y cy au est-vals Jepucée à
Ce roide bras hausté, ce tranchant coûtelas, Ce cheval bondissant, en ce champ, me fait croire, Que la terre et le Ciel t'apprêteut des combats, Mais ta seule valeur, le Triomphe et la gloire.
R.
IN.
À TRÈS-ILLUSTRE Tcep agnisusnc ocigneur
SAMVEL KORECKY, Conte de Norec, etc dans la main d'un sujet, le maintiennent en la saisine de ses biens, sont agréables a son Prince.
La fumée d'un 4 grain d'encens donne jusqu'au ciel au travers de l'épaisseur des airs, le parsume, sert d'ombre à nos péchés, de nue à l'Éternel pour les cacher et ne les vou.
Un soupir entrecouppé doucement bassement élancé du sonds de l'âme fidèle, y tonne, y éclatte, s'y fait donner audience au milieu de la presse, et y est le tant bien venu qu'il ne retourne jamais la main vide.
Ce seul réspect me fait hâter mon vol vers vous, et sert d'ancres et d'arboutant aux deffiãces d'un bel oser qui ma pris de zaïre marcher sous l'aveu et le titre de votre grandeur, ce misérable enfançon qui a peine fait le seulet;
et vous pourra saluer en bégayant:
Voyez, qu'il vous fait les doux yeux, tendez lui la main, servez lui de hausse menton pour le faire paraître, d'âme et de forme pour l'aviver et le rendre tout parlant, comme le Soleil donnant sur l'image de Memnon.
Il sera en recompese le voyage du ciel pour vous, et le suppliera que ces Triomphes triomphez soient augures infallibles de vos Triomphes triomphants:
ces passiss, de yos actiss:
Ceux de mon Prince, cet Alexandre de France, l'astre du bonheur des siens, le Comète du malheur de ses ennemis, l'abbregè et le racourci des plus grands Princes, les Fourriers et avantcoureurs des vôtres:
Ceux de ce grand Mars Chodkievvyez votre Oncle, --qui à emoussé et la prmup artempe aux armes de Suède, mis a l'ambeaux et a hachis le dôde ses ennemis, à la reverse et de pieds contre mont la sortune du Duc Charles, et le tient encor pour le jour'hui sous le fouet et la verge, leurs cõtemporels.
Que les vôtres servent de Patron a ce jeune Aiglon Charles votre frère:
Que les prudents, les graves doux conseils, saines, et sainte institution de cet autre Connidas votre Albert Skoracyvicz soient autãt d'aiguillons, autant de seux pour vous y pousser, pour vous y échauffer.
Un service vaut l'autre, mon brave, vous lui donnerz comme l'être et le croître, vous arrachez la dent de l'envie qui voudrait mordre dessus, et attendrez certainement de efsect de ses promesses et levénement de ses désirs, qui vous veulent voir éternisé et enté sur l'immortalité.
Que si on lui dit que la France est au dessuis du vent, au couvert de l'orage, et de la torniente, à l'abri des vagues et des tempêtes civiles, releuéc de l'accouchement de ses ruines, toute drue, toute belle, en ses habits nuptiaux en son en bon point:
qu'elle a changé sa crois en gloire:
ses aigreurs en douceurs:
sa tristesse en liesse:
ses cris en ris:
ses afflictions en sétons et girlamdes.
Que l'amnestie Roiale a mis au ban et au tombeau toutes animosités, toutes partialités.
Pourquoi donc il la voisle ici d'un crêpe noir?
il la peind toute escheuelée, toute ridée, toute froncée?
d'une contéhance pitolabrejour tr visage morne, criant à l'aide et au meurtre?
les mains rouges de sang, armées de fer et de seu, pour tout égorger, pour tout embraser?
fourmillante d'ennemis?
bourrassée de vents violents?
Submergée d'un courant de torrents?
défaite a platte cousture?
sans espoir de ressource?
de ralliement?
Si ce n'est pas regratter ses plaies?
rafraîchir ses douleurs?
Oecclipser son souleil en son Orient, en son levant?
orager et brouiller son beau serain?
troubser son calme?
rallumer ses feux amortis?
ranimer ses courages amollis?
l'a remettre aux prises?
en contraste?
Il le reconnaît, Si cette bâtir un écallier pour monter à l'empire, à la dictature, en montrant les armes de Brutus, d'Échillug toutes sanglantes;
Cæsar et Timophanes, tous ouverts, tous couverts de plaies?
Attacher des ailes au dos de ces âmes sourcilleuses, 418.
boursoufflées et enflées d'ambition, en les menant sur l'Eridan et leur faisant voir ce pôvre Jcare tout brûlé, tout noyé?
Relever la crête a ces âmes de bête, rapantes sur le limon, les guinder et eporter au de la du ciel pour trouver lupiter, le combattre et l'abattre, en leur faisant voir ce géant Polipheme aterré et foudroyé à ses pieds?
Desbaucher Lucrece, entretenir et nourrir Lais en sa vilenie, en leur montrant ce brave Thesée après tant d'exploits prisonnier en Molossie?
Alciblade, enfumé, lapidé l'épée au point?
Samson, pris au giron de Dalila, ses forces rayées aveuglé et gossé de laPalestine?
Antoine esfeminé, des honoré et perdu entre les bras de Cléopâtre?
Sardanapale sur une pile?
mais pluitort qui ne voit la * mort mort d'un enfant, couvert néanmoins d'un légitime lien, faire fendre le cœur, sondre les yeux et tirer larmes de sang a son pôvre père, lui faire porter la main sur la confscience, se battre de coups, s'abattre devant l'Éternel, affamé de sa grâce, altéré de ses bontés, crier après sa miséricorde?
Et puis, Dieu qui est délendu, qui a paru sur le théâtre à joué son roole et n'a jamais quité l'échafaut qu'après avoir ataché lion a une roue, exaucé la voix lamactable de Philoctète:
laissé Haman au bout d'une corde:
Mardochée dans un palais:
mis hors d'eschée et de danger au milieu des dansgers, la vie de ceux qui portet sa livrée, marchent à sa solde, et ne se plaisent de vivre en terre que tant qu'il leur défend ci'y mourir:
lève son masque, veutestre reconnu au plus épais de la foule, en ses jugements, en ses défenses.
Il y va de sa gloire, de la providence.
et qui heurtera contre?
Abraham peindra en grosses lettres au front de son oriflam et n'aura en la bouche que cette réponse, Le Seigneur y pourvoira, et nous tairons qu'il y ait pourvu?
À la moindre vue, a la touche, et la luicte d'unAnge au fond de la nuit, au couvert des ténèbres, Jacob dressera un mémorial de pierres, une souvenace, une recognoissance locale:
et à celle de l'Éternel, en plain midi, a la vue de la France, à l'ouïe de l'Europe, nous n'en bâtirons une de papier?
Qui ne le serait, que ces Tigres, qui au bruit tonnant des louanges de Dieu, au son esclattant des valeurs de leur Prince, à l'aubade et aux villanelles du relevemet de la couche mortelle d'un état, auxchants victorieux des savorits du Ciel, entrent en sûreur?
Que ces Tirtées qui ne cornent que le meurtre et le sang?
Que ces cervelles mal timbrées, ces âmes mal cimentées a tout bien?
Soit, qu'il sorte donc, s'en aille, une simple baguette à la main, sans armes, sans passeport, sans escorte que de l'honneur et de vous à qui je demeure jusqu'au tombeau,
Mon Braie
Votre intime et affectionné serviteur
De N.
N.
E souhaiterais, ami Lecteur, que se poux battît toujours à mes actions;
qu'elles fussent sans point, sans virgule, toutes d'une tite:
que la fin de l'une enfantât le commencement de l'autre:
que ici n'achevasse idais que pour commencer:
que mon repos, mon dormir fût en lièvre.
en grève, les yeux tous ouverts,la plerre à la bouche, et sut un pied.
Mais puis qu'il est impossible, au il n'y a action qui ne désagisse, cõtinuité qui n'ait ses bâtons rompus, Guère ses treves, sepmène son sabat, Musique ses pauses, travail son repos, orateut on silence, Muses leurs vacances, écrivain ses points.
Il m'a fallu donner aux miennes quelques pauses, d'étendre par fois mon esprit pour ne le rompre, lui donner repos pour travailler da vantage.
Cette nécessité nattutelle, la beauté de ce sujet qui n'a jamais estète manié, et la requête de quelques uns, m'ont fait jeter dessus.
Je ne l'ai jamais fait que pour me délasser:
encor y ai-je plus dépendu de papier,que de peine.
Je ne suis pas si mauvais ménager du temps que de l'employer si mal.
Si tu prends la patience de le lire, fay me moi de l'écrire, tu ne t'en repentiras pas davantage, et retrancheras autant de ton ennui, et de tes travaux que du crime dont tu me voudrais charger, emploie y le temps que tu ne saurait ou employer et tes heures perduts.
Si tu le reçois d'Han bon oeil tu m'obligeras, à te remercier,a poursuivre ou à te présenter chose de plus haute lice.
À Dieu.
Doctis
Ræcia que primum Tragicos est aussi surõres Hoc oq, mentitum protulit auctor ôpus.
Infélix Athamas, et quæ nunc nomine verso 5quoreas inter dicitur esse As, Virque suæ matris pariter, genltorque soru, Et scelus, et suriæ tristis Oreste tuæ, Néc us Alcides, nec par Telamonius æ, Implebant miséris mœta théatra modis.
Nereus patrio, zed certior, astra cothurno Pulsat, et historic6 syrmate mun obit.
Falsarum satî est:
nunc vera Tragœdia nommé Postulat, et sidi plus, satî artis habet.
Pulpita cuy cédunt, quantim mendacia vero, Quantu corporibus sumus et umbra suis.
Ex tempieucone, D.
HÉINSIVSIOn dessein n'a pas été En ce mien petit ouvrage, D'habiller la vérité D'un magnifique langage;
Mais bien de diré à nos fils, Ce que nos Pères en France Ont dit, paus pouspapnuis Pour eneviter l'offense.
À sa Tragœdie contre les Zoiles.
Comptance, garde-Ioix;
Gleislis, Roi imaginairé.
Numiade, Vice-Roi.
Jeusoie, Aimefer.
Nicodeme, timide.
5aupm,ime
Monserpiné, Catholiques
Vite, harengueur séditieux
LE -TRAGÉDIE.
vacle Irennero
TRIOMPHE DE LA LIGUE.
Constance Garde-loix.
Esia du blond Tittant la perruque dorée.
Espand ses clairs rayons par la voute aZurée:
Et j' a ce brillant recommenceant son tour, L'âge de l'un accroît d'un nouvtau jour.
Ô toi qui pour sanver de la patte cruelle, De ces loups acharnés ton viteur fidèle:
As cèle nuit campé pres de moi sommeillant De tes anges esleus le hataillon veillant:
Qui malgré les haineux de ta pourrette Église, Au miliea de leurs dars,mous tiens sous ta franchise!
Qui leur serre la bride ou lâches quand tu veux, at aissure nos pas, qui contes nos cheveux, Qui sais de combien dans notre vie est bornte, Seigmeur pres ue nous, bévi tête journée.
Veuille
LRINIOMEHÉE Veuille Éternel garder lu Roiate maison .
4 De conseiller flatteur, de meurtre et de poison:
Garde nos Princes chers, le Sénat, la Noblesse Et le peuple mourant:
Ô Seigneur ne delaisse La déplorable France au plus fort du danger, Pour gémir sous le joug du barbare étranger.
Ah!
pôvre France hélas!
pitoyable et bénigne Tu as nourri l'aspic qui brèche ta poitrine:
Tu troutas ces Tyrans en la fange icctés, Tu les mis dans ton sein, tu les as alleictés, Tu leur as fait succer de tes fils la substance, Tu les as élevés, Mais pour ta récompense, Ils veulent ces ingrats de tes bras arracher De tous tes chers en fans ton enfant le plus cher.
Le sanglant assasin est mis en embuscade:
Le Toscan dans un plat tire son estocade:
Tant et tant de ludas, pour leur maître livrer, N'attendent que le prix ja prêt a délivrer.
De lui et de l'état, di spo sent téméraires.
Son conseil est rempli de leurs pension, Révoltent ses Cités, gagnent ses Gouverneurs, Exilent ses ser vants:
les Courtisants menteurs Sont toujours importuns, pendus à son oreille, Et si le Roi des Rois pour notre Roi ne veuille.
DE LA L.
POUB.
Prance c'est fait de toi, perdant à ce sainte fois Ton antique grandeur, et le nom de tes Rois.
L'on t'a cent sois prédit ton malheur misérable.
Mais tu n'en faisais cas, non plus que d'une fable.
Plutôt tu les armas contre tes propres fils.
Et pour les avancer les tiens même défis, Dé ta marâtre main.
Tu fis rougir les ondes Du sang de tes neveux, tes rivières prosondes Traînèrent dans Neptun mille corps carnagés Pour témoigner l'horreur de tes faits enragés:
Et lors ces avortons te gossaient gueule ouverte Pour l'espéré profit de ta sanglante perte.
Ingrate Nétion!
Que maudit soit le jour Qui premier te fît voir cette Francoise cour.
He!
que plu sitôt n'yvint un armé crocodile Un louche basiliq, et cent mille et cent mille Envenimés ser ents?
Que plutôt les lions, Les Pantbères, les Ouvres, les Léo pards selons, N'y vinrent ils loger?
He!
que plastôt encore La pallisante faim, la peste qui dévore Sourdement les humains, et tous genres de maux N'y furent ils reçus, que ces fiers vipéreaux, Qui ouvrent notre flanc, déchirèrent nos entrailles, Remplissent tout d'horreurs, de cris, de funcrailles?
Contraste insuffisant NAUT 2 43-120-14
Ô Français retrompé, ô aveugle Français Qui ne t'es souvenu du grand cheval de bois Par qui tes vieux aïeux et leur antique Troise Croyant à l'ennemi furent des Grecs la proie.
Qui n'as connu le fard, d'un Sinon déloyal Couvant dedans son cœur le brasier infernal Qu'ores tu vois sumer, qui petille et s'enflamme Glaçant, contraire effet, de froide peur ton âme.
Or si du mal passé, adverti tu n'as cru Garde toi maintenant du danger aperçu.
Il vaut mieux, bien que tard, s'opposer à la ragé De ce monstre têtu, que souffrir d'avantage Ses cornes se hausser:
Monstrons donc vigoureux Que France encor nourrît des enfants généreux, Issus des vieux Gaulois, et que les dexires sortes Terreur de l'étranger, ne sont pas toutes mortes.
Que nous pouvons encor par le ser disputer Dejeimongauequemquu deuma Delà Roiale main, puis ayant la victoire Adu Roi soit le profit, et au seul Dieu la gloire,
Chœur.
Ve celui est comblé d'heur, Qui franc Tuume Ô mimon,
D'une ambitieuse ardeur Ne torture point sa vie.
Qui d'autre coutre guèreretier Seillonne le champ bletier Delaissé par ses vieux pères:
Qui riche en sa poureté Loin des Civiles misères Possède sa liberté.
Oui pour priver de lingots De Pérou l'isle dorée;
Na iense les chenus slots Du Tempétueux Nerée.
Qqui n'a jamais vu nager La flotte de l'étranger A ses rives arneuses:
Oua poun tren dorje Aux artisices flatteuses D'un ennemi trop rusé.
Il ne voit de sang fumeux Rougir les blondes campagnes Ni des scadrons impiteux Onder au vent les enseignes.
Il 
Il ne voit en ses vieux ans Ravir de ses chers enfants La substance nourricière, Et jamais l'effort mutin D'une trou ve meurtrière Ne met sa vierge au butin.
Il ne redoute endormi Que les guerrières cohortes D'un étranger ennemi Attaquent ses faibles portes.
Il repose en doux sommeil Et n'attend à son réveil D'un désastre la nouvelle;
Et vivant content du sien Ne craint qu'une ardeur bourelle Soit envieuse à son bien.
Maus les plus célèbres Cours Ne sont de ces maux exemptes:
Toujours la grandeur toujours Sent ces pointures cuisantes.
Sans du mouton décoré Le riche cotton doré
Jamais
D ONVDU Jamais le grec (rgolide N'eût laisse ses moites bords Pour ravir au roi Colide Et la fille et les Trésors.
L'envie aborde plutôt Au Palais d'un grand reyaume Qu'en l'humble et petit Càsot Basti de boue et de chaume.
Les rochers hauts estevés Sont plus basplus, plus grevés Par la soudroiante dexire D'un lupiter courroucé 1314 Que l'umbreux vallon champêtre.
Au pied d'un mont abaisse.
À 4 Produit
Plus une province on voit Dnonnemène ( uenun féconde, Plus l'usurper on voudrait Tant ce fier venin abonde.
L'oppulence des Cités Rend les peuples fréquentés Des nations moins voisines, Puis lu srequentation
Produit les flammes mutines D'une ardante ambition.
daple, éli veulss per Mleesne.
A un état bien tranquille Que recevoir trop puteux Une étrangère famille.
Le mercenaire inconnu Lors qu'il se voit parvenu Tâche de son sang accroître:
Puis ayant accév son rang, Conspire contre son maîtreRé son gitime sang.
Il trouble ores sa maison D'une querelle intestine Or par la noire poison Contre sa vie il machine.
Il révolte ses subiecls Par mille sanglants proiects Pour l'ingrate récompense D'avait pris de lui le soing:
Ton désastre, ôpevre France!
En sert asies de témoing.
Scent
Giesu.
Numiade.
Jeusoie.
Giesu.
Est trop temporisé il se faut mettre au monde L'a sortune nous rit, le Ciel, la terre et l'onde Semblent favoriser nés superbes desseins.
Numiade.
Nous voi la élevés aux honneurs souverains:
Car les Rrinces les Rois pipés par notre amorce Leurs sceptres font ployer sous notre jeune force.
Gies.
L'un pour entretenir de la ligue le cours Les doubles pistolets nous offre pour secours.
Nu.
L'autre promet d'armer la guerrière AllemaT ce duc Montagnard fait briller la compagne (gne:
De Morions crestés, menaçant toutessois Pour colorer son jeu le peuple Genevois.
Puis le riche Clergé de la Romaine Église a.
Bien qu'ãvãre et taquin fournit à l'entreprise, Gies.
Ses beaux écus choisis nous pleuvent dans la Comme flots neigeux sur l'a ppenin haut (main Nu.
Contre le naturel, l'or vient de Romces Givles.
Jeus.
Paris second Atlas, nous soutiet les épaults.
Mais
Mais pour le verd laurier, le lis en cercle rond S'apprête en peu de jours pour nous presser le front, Bres tout nous applaudit, tout monopole et brigue Et n'est pas vrai Chrétien qui n'a signé la Ligue.
Que nous sommes accorts, que nous sommes discrets D'avoir tu si long temps tant d'importants secrets.
D'avoir par le devant toujours pris la fortune.
De n'avoir négligé occasion aucune Qui nous pût advancer, même en ces différents Que pour nous ont tramés nos géniteurs pareuts.
Nous nous sommes défaits par la sourde finesse Des Chefs plus redoutés, de la crainte noblesse Qui ne sait qu'au pourchas de nos sages germains Français bien que jeunet rougit ses tendres mains.
Au sang de ses sujets voire eût fait davantage Si la fatale sœur eût retors son bel âge Jusqu'a deux fois dix ans, tellement qu'a souhait L'on eût France et Français sans grand travail défait?
Charles lui succédant lors notre race habile Alluma le brasier d'une guerre civile Et cruelle, et sanglante, et sans le triste sort A.
Qui poussant notre Chef dessus le sombre bord, Rendit et Ligue et nous ainsi comme en tutte Nous seussions main tenant Frãcs de cette querele Honorés dans louvre, et le soeptre puissants Jroit dans notre main son bel or jaunissant.
Mais lasl la paix survint durant notre âge tendre:
Toutefois par sous main nous remuons la cendre De discord amorti, et suivant peu a pu Le trac des devanciers nous rallumons le seu:
Nous poussons les Français pèle -mêle au carnage, Faisant toujours prosit de ce mutin dommage.
Or ainsi qu'un ouvrier excellent et subtil Se sert ores d'Hor bonor d'un mauvais outil, Par la paix retournant en paix nos ennemie Nous surprenons au lit une troupe endormie De ces gens abhorrés, et desquels le réveil Soudain fut tallonné d' eternel sommeil.
Des Femmes, des enfanis, les complaintes les larmes Ne peurent adoucir la fureur de nos armes.
Tout passe par le fer.
Tu le sais bien Paris Toi qui en beus le sang, et résonnas des cris:
Qui en fis en pourprer ta nourricière Seine Qui des corps tronconnés régorgeait toute pleine.
Qui en ionchas les champs leur baillant pour tombeaux,
ED IVVVAM e Charles tu le sais bien quelque part que ton ombre Soit pâle retenu;
Tu sais encor le nombre Des corps assasinés, et sais qu'en une nuit Pour notre avancement, tu sus presque détruit, Mais scachãt, bien que tard, que le but sanguinaire De notre saint complot était de te défaire.
Qu'on seservoit de toi comme d'un furieux Pour te rendre aux Français plus que tigre odieux Indigne de ton sang, tu t'en mis en colère Tu en voulus parler, mais on te zist bien taire.
Or ce soudain ire spas, ni les Chefs massacrés Nouvraient encor le pas à nos desseins sacs ès Restait encor un Roi, et à ce Roivn Frère, Des Françous bonoré, craint en terie étrangère.
Rarquoi fut résolu de rendre surmonté Ce Duc n'ai aux combats, au labeur indomté.
Ce grand Duc notre effroi, qui pour son sans n'épandre, Tirait de France Mars pour l'emmener en Flãdre.
Qui Printe ambitieux, diligent, remuant, Ôspirait au bon heur qui nous rit maintenant, Et qui neut promptement cette grandeur éteinte Cestait fait, cetait soit de notre ligue sainte Nous seriõs hors d'époir du beau scepire approcher,
DD L.
EFOUB0.
Bref ce sut un beau coup de nous en dépêcher.
Voilà des tremiers traits de la ligue tramée, Tantôt a jeu couvert, tantôt a main armée.
Nous touchons à l'effait, mais il saut amuser Le peuple murmurant et subtils l'abuser:
Lui promettant tenter le hasard des batailles, 13 Pour modérer l'impôt, pour rabaisser les tailles, Que piteux nous voulons de son col arracher L'insuppor table joug, que nous voulons tâcher De changer en repos du Français le martyre Ô Qui sot en nous croyant tombera dans un pire, Car ayant mis a bas la maison de hhiliunmVi Eur Roi ira passer le fleuve d'Acheron.
 Je Gies.
Quel sujet prendrons nous puis qu'il est Catholique.
asai dae Ieus.
Nymporte du sujet, le palais Plutenique, Sera son louvre aimé:
le fleuve Siygien Sa seine serpentant;
le Ténarique chien Son limier plus chéri:
l'antre de Persephone Au lieu du brillant char du clair fils de Lateve Sera devant ses yeux:
Et pour tous u.
Chtus, Pres de lui se tiendront les Eumenides sœurs.
Ce pendant glorieux nous irons faire guerre En dépit de Néptun a la riche Angleterre MiMSA

14 l.
8 TR TOMPHA Dont vous ayant fait Roi et votre état en paix Nous irons empiéter et Sedan et Jamais.
tâme Gies.
Que j'aurais de plaisir si le soing qui m'en D'un souci tenailleur ne torturait mon âme, Craignant que l'Espagnol qui l'argent nous départ Ingrat à nos labeurs nous face maigre part.
Jeus.
He le vieil radoté, ne voit il que la parque, Est prête à l'envoyer dans l'insernale barque, Conter au vieil Charon que tant qu'il a vécu, Il a plus par l'argent que par le fer vaincu.
Quil laisse ses en frans rives de sa rapine, Quil brassa sourdement de France la ruine, Et que pour du passé finement se venger Il poussait les Français a s'entre-carnager.
Mais soit que dépité il tempête et menace:
Soit qu'il respire l'air, ou que Lethé il passe Au royaume nuiteux, il faut sesuertuer Sans aucune pitié de ravir, de tuer.
dre?
Tout nous est juste et bon:
He!
qui voudrait se inQui veut être honoré, il se faut salre craindre.
Aumuj oin de titres ni d'aveux Pour posséder un bien que dire je ne veux.
Puis donc qu'au ravisseur la force sert de titre, Mienx vaut riche périr que de languir bélître.
Face donc qui voudra l'hy pocrite ou bigot Qui aura des écus il sera huguenot.
Il n'est que d'en avoir, ô Fortune amiable Déesse qui nous as été tant favérable Demeure avec nous, venir te prie, à jamais aruuuenocuuuouepuomunivrta paix.
Chœur.
Ombien voit on périssables Des Monarques redoutables Les passagères grandeurs Combien cil qui son nu son Sur le frêle appui du monde S'amoncelé de mal heurs?
Témoing ce Tyran su perbe ui réduit a paître l'herbe
Ce bien qui nos cœurs enlace N'est qu'un nuage qui passe, Qu'un vent roullant dedans l'air:
Et ses fluleu ses délices Ce beau lustre ses blandices S'en volent comme un éclair.
Vit sa grandeur trébucher:
Témoing le vieil Roi d'Ardans À qui sa ville Ancienne Fut un funéral bûcher.
Ainsi la cité Thebaine D'honneurs et de trésors pleins Vit ses Princes carnager Et par un tel parricide La Couronne Agénoride Parer le front étranger.
Ainsi Rome l'orgueilleuse Du monde victorieuse Se détruit par ses débats:
Et or la France abrutie Ne peut être divertie De courir a'son trépas.
Rien n'est ici bas durable, Dieu veut ouvrier admiral Que ce tout retourne en rien:
Mais la mondaine sagesse Adore plus la richesse Que le seulauteur du bien.
Oui
DTLA LTGUN.
Ont tant fécondé le vice Que la Foi n'a plus de lieu, Même au premier bruit qui vole Nous recourons à l'idole, Et tournons le dos a Dieu, Le monde nous sait la guerre, Et pour un bien peu de terre Nous voulons quitter les Cieux:
Et craignant l'effort des hommes Lâches de cœur que nous sommes, D'un mal nous en faisons deux.
Cette divine clémence ui en l'antique ignorance Ne nous voulut pas laisser, imijente,ymie sole Pour retourner exécrables Aux Dieux de bois enceuser.
Malheur aux grandeurs mendaine;
Melheur aux richesses vaines, Malheureux qui peur suit port Sur la vanité s'appuie, Cercham pour lumière et vis Les ténèbres et lamort.
He n'aurons nous plus mémoire De ce grand Dieu de victoire Par nos pères adoré?
Dieu qui voit la terre basse L'onde et l'azurée espace Ou luit ce flambeau doré.
Tremblerens nous sous la garde De si bonne sauvegarde, Qui peut mieux donner secours Que cette maite prompte Qui sait nos cheveux par compte Nos ans,nos mois et nos jours?
La main qui sauva puissante Sa Hierusalem mourante, Ne peut elle sauver aussi La pauvre Église étonnée?
Serait sa sorce bornée Et ce long brai raccourci?
Plutôt du Ciel la colère Tombera sur l'adversaire Endurci en son sorfait:
Et quoi qu'il puisse entreprendre De Dieu qui nous veut désendre e A t.
 Le vouloir n'est sans effet.
Comme celui qui toucher cuide Le haut d'une pyramide N'atterre étonné ses yeux.
Ainsi cerchant au Ciel placé Détournons et cœur, et sace De ce monde vicieux.
Acte second.
Constance, Nicodeme.
Constance.
T)Onc de ton fier dessain le barbaresque effit Tu pense a cheminer ores à ton souhaits Dont tu cuides planter, par la lois de l'épée, Sur ton coulpable chef la couronne usurpée, Et comme si ton ombre ô perfide ligueur, Pouvait lier nos bras, et glacer notre cœur?
Tu fais or le paon, tu bravaches, tu roues:
Tu gourmandes le Roi, et de la Cour te joues:
Tu l'ans contraint changer, son couseil aveuglant, on Aads 2-2 l-,.
e.
Inhumain et truel, et par cette entreprise Soldat de l'Antechrist tu attaques l'Église:
Semblable aux fiers géants qui de la terre net
Pemo 4
Pour écaller le Ciel, plantèrent obstinés Pinde, Osse et Pélion, mont sur mont pour combaLe tonnant lupiter et par terre l'abattre.
De tel orgueil enslé Cyclope furieux Tu oses défier le Dieu victorieux Qui armé de courroux, d'éclairs et de tonnerre Bornera s'il lu y ton audace et taguerre.
Caligule, Neron, qui voudrais les Français.
N'avoir tous qu'un seul col pour pouvoir à la fois La France d'un seul coup de guerriers rendre veuve, Doubtes tu abusé qu'encore il ne se trouve Cent mille chess Gaulois, cent et centmille mains Pour dompter la rigeur de tes faits inhumains?
Ô Dieu qui es toujours l'Asile et la défense De ton peuple affligé, voi notre pôvre France, Voi tes tendres ensants couverts de tous méchés Voi les glaives penchants dessus nos tristes chess.
Vois ta pôvre Sion comme en terre abaive.
Vois ta fille la paix déchirée et rompue:
Voi Moïse en mépris, voi Seigneur que ton nom Couvre des ravisseurs, J'ardente ambition, Couvre leur cruauté, et leur félonne rage:
Accours donc t'opposer à ce mitin orage.
Nous confessons hélas!
que tu et enflammé!
P.

Justement contre nous, nous avons allumé Par nos crimes sanglants le brasier de ton ire, 21 Nous t'avons offensé, Mais nous veux.
tu détruire?
Las père et juste et bon modère ton courroux Et retien en frappant la pesanteur des coups.
Nic.
Comment, osez -vous bien parler de Dieu encore?
N'avez -vous point de peur que lon vous face enclore Au ventre d'un cachot et finir pourement Le reste de vos jours, en misère, en tourment?
121 * Const.
Je ne crain que mon Dieu, lui tout seul ie redoute, Nic.
Quoi, voulez -vous chercher un violont trépas?
Compt.
Je ne le cherche point, mais ici ne le crain pas.
Nic.
Vous n'avez point d'effroi de la mort effroyable?
Const.
Elle est çõmune à tous, partant inévitable;
Mais aux ensants de Dieu elle n'est plus la mort Ains seulement le pour pantuipuq utumi sort Des misères du monde, et sans la mort bénigne L'homme ne pourrait voir la lumière divine.
Nic.
Je le crois cème vous et la crains joutessois
B 3 Const.
Const.
Qui croit bien ne craint pas:
les Frinces et les Rois, Des puissants Empereurs, les superbes Monarques Sont tous assuiectis aux filandrières parques.
Il faut laisser ce corpt, et avant qu'être nés Nous sommes pour butin la mort destinés, un tôt, autre plus tard.
Nico.
Mais avez voug De vous opiniâtrer et perdre votre vie?
envie Const.
Je ne la saurai perdre, elle est en trop bon Le nombre de mes ans est en la main de Dieu (lieu, Nic.
Dieu nous a delaissés au plus sort du désastre.
Const.
Mais vous mais vous pluflost pour cours rir idolâtre À la pierre et au bois et avez pour recours Imolé a des Dieux, muets, aveugles, sourds À des Coloses vains.
Nic.
Je sais bien que l'image.
Ne me peut faire bien, ne profit, ne dommage.
Const.
Il ne peut faire bien, mais vous en l'adorant Proz oquez du grand Dieu le courroux soudroiãt, Du Dieu fort, Dieu jaloux, dont l'horible menace S'étend ds père en pur,jeyy vorunenuue, Rés peuples rebellés, Dieu qui sun Israel A souvent châtié pour avoir sur l'autel Pes faux Dieux encensé, Dieu de qui la parcls 2
Nous
VMO Nous désend de ployer le genouil a l'dole, L'honorer la servir.
Nic.
Je ne veux l'honorer Si l'idole le voi ce n'est pour l'adorer.
3 Const.
He!
n'est ce l'honorer quand devant on s'encline?
Nic.
Qui bien si lon iugcoit du vouloir par la miMa bonne intention nie et genoux et mains (ne.
Et ne voi qu'a regret ces dieux forgez et vains.
Const, Pourquoi les voiés -vous?
Nic.
Je les voi par contrainette (cte.
Qui veut vivre ensurté faut avoir l'âme seinConst.
Celui qui veut mourir ne peut esire centraint.
craint Nic.
Je ne suis seul craintis, Je vois qu'un chacun Const.
Est -ce vous assurer que courrir misérable Renoncer l'éternel, et faire abominable (té Hommage à l'Antechrist:
Nic.
Je n'ai pas renonDieu, ni sa sainte lois, ains seulement pensé À m'ôter du danger.
Const.
Cest trop maigre réponte, Qui ne confesse Christ plainement, le renonce.
Nic.
Dieu sait que dans mon cœur avait l'ai seul réclamé.
Const.
Voire mais cet au lieu ou il est blasphémé,
DDETSATAE Nic.
Le corps tout seul y va?
Const.
Pensez -vous qu'il ne porte Le cœur avec notre:
Laissez vous a la porte Du Temple profané votre esprit tremblotant Pour a été retour le re prendre en sortant:
Ainsi l'incestueux, ainsi l'ord adultère Aurait avec vous le même échappatoire, S'excusant que le corps brûlant de salle amour Aurait tout seul péché, mais si au dernier jour Dieu condamne a jamais au soulère et à la flamme, Cette maudite chair, que deviendra cette âme?
Un même Creatéur nous a fait âme et corps A lui est le dedans à lui est le dehors Il veut ce tout ou rien, et jamais ne par tage Avec Satan banni l'homme son héritage.
Nic.
Je ne veux disputer contre la vérité Je sais que j'ai sailli, mais ma timidité Me fait appréhender un angoisseux martyre.
Const.
Mais fuyant un malheur vous tombez en un pire, De Caribde en Scilla ayant osé changer Dieu nôtre Dieu puissant à un Dieu étranger.
Nic.
Tous hommes sont pécheurs.
si j'ai sailli TiUn autre aura commis un cruel homicide (mide,
Const.
Const.
Dieu nous les a donnés:
Dieu en aura le soing.
Nic.
Les pourrions nous laisser en si grandè re?
Const.
Celui n'est délaissé qui a Dieu pour son père Il ouvre a tous la main:
Il nourrît les Corbeaux:
Ildonne la viande aux petits passereaux, Aux bêtes des sorêts, des près et des montagnes.
Tout vit de sa borité:
He!
l'homme qu'il a fait.
De tous les animaux, l'animal plus parfait;
L'homme qu'il a sormé a sa sainte semblance Serait il seul privé de sa riche abondance?
Nic.
Dieu se montre en ce temps, contre nous irrité Il nous frappe, il nous bat.
Const.
Pour l'avoir mérité.
Nic.
Nous voilà sans secours, sans appui ni retraite Entre ces massacreurs.
Const.
Entrons en la cachette Du trois fois tout -puissant.
Nic.
Tous nous vont poursuivants (avant.
Const.
Il n'en saut donc sortin ains eutrer plus Quand a nos vieux parents Dieu vengeur sit la guerré.
Que l'humide élément couvrait d'ondes la terre Ceux qui prindrent pattu jun tin uuspit cipaux,
HIEAASSVBO Sur les monts sourcilleux, sur les Sapins plus hausg Qui le front des rochers choisirent pour rêuge, Furent tous submergés sous les flots du déluge.
Mais ce père nocher, dont le frêle vaisseau Le reste des humains promenait dessus l'eaut Pour avoir obéi à Dieu jout bon, tout sage Sortit lui et les siens preservés du naufrage.
Ainsi noùs qui voyons le mourant Antechrist Iet ter ses derniers coups, courons à Jésus Christ Entrons en son Église, afin que cette bête Vomissant son venin ne nous tue ou moleste.
Nic J'y fusse dèmeuré n'était l'étonnement *1 Qui me glace le ceur.
Const.
Armez -vous constamment.
versaires Des promesses de Dieu.
Nic.
Mais quoi?
nos adxercent contre nous leurs fureurs sanguinaires Je les voi pres des Rois montés en tel crédil Qu'ils sont quand il leur plaît ou rompent un Édit, Je voi du Castillan la force souveraine Et l'abondant Clergé de l'Église Romaine Ligués aveques eux, au contraire ie à Ceux qui sont demeurés en la Chrétienne lois, Pillés, batus, bannis, le malheur les surmonte, Leure plus proches parents de les nommer ont honte.
On les met en prison, on les fait toriurer Le fouet, le ser, le seu leur convient endurer:
La patrie a regret, pour enfants les avoue L'on en fait moins d'état que de fange et de boue Sinon pour les sur prendre et pour les martyrer, Bres c'est le blanc commun ou tous veulent tirer Pour avoir mainienv du Seigneur la parole:
Voilà d'ou vient ma peur.
Const.
Voilà qui me console:
Ma sorce vient de la;
Si a notre désir Nus avions des honneurs, des thresors a plaisir Si tout nous courtisait et en terre, et en l'onde, Nous serions à bon droit des enfants de ce monde, De ce monde aveuglé qui jamais n'a connu Son Dieu, son Créateur, pour son Sauveur venu, Mais étant les ensants du Père débonnaire Qui vivants ici bas comme en terre étrangère, Ny pensons recevoir,honneur, faveur, ni bien:
Le monde ne connaît que ce qui est du sien.
L'homme vain nous maudit?
Dieu nous bénit et La terre nous bannit, le ciel nous savorise.
prise Nos plus proches parents, rougissent de nous voir.
Pour membre de son corps, Christ nous veut retoure Nous vient ont menacer?
il est notre assurance.
Nous offre t'on la mort?
cest notre délivrance.
Le fer, le feu, la croix, les assavis périlleux Sont les seaux pour marquer les fidèles élus, De ce père piteux, qui lors qu'il nous veut bairé Prend d'une main l'épée, et de l'autre l'emplâtre.
S'il visite les siens par fréquents châtiments:
Il réserve aux méchants les éternels tourments:
Et quoi que pour un temps leurs méfaits il endure Si seront ils payez un jour avec usure De leur déloyauté.
He!
nous qui endurons, Patientons nos maux, et fidèles croyons 7 Qu'il n'est affliction taut soit grande ou petite Qui ne nous soit promise, et de long temps prédite:
Soyons donc assurés et constant désormais, Christ qui pour nous combat nous donnera sa paix Il veut avec nous sa cause être commune:
Ce brasier attisé contre son noms'allume:
Et comme il sut jadis par les mondains moqué, Puis malgré tout essort par le monde invoqué, ac ole Il vaincra l'Antichrist, les ligueurs et l'Idole.
2
Chœur des Vieillards.
E puis que du vieil Chaos À Dieu brisa la lourde masse, Qu'a sa voix et terre, et flott, L'air et le feu trinrent place:
Les Cieux de malheurs féconds N'ont tant gêné notre race De perfidie et fallace Qu'en ce siècle ou nous vivons.
D'innocence et de vertu, De Charité, de justice Ce bas monde est dévêtu;
Rien n'y règne que le vice:
On met sous le pied la lois, On n'euse que d'artificè, Tout est rempli de malice, D'autant qu'il n'est plus de foi.
L'enfant n'est point ores sûr Des cruels aguets du père:
Le père a de l'ensant peur Le frère livre son frère, Le cari en sa maison
oubte s.

Doubte sa femme meurtrière, Et la parricide mère Donne a son fils la poison, Nos Princes sont assaillis Dautant qu'ils sont redoutables, Or de serpents en leurs lits, Or de venins à leurs tables:
Et tels miangent or le pain De leurs grandeurs favorables Qui sont gagnés exécrables D'un Castillan ou l'Orain.
La maudite ambition Qui au sein ligueur s'élance, A été invention D'armer France contre Frances Ainsi des Romains jamais L'on n'eût borné la puissance, Si leur superbe vaillance Ne les eût été défaits.
Or est tombé dessus nous Le sort de cette querelle Et pour trop faire les doux Nous sentons leur main bourelle - - - -- --
Mai A
Mais nous ne savons pour quoi Rebelles on nous appelle 124 Si ce n'est être rebelle 4 De servir Dies et son Roi.
Cest comme au paisible agneae Le loup d'une voix rebourse, Reprochait qu'il iroublait l'eau, Bien qu'eslongné de la source:
De même ce ligueur fait Sur nous sa muutine ceurse, S'armam d'un prétexte, Pource Que la couronne lui plaît.
France duraut son bonheur Tenait un monde eu servage:
À la Roiale grandeur, L'étranger faisait hommage:
Mais votant que pas a pas.
Elle approche du naufrages Tous accourrent au pillage Assurés de son trépas.
Ainsi lebrave Lion Dont les griffes généreuses Out froisse mille milien
D'euri D'ours et d'ourses furieuses:
À la fin de ses ans vieux Peraant ses sorces nerveuses Les lièvres bêtes payureuses Lui viennent tirer les yeux.
Vous peuples jadis domptés Par la valeur de nos pères, Leurs fils comblés de misères:
France n'a plus que le nom De cette superbe France, Qui bridait votre arrogance Au seul bruit de son renom.
Sa foi si ferme jadis Est or plus frêle qu'un verre:
On rompt les sacrés Édits Ainsi comme un pot de terre, L'on n'y oira désormais
Giesu.
Flambeau radieux claire lampe du monde Qui mesure en un jour cette machine ronde.
Qui promenant ton chur par le vague univers Voi les plaines, les monts, les ondes, les déserts:
Peux-tu choisir aucun sur la terrestre masse Qui savort du Ciel en bon heur me surpasse?
Soit ou le vieil Titon repose sommeilleux Ou Ptun te reçoit aux rivages ondeux:
Soit aux cuisants déséris de l'Afrique altérée;
Soit aux Sitiques bords voisins du froid Borée.
Nul n'est semblable à moi en fortune et vertu.
La victoire me suit sans avoir combattu.
Je sais France ployer ma nourrice ancienne Sous le ser rigoureux de ma rude Cadène.
J'ai par sorce son Roi a mon vouloir rangé:
J'ai prodigué l'argent de l'avare Clergé:
Je tien la Cour en bride et lors que sans dispose Du manimem d'état chaccun a bouche close.
Val.
DE LA LIGUE.
Val.
Les édits toutessais se font aunom du Roi.
33 Gies.
Lors que l'on parle ainsi j'enten parler de mot Val.
Il n'est pourtant enclos au tombeau solitaire, Nu.
Il nous en faut servir pour après s'en défaire.
Val.
Je crains.
Num.
Que craignez -vous?
Val.
Les Bourbons preux et forts.
YLareri eûthamarGie.
Nous avons les moies de dõpter leurs efforis.
Val.
Ils sont plains de valeur.
Num:
Nous de fraude et finesse.
Val.
Ils se seront suivir de toute la noblesse.
Gies.
Ils discordent entre eux pour la religion.
Val.
Rien tant ne les rejet, que votre ambition:
Num.
Nous leur saurons tramer quelque sourde querelle.
Val Cela ne rompra point leur amour naturelle, Ains ils feront ainsi que deux braves taureaux Qui beuglants furieux se donnent mille assauts, Qui du col, qui du front, se choquence, se bourrassẽt, Font leurs cornes rougir dans leur flanc qu'ils crevassent, Mais si lors il survient quelque lion affreux Ils se résont amis et d'un cœur vigeureux Leurs orées ramassant, un chacun deux j'apprête Pour de leur parc chasser deux étrangère bête.
Gies.
Gies.
Leurs forces ne pourront aux nôtres ressemhler.
bler.
Val.
On leur donne sixmais pour leur sorce assemNum.
Ains pour les amuser:
Il faut cet Édit rompre.
7 Val.
Cest mépriser un Roi que ses Édits corrõpre.
L.
J.
P4.
Gies.
N'avons nous fait de même à cet Édit, de paix?
Val Qui avec le Poignard, sans la force jamais Il n'eût été brisé:
on l'avait agréable, Chacun vivait papplui en concorde amiable, L'aigreur des maux passès le faisait trouver doux;
Num.
Ce qui est bon pour eux, est ruineux pour nous.
Val Esprits ont sorce bâtante a soutenir la nôtre, Je crain qu'en peu de jours il s'en résace une autre, Plus favorable encor, et que voulant tâcher De ruiner avirui, nous lui facions plancher Pour monter au sommet d'une gloire suprême.
Gies.
Quou quon nous enviât le royal dyade?
Ç- Val.
Mais un danger encor que si vos.
ennemis En leur antique rang peuvent élrerremis, n'onfît sur vous tomben le sort de cette guerre.
Num.
Ilsn'ntpoint désicours, sili ne lomptd'An
Val.
Quand sages ils voudront ensemble se ranger Ils n'auront point besoin de secours étranger.
D'un cœur âpre et bouillant la noblesse animée Grossira par miliers cèle Française armée.
Faisant comme l'Essain qui sorti ménager De son mielleux logis pour autre part la Vollette ça et la, vire-volie, j'écarte, Semhle a nos yeux trompez, qu'il se rompt et deL'on n'y peut nemarquer que li confûton (parte:
Le désordre embroiillé:
Mais quand l'occasion Plombe les ailerons du Chef qui leur commande Vous avez urriuer cette mignarde bande A l'enuta l'envi a qui plus pres sera De ce Prince ahei, et prompt le servira:
L'un n'est plûtest campé que l'autre ne s'entasse Sume dos devncier, puis un autre l'embrusse:
Un autre et inille encor, se joignent tellement QQu'amour batgillon aiflé se fait en un moment.
Gies Noüs les amuserõs par quel douce amonse.
Val.
Gens tant de fois trompez recourent à lu sorce.
Num.
Vous veuve saites mouriruils n'inpeut uvuir Val.
Je le désire ainsi, mennais après craitis, bren de voir Nos desseins cheminer ainsi que l'Etrevisse.
Gies le nôtre crains ni le Rocae Prines, m''ustice.
120MS Val.
Vous bravez bien le Roi, mais craignès qu'a la fin Il ne vous sace voir qu'il est accort et fin.
Gief.
Nous adout irõs bié l'aigreur de ses cholères.
Val.
He!
que lui serons nous?
Gies.
Qu'a ton fait a ses frères?
Val.
La mort apporterait un extrême malheur.
Gies.
Sa mort s'élèvera en extrême grandeur.
Val.
On blâmera par tout une ceuvre si félonne.
Num.
Qui craint d'être blâmé n'usurpe la couronne.
rainVal.
Cest un pesant fardeau qu'un sceptre souveGies.
Mais cet un plai sant faix de porter dans sa main.
Ce qui fait obéir tant de riches Provinces.
Val.
Le Français volontiers idolâtre ses Princes.
Gies Qui fera le reflis sentira mon courroux, Val.
Et s'ils estoiët arméz, et aussi forts que vous.
Num.
Nous aurons pour secours, l'Italie et l'Espagne.
Val.
Ils seront assistés des Frinces d'Allemagne.
Num.
Cela viendra bien tard.
Val.
Cest encore tropiôt.
enclôt.
Gies.
Je ne crains point tenx ta qu'une nuière
Val.
Ils trouveront moyen de passer les rivières.
Num.
Voire s'ils vont chercher les sourcex fontainières.
Val Qui peut avoir soldats, boulets, poudres, canons A des ports, a des bais, a des Chefs, a des ponts.
Num.
Le temps nous favorise il faut hâter l'afsaire.
Val.
Tel se pense advancer qui recule au cactraire.
Gies.
Qui pourrait s'opposer à ma selicité?
Val.
Celui que nous ta schons rendré déshérité.
Num.
Nous ne redouions plus que le Roi de Navarre.
V (barre.
r-.
neuvec- Val.
N'est ce une épine au pied, n'est ce une serte Pour borner nos desseins?
Gies.
Il diffère de loi:
Val.
Mais chascun le connaît vrai successeur du Il est né tout savant, tout Roi, tout Capitaine:
Roi Les travaux l'ont rendu indomptable à la peine:
Sa mémoire est heureuse, et qui voit sagrandeur, Lui est miracle acquis soudain pour serviteur.
Gies.
Nous sommes adorés du sot peuple de France.
Val.
Le peu ple ne veut plus porter notre insolenco.
Num.
On révère ce nom do Catholique seinct.
Val.
On abhore par tout notre prétexte feint.
Gies.
Fortune jusqu'ici nous chérit favorable.
Val.
1e L G.
Val.
Mais gardez qu'a la fin ne la trouviez muable.
Giesoi le a élevé en un degré si haut?
Val.
En danger de tomber et faire un plus grand saut.
fortune, Num.
Non non, vous vous trompez, la roullante Ne se montra jamais qu'aux petits importune.
Val.
Elle fait bien souvent les plus grands trebûcher.
scher.
Gies.
Fortune ni destins ne sauraient m'empéDe brave exterminer cette race ennemie:
De cette main dépend, et leur barque, et leur vie.
Je vomirai sur eux, l'effroi, la mort,l'horreur:
Je serai tout trembler sous ma brave fureur, Ores les terrassant en bataille rengée:
Or soudroyant les murs d'une ville assiegée:
Cent a cent, mille a mille, ils seront attrapés, Et dans leur tiède sang nos couielas trempès.
siège Val.
Le siège est hasardeux, et fort souvent un Fait tomber l'asiégeant en la trappe et au piège:
De dessus un rempart un coquin d'un fier durs, Bornera les beaux jours d'un brave fils de Mars:
Et pour peu de prosit recevrez grand dommage.
Gies.
Vous éles bien trõpé, cet a été avantage.
Ceux qui sont renserrés dans l'enclos de leurs forts
DE LA LIGUE.
Sont autant nos amis que ceux qui sont dehors.
1 Val.
Mtais sereZ -vous exempt, vous mêmes du désastre?
Num.
Nous serons les Français par les Françou combattre.
Nous ferons l'ennemi, l'ennemi carnager, Et nous rendrons vainqueurs sans nous meltre au danger.
Jamais un Chef ne doit engager sa personne Au hasard du combat, cet assez qu'il ordonne.
Val.
La présence du Chef n'est moins utile alors D'un combat main-a main, qu'est la tête a un corps.
La voix d'être général toute une drme assure.
Gies.
La victoire est à nous moyennant qu'il en Tombent pèle mêlez, que les hinides flots (meure:
Rougissent de leur sang, qu'un tout seul leurs os Ne demève a froisser, que des canons la soudre, Piroiiétant leurs corps, les convertisse en pouldre D'un ou d'autre parti, ne m'en chaut sais, Tous me sont odieux pour être tous Français, Cest mon hut princi nôtre maintenant il ne reste Que d'avincer l'effet, de ce complet funeste.
Sortez donc sortés, des antres de Pluton
Ô criO crineuse Mègère, Ô cruelle Alecton:
Appellés Ctesiphone, et vomissez la rage Aux cœurs de ces guerriers.
soufléz en leur ourage La même cruauté que soufflâtes au sein Es deux frères armés pour le sceptre Thebain:
Que tout soit plain d'effroi:
que le fils sanguinaire D'autre parricide étoc brèche le cœur du père.
Que le père abruti égorge furieux Son misérable ensant:
Qu'autre hurlement hideux Un cri continuel, uns voix funérale, Témoigne dans les airs la ruins finale De ces braves Gaulois jadis tant redoutet.
Et par leur propre main en un moment domptés:
Lons envuscunt uc ono uc jour mincor prodigue Nous tiendrons pour appui de notre saincle ligue.
Chœur de l'État à deux doigts de son malheur moitel.
Dieu prés, adieu montagnes, AMamam.
Adieu fertiles campagnes, Adieu rivages Gaulois:
Adieu 3 Cités peu sages
8 4
BILA LIGUE Tenez les meurtriers à gages.
Adieu France l'incensée Ta grandeur s'en va périr:
Tu t'es de ta main blessée Felle qui ne veux guérir:
Aussi la Ligueuse amorce N'eu st pu te faire mourir Qu'en armant ta pro pré force.
Tu bannis mère marâtre Tes légitimes enfants:
Et les Chefs de ton désastre Tu approches de jes flancs.
Encor la tourbe vollage Du peuple grossier des champs S'esiouit de son dommage, Pauvrets qui d'une promesse Vous tenez tant appuies:
Voiez comment on vous laisse Dessous les charges ployez:
Celui que voulez pour maître Oste les ceps de vos pieds Pour dessus vos cols les mettre.
Et vous masques de l'Église Qui déployez vos trésors Pour la mutine entreprinse Qui jonche nos chimps de morty, Or fermez vos moisons sortes À mille mourables corps hilsaizuigead ès porns.
Rome pour n'être sujet, Meurtrit son Cæsar jadis;
Et France au danger se iecte D'avoir au live d'un Roi, dix.
Il n'est plus de peix mémoire, Ou sait, on rompt les Édits Et ne seait-on auxquels croire:
Ne témoignez -vous vos pères, Jadis peu fins de donmer Tant de biens héréditaires Pour si mal les gouverner:
Puis qu'ores cette abondance Sert.
a.
-vous exterminer.
Et nous banmr bors de France?
Autori.
Sur le sacré front du Rot:
Nous verrons la fière armée 2 Qui met le monde en effroi S'évanouir en fumée.
Encor nos dextres guerrières N'ont les muscles engourdis, Et encor les lames claires De nos coutelas polis, Ne rebouchent pour l'audace De ces Tigres abrutis Qui n'ont d'humain que la sace.
Toujours la fureur celeste Penet sur les Chefs arrogants:
Jamais le cruel.
moleste Ne trame qu'en peur ses ans.
Bien qu'armé de mille flottes On voit moins de-vieux Tyrans, ue sur Mer des fieux Tyrans,
Scène seconde.
muoyerpnle, Colittasees Gieid:
Pumladc.
Monserpiné.
Vel soudain changement, ô tourbe misérable, Convertit en plaisir votre ennui déplorable?
De quel Circé hélas!
le bruvage enchanteur Anime un espoir, anime vos cœur?
Qui seraine vos yeux?
D'ou vient cette liesse?
Ce frappement de mains, ces jeux, cette allaigresse?
Ores qu'on vous esclave, ores que pour butin Vous tombez sous la main de ce ligueur mutin?
Ores que dessus vous le tempêtes orage De cette usurpateur vomit sa fière rage?
Qu'un fais insu portable est mis sur votre dos, Qu'on viennt vous ravager et ronger jusqu'aux?
Ah si vous espérez en la paix prétendue:
Pevre peuple abusé votre espérance est nue!
Ce n'est point une paix ains des guerres laimas?
Un accort ariisan de cent mille trépas.
Un Conjuré complot qui d'une paix vulpine, Nous voulant amuser trame nôtre ruine.
cœurs Hel nous Français, hé!
nous, qui n'avons point les
Appris a redouter les étranges fureurs, Pourrons nous désormais tenir au sein la dextre, Et voir ce Tyranneau de nous se rendre maître:
Poir le Roi poignarder, nos Princes étouffer Nous voir sans fer vaincus, et de nous triompher!
Const.
Plustostde mille coups une pique guerrière Chasse loin de mon corps mon âme prisonnière:
Plutôt de cent canons le tonnerre orageux, Me réduise menu en atomes poudreux:
Que était vive poliron, d'un courage molace Captivé sous le joug d'une étrangère race.
Monsieur.
Pour masquer le venin a’me cœur ambiIl sait or le courtois, le doux, legratieux, (tieux, Prodigue de saluts.
Const.
Ces feintes honnetades Sont autant de poignards, sont autant d'estocades, Qu'en l'esprit il nous dar de, et Crocodil larmeux Pour viss nous dévorer il fait or le piteux.
Monsieur.
Son fard est découvert, et son voislé visage Ne peut diimuler son perfide courage:
Il est tout transporté, mais l'est-ce pas ici (voici.
Avec le Duc son frère?
Const.
Eux mêmes les Mons.
À voir sa contenance il semble qu'il dêtre Nous venir aborder.
Const.
Oyons ce qu'il veut
Monsieur,
Mons.
Vous qui le vẽdiqués, par promesses, par droits:
Vous qui du Rot vivant, dispos et en fleur d'âge Alleguez le trethas, partissés l'héritage, Nommès un si cesseur, ou plutôt vous nommez, Et sous ce vain espoir rebelles vous armiez.
Tels que l'esclave né sur la rive Arabesque Et désastre, vendu, au trafiqueur Tudesque;
Qui d'autre traitement doux trop courtois le chérit Et comme son ensant, bien que serf, le nourrit, Lui met entre les mains son trésor plus avare, Lui vre tout son cœurs ce pendant ce barbare Mesprisant ces honneurs, ces faveurs, ces bontés Trouve des compagnons à ses déloyautés, Les induit, les corrompt, les presse et importune, De busquer avec lui, inhume, la fortune, Pour, ayant employé le fer me le ferme, De son maître meurtri, ras à ses maison:
Vous en faites ainsi a notre pauvre France, France qui allaita totre débile enfance, Vous tirant de la fange, et telle que Chiron Feut au Pelide grec, vous mit dans songiron:
Vous para, vous pollit de sa main délicaie:
Et vous la desmembrés, ô récompense ingrate, ÔTE parricide énorme, ô méfait dieux
Digne de mille sers, digne de mille feux, Gies.
L’ rireuse passion vous cõtrainct d'ainsi dire, J'excuse bien cela, votre ne sais que m'en rire Le colère souvent vomit mille propos, (clos.
Qu'il voudrait tout soudain tout en sa bouche enConst.
Celui qui se taisant compatît ses misères, Est né sans cœur, sans jeux,sans nerfs, et sans artères.
Gies.
De quoi vous plaigniez -vous?
Const.
De mille cruautés, De mille assinats, hidenx, ensanglantés.
Num.
Ores qu'avons la paix?
Monsieur.
Ain tôt une peste.
Const.
Cest un accord sanglant.
Monsieur.
Cest une paix funeste.
Gies.
Soit funesse ou sanglante, on la voulue ainsi.
Const.
Qui engloutit le sang, le revomit aussi.
Et jamais le Tyran, tant soit il grand monarque, N'attend que d'un licol, ou d'un poingnard sa parque.
Gies.
He!
qui vous tyramse?
Monsieur.
He!
qui ne le connaît?
Pies.
Le connaître, comment?
Monsieur.
Pour autant qu'on le voit.
– -
4 Gies.
Nous avons eu pitié des Prêlats de l'Église.
Monsieur.
Iln'y a que vous seuls qui le Clergé détruiVous pillés ses thresors, son temporel vendés, (seEt les denters reçus sans besoin despendés.
Puis il en faut ravoir et secondes sangsues, Vous succès son humeur de vos lèvres goullues.
Vous les viettés en blanc, et comme le Clergé Le peuple gémissant est par vous déchargé, Non d'impôts odieux, non du fardeau des tailles, Mais vous le décharnez, vous rongez ses entrailles.
Par vous seuls il languit, cent sois plus tourmenté Que n'est pour son larcin le pôvre Promethé.
Fruits de votre pitié, et cette pitié même, Vous fait prendre le soing d'un Roial dyade, Pour, bien que contre droits, accorts en disposer.
Ou plutôt sur vos fronts éhontés le poser, Detestables rapteurs, et seconds Phocas mettre Vos parricides mains, sur le Roi était maître.
Pour, l'ayant massacré, meurtrir ses successeurs Puis régir cet État sous vos bras ravisseurs Par pitié toutefois?
Gies.
Cette parole est dure On nous l'impute a tort.
Ce n'est qu'une imtôtures Mais nous ne pouvons voir libre de passions,
DBLA LIGUE Le Français enbrouillé de deux religions.
Const.
Ô les bons zélateurs, ô parole sans honte, 53 Étce à vous étrangers qu'il en faut rendre conte?
N'avons neus pas un Roiassez sage et puissant Pour régir sous sa main son peuple obéissant?
N'avons nous les docieurs, n'avos nous la lustice, Pour corriger l'erreur, pour combaire le vice?
Sans conter avec vous, plus coulpables cent fois, Que le plus criminel des esiligez Français?
Et dont pour vous sauver, vous pratiquez la ruse, De la Sâche nageant par la rive arneuse, Qui sentant approcher la pécheresse main, Votre de stratagème et tire de son sein Vn noirâtre excrément, qui troublant:
l'onde bleue, Trompe du barquerot et la main, et la vue Vous échappez pez de même, et l'intestin discon d Peste des gens de bien est quelque vrai support.
Puis vous ne pouvez voir en suine conscience Sous deux Religions régner la paix en France.
Sillez -vous donc les yeux, pour aveugles ne voir, Que nous croyons un Dieu, qui seul à tut pou voir Qui tout juste et tout bon pour ses esleus accorde Sa jusiice immuable à sa miséricorde.
Que croyons en son fils le Sauveur les Cbrist,
D
2 Sûr ait des humains, croyons au saint Esprit:
Les Prophètes croyons, nous croyons l'Evangile:
Nous croyons que l'Église est l'épouse, et la fille Du Messie bomme Dév, qui juge souverain, Au dernier jour viendra juger le genre humain:
Bien qu'en le confessant on nous brûle et assomme, Pour l'enragé plaisir de l'Évêque de Rome.
Num.
Il peut tout comme étant le Vicaire de Dieu.
Const.
Je crois qu'en tant qu'il peut, il se met en son lieu.
Gies.
Il le fait, et le doit, car il est Dieu en terre.
Con.
Cest donc leThracien fils aîné de la guerre.
Monsieur.
J'arrêterais plutôt des Cieux rouants le cours, Que de pacifier, vos discordants discours:
Plus vous entrez avant en cette conférence, Tans moins tu voi d'accord, tant plus de différence.
Num.
Il est trop obstiné, pour être converti.
Mais vous, tiendrez -vous pas notre sacté parti?
Monsieur.
Tarmerai pour mon Roiet ma chère patrie.
Gies.
N'est-ce sa Majesté qui par nous vous en prie ?
Monsieur.
Le puisse-je revoir franc de captivité, Pour fidèle accomplir, sa bonne volonté.
Nu.
Gêt donc d'exterminer la race Hugueenotte.
Monsieur.
Je suis trop bien leuré pour porter la marotte, Et n'ai de ceux pitié qui une sois trompez Retombent au filé dont ils sout échappés.
Gies.
Lon ne veut vous tromper ni sur vous entreprendre.
Monsieur.
Et n'est-ce nous tromper que de nous faire prendre Les armes coutre nous?
He!
nest ce nous tromper.
Que faire en notre sang nos coûtelas tremper?
Pensez vous le Français être si grosse buse, De se crutier les yeux pour ne voir qu'on l'abuse, Pour ne voir qu'on nous fait l'un contre l'autre arPlus mutint que les flots d'unę orageuse mer:
mer A fin qu'étant froissiés sous les pieds de Bellonne, Vous puisttés sant hasard ravir sceptre et courne?
Num.
Pour nous rendre odieux on met tela en jeu.
Con.
On ne peut p'us douter de ce que l'on a vu.
Gies.
Quoié avons nous ravi j'autorité.
Rotal?
Monf Cest hien de ces dehats la cause srincipale.
Vous l'avez bien montré par les saccace nens.
Les massacres cruels, les empoisonnements Dunt France a régergé, depuis que votre rase,
LEIIROMSIE Pres de nos jeunes Rois a tenu quelque place, Vous les avez poussés a la sédition, Pour avancer au but de votre ambition.
Et couvant le venin dans votre âme couarde Vous avez toujours fait t guerre renarde.
D'autant plus périlleuse, hélas!
que de nos mains, Nous servions de bourreaux à vos méchants desseins.
Gies.
Quoi que vous étudiez en paroles picquãtes.
Nous ne pourchassons point d'entreprises mécham.
L'effet s'en pourra voir avant bien peu de mois.
tes Mo nus, Qui n'eût tranché les ans de ce grand Duc François, Cette ligueuse ardeur dont la France est tachée, Feût encor en vos cœurs craintivement cachée.
Il vous tenait en bride, et sa jeune grandeur Remplissait vos esprits d'effroyable terreur:
Mais on n'eut plustost vu ecclipser sa lumière, Qu'on ne vît re au jour cette liguemeurtrière Grosse de mille appâts, de dorés hameçons Pour tromper les Français en cent mille saçons.
Puis iequ'y rangerai?
puis on me fera croire Que cette pour notre bien?
Plutôt puisse-je boire Dans le Léthé nuiteux, et plutôt les Lions,
M'ensepulchrẽt haché dans leurs vientres glouitons.
Gies.
Si vous voulez porter la querelle mauvaise De ce Roi.
Huguenot,faites en a vôtre aise:
Ne vous contraignez point il viendra quelque jour Propre a récompenser:
Un chascun à son tour.
Monsieur.
Je n'ent point porter une injuste querelle.
Onques fait déloyal n'entra dans ma cervelle, Je marche d'un franc pas, Je suis sincère et rond, Et jamau lischeté ne fit rougir mon front.
J'imite mes aïeux, suivant leur lois antique, Je suis n'ai Catholique et mourai Catholique, Mon étoc est connu, mais il ne s'ensuit pas Que grands doive assister vos parricides bras.
Non ici ne porte point une âme déloyale, Pour trahir inhumain ma Province natale:
Mon cœur n'est point bâtard, iesuis de Francene, Et comme tel ie sus en naissant destiné A prodiguer mon sang pour la juste desense De l'État balanceant par votre violence, Damnée ambition?
Quoi donc qu'en ces discords, puouporuorinampeuejor, de sen, de morts.
Quot qu'a nous exiler cette lique s'efforce.
Nous ne craindrons jamais votre débile sorce, Enragés, tempestés, briguez de tout es parts,
Faites Faites onder au vent un millier d'étendards:
Appelez l'Espagnol, appelles les Tartares, Les Mores frisotiez, et les Sithes barbares, Apelez des Enfers les Éumenides sœurs Le chien Tenarian, les rages, les horreurs, Que l'Auerne on de peuple et appelez encore Pour nous combler de maux la Toscane Pandore?
Tout cet amas ligueur ne nous ébranlera Tant qu'un seul pied François la terre foulera.
Chœur des Nobls.
E tant et tant d'animaux Ay Que ce grand moteur sit naître, Dans l'air, la terre et les eaux, L'homme est le prince et le maîtres Soit qu'ils volent vagabonds, Sont quib en par lois pluines, Ou qu'ils razent les arènes Des Ocans plus prosonds.
Car Dieu l'ayant faconné Et moullé à son image:
Lihéral luj a donné.
Ce bas monde en béritage:
Puis l'ayant élevé tel Fait que sa race seconde,
Ouvrage de l'immortel, Non qu'ayant reçu ce don De sa bonté souveraine, Il veuille qu'a l'abandon Notre fier désir nous mène:
Il nous a donné des Rois, Aurs Rois donné des puissances, Pour tbrr igernos ojelct.
Sous le sacré joug des lois.
Proches de la deité Il saut que leurs vertus belles Donnent aux peuples clarté Comime Apollon aux étoilles:
Son oeil savorable et doux Ouiat ouvrs pua sur ta serre, Et qui sans droit leur fait guerre Provoque Lieu a courraux.
Un losias débonnaire;
Il hait, et juste punit, Le Busire sanguinaire:
Il fait sentir aux Tyrans, Le dev de leurs demérites, Pour n'être jamais petites Les fautes que font les grands.
Quand la céleste fureur Pour les accabler s'élance:
De rien ne sert la grandeur, De rien ne sert l'oppulence, Un camp de pieux hérissé, Cuiot villeurs des ancessres Ne désarment point les dextres De l'Éternel courroucé.
Couverts de cent bataillons, L'effroi dans leur cœur arrive;
Ils sentent mille aiguillons Dedans leur âme craintive:
Les, bien que tardifs, remords, De tant de saits exécrables Leur font endurer coulpables Avant mûrir, mille morts.
Ainsi la bienesprouvé Cette Princesse chétisve, Tombant d'un rang élevé Sous les tristes fers captive:
Que ni des sceptres l'honneur, Ni la beauté admirable, N'empêchèrent misérable De sentir ce bras vengeur.
Sanguinalres Lêtrigons, Vous Caligules, Phalares, Ambitieux Absaloms, Vous plus que Nérons barbares:
Et vous Brunehavis aussi De lesabel les mouvices, Venez magasins de vices Tirer exemple d'ici.
Voyez avec terreur, Une Miner ve seconde Qui malgré l'effort ligueur, Va troublant la terre et l'onde Ploie ores ses roides bras, Non les crins d'une Gorgonne,
Aboyant
Aboyant notre trépas.
Voyez, voyez cèle fois, Froids de peur, rouges de honté, La Roine des Escossois .
2 Qu'un désastre étrange dompte:
Apprenez par ses douleurs, Qu'en ces bas lieux où nous sommes, Vous n'êtes rien que des hommes Subiects a mêmes malbeurs, Que si par sa cruauté, Elle osa cher peu sage Cette double Royauté, De sang, de feu, et derage:
Par son accident nouveau, Que chacun aussi remarque, Qu'elle n'atiend autre Parque Que de la main d'un bourreau.
Visteie.
Ou suis-je retourné?
hé!
serait -il passible (ble Qu'affrãchi du danger, qui me pressait terris Je ns *.
Ô- Je me visse abordé a ce désiré port?
Ne suis-je pas ccor tallonné de la mort?
Je porte la terreur dans mon âme craintisve Et quoi que séparé ae la superbe rive De l'Anglais mutiné, ils ne voi der flot, Qui ne semble à mes yeux le front d'un Huguienot.
Mon sang de mi glacé par mes veines se glisse, Je n'ai genoux, ni bras qui peureux ne frémisse Tant l'image infernal dans mon cœur imprimé Bourelle mon esprit dans Tenare abîme.
Je vois du vieil Charon la barque passagère, J'imagine Alecton, Tesiphone, et Mégère, Leurs flambeaux, leurs serpents en mille nœuds retorts, Je vois l'affreux Palais de Pluton Roi des morts.
Je vois l'ombreuse nuit qui le manoir encerne, J'enten les piteux cris sortants du creux averne:
De Tantale, d'lxion, de Sisiphe approcher.
Je vois le flot fuyard, le Rouet le Rocher:
Je vois le vain travail des cruelles Bélides, Des fleuves sommeilleux ie voi le bords humidu Persephone ie main dans un antre hideux, le voi le triste chez de Cerbère écumeux Qui orage, qui bruit, qui tempête, qui gronde
CE.
ARIOMEAE
Bres conduit suis mi parti aux Enfers et au Monde, Es Enfers ou la pœur me tient précipité:
Au Monde ou beau me voi comme en captivité, Par quelque deité, ainsi qu'un Hypolite A tout le moins sauvé par mon heureuse suite.
Ô France mon appui, que contre espoir ie vos, Combien ai-je porté de travaux et d'émoi, Depuis le tristeiour que quittant ce rivage Pour l'anglois épier Seigneur m'embarquais malheure Lui ai-je tramez, combien ai-je tendus Se filets, d'hameçons?
Combien d'hommes perdus, Par mes fardés discours, par prés, par promesses Sont crédules tombés en mortelles détresses?
Quel appât abuseur, n'ai je accord inventé Pour cet Isle combler de meurtre ensanglanté?
Ce qu'homme peut, j'ai fait, et l'Itaquais Vlisse Ne m'a point devancé d'éloquence ou malice.
Que si Troie il priva de son Paladion Que s'il fut le brasier du superbe lion:
Nais-je pas attaqué une grande Princesse Plus crainte qu'un Hector, plus sage que laGèce?
Car sachant ne pouvoir engluer dans mes lacs, Ce Royaume vanté tant que cette Pallas, Dans sa pucelle main tiendrait décle et puissante
Avec le scèptre d'or, l'olive, pullissante, J'at pour l'homicidet pouvé l'ambition.
Au chatbueilleux esprit de cette nation Béante au chamènent:
amant encore contre elle D'un vèvolté moure le tourage infidèle or dun aspré venin j'ai tisché vrai Toscan De fouter son répon:
et ores Castillan Ô 63 Par assasins cagès, t'omme en Flandres naguères.
J'ai vohlu devuncer les parques Filandrières, Faisno t'esceeuteurs de mes san glanis desseins Cenx q dévolent vie à ses Roules mains.
M l'un anssamé d'ô l'at proriis et fait croire, De le fedre un Mid, l'avire rHertule en gloire:
Et l'are encor poussé par an 2 éle indiscret, À voula égorger sa jistresse en secret:
Croyant être moins vu garni de charactères Qu ' plus le cachots dès antres solitaires.
Rien n'était épargné, ainsi hélas javais Vn' extellent si port, dit Roiaume Escossois Ores mon dur regrét:
ô misérable Roine.
Que n'eusse tut jamuis compagne de ma peine, Brouillé ton bel esprit d'un proiect si hautain, Pour en sip saccomber et de voir perdre en vain.
Que n'eutssez tit iamuis ô seconde Cyprine,
Au bois qu'il fit aresser pour l'humble Mardochée.
Ainsi volant trop haut Icare sut noyé.
Ainsi par trap cuidet Phaéton soudr dié:
Montre aux am itieux qu'une folle entreprise Traine un tard repentir déla faus commise.
Comme assez le saura le desastré liguer, Qu'ores avoir vattrouver, non pour mollir son cœur, Ains son esprit iroublé repaître d'espérance Flatté par mes di ours, boutes de la France, Sortez dont de mon sein infernales fureujrs, Sernez vous m' ens terir tes pleurs Que grave vrésolu m Hgueur te raconie Tes pleurs mont ue g rave la honte:
Les propornecitée d'une diserte vois Les plus aigits maineur, tusurvent quelquessois.
Scène sconde.
2
Giesu:
Viteje.
Légier.
6.
3121.
Giesu.
Il qui précipitant une entreprise haute.
I Guidé de son désir, ferme l'oeil a la faute?
Qui dis son chez bouillant, peint les facilités, Éi ne voit qu ' courant les incommodités.
Ae fort de sor labeur Pàmtelans perd l'altine,
Ce qui n'advienne ô Ciel, et plutôt cette terre Ouvrant son large sein m'engloutisse et m'ensert Es abîmes affr eux.
Vît.
Voici le p'esmé lieu.
Ou ici dis au Ligueur dernièrement adieu:
Il m'en souvient encor, et encore il me semble Voir la deũant quelqu'an, qui de loing.
lui ressemble.
Cest lul, Madame le connais, il se pourmeine seul Et semble être touché de quelque angoisseux dueil, Que j'en ai de pitié.
Toutessais la nouvelle Que le Seigneur vay porter est plus qu'autre cruelle Gies.
Qui est cest hommeicir Vît.
Les favore, blés Dieux Destour nent mon Seigneur les destins envieux Conivrez contre nous.
Gies.
Tu semble un Iusuitę Las que tu es piteux?
Vît.
Sans ma soudaine suite Je fusse aux bords ombreux.
Gies.
Que dites -vous hélas Je crains quelques màlheurs, Vît.
L'inespéré ir D'une Dame de nem, misérable ic porte, Qui mourant a rendu hotre enpr éprise morte.
Gies.
Ô morięl actoi,mrsopnopęr punèn, Hel que peut ce vôtre, oCiel.
Vît Celle qui sous lei A plus favorisé à nostpe ingne panore poitny Plus pâti, plus porte, d'encombre?
et dectainie ta
Peuche sois Roine* encor Roide de lu beanté À tout d'un coup perdu, Reine, vie et clarté.
Gics.
Ô déplor abn mort, b'que le te regrette:
314 218 Apuic de nos dessems.
Vît.
Las hélas!
la pouvreste N'a jamais esparoné pour notre vtilité, Ce qui restait de libre à sa cãprivlté.
se Jusiva)* bindonner, de son honnenr prodigue Pour Paigner des ys a'notre sainte Ligue:
Gief.
Ah!
perte inçòm parable, d Jevère prison Pour s'affranchir ces sers elle a pris la poison:
Vît.
Onc elle n'y pen sa.
Gies.
Quoi donc?
Vît.
Par un martyre.
11 Gies.
Ordonné.
Vît, Voire et pis, si un pis se peut dire.
12 Gies.
He!
quet tourmem bon Dieu, peut excéder la mort?
le sort:
Vît.
Le tre spay est commun, mai commun irr'est Gic Qu'on ait fini ses ans d'ume par nouuellé?
Vît.
Nul n'a vu en nos jours tue mort plus crul é elte boux Conssderé son rang.
Giesluuns craindôte mon couVist Mais plutôt en dépit de la lgne et d'vouς.
Gies.
Quoi me braves ainsi!
luger mon parẽtàge!
Ah que l'est mon porvoir, pureil a min veml?
ît,
2 1 LALOMEME Vît.
Votre çourage est grand, et grand vos pouvoin Mais plus grand est le mel qui nô fait er donloir, Comme vous entendrez.
Cest chose trop çomgneue, „ Qu'elle fut dès long temps aptisve deien 9L2s Dessous les fers Anglais pour le crimeenormal Quelle commît coupant le saint noeud coriugal De son scond Hymen, et pour mille autres choses Qu'au sonds de ne Letbé mer.
des être ene Pour le tressait respect que fidèle apprendre doi, C3 sfiA vous l'honneur des siens et des ligueurt le Api, Dans les fertiles champs que la Tamise baigne;
ladis un puissant.
Roi de la grapde Bretagne 2 Fit bâtir un çhasteau dont les fermes ramars, Despitent la fureur de Bellonne et de Mar Mais en ce temps choisi pour retenir captisie, Le reste de ses joure cette Roine chétisve.
21.
2 .
Rti Or comme Fhilomèle attaipte à son malheur.
Des Englués vergés d'autre suhtil oiseleur, 17 su plus fort du printemps matdit en sen ramage Etsa vie, et son fort, et son mat opamtats Ajpsi en durs rangrets pleurs et soupirs cuisante Cette pare heaulé trama, ces trictes ans, Mq st jeur desastré que son royal courage .
1214)
PE.
LA .
 LAUI Changea pleurs et sou pirs ex sûreur et en rag Subtilisant etu soi mille, mayens dive 5.
12*.
Pour Franche du danger hriser ses rudes fers 3 4 Son cher sceptre reprendre et ployer l'ANgleterre Sous le toug Ca stillan par une sourde guerre.
Celui qui pour, sorcer undesendu rauspars Joint au dessein la forcé, et à la force l'at Approche pieds à pieds ses tranches serpentines.
Fait rouller gabions, fait cœbler de fascinq Les sossés ennis, fait le cavon tonnet, Fait hausser Ganalliers, fit sa per, fait miner, Abhore le repas.
Ainsi cess Peince Bande son hél esprit, un seul moment ne laisse Sans laheurescquies, j'armant or de veniv, Or du poignard meurtrier d'un gagé assasin, 1516, Ores du feyt gommeux pour d'un seul homicide.
Pousser l'heux des Anglaisy sur l'onde Acheronide.
Aux prétende effets, d'un prois si hautain, Ardãts nous aspirons, nous pelnons, mais en vain;
Car soit qu’ droit bon denam de nos Conseils l'avise:
Soit que le Rive du Ciel son bon heur savorît Nousn exerutons rien, et nos cachés lecrets t Se découvrent, au jour, Gièle s.
Ô malheur, ô regrets, Ô faute dormageable.
Vît.
Encor de notre Roine
Ne s'abaissait le cœur amsaccroissait la baine, Mais voulant retramer un maguan ine Pait Surprise de irais points, son procès lut est fait, Et sans aucun respect, la sévère justice Son arrêt prononcé la conduit au supplice.
Gies.
Ô crugũté du Ciel.
Vît.
Ses pôvres serviieur (cœurs Couver sede brups habits blancs de du eil dans lenrs Suivent ses pas sorcés iusques dans une sale Ou sus un noit chaut l'attendait la mort pâte.
La se voyant péduite et sans aucun secours, Sachant être ce jout la borne dène ses lours, 122.
I Tombe sur ses genoux et ses beauches maint ioincté?
Fait retentit les airs dé clameurs.
et de plaintes, Ô jour dit -elle, ô jour des jours plus désastreux Iour ou premier Seigneur ut ce flambeau lumineux:
Ne!
que tu fus maudit hé!
comblen fui cette heur Maudite ou on nasquis, chétisve Créature!
Ô vous aftré natal, iriste et jal sortuné, .
Destin cruel destin a mes maux obstiné He què ne fîtes vous qu'une rousse Llonne, .
Ensepulthrât mon cor ps dans sa par se gloutoune, Aussi iost aust' iost que de ce flanc roy Je flsouh mes tris, présages de man mots a4
Ô fureur inontt;
otrop sen épes lois.
24 1 .
Ô naissance piteuse, b nature fautière Me fîtes -vous de biens, de grandeurs hérllière Et comme le P'hœnix de grâce et de beauié Pour sentir d'un boureau le fer ensanglanté?
Ô fureur, ô terteur, ô tenaillante angoisse Faut -il quitter ce corps?
faut -il donc que it laisse La ligue sans secours?
Lasst'es cieux roullinis 5 Quelq brillant flambeau luit en faveur des grads:
He!
n'aura il pitié de ma grandeur esclave?
He!
quoi.
l'ondeux torrent qui ce visage la Ne peut il rien fléchir?
Ô Cieux malencentr eux St vous avez lugé mon trépas bdieux:
Aidez au moits la Ligue, et prenez la défense Du parti commencé dès que j'étais en France:
Ici manque la force et cent mille sanglots Étouffent son parler bien qu'en bégayants mots Elle nomme sortune, et cruelle, et marâtre A Quand l'impiteux boureau pour fin de son désastre Roidit son blas meurtrięr lui couppant alu soit Le Ches, les pleurs, les crut, et la vie et la voix.
Gies.
Ô malheur des malheurs,o l'efftoi de notre Ô de nos maux fuls le nop bertain présage
ELEEATMM He!
qui vivra doncseur, puis que le sang des R Le lustre, la grandeur, la beauté qu'on adore, Le sexe élicat, qu'on chérit, qu'on ore Ne sont, épargnez?
Ô Dieu Proche la trist.
3,rante, gye vatmot.
in de la aigue Eramme Je meurs par cette mort, et la mort qui me jue, Muertrit les hauts sujets de la ligue éperdue, 5 Vît.
Ah ne perdez point cœur, pour une seult Ne ployez au malheur:
soies çon stant et fort (mori Le mourir est fatal et faut chose iropsure, g zist ici has, qu'en ces batlieux il meure.
Gies.
Mes clameurs, mes regrets, mon langourux tourment à Ne depepdent aiusi d'un trépas séglement:
Mais cette perte hél!
trame apret une perte Qui ne sera jamais en autre recouverte.
Vît.
Tout ce fait par le temps:
dont si lescepire Anglait.
Vous est or denié, poursuivez le Francou.
Vous possederez seultant de belles Pravinces, Vous serez redouté des Neigneurs etdes Prince Vous aur Z Rome amie, et ami l' Clergét Puis cette Angle Vous irez attaqu qui vous âme oulagé 22.
Mues 2 Cavemate, ndllt.
ç- A 21 ( Les prez onderde sang, au Palais croître bherbé Pour marquen dos valeur se Pous serés MIupan A la fière Allemagne épronver le hasard De la division et l'ai rumée A Vous sereZ obéi dans l'Europe estonhée.
2.
Gies.
Je l'ai penté ainsi, ô frau dauleux espoir,.
Ne logeant dams mon lœur que pour me veule boir?
Vît.
He:
vdudriés -vous quitter l'espoir qui hons fait viore?
:
L'espoir repas des grands allautanrleors ôp?
y Des Prarbdu effets d'aprand uvre turepris Voire et sans cest épuir lubuteuse victond inn ] Na céduronne leurs Chess de irophéco degluiré.
Mais qui d'espotguldé, suis un sentier sibrani S Ne craint le tomps glissant, ni parque, ni sombtau, Ne regrettés dore poiut parents,ami, dépense, Cen il vous reste ussex, oms restam l'espérance.
Gies.
Que me peut -il refler privé de loui slourse Tour mis succède mal, our modient à rεbυoις, H 1 2111 Ma jen s'affaiblit, et luxuarmercuudid Lu Roi des Naumroes hbommherc, Vist.
Rl vou seréς presse put puissanis emitmle Plus il ivous saut resoude, ςαιρηιεν ααεν ἐmῖς:
L'argeul ouvres saisl ld Gioss Mul vez umis de 1 YI bourse .
.
A.
.
Man
Et l'autre en la magie espérant son appai:
S'arme d'un charactère et le porte sur lui.
D'or, d'argent et d'azur resplendissent nos armes:
Nos moins braves archers sont montés en gendarNotre canon muni de poudres et bouleis, (mes, Et notre camp suivi de chars et de mulete, Bres ayant ad vite que rien ne nous défaille, Nous cerchons l'ennemi pour lui donner bataille.
Or ayant découvert que le camp de ce Roi, Tenait le droit chemin de Ponts a sainte soi, Nous gagnons le devant et pour braves l'attendre, De la Roche Chalis le passige allons prendre.
Lui d'autant plus s'avance, et destourmant plus bas, Diligent Capitaine il se loge à Coutras.
À Coutras dont les Champs bornés de deux rivières, De tant de gens de bien sont or les Cœmetières.
Gies.
Mais quoi n'avez -vous pas bordé l'autre côté?
Lég Ce Prince belliqueux au labeur indompté, Nous prévint cette fois faisant dès le soir même, Passer presque tout l'ost d'une vitesse extrême, Nous en tressaillons d'aise, en croyant que sillé H venoit jeter de lui même au filt;
O1 Parquoi des avant jour nous partons de la Roche, Avec notre canon que pres d'eux on approche.
Leur canon passe aussi et fait on avançer Le reste des piétons qui restaient a passer:
Mais qui d'un cœur bouillant que la rage espoinçonne, Se jetient dedans l'eau, passent à gué la Dronne:
Marchent d'Hô pas légier, et devant nos canons, Viennent planter hardis leurs guerriers scadrons, D'un et d'autre côté, le canon bruit et tonne, (ne, Mais le nôtre, ô malheur, un tout seul coup ne aõDedans leurs bataillons, bien que proches de nous Ains toujours à côté ou dessus, ou dessous Presage de nos maux Giel Et leur artillerie:
Lég.
Elle nous froisse et rompt d'une telle surie, Qu'a chascune volée on pouvait voir dans l'air * T'êtes, jambes et bras en mille tours rouer:
La terre en tremblait toute, et crois que Persephone Au prosond des enfers, craintisve s'en étonne Ce que voyant le Duc à charger se résout, Nous invite a bien faire, et nous défend sur tout, De prendre prisonniers, comme qu'au passage On empêchât qu'un deux, échappât le carnage.
Lors ce Roi né guerrier échauffé d'un beau sang
Fait aux siens prier Dieu, marche de rang en ran D'un accort assuré, et d'un riant visage, Prie, commande, induit et chuscun encourage.
8.
Cest mes Chers compagnons, cet, dit -il, cette fois, (François:
Qu'on verra par effet, qui sont les vrais Dieu est notre secours, cõbattons ie vous prie, Pour son nom, pour le Rot, pour nous, pour la Patrie.
Il n'avait achevé quand notre Duc vaillants, Fait signe qu'on donnât, hasardeux assaillant:
Trompettes et Tandours, soudain sonnut la charg Chacun baisse son bois, et la campagne large Sous les pieds des Chevaux a cest abord frémit, Et la jasarde Écho recraquette le bruit.
Cette première charge est si rude et si fière, Que leurs chevaux légiers sont pouvés en arriene:
Nous crions la victoire et frutands du butin On court dedans Coutras pour leur coupper chemin, Trompez qui ne pensaient le redouté Turaine, La Tremouille jeunet, mais très grand Capitaine:
Qui bien que d'abordade a pu pres renversés,
LE NTONPRE Que d'un millier de coups en un moment pressé, Ils portaient tout le faix, que leur force orageuse, Ait seule a soutenir cette bande pompeuse, Faire barre aux suivants:
dont par trop s'avancer Les premiers sont contraints à qui plutôt passer, La Dronne serpentant et loing loing de leur conte Reçoivent abusés pour le butin la honte.
Gies.
Et le Chefennemi?
Lég.
Qui a vu quelquessais, L'animal rugissant sortir du sons d'âme Bois, Qui d'ongles, qui de dents, déchire dans la plaine Or le troupeau barbu, or le blanc porte laine, Or le Hard léger des pieds cornes Chevaux, Ores l'amas beuglant des grattechamps Taureaux, Si qu'en chasque gazon des campagnes herbeuses:
Le sang marque l'effort de ses forces nerveuses:
Il peut non sans effroi voir aborder de front, Ce Roi grand fils de Mars qui nous renverse et rompt:
Furieux est son bras, furieuse est sa face, Ou plus sorts ilnous voit, la tourne son audace.
L'horreur marthe devant, la perque dans sa main Il donne mille assauts et iemais vp en vain:
Teut Tout fait largue a ses coups et la fière bellonne, Qui en troupe le suit au meurtre l'aiguillonne.
Vît.
Dansgereux ennemi?
Lég Vnnombre d'entre Affamé de louange et de l'honneur jaloux, (nous Et brûlant du doux feu qui la jeunesse allume, Décoche de nos rangs, et de trois pas écume.
Le Prince de Condé le voyant s'a pprocher, Ne s'en qaigne émouvoir ferme comme un rocher:
Ain coulant à ses stancs cette troupe gaillarde A peine de travers seulement la regarde.
Semblable au fier Lion qui jamais ne combat Aux petits roquetons que devant lui on bat:
Magnanime et superbe ainsi peur cette amorce Ce Prince ne veut point montrer valeur ni force, Mais voyant s'avancer des nôtres un gros hoi Brave le va choquer, et fait un tel effort, Qu'en voyant ce combat on dirait que la terre Le ciel, l'air et les flots ennemis se font guerre.
Son chevalrenversé, lui par terre abattu, Cest or que plus il fait apparoir sa vertu.
Il frappe, il coupe, il fend, et d'allégresse prompte Par les siens secouru derechef il remonte.
Vît.
Ô grande et lourde faute!
Gies.
Ô gents de 90 De n'avoir pu dessaire un homme ja défait, Pour n'avoir la puissance au bon des semblable:
Paœureux qui ja votons comme un soudre effroiaHorriblement affreux sur le dextre côté, Le Conte de Soissons avant temps redouté.
blé Je une Hercul Français de Condé dernier frère.
Mais très héritier des valeurs de son père.
Prince n'ai tout Bourbon, de nom, de sang, de cœur, Colomne de l'Élat et la pâle terreur De notre saint parti:
Prince dont le courage, De vance les premiers, devance son jeune âge:
Guerrier dont la futeur, dont la sotce, et le bras Fait tout de sang onder dans le Champs de Coutras.
Car il ne voit si tôt la Majesté parente S'avancer au combat, qu'une ardeur véhémente Ne le pousse à la charge et nous donnant en flanc Fait son beau coup dessai au pris de notre sang.
D'un effort plus qu'humain il nous choque et terIl horrible sa main, et sa voix, et sa face, (rasse, Ne donnant un seul coup du brillant coutelas Qu'il ne sace tomber ou bras ou teste à bas.
Et souvent au défaut, sa foudroyante épée, Est dans le tiède sang jusqu'aux gardes trempée.
DAB ER LTGUG Ce Roi qui pres de lui si bien zaïre le voit Admiro sa valeur, et l'admirant il croit, Que leur juste fureur justement allumée, 57 Est bâtante a dom pter notre pompeuse armée:
Qui les voyant frissonne et tremblant pense encor, Voir le jeune Troïle, et le vaillant Hector Défendre l'ost grégeois de leurs meurtrières limes, Et dans leurs naufs jeter les dardaniques flammes.
Mille étaient terrassez quand sanglant et poudreux Le Prince de Condé, se vient rejoindre a eux.
De Carnage affamé:
lors l'honneur de Navarre Qui du métier de Mars d'un seul point ne s'égare Se résould de nous rompre et par si beaux sent Cœuillir victorieux les verdissants lauriers.
Comme un grand Ours affreux farouchement savAiguillonné de faim, espoinçonné de rage (vage Quittant l'ombreux seiour des antres et des bois, Pour meurtrir les troupeaux dans les chans l'annqEt quoi que des bergers la trop débile force (nois:
De cris, d'épieux, de dirds, lui résister s'efforce, Que des chiens les abois, des voisins les clameurs Que tout un peuple ému s'oppuse à ses fureurs, Ils ne profitent cien, ains attisant son ire
Les poursuit, les attaint, les abat té déchire Et ne borne jamais ses fières cruautés Qu'il n'ait çents, chiens, troupeaux ça et la écarDu massacre saoullé.
tel ce Roi invincible Monsieur tout courageux esfroiable et terrible, Son bras accoutumé a dompter les plus sorts:
Fait la terre empourprer, ionche les champs de morts.
L'horreur de son étoc tous les soudres surpasse:
Il se fait un chemin de cent brasses d'espace.
Et son ost belliqueux de poussiere couvert, Suit le sentier frayé par ses valeurs ouvert.
Il paraît par sur tous élevé d'une brasse Cent à cent à monceaux l'un sur l'autre il entasse, Et les navrés tombants pèle mêle à l'envers, De cent diver ses voix jettent cent cris divers, Tant qu'il semble à le voir, nous brecher, sendre, occire, Que sa lame est de feu, et nos armes de cire.
Mais comme le serpent n'étant plus que demi Par mains tronçons baché montre Ches d'ennemi, Nous voulons faire tête, et d'H effort louable, Repousser tout effort, quand ce Prince indomptable, Nous presse tellement, tranche et froisse les
Que ployant sous le saix, nous tournons tous le dos Abastardis de tœur, Brèce bel exercite N'a plus autre recours qu'a la honteuse fuite.
Gies.
Ah, ah le cœur me send!
Lég.
Lanos dra, peaux sont pris, Et nos vieux régiments de long temps aguerris Ne pouvant soutenir leur brave infanterie, Courants qui ça qui la quittent l'artillerie:
Pour être plus dispos salades et brassars, Ctirasses, gantelets, désarmés jetons bas:
Et tel qui n'a rompu en ce combat sa lance La jette en un buisson orphelin de vaillance, Qui feignant être mort par terre renversé Gît pres d'être corps mourant, l'autre dans un fossé, Et l'autre en s'approchant d'une épineuse haie, Rend l'âme par les reins, ouvert d'une grande plaie L'un n'a plutôt jeté le Casque empanché, Que d'un sifflant revers il n'ait le col tranché:
Ici l'un gît sans bras, l'autre là gît sans tête, L'un meurt sans respirer, l'autre en mourant regrette Sa maîtresse, ains son cœur, qui sot la Parque fuit Qui languissant l'appelle, et la voyant frémit.
Oui prend pour se sauver une marque nouvelle,
Ô cieux mutins, dit -il, hé!
faut il cette sois Que mon col sott ployé sous le joug Navarrou?
Faut -il que beau me perde, et que par ma ruine La pôvre ligue soit de secours Orpheline?
Quoi estce le trophée, et la gloire, et le pris Que tu promis porter triom phant dans Paris, Ji mon beureux retour?
ainsi dit:
mats a l'heure.
Un Cavalier couvert d'une brillante armure, Qui au meurtre acharné le voyant à l'écart, Comme vu torrent bruyant aborde celle part.
Le Duc espouvantó, par trois fois éperonne, Four gauchir au trépas et trois fois il retourne Tallonné du destin, en fin cette assaillant, A yant mis au sourreau le coutelas sanglant, Lui apporte inhumain jusqu' où la sallade Le tonnerre ensouffré d'une pistoletade, Dont lu balle forgée au profond de l'enfer Perce de part en part de son armet le fer:
Il tombe sanglottant entre ses morts gendarmes La terre sait un bruit sous le sais de ses armes:
À vec le tiede sang, l'esprit tremblotant sort, Et le veillard Charon le passe au sombre bord, Ou loing du corps meurtri il tient pour advantage D'être seul des suivds frappé par le visage.
Gies.
Ô destins impiteux conjurés contre nous!
Ô cel cruel, ô Ciel, de nos grandeurs jaloux!
Ô regret, ô douleur, douleur a nulle égale!
Ô de notre parti la ruine finale!
Ô Parque inexorable, ô filles d'Acheron, Qui dans le cœur m'avez soufflé l'ambition, Déracinez mon âme, arrachés moi du monde!
Et que le vieil nocher me passe dessus l'ondeO fortune flatteuse espoir de l'homme vain Fortune qui le mis en un rang si haut L'avais tu allaité, l'au yu a, Si soudain eslevé ju si soudain abattre?
Son bonheur promettait, las!
Et petit le pensais Qu'il nous ferait monter jusquau throne des Rois.
Mais qui ne beût pensé quand d'une voix commun On le nommait déjà Prince de la sortune?
Ce Duc tant re pecté,honoré et suivi, Qui a la pauvre ligue avait si bien servi, Tu las donc fait périr ô parricide mère, Et tout son sang vomir sur la rousse pousière?
Et vous ses Nourriçons importuns, odieux, De quel oeil pouvez -vous, maintenant voir les cieux?
Être,
93 ue pour nous découvrir;
Taui et toujours de frajeus .
Ç .
Ayant quitté fuyards au besoing votre maître:
L'appui de vos maisons, votre libéral Duc?
I ég.
Piennes Monserreau, Bellegarde, saint Lut, Sautrat et Montigni, voulant le Duc des Trop débile secours s'y sont en sin fait prendre.
La Suse, d'Aubigeon s'y sont braves ruz, Et cent et cent encor, mais aussi tôt tués.
Gies.
Ne m'en chaut plus au Ciel qu'il en eût mort cent mille, Qu'en France ores ne feust été seule samille Que le dévoreur allât tout consumant, Et que ce grand guerrier nous eût resté vivants Vît.
Monsieur retenez -vous, cette parole ouverte Rend votre intention comme un jour découverte Taisez ces mots suspects.
Gies.
Mais ces lâches amis, Qui l'ont abondonné.
Lég.
Le ciel l'avait permi Le Ciel bien le sait voir quand a notre retraite Impossible nous est de pouvoir faire tête, La paœur nous éperonne, et pensons que nos pieds Et ceux de nos chevaux soient rompus ou liz?
Pensons épouvantés que l'isle et Dronne claire, Se reculent de nous, que le Soleil n'éclaire,
128 L B RTOMPAE Tient nos bras enlacés, et glacé notre cœur.
Les Payants convoquez pour dixsi per leurs beaudes, Bandés or contre nous, nous suivent par les landés, Qui pour nous assister, nous suivait le matin, Maintenant nous poursuit pour avoir le butin:
Et les femmes quittants, laine, fil et quenouilles, Par troupes vont piller nos sanglantes dépouilles, Sàns effroi, ni pitié, l'ennemi les voyant Riant les encourage, et en nous tallonnant, Plusieurs pour échapper sa main victorieuse La parque vous trouver dessous l'ombre bourbeuse L'Île en regorge toute, et les flammes argentés De Ronne on voit rougir sous les corps sanglant.
Gies.
Vous astres malheureux sous lesquels ma naissance, Me fit au monde voir, qui des ma jeune ensance, Me prometiez toujours d'heur, tourquoi cruels flambeaux Fecondés vous mes jours de tant et tant de maux?
Hél quoi les accidents que le haut ciel enlace, Tomberont donc toujours sur mot, et sur ma race?
Quoi malgré mes efforts, pourta donc retourner, Dans la France la paix, et repos lui donnery Les captiss ramener, Et toute la fatigue Le danger, la terreur, tombera sur la ligue?
95 N'advienne moi vivant, plutôt de cette main Pour marracher le cœur toujours mouvrirai le sein?
Vît.
Pourquoi cõsommés vous le temps en dolce?
Pourquoi vous plongez -vous en tant de défiances?
La Fortune a manqué, mais un hommetout seul Est votre seule perte, et sujet de ce ducil.
Le deuil est naturel, joutefois l'homme sage Le doit dissimuler de bouche, et de visage:
Mais les granas pliis que tous dautant qu'alentour Le peuple tient toujours cõme collés les yeux:
d'eux Ot serve ses façons et chaseune Province Patronne ses humeurs à celles de son Prince:
Suivez donc mon conseil, montrés -vous courageux Pour un ami perdu vous en trouverez deux;
L'argent ne manquera j'userai d'artifices:
Le Pape permettra vendre les bénéfices:
Le Clergé s'y consent il ne peut s'excuser D'un bien ainsi acquis, ainsi doit onuser.
L'or sourcée en leurs mains, et de les rendre viles Ce serait mettre fin au travail des Bélides, Si l'ardeur s'amortît, ie l'irai attiser.
Et pour la vérité finement déguiser, Je ferai le dévot, le pleureur, l'hypotrie, Et tout ce que peut faire un accort lévite:
Les prêcheurs sont à moi de fables inventeurs Les seraines de cour, les Courtisans menteurs:
Je sais les plus rusés attraper sous ma trame:
Je sais contre un mari armer sa propre semât Je sais faire subtil par venins étouffer, Ceux qui n'ont redouté ni le feu, ni le fer:
Je sais du grand Paris armer la populace, Pour desceptrer son Roi, et vous mettre en sa place, Je sais armer un grand passé d'ambition Contre son propre sang, contre sa nation:
Je sais d'un sait tout clair, voire à chacun notoire.
Par cent mille façons le rebours zaïre croire:
Et comme j'inventai le Catholique Anglais Vaine Antiverité jescrirai cette fois, D'un subitot affect, et par on stuoux slile (gile.
Qu'on tiendra mes écrits comme un avire Buan
Chœur des Francais lassez et pillez de la guère.
Aborné
Trois fois durant cette guerre, Encor ne voyons nous pas De tant de misères las, Les auteurs de ces orages:
Le temps n'ayant eu pouvoir Que d'autant plus émouvoir Et leurs fureurs, et leurs rages.
Nous sommes courus, pillés Vagabondants exilés, France est de France banie;
Et me sont pas contents or, Si avec nos biens encor Ils n'ont notre pôvre vie.
Nous avons vu ces mutins Acharnés comme mâtins En Leur ragne carnacière, Et tels que Tigres et loups, Ensanglanter à tous coups, De sang froid leur main meurtrière.
Pour du tout nous accabler, Ils avaient fait assembler Gens de toutes les Provinces,
Pensanis par un seul combas Ensevelir cet état Dans le tombeau de tos Prine:
s.
Ils sont venus contre nous En l'aigreur de leur courroux Mais cette superbe armée, Perdant sa fureur en vain Nous avons vu tout soudain S'évanouir en sumée.
Ces bravaches Rodomonts Accouraient à millions Pour partangger la victoire:
Et n'ont reçu pour leur part, Que la rigueur du hasard, Et la honte pour la gloire.
Tant déstendarts peincturés Tant de corcelets dorés Espandus parmi la voie:
Ont témoigné dans Coustras, Que l'or ne nous combat pas, Ni les perles ni la soie.
Notre bras n'a point aussi Le brillant lustre obsure.
1?
De cette bande pompeuse:
Et notre Ches belliqueur N'en a point denié l'honneur À sa dextre généreuse.
Cest toi ô Dieu souverain, Ô nôtre Dieu cet ta main de la voute azurée;
Pour terracer leur fureur As dardé ce trait vengeur Sur cette troupe dorée.
Cainsi de l'Assirlen Dans le champ Bétulien Tu fis cher l'audacé:
Et tant descadrons divers Terreur du rond vniver?
S'enfuir devant ta face.
Ainsi le camp Philistin Pres du tampart Palestm, Se vit par ton bras défaire:
Ainsi ainsi désormais, Les ennemis de la pax Puissent sentir ta choleré.
Acte cinquie sme.
Giesu.
Viconque voudra voir une âme ambitieuse D'un léger pas presser la fortune douteuse:
Qui voudra voir un cœurallaité sous l'espoir De sceptres, de grandeurs, celui me vienne voir.
Et qui voudra encor, voir dans une pensée, La bouillonnante ardeur et la frayeur glacée Qui voudra voir hélas!
le rabaisse souci D'un superbe abusé me vienne voir aussi Vienne voir esprit au gité balance, Entre le désespoir et la vaine espérance.
Vienne,vienne me voir et apprenne de moi, Que cette que d'attenter à l'état de son Roi, Apprenne que le ciel d'ou dépend la puissance, Des Monarques sce ptrés prend en main leur desense;
Leur sert de sauvegarde et juste punisseur, Darde ses traits vengeurs sur le chef ravisseur.
Ah seul l'éprouve blen, on l'éprouve peu sage, Et crain de l'éprouver encer à mon dommage;
101 Je crain ô dur regret, je crain que mes desseins, Mes comploits, mes proiects, en fin se trouvent vains.
J'en frissonne de peur, et mon sein qui pantelle Est rempli de l'effroi qui mon âme bourelle.
Val.
Pourquoi perdez -vous tant de propos indiscrets?
grets- Pourquoi vous gênez vous?
pourquoi tant de reDesgorgés -vous en l'air?
Ou-est cette constance, Ce courage indompté, cette brave assurance Dont vous êtes vanté?
Est-ce ainsi comme il faut Vigoureux soutenir, d'un grand malheur l'assaut?
Quoi?
voulez -vous céder à l'infortune âme, Et pour un mal sutur vous combler de misère?
Sus rentrez -en vous rendre un magnanime cœur.
Ne doit jamais ployer sous l'importun malheur, Gie.
Je ne l'ai plus ce cœur superbe et magninime Rien rien n'est plus en moi qu'an remors qui me lime, Qui mes veines tarît, qui desseiche mes os, Me privant de plaisir, de repas, de repos.
Ravissant mon bel heur.
Val.
Quelle angoisse nouvelle Glissée en votre cœur, trouble votre cervelle:
Gies.
Le regret qui cruel me torture l'esprit
Vient
Sou.
E.
3 PA MFDD Vient de voir peu a pu notre parti détruit.
De voir la pôvre ligue au paravant prisée.
Être prête a servir de fable et de risée.
De me voir moi jadis jusqu'au ciel colloqué Tacitement haï, tacitement moqué, De voir que du Clergé la troupe dépitée, Retire de pô mains la corn d'amalthée:
De voir ce beau Roiaume a l'Espagnol vendu Malgré nos forts efforts pour lui et moi perdu.
Vît.
Perdu que dites -vous ?
Or qu'a vosire entreprisé, Tout succède a souhait, que tout vous favorise, Or que les députés des con voqués Estats Attendent de leur Roi le comploté trépas Vont par élection du tout irrévocable Vous nommer, ô quel heur de FranceConnétable?
y -m Encor que pour un temps et ce temps expiré, Je vous vois dans la main ce beau sceptre doré, Je vous voi poser, des Provinces, des Villes Blus que Dieu adoré?
Gies.
Ô propos inutiles.
Vît.
He!
vous touchez l'effet.
Gies.
Mais en un fait si haut Ma sorce s'asaiblit, le courage me saut, le sens renaître en moi la pâle défianse
Je seps 1*Ie sens mille bourreaux dedans ma conscience, Et ce que j'imagine en mon œur soucieux N'est que fer feu et sang, que massacres hideux.
Les Étais sont pour moi, voire et ainsi le confesse Je les ai corrom pus, par présents, par promesse.
Et par menace encor, mais peu sûr est celui Qui son bon heur attend du jugement d'autrui.
D'un peuple ains du Neptun ému par les temps, D'un Hydre fécondant, d'un monstre a plusieurs têtes:
Et qui change d'humeur aussi tôt et souvent Qu'on voit calmer les flots après l'essort du vent.
De moi et des Étais l'espérance frivole Avait pris fondement sur l'armée Espagnole, Sur cette ost belliqueux, l'hor rible étonnement De ce grand vniuers, et seul ensantement De nos conceptions, et voilà cette armée, Par fer, par feu par vents sous Thétis abîmée:
Voilà en un moment ce gros amas guerrier, Qui ne pensait bâtant un monde tout entier, Pour dompter ses fiertés en l'ardeur de sa slâme Tombé, ô coup du Ciel, au pouvoir d'une semme.
Puis tout succède bien, ô malheureux succès Ô triste avantcoureu, de mon trisle Aecés,
Qui troublant ma clarté rendra la ligue éteinte, Encor hélas!
ondit, que venir n'y va qu'en seinte, Val.
Qu'ainsi l'eussiez -vous fait, la France serait or Opulente en guerriers.
Gies.
Mais elle l'est encor, Et cet ce qui me perd, et cette ce qui me tue, Et cet te seul sujet de ma mort survenue.
Le Duc mon cher germain, faisant de Castillon Foudroyer les ramparts par le tonnant canon Les perdait à milliers puis fit à sa retraite Un trophée orgueilleux de la troupe défaite:
Et France toutesais fourmille de soudarts, Cest un vrai magasin des nour rions de Mars.
Et tant plus on l'assaut plus les travanx supporte, Plus sa force on abat, plus on la trouve forte.
Val.
J'ai toujours en mon cœur jugé trèsmalaisé De dompter le Français.
Gies Et moi trop abusé Le pensais sous mon joug, quand de cette campagne, Par l'argent et le fer, une chassai l'Allemagne:
Qu'un Prince de Condé indomptable aux combats.
Fut d'un poison re peu pour son dernier repas.
Que Paris, ains Atlas, qui notre ligue porte, Pour desceptrer son Roime fît si bonne escorte:
Que l'éc lattant Sénat, n'osait épouvanté Prononcer ses arrêts que par ma volonté.
105 Cestoit lors, cette lors que ma dextre puissante, Deuait exécuter sa cholère sanglante:
Ah!
que ne l'ai-je fait?
Ah!
manque de courage, Je m'en repens, mais tard, mais tard a mon dommage.
glanté.
Val.
He!
voudriez -vous porter un sceptne ensanVist.
L'on ne peut l'assurer que par la cruauté.
Val.
La cruauté d'un grand fait que chacun l'abhore.
Gies.
Mais plutôt qu'on le craint, qu'on l'aime et qu'on l'adore.
Val.
Celui qui est fort craint, est to isicurs sort haï.
Vît.
La haine est peu de chosé à qui est obéi.
Val.
Ce qui est violent est toujours peu durable.
Gies.
Dure on ne dure pas ne m'en chaut miséraIe sitis abandonné.
Val.
Monsieur retirez -vous, (ble Fuiez de votre Roi, et du ciel le courroux, Croyez a mon con seil sièle et nécessaire, Et addressés vos pas vers le Du votre Frère, Craignant que les États pour vous seul assẽblés, Ne soient en vous perdant, et perdus, et troublés.
Paris vous soit témoing qu'une grande assemblée Est souvent par le sang et perdue et troublée.
Vît.
Ô le bon conseillier, ô le bon serviteur.
Val.
Mon conseil est suns sard, on ne suis point flatteur.
commode:
Vît.
Vouloir qu'a votre humeur un Prince s'acVal.
Je le voi des grandeurs atteindre au période.
Je le voi du bon heur jusqu'au fête monter Mais tu crain de le voir en bas précipiter, Vît.
He!
que pourraient penser les députés de France, Après un tel de part?
hé!
Dieu quelle assurance Auraient ils d'un tel Chés, assistés mais de loin, Vrai chevalau pied bland, pour monquer au besoin;
Gies Non ie ne crois pas, non non cher lesuité, Plutôt un beau trépas qu'une honteuse fuite.
Je me veux consormer tout à vos volontés, Allz, briguez, tramés, assez, précipités.
Bandez jous vos éprirs, contraignès la sortune.
Faites voguer ce Roi sur la barque commune Sa vie est en vos mains, et la mienne en dépeud.
Ce qui lui pend à l'oeil a l'éviel aussi me pend.
Val.
Bornerez -vous jamais ces rages continues?
Frapperez -vous toujours de vos ctameurs les nisée?
Serez -vous tant privé de sens et de clarté De vous laisser aller a la témérité?
Gies Si cet témérité, Seigneur serai téméraire,
Ainsi
DE LA LIGUE.
107 Ainsi en veux ie user, ainsi en veux ici faire.
Or qu'un remors me pique, or que le triste émoi S'éternise en mon âme, encor toujours cru voi Ma douleur empirer, soit que la belle Aurore, Ouvre la porte au char qui ce grand tout redore, Ou soit lors que Phœbus marque son demi cours, Soit qu'il trente pe en Neptun son chespère des jours.
Ou soit que le sommeil glissant dans nos paupières Soulage les humeurs des peines journalières (chef, Toujours quelque malheur, toujours quelq mesS présente a mes yeux se pend dessus mon Chés, Fait renaître l'ennui qui dévoreur me ronge Par quelque vision ou malencontreux songe.
Val.
Êtes vous si trompé que de vous affliger Pour l'erreur abusif d'un songe mensonger?
Gies.
Ge n'est point un erreur ni sable mensongère Mon esprit ne se paît de chose si légère.
Mes songes sont certains, et presssés du destin, Presagent de mes maux la misérable fin.
Même encor cestenui't, lors que la voute aïrée.
Commençait voir le front de l'aube bigarée:
Bien que dormant j'ai vu, étrange vision, Au milieu d'un beau parc un su perbe Lion, Et pensais voir encor une farouche bande
do V ARIOAEIS De cent mille lions que ce lion commande;
Sous ses ongles, pointus il couvait un trésor, D'un le de prix jointe a un cercle dor, Que pour lui dérober ie m'approche et le flatte, Et toutessois en vain, car son avare patte, D'autant plus la pressait, quand d'un esprit rusé Sous un fardé sujet ie me suis avisé, De mettre guerre entre eux, pour durant leur queMe rendre possesseur d'une chose si belle.
rello Lors comme il me semblait ce sont mis agronder A s'entre-déchirer, à s'entre pelauder.
D'horreur de sang, de cris, tout craint, onde, résonLeur chef intimidé de ce combat s'étonne, (ne Je m'avance et pren cœur, mais en voulant tâcher Ma main dextre enrichir, de ce joyau si cher.
Tai vu ces animaux acharnés au carnage, Desployer leur fureur, vomir toute leur rage, Contre moi desastré qu'ils ont en pièces mis, Et pour me démembrer se sont rés amis.
T'en tremble en le comptant:
et de la peur récente, D'un autre songe affreux qui plus fort me tourmente.
vant.
Vît.
Cest quelque faux Démon, qui vous va déce
Gies.
Ce n'est Démon ni Larue, ains cet l'esprit errant De ce docte Prelat, ce torrent d'éloquence, Honneur de notre race, et peste de la France.
De ce grand Cardinal qui le siège Romain Et le riche Clergé oit comme en sa main.
Tesmoings m'en sont mes yeux, mes yeux, et mes aureilles, L'ont vu, l'ont entendu, non en sormes pareilles Non en la gravité que superbe ilavait, Lors que craint et chéri en ce monde il vivait.
Il était triste et morne, et sa face hideuse, Couvrait son pâle teinct d'une crasse poudreuse, Sa barbe mal peignée, et n'avait sous le front Au lieu de chascun oeil, qu'un trou large et prosond, DIEux l'inceul déchiré il couvrait ses épaulles:
Ses jambes ressemblaient deux menuettes gaulles:
Ses blãches mains, ses bras, judis charnus et beaux N'étaient plus que des os couverts de laides peaux.
Qu'il allongeait vers moi, et tirassant ma coûthe, Entrouvre par ces mets, sa craquetante bouche.
Tu te donne au repos, chétif et ne provoi;
Un orage maux qui vont rouant sur toi
Tu te perds ô porret, tu perds ma chère cure, Tes amis, ta maison, et ta race suture:
He!
cesse plus avant la fortune tenter:
Qu'un espoir abuseur ne ie vienne flatter, La Ligue est terrassée et le prochain des Te tallonne importun pour ton audace àbbattre.
Il n'avait dit encor quand un étonnement.
Remplit mon cœur d'effroi mon corps de trembleFne pas froideur me saisit et mes veines (ment, Au lieu de tiede sang, surent de glace pleines.
Le somne s'envolant ici désire parler, Mais ma bouche est sans voix:
j'étends mes bras s.
en l'air, Pout me pendre à son col, pour toucher son visage:
Mais quelque n'embrasse rien qu'un espoissi nuage:
Nes bras furent fraudés et l'ombre desassreux Se retourne loger dedans l'averné creux.
Chère âme ou que tu sois, ou que tesois chère âme, *Purtes, Manes sacrés, humble ie te réclame:
Que s'il me saut ployer au malheur inhumain MEqun Maverule, Que si la pôvre uigec est par jorre abattue Qui si de mes desseivis l'espérance est rompue:
Fai bénigne fay tant pour mondernier secours Ç.
1 1
Que la sourde Clothon desourdisse mes jours, Que mon attente morte int seul jour ie ne vive Et que t'accompagnant sur la dolente rive, ( De l'Acheron bourbeux, ou du creux Phlegeton, J'accroisse d'un esprit le règne ds Pluton.
Ô bourelle douleur, ô torturé martyre, Ô Ciel cruel, Ô Ciel plein de fureur et dire, Ô songe prédis de mon tourment faial, Ô vision horrible, augure de mon mal, Que vous me traversés.
Ô fortune marâtre Tu tés sait adorer à mon cœur idolâtre, Et tu me laisse ingratte, He!
ton front inconstants Se détourne de moi, me va précipitant Au fonds du noir Léthé ou chétisie devalie, Portant plus de douleur que l'alleré Tantale, s',
Que Sisiph' fatigué, que le pauvre lxion:
Ô regret, ô malheur désolation:
Je suis pris a mes rets, on suis tombé peu sage Dans le même fossé, dans le même cordage, Que vious cher géniteur, avez cavé;
iendu Et par lui tout premier atlapé et perdu:
Votre triste accident fut presage du vôtre, 121 L2 2 Aussi aussi m'attend ansort partilau votre:
Et ceux qui ont pour moi prodigué vie et bien
B40 ES CROMEME Sont oielladés hélas!
d'un sort pareil au mien.
Ô prodigieux songe, ambassadeur d'angoisses, Ô usager d'ennuis.
Val.
Que sert toujours detr istesses?
He!
que sert ici vous pri de vous troubler en vain, Pour d'un songe roullant le présage incertain?
Gies.
Je meurs au souvenir d'une vision telle.
Val.
Mais d'une illusion qui votre esprit martelle:
Ce sont larves, Demons, et fantômes qui lors, Qu'ils nous veullẽt tromper se façonnée des corps, Qui n'ont rien de solide:
ains la vaine apparence De quelque ami defunct, en qui de jour on pense.
Ceux qui morts ont passé le fleuve d'Acheron, Et payé le tribut au vieil Nocher Charon;
Ne retournent jamais:
l'inexorable parque, Ne leur permet rentrer dedans la triste barque, Pour revoir du Soleil, le raionneux flambeau, Et revoir de leurs corps le sommeilleux tombeau, Il est aisé d'aller en la sombre caverne:
Le chemin neclôt point pour entrer dans l'averne Mais qui veut retournos il renconire au partir, Un Dedele tortu dont on ne peut sortir.
Vît.
Ceux qui veullent, trompez, croire à l'erreur décsonge
Embrouillet leurs esprits de cent mille mensonges:
Ainsi les Savatiers, ainsi les villageois Pour avoir bien songé seraient Papes et Rois:
Ainsi un grand Monarque, ainsi une Emperière Se verrait crocheteur, se verrait lavandière, Pour avoir mal songé:
domptez donc ces frayeurs, Chassez de votre esprit ces songes abuseurs, Le beau sceptre vous rit:
hé!
quelle moquer ici Si vous l'abandonnez pour une rêverie?
Et qu'un fantôme vain vous ait privé de cœur, Et privé de poignard, ce bras presque vainqueur?
Gies.
Vos propos sont certains et vos raisons tresbelles, Aussi malgré l'effroi qui glisse en mes mouelles, Je vat précipiter un fait très-hasardeux:
Au fort au fort il faut qu'il en meure int des deux.
Soit le Ciel ennemi soit sortune rebourse, Je ne veux m'arrêter pres le but de ma coutse.
Il mourra, il mourra, sa mort est dans ma main Il est Roi aujourd'hui, Seigneur le serai demain:
Ne me dût il rester que quatre heures de vie, Je verrai sur mon front la couronne ravic.
Heureux qui meurt en Roi n'eût il régné qu'un jour Cest mon dernier avis, un chascun à son tour.
Chœur
Chœur des Filles.
JEssons, ô Filles dolentes Gémissantes, Ne rompons plus vos cheveux.
Ne frappons plus nos poitrines Albastrines De tant de coups impiteux.
Ôtons de nos yeux ces larmet Foibles armes, Ne poussons plus les clameurs De nos plaintes continues Dans les nues, Pour te smoigner nos douleurs.
Oublions compagnes chères Nos misères Ne malheurons nos beaux jours.
Que la chagrine tristesse Nous délaisse Proches de notre secours.
Or qu'on pense de la France La désense Pousser es moites tombeaux:
Ses champs mettre en cimetières.
Ses rivières Faire onder de rouges eaux.
Que le Ligueur exécrable Nous accable, Qu'il va comme au ciel toucher:
Cest or, cet or qu'il faut croire ue sa gloire Est plus pré de trebuscher.
Que pourrait -il d'avantage!
Son oulage Atttaint sa per section:
Fors de ravir de son Maître Vie et scepire But de son ambition.
Cest ardeur bout en son âme, Et sa trame Se sait or clairement voir:
Mais dans cette même trapi Il s'attrapé Praudé de son vain espoir.
Déjà de Dieu la menaci Ls pourchasse, Sur son chef le glaive pend:
Et pour l'horreur de son vice Le supplice Ordonné du Ciel l'attend.
Cette race forestière Meurtrière Suivant un dessein cruel:
Va recevoir téméraire Le salaire De se prendre à l'Éternel.
Cest sa divine clémence Qu'on offense Quand sous un prétexte feinct, On masque mille voyages Enist vages Da voile de son nom saint.
occène sconde.
Numiade.
Hiétome.
Galopin.
Numiade.
ne, Ve cet un pesant saix qu'une attête incertaiQuel dévoreur sonci?
quelle angaisseuse peine?
Ab!
Ah!
Ce n'eusse pas cru pouvoir tant redouter Le hasardeux effet qui me fait or douter, Je n'en puis contenter mon âme tourmentée, Mais au sort s'en est fait, la pierre en est jetée Le jour est expiré, vendredi jour sacré Le Roi, advienne ainsi, sut a Blois massacré, Ou bien ils l'ont failli:
non il n'est pas croyable:
117 Qui l'aurait secouru, quelqu'un peu redoutable:
Hier.
Il faisait son étoc des Princes de son sang.
Num.
Ils sont tous dispersés.
Hier.
Mais leur cœur est si franc Qu'un seul deux est baftãt prochain de sa personne Pour le Roi préserver et sauver sa couronne.
Nu.
Celui que plus beau crain est de lui le plus loing.
Hier.
Il s'est toujours loyal, offert à son besoing.
Mais s'il le veut tirer des mortelles encombres, Faut qu'il l'aille chercher parmi les palles ombres.
Num.
Je le crois mais ainsi sens que mon esprit flatteur Sécoulant pen a pu veut céder a lu peur, Tout ce que j'apperçoi quelque malheur me sigure, Si beau voi des oiseaux, cet sous un triste augure, Si je vay dans le bois, j'ai l'hurlemeut des loups, J'oi les corbeaux criards, les enroués hiboux, L'or fraie annonce mort, et toujours à ma porte
3
BJR Je trouve un nain bossu ou quelque semme torte, Presage de douleurs.
Hier.
Tout cela n'est qu'abus, L'on n'en sait plus de cas, même on n'en parle plus Si non entre sorciers, et jamais homme sage, Ne brouille son esprit d'augure ni présage.
Ne vous assligez donc, au iourd’hui ou demain Quelque poste viendra vous en rendre certain.
Gal.
Que d'un éclat souffreux l'orageuse tempête N'a elle accravanté ma misérable tête?
Que d'un scadron guerrier les ennemis soudarts N'ont ils ouvert mon cœur, de mille et mille dards He!
que le ventre creux d'une louve goulue De ma tremblante chair, n'ail sa faim ue?
Plutôt hélas, plutôt que vivant endurer, Le tenailleur regret qui me vient torturer, Pour en fin succomber, et avant que périsse Voir devant moi périr la ligue ma nourrice?
Encor chéti sil faut pour mon mal augmenter Au déplorable Puc ce désastre conter.
Il me faut le trouver, ô pitié, pour lui dire incroyable malheur, l'incroyable martyre De ses frères cuimés:
ah!
Je ne pense pas, 2 2 Qu'il ne borne ses jours d'un violent trépas, y tost qu'il l'entẽdra.
Hier.
Voici quelque message.
*t t-.
Re y
lum.
13:
Num, Le cœur au sein me bat.
Hier.
Il semble à son visage, Qu'il soit épouvanté.
Gal.
Ha le voici ô cieux!
He!
me faut il porter propos tant odieux?
Nu.
Qu'as tu appris ami.
Gal.
Des piteuses nouvelles, (cruelles.
Hier.
Quelque place surprise.
Gal.
Encores plus Num.
Ô nouvelle douteuse,o naissante douleur!
Gal.
Mon esprit est saisi d'une telle frayeur Que je ne puis parler:
Hé pôvre ligue sainte:
Ta brillante splendeur est cette sois étainte.
Num.
Ah le coup est failli nousvoilà tous défaits Ô des augures vrais les désastreux effets.
Hier.
Soyez plus retenu, pouvible le dõmage.
tage.
N'est si grand qu'il le fait.
Gal.
Millefois d'avanHier, Ce malheur est donc grand.
Gal.
Et plus que ne pensez.
Hier.
Hé commêt?
Num, Ô terreur.
Gal, Vous le saurez assez Mais premier sauvez -vous, pensez à vos affaires, La ligue est terrassée et terrasez vos frères 5- Nu Ô malheureux message.
ô bourrille riguenr, Fendez mon cœur sendez, fendez sendz mon cœur, Qu'une goutte de sang ne reste dans mes vaines
LE TRIOMPHE Ô rages, ô sûrs, ô Parques inhumaines, De sracinez mon âme, ouvrés gouffres, ouvrés Vos abîmes affreux, et tout vif m'engouffrés.
!
Ô Cieux cruels, ô Cieux!
Hier.
He Monsieur veillez prendre Treves de vos clameurs, et ces douleurs entendre.
Num.
Rien que rage et qu'horreur ne peut en moi Rien de bon tu n'atten.
mais conte messager, (loger Dis nous la vérité, ne crain que ton langage, Tant malheuré qu'il sait altère mon courage:
Ne me déguise rien, car aussi bien ex meurs, Mon malheur est si grand qu'il passe tous malheurs, Gal.
Déjà des trois états la troupe convoquée Par promesses et dons était tant practiquée, Qu'un seul des Députés n'eût osé proposer Que ce qu'a notre Chesplaisait de disposer, Il gourmandait le Roi, commandait la noblesse, Tenait bride au Sénat, le Clergé comme en lesse.
Le peuple sous le pied, et son ambition Le pressant prendre au front la chauve occasion, Commanda qu'on l'esleust tant était redoutable Par la commune voix de France Connétable.
À ce commandement aucun ne s'opposa, Ains craignant sa fureur chacun se disposa
Pour cette élection:
Mais une défiance Un désir tenailleur troublant sa conscience.
Le fait impatient résoudre a massacrer Dans sa chambre le Roi, puis se zaïre sacrer:
Si qu'au lieu de porter, Connétable, l'épée Il portât sur le front la couronne usurpée.
Or soit que le destin, ne l'eût permis ainsi, Soit que le Dieu du Ciel prenne des Rois souci:
Un de nos partisans ayant encor en l'âme (trame Quelque peu de Français, découvre au Roi la Dit, ou, quand et consomment, par qui, sous quel signal Nous avons résolu trem per au sein Al Nos poignards meurtrisseurs, pour la mort sur la Desployer nos fureurs sur le sang de sa race.
place Le Roi donc averti de ce cruel complot, Ob serve nos façons, et secret ne dit mot, Jusques au vendredi, vingt et trois de Décembre, {ras Lors il devoit mourir poignardé dãs sa chãbre.
Nu.
Ab complot sans effet!
Gal.
, sssẽblez au conseil Ce Frince marque tout, et void notre appareil Juge bien avisé qu'a cette heure, a cette heure, Il se doit montrer Ro ou qu'égorgé il meure.
Entre en son cabinet, mande ses serviteurs lcœurs, Qu'il connaît vrais Français et de bouche et de
P.
4.
dl INsMS Les ap elle par noms, puis d'une voix contrainte Fait couler ce discours, ou plutôt cette plainte.
Tous les Rois devanciers qui depuis Pharamonêt Ont pris le sce pire en main et la couronne au front N'ont eu mal ni travail, ni traverse inhumain Qui se puisse égaller a ma plus douce peine.
J'étais encor ensant quand privé de repos Les guerres ont été comme fais sur mon dos.
L'on ma fait hasarder aux sanglantes batailles, Aux repousez assauts, aux mines des murailles.
On m'a fait triompher, Mais des sujets Franc A me perte vainqueur et vaincu toutefois, J'ai mes beaux jours tramés en cent mille misères.
ha poison m'a ravi, mes trois honorés frères:
l'ai trouvé tout confus:
mais voulant de ce faix Mon peuple décharger pour un heureuse paix Cest ingrat, ce Liguenr, ce sanglant Canibale Aspirant déloyal a la grandeur Roiale:
S'est contre moi bandé, a sur pris mes Cités Gagné les Gouverneurs, mes sujets révoltés, mujuivreupr è la paix, m'a contraint le rebelle Chasser loin de ma Cour, maint serviteur fidèle, Puis ma chassé moi -même, encor n'est il content Le cruel massicreur, encor, encor m'ait,
Pour
Pour me ravir la vie.
Ô divine clémence 123 Tu sçais bon Dieu, tu sais, quelle est ma patience.
Tu sais que tu m'as mis le glaive dans la main Pour être des Français le juge sou verain:
Je le puis donc juger, Mais premie on proteste Que dis-je protester ains les hauts Cieux j'atteste Que je ne suis pouvé au jugement prédit, Que par l'extrémité ou ainsi me duit.
Meure donc, meure donc qu'a ce coup sa malice, Reçoive tustement le mérité supplice, Que son frère le suive, et qu'en fin sa maison, Maison d'inquité soit réduite en prison.
ture Quoi, -vous mes serviteurs, ma chère nourriQui ne pourriez porter une légère injure, Auriez -vous bien le cœur, Certes soins ne le crois De voir cet assa ssin massacrer votre Roi:
Votre Roi que voyez, Jusques a la contraindre Quil ne lui est permis, Qu'en secret de se plaindre Votre Roi qui n'attend, Ô funeste hasard, (guard?
Que le coup inhumain, d'un meurtrisseur poin.
Num.
Ah mon Dieu, ah mon Dieu Gal.
Disant À tous les écoutants le cœur ẽbrasé vole:
cette parole Bien que la larme a l'oeil, et répondirent tous Nous sommes vos sujets, Sire commandez nous.
Allez donc, dit le Roi, et sans que plus on tarde Que ce grad poignardeur sur le chang on poignarde Devançés son dessein.
Num.
Ô cruel jugement He mon frère, hé m ère!
Gal.
À ce commandement Châcun deux obéit, et l'amour de cette bande Va dire a ce grand Duc que le Roi le demãde (mer Hie.
He pôvre Prince hélas.
Gal.
Oyant le Roi nõL’effroi glaçant son cœur vient sa bouche fermer, Il se lève et soudain se veut remettre au siège.
Il doute que son pied tombe en son hommes piège, Un remors le tenaille, et tournant son regard Vers ceux de son parti, pressé du ciel il part, Entre dedans la chambre, et ne trouve en icelle Que les évecuteurs de la parque cruelle, Qui de deux fois sept coups lui font jeter le sang Qui au chef, qui au sein, qui au bras, qui au flanc.
Il s'efforce et débat, crie en paroles hautes.
Ah mes fautes, dit -il, ah mes sautes, mes fautes:
Mes fautes, a ces mois l'âme légière fuit, Loing du corps sanglanté qui pallissant roidit, Puis tombe et fait un bruit comme quand un orage Renverse un gros sapin dénué de sueillage.
Num.
Que personne ne vive plus ô Demons courroucés Accourés tous à moi, tenaillés, terras
12 Que ce corps soit froissé, que ce corps on partage, Ô supplice cruel, ô barbare courage, Ô mort, cruelle mort, ô sort trop rigoureux, Ô de herebe noir le monstre plus hideux.
Sortez des-sombres bords, ne laissez sous la terre Serpents, gênes, brasiers, qui ne me facent guerre, Ah courages faillis!
Ah par son or gagnés, Ne deviez -vous plutôt au sang être baignez Qu'avoir abandonné ô race téméraire, À trois pas de l'effet de la Ligue le Père?
Gal.
Aux clameurs de sa voix le conseil se leva, Es cœurs de nos amis l'esi oi glacé coula, Lors ce grand Cardinal voulant sortir la porte Pour gauchir au danger est saisi sans escorte, On prend les députés, pratiquez partis On n'épargne tout seul de vos aimés parents Jusqu'a votre Cou,la votre jeune frère, Jusqu'a votre Neveu, jusqu' a votre Mère Même ce vieil Prelat ennemi de son nom, Des gouttes attaché à son lit pr prison.
Hier.
Ô misère, ô douleur.
Gal.
Cette prison sévère Ne peut encor fléchir du Prince la colère Ains fait un jour après pour son arrêt final Exécuter a mort ce jeune Cardinal
Puis des frères meurtris les beaux chefs il suit prendre, (dre:
Par la main du bourreau, les corps réduire en céniLes deux chefs réservez pour exempte d'effroi À qui ose attenter à l'état de son Roi.
Num.
Vous des morts massacreurs les Parricides Qui maudites grillés aux éternelles flammes, (ammes Vous filles lèle la nuit qui dans l'enfer noirci, Torturés les esprits, arrachés moi d'ict:
Venez dire, sortez de la sombre demeure, Entrainez moi la bas faites tant que ie meure:
Que le soleil brillant eccli pse de mes yeux, Le jour m'est importun, le trépas désireux;
site Ô comble de malheurs.
Gal.
Un autre malheur reQu'il faut gémir encor.
Hier.
Ô messager sunessé!
He!
que peut il rester?
Gal.
Notre plus grand supPeste du nom Français, la mère du discord, (port Mère de trois grands Rois, et mère d'artifice, Meurtrière de la paix, et la mère nourrice De notre sainte Ligue, ayant d' oeil piteux L.
u.
e, ce trépas désastreux Quitte en fin les sanglots, les soupirs et les larmes Et veut d'un mâle cœur avoir recours aux armes Remue et terre, et ciel, cerche l'invention Hel que tardez vous plus s'il est un Jupiter Comme l'on croit, la haut, que ne vient il jeter Son fondre redouté sur mon chef exécrable?
Suisque moins que Tiphée envers le ciel coul pable?
Quel parricide énorme, hé!
quel sanglant méfait N'ai-je déjà commis, n'ai-je cruel ja fait?
N'ai ie engorgé le sang de maint massacre horriblé N'ai toujours autre Phaëthon pourchassé l'impossible?
Ne suis-je ambitieux du devoir sourvoyé?
Pourquoi donc, pourquoi donc ne suis-je foudroyé Ô Dieux sourds à mes cris, Dieux cruels, implaca Vos tonnerres grondons, éclats effroyables (ble Seroni ils épargnés, hé!
vivrai ici chétif?
Me verrai.
On vivant, Encadéné captif Pour servir de triomphe a la France offensée?
Ah plutôt, ah plutôt soit ma dague lancée Daus mon estomac nu.
Hier.
He Dieu que dite vous?
toux.
Num.
Que tu veux devancer des destins le courHies.
Quoivous homicider ?
hé quel tigre sauvage N'auriez -vous excédé en fureur et en rage?
Ah ne le faites pas, les rugissants Lions, N'exercèrent jamais leurs courages félons *9 Contre leur propre chair.
Num.
Re m'en thaus De voir ensanglanter entre mes bras mon maître?
Ia n'advienne ô mon Dieu la mortvient asses tôt Le chemin des enfers jamais iamais ne clôt Et peut être Cloton et sa sœur l'homicide, Le filé de vos jours ou couppe ou redevide Sans vancer votre heure.
Num.
Ô quelle cruTu vivras donc pauvret contre ta volonté, (auté.
Ô misérable Duc tu es sorcé de vivre:
vre:
La mort te craint, te fuit, et la mort tu veux suiTu veux borner jes ans, et mourant tu ne peux Chétis qui n'as pouvoir de mourir quand tu veux, Furieux tu enrages,et ta main désarmée Ne peut effectuer ta cholère allumée.
Ô malheurs entassés, des tourments l'amas?
Ou tourneront mes yeux, ou tourneront mes pas?
Que ferai-je, ou irai ie, en quel antre effroyable Porterai toujours cacher ma tête abominable:
Resterai-je en la France ou mes bras exécrés Sont tant de fois rougis dans les corps massacrés Des innocents Français, me paissant de carnage.
Sans respect, choix, pumje cuur, uejouu ou dans?
Quel caverneux rocher, hé quel umbreux des MERTy voudrait retenir un seulioux à couvert?
Or que France quiragée et m'abhorre et déteste,
Pour être le flambeau, le bourreau et la peste, Qui de feu, qui de fer, qui de sourde poison Brûle, meurtrit, éteinct les Français et leur nom:
S'ière déloyauté, parricidèle damnable, Igratte recompense à la France amiable, Pour m'avoir allaité, rechaussé et nourri, Arraché du bourbier ou ainsi feusse pourri, A France qui a fait d'une trop douce cure DIEux si mauvais ensant mauvaise nourriture.
Ou faut -il donc fuir?
irai-je vagabond Fendre les flois chenus de l'Océan profond, Pour m'accuser aux bords de la claire Tamise?
Mais las?
ne suis-je pas ennemi de l'Église?
Ennemi de la paix, de la vertu, des lois, Dons de Dieu florissants, parmi le peuple Anglais?
N'ai-je cent fois tâché cette Isle rendre serve Sous le joug Ca stillan massacrant sa Minervez Horrible invention aussi pour s'en venger Le sévère Breton sur son bord étranger, Me ferait torturer et reprendre la place De cette autre Lais, vrai Surgeon de ma race.
Si j'aborde le Rhin pour aux maux obvier, Me voilà sous la main du Tudesque guerrier, Qui ayant fait monter dans sa moitte cervelle
La sumeuse liqueur du doux fils de Semelle Se saisira de moi, et de chaînes pressé Me rendra magnanime au Français offensé.
Si franchissant les monts ou la belle Pyrène Reçut l'embrassement du vaillant fils d'Allemène, Au superbe Espagnol on me vais résugier.
Je me iecte abusé de moi -même au dangier.
N'ai ie pas second chef de la Ligue éperdue Touché le riche prix de la France vendue Sans l'avancer de rien, dont tu serai, menteur Plus rudement traité que par l'Inquisiteur.
Ô cruauté du Ciel ou suirai-je ma peine?
Aurai ici pour recours la bombance Romaine?
J'ai touché leur moyen sans rien effectuer.
tuer:
Hier, Non, non Monsieur, il saut du tout s'esuer.
Il faut avoir recours du tous aux Jésuites, Et aux autres Précheurs:
les bornes et limites De leur charge par tout ils outrepasseront Comme ils ont déjà sait:
et bien détournerons Tout ce peuple abruti de la vraie obéissance, Quil doit a son seul Prince:
et le seu et la lance Et tout genre de guerre ils tourueront vers lui, Les Huguenais seront seullement son appui, (ste, uiseront tôt défaits, car votre armée est préLè le est révolté enrageant rompre tête À tous vos ennemis.
Hâtons -nous, prenons cœur:
Courons sus des premiers, que tout brave ligueur Monte tôt à Cheval, la Ligue n'est pas morteElle est plus qu'onc ne fut et en seta plus forte:
Fortune est variable, et change aussi souvent, Que les Femmés d'avis, que la mer, que le vent, On abhorre ce fait,voyons en une issüe, Qui tue ainsi autrut, il advient qu'on le tue.
E vous plaigniez pas de moi Votre émoi, vient de vons seule déesse:
Or voin menmtane en tosa Votre amour Vou seriez or ma maîtresse.
J'ai ajouté cette Ode d'un certain ami, pour remplir ce caier.
Vous a vez tenu loug temps Ce feu lent CHocit jaus mngmirer sa stamt, Il ualait mienx l'éventer D'un doux air, Que de consommir utôtit amie.
Il est bon d'estte disèret Et saies En cette amoureux servage;
Mais il ne fant pour guérir Tant couvrir 1uonouuquiue uuuumage.
J'oui bien sur mon partir Un soupir, Lancé du fouds de vos ami, Je ne pensai pus pouttant Étre tant Vofit ja von na Dame.
Je plains belle hélais apprendre plains Et épreins Det sanglants torients de larmes:
Vous voyant bors de jouir Du plaisir, Qui aurait d'amour les armes, Si mon cœur avait enté Arrêté De vez tresses argentines;
J'anrais ommé ses durs laes, Doux ébats, Et ses fers, chaînes bénignes,
Vos denx petits ares voûtez, Veloutez M'auraient tué tant de flèches:
Qu'on eût pu voir dans tin cœu La donleni, Entrer par cent mille breches.
Ces beaux soleils radieux Vos bruns yeux, Auraient tant blevé mon âme;
Qu'il m'aurait fallis moutir Ou courir te vou commt au sens didame.
Ce doux baume qui se sent Si souvent Que voltre bouche raspire;
Aurait allégé l'ardeur.
Quhémen tan Eût souffert en son martyre.
J'aurais prit mon pasfetemps Contemplant Vos deux rangs de perles fines:
Et n'aurais tuignardijé
Vos bras m'aureient enlat Et passé
131
Mal ne vors arant pus pla Ni voslu Desconvrir voltie pensez Si j'ai recherché ailleur Autre ceur, N'en soyez, pus offeusée.
si non contre le malhort Et rigueur D'une sière dûtinse Qui vous faisait lors tenir Pay put En eésilence obsliní.
Nos corps et uos eœurs eusemble:
Cume ou von soavimesfois
Par les bô Lelbye accoler un premble,
FIN.
Après le sixième vers de la 16.
Pa jountemceltor es oui.
Aux écaillez trou qux des humides campagnes,
Après le 8.
vers de la 77.
Page.
Plut que l'air nourricier qui tout plaisir nous livre
