M.
DC.
XXXVI.
Avec Privilège du Roi.
À MADAME DE LIANCOY RT.
ADAME, Cette Princesse Indienne désirant que tout le monde apprenne le succès de ses chastes aventures, se présente à vous, afin que l'autorité de votre nom donne du crédit au sien, et que l'éclat de ses vertus paraisse davantage en l'estime de la noblesse étant appuyé sur les vôtres.
Elle vous dédie ses Amours à dessein d'avoir un libre accès dans votre cabinet, et afin que celui qui tire son histoire des ténèbres de l'oubli, pour la faire voir à vos yeux et puis au jour, ayant un Prince et une Princesse qui vous témoignent une partie de l'obéissance qu'il vous doit tant en qualité de votre sujet, que pour satisfaire à celle que personne ne peut justement refuser à vos perfections reçoive la récompense, de son travail dans l'honneur de mériter vos commandements.
Comme à la vérité ie croirai toujours avoir assez esté récompensé de la Princesse Indienne, pourvu qu'elle soit assez capable de vous assurer que je suis,
MADAME,
Votre très-humble et très-obéissant serviteur et sujet, R.
M.
DUROCHÉR
ATLEMT.
Lerâte et Rodomare fils du Roi du Per venant avoir armée navale au secours du Prince de l'Île Sainte Hélène leur allié, leurs vaisseaux sont jetés par une tempête en la côte de Floride, où ayant signalé leur valeur dans la délivrance d'Axiane fille du Roy de ce pays, des violents efforts du Prince de Mexique, Cleraste dévient amoureux et aimé de cette belle, dont le jaloux Prince (qui leur avait redevable de la vie par deux fois) conçoit un telle fur, qu'il fait prendre à Rozonde le Amante l'habit de sa cousine Axiane.
sous lequel il abuse Cleraste, Rodomare et l'Admiral du Peru, qui les avait suivis en ce voyage.
Cleraste irrité de l'affront qu'il croit avoir reçu de sa maîtresse, trouve le remède à son désespoir dans les abîmes du fleuve:
et Rodomare autant fâché de sa mort que résolu de la venger, va trouver le Roi accompagné de Melidor, àqui, sous prétexte de demander iustice de la mort de Cleraste, il découvre Axiane comme complice, etle Prince de Mexique le principal auteur de la mort de son frère, et de l'infamie qu'il avait procurée au Roy dans les faveurs déshonnêtes que sa fille avait permettait toutes les nuits.
Le Roi autant juste que rigoureux, donne satisfaction à Rodomare par l'emprisonnement de Meandre et d'Axiane.
Cleraste que le désespoir avait fait précipiter, et que la considération de la mort avait touché dans l'eau, refroidit cette ardeur furieuse dans l'onde, et fit tant qu'il s'en sauva, avec plus d'amour qu'auparavant:
de sorte que vivant dans les déserts il fait rencontre de Rozémonde, à qui sa mort avait fait prendre l'habit d'Hermite, Sachant que sa seule simplicité en avait été la cause.
Cette Princesse l'entretient de la trahison de Meandre, dont ayant au vrai su le succès, ils partent tous deux pour aller à la Court, où ils apprennent les funestes nouvelles de l'exécution qui se devait faire ce jour là d'Axiane et de Meandre, si quelqu'un ne se présentait qui voulût soustenir leur innocence contre Rodomare et Melidor.
Cette nouvelle les fait résoudre de prendre leur défense, et de fait le bonheur fut tellement de la partie, que sans coup férir Rozémonde fut reconnue, qui apprit toute la préfidie du Prince de Mexique au Roi.
Ce Prince l'ayant condamné à mourir dans la flamme, donne à Clerâte la récompense de ses travaux par l'alliance qu'il fit d'Axiane et de lui.
Et après que les Ambassadeurs du Perv (envoyez exprès pour les chercher, sur un rapport qu'ils avaient fait naufrage) eurent approuvé ce mariage, Rodomare obtint encore les faveurs de Rozémonde, l'ayant épousée par le cõsentement du Roi.
Ce sujet imité de l'Arioste Auteur célèbre, ne contient aucun effet qui ne soit aussi vrai-semblable que digne d'admiration.
Au reste le seul désir de mériter les commandements d'une Dame de qualité, m'a fait resoudreàluy faire voir le jour sous l'auspice de son nom.
Et si quelques Aristarques se rencontrent qui trouvent ici quelque chose qui ne soit pas à leur goût, qu'ils se contentent de ce petit mot.
Que cru crains moins leur censure que leur faveur, et que j'approuverai toujours bien plus leur critique répréhension, que leurs langes:
puisque comme dit un certain, telles sortes de gens portent en leur maison des yeux de taupe, et dehors ilsfontvoir qu'ils en ont de Lynx pour syndiquer les fautes et les actions d'autrui.
Cher lecteur contente toi de ce petit assai de jeunesse:
et si ici vois que cela te plaise, je te promets bien tôt quelque chose de plus relevé.
Adieu.
AU SIEUR DV ROCHER, Rallalera
 Emeraires esprits dont la sotte doctrine Veut abusernôtre âme aussi bien que nos sens, Vos préceptes sont bons à des gens innocents, Qui croient ce qu'à tort votre esprit s'imagine.
Ne dites plus qu'on voit au bord de la marine D'effroyables rochers qui font peur aux passants, Une épreuve m'instruit que tout à contents Le Récher y produit plus de fleurs que d'épine.
Si l'Amour n'eût luiours auecque son flambeau Pait voir àce Rocher son mérite et ses charmes:
Et montrant que Cleraste a sini ses malheurs, Il tire d'Axiane un doux torrent de larmes, Qui donne la voix, et qui nourrit ses fleurs.
DESBOIS.
AU SIEUR DVROCHER.
E doute, du Rocher, en voyant tes écrits, Si Clerte aura plus de gloire que d'envie;
Ton discours nous apprend qu'il emporte le prix De ceux dont la fortune a traversé la vie.
P.
G.
Ç.
AU SIEUR DV ROUHÉR, Diantes:
II jamais le chantre de Thrace Accordant sa lyre à sa voix, Savait charmer avec sa grâce, Les eaux, les Rochers et les bois.
Ôtons du nombre des merveilles Ce qui n'en doit pas approcher, Au prix des choses nompareilles Que nous voyons par un Rocher.
Si sa voix, sa lyre et ses larmes Atiraient les Rochers à femme, Ce Rocher est si plein de charmes Quramie miaut au ibura nuis.
DU VAL.
AU SIEUR DV ROCHER, sur son Indienne.
Tous qui par la force d'ins livre V.
Après la mort juierte réputare Ceux que le monument apprivez de clarté, Venez ici poserles armes, Adorant ces vers pleins de charmes Qui donnent l'être à ceux qui n'ont jamais été
L.
DE MONSTRVEI'
PERSONNAGES.
CLÉRASTE, Prince du Perv.
RODOMARE, son frère.
MELIDOR, Admiral du Perv.
MÉANDRE, Prince de Mexique.
AATANVE,mît du Roi de ja Floride.
SINAME, Roi de la Ploride.
DIMANTE, Capitaine de la Floride.
ROZAMOND, 1.
Ambassadeur du Perv.
GhiLiIMIIo, 2 Ambassadeur.
ÀLMIDOR, Roi du perv.
CLORISEL, l'age de Rocémonde.
ROZEMONDE, Princesse de Cusco, et nièpe de Syname.
PHILANTE, Confident de Meandre.
TIMAGENE, Page d'Axiane.
DORISTE, Reine de la Floride
L'INDIENNE AMOUREUSE.
4 Re A18 MUMEII.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLÉRASTE.
RODOMARE.
MELIDOR.
CLÉRASTE.
Ve le Ciel a pour nous des pointes rigoureuses, Et qu'il se rend comtraire aux âmes généreuses!
Considérez, amis, quelle est l'extrémité D'abandonner sa vie à la nécessité:
Voyez que la fortune inconstamment se joue De ceux que le bonheur élève sur saroue, Puisque tout ici bas se porte au changement, Et que tous nos plaisirs ne durence qu'un moment:
Hélas!
voici le point où choquêt d'ordinaire.
Ceux que repaît l'espoird'un bienimaginaire.
Auoüez que celui s'aveugle en son bonheur Dont l'esprit attiré d'un appas suborneur Dessus un élément fonde son espérance, Qui n'arien de comptant que dans son incõstance.
Aussi connaissez -vous, mes amis, que nos yeux N'eussent jamais goûté la douceur de ces lieux Si quelque bon Génie à nos vœux secourable, N'eût borné notre exil dans ce port favorable, En vnmot, compagnons, affranchis du danger, En fin nous arrivons en ce bord étranger, Où les affreux rochers qui forment son rivage Ont reçu le débris te na triste naufrage.
Mais un malheur fatal nous suit en tous en troits, Et de tous nos vaisseaux il n'en reste que trois, Même durant l'orage, où l'horreur des tẽpestes Faisait pleuvoir le foudre et l'onde sur nos têtes, Nos vaisseaux que les flots élevaient jusqu'aux airs N'auoiẽtpointd’autrejour que celui des éclairs, Car nous faisons servir dessus les flots barbares Les foudres et les vents d'estoilles et de phares, Et tex coupo ueronerne Et te uimoeaux A coups N' on la m a creusé des tombeaux.
RODOMARE.
Si l'on peut s'assurerdessus les apparances, Je vois de leur débris de grandes assurances Faibles eussent-ils peu de l'eau se garentir.
D'où même les plus forts ont eu peine à sortir.
CLÉRASTE.
Hélas!
faut il qu'un Prince épreuve la fortune Dans les biens et les maux également commune?
Je connais maintenant que la Cour est un Ciel Où les astres pour vain ne versent que du fiel.
Monarques avouez en ce Ciel où vous êtes, Que toutes lesdouleurs en forment les planètes, La mort et le malheur, Princes infortuné, Sont les astres malins sous qui vous êtes nés.
MELIDOR.
Ilest vrai que les Rois souvent passent leur vie A .
 -- -- Auecque beaucoup moins de douceur que d'envié Et leur Couronne en fin ne les garentit pas Des droits de la nature et des lois du trépas:
Leur Sceptre ne peut être une roche assez forte D'émousser tous les traits que le malheur apRODOMARE.
Jporte.
Il faut bien se résoudre au fort de son malheur, Avec plus de cõstance on sent moins de douleur, Encore sommes-nous tenus à la fortune, Nous la trouvons, amis, plus douce qu'importune, Ne pouvait-elle pas nous donner un tombeau Plus cruel qu'honorable aux abîmes de l'aus
MELIDOR.
Otout avoir ta vie namaine on t'atreuuée, Lui sommes nous tenus de nous l'avoir sauvée, Puis qu'elle no' prépare un plus sanglant effort.
RODOMARE.
Aussi pour éviter les traverses du sort Il nous faut opposer un cours ge qui puisse A l'épreuve des coups braver soniniustice.
CLÉRASTE.
Amis, il'est be soin de Savoir maintenant Quelest ce beau pays qui nous va retenant.
Voyez que la nature ences déserts sauvages S'est plue à façonner tant de beaux paysages, Considérez un peu que ces petits ruisseaux Se roulent doucement en baignant ces costaux, Et l'on croit au doux air que ce pays respire Qu'une divinité fait ici son empire.
RODOMARE.
Mon frère, en vérité ie m'étonne à présent De ne connaître point un pays si plaisant, Notre Perv n'a rien d'égal à ces merveilles, Qui ravissent mes yeux autant que mes oreilles, Et j'estime voyant cet aimable séjour Que si l'onmeurt ici c'est de joie ou d'amour.
MELIDOR.
Autrefois on disait au siècle d'innocence [sance Que jusques là les Dieux abaissaient leur puisDe se communiquer aux fragiles mortels Qui le cœur pour victime offraient à leurs autels, Disons plutôt que sous l'écorce d'une fable Ce pays en fait voir la vérité palpable, Savoir que si jadis la bonté de nos Dieux Pour habiter la terre abandonna les Cieux, Qu'ils avaient ce pays de retraite choisis, --.
To.
2- Out tau de tes tuisscau est teut ferotr d'ambroCLERASTE.
Isie.
Un homme courageux des destins combattu Tient son pays par tout tout ôgne la vertu, Quand cettuycy serait quelque plage déserte, Il semblerait encor aimable à notre perte, Tauvons, mesumissee savorabloqdat, Non pas tel qu'il nous plaît, mais tel que veut
RODOMARE.
sle sort.
Ma volonté toujours à la vôtre enlacée Ne dédira jamais la parole avancée, Puisque ce pays offre un port à nos travaux, Aécepiomtorefugragréable à nos maux, Et ne différons plus de trouver une ville Qui serve à nos malheurs de favorable asile.
CLÉRASTE.
Veuille le Ciel propice a notre aduersité Que notre sort y trouve un lieu de sûreté, Et que tous nos malheurs soient moindres que nos craintes.
sites?
Mais d'où viennent cescris et ces funestes plainHélas!
notre malheur aura-t-il point de bout?
Le Ciel à t'il juré de nous nuire par tout?
MELIDOR.
Quet accident nouveau nous achève de peindre?
RODOMARE.
Je ne vois point ici chose qu'on doive craindre, Toutesfois il est bon de s'enassurer mieux.
Et ne point croire ici de témoins que nos yeux, Il faut que Melidor approche du bocage.
C'est peut-être Dame à qui l'on fait outrage, Voyez qui va le bois de ses plaintes touchant.
MELIDOR.
Justes Dieux empêchez un acte si méchant, Mes Princes accourez à ces tristes spectacles, Ici votre valeur doit faire des miracles, Pour sauver tout d'un coup et la vie et l'honneur.
À celle qui de vous n'attendpas ce bonheur
ACTE I.
SCÈNE II.
CLÉRASTE.
RODOMARE.
MÉANDRE.
CLÉRASTE, ayant pris Meandre.
Erfide, tu mouras, aujourd'hui cette épée Rougira dans ton sangindignement trempée.
RODOMAJRE parlant aux deux qui Laccompagnolenle.
Et vous les partisans de ces brutalités, Receuez de nos mains ce que vous méritez.
MÉANDRE parlant à Cleraste.
Traître, qui que tu sois, sache que mon courage Pour le souffrir n'est point insensible à l'outrage, Ce fer te va montrer, en me vengeant de toi, Qiune faitiamais bon de s'attaquer à moi.
CLÉRASTE.
Tes complices punis d'une mort inhumaine, N'une plus contre moi de résistance vaine.
JY-
RODOMA E.
Ces deux cy dépêchés par une prompte mort, Il reste que le chef coure le même sort,
CLÉRASTE.
Retirez-vous, amis, je suis assez capable De tirer la raison de ce lâche coupable, rOez que te rémoras qui tourmente son cœur;
Me va donner sur Rome le titre de vainqueur.
MÉANDRE.
Invincible Guerrier, arrête ta victoire, Déjà demi vaincuie te cede la gloire, J'abandonne ma vie à ta discrétion, Et mon crime est venu de trop d'affection.
CLÉRASIE.
De trop d'affection, tu ne puis rien comprendre Au discours ambigu que tu me fais entendre.
MÉANDRE.
Isçaurez -il vous plaît de m'ouïr en deux mots vous Selon la vérité ce que vous désirez.
Apprenez que je suis le Prince de Mexique, Que l'objet amoureux d'une beauté pudique Força de prendre terre en un si beau pays, Où mes sens ont été de me rèveille ébahis, -- B Lors que mes yeux ravis en extase nouvelle Voulurent s'opposer à ceux de cette Belle:
Alors Seigneur condamnai mon désir curieux, Et tous mes sens jaloux du bonsheur de mes yeux.
Joignaient leurs facultés à celles de ma vue, Pour trahir ma raison de conseil despourueuë.
Hélas!
depuis ce temps cette ingrate beauté, Voulut avec mon cœur ravir maliberté, Tellement que mon sort eût fini dans ma flamme, Si ses yeux mes soleils ne m'eussent rendu l'âme.
Nonobstant à la fin voyant que la douceur Ne me rendait jamais de ce bien possesseur, Je résolus d'user de force et de main-mise, Qua te voeur m'autou ja rencour permise.
RODOMARE.
Mais n'apprendons-nous point sa naissance de MÉANDRE.
toi?
On l'appelle Axiane, elle est fille de Roi, Et son père commande absolu dans cette Île, Courtoise aux étrangers, spacieuse et fertile, C'est de tous ses voisins le Roi le plus puissant, Sa douceur va toujours son Royaume accrois sant:
– -. Et cette Isle agréable où l'équité préside, Pour la beauté des champs se nomme la Floride.
Et vous braves Guerriers, dites sans fiction, Quel est votre pays et votre extraction, Quuumomto nuyec cumat a tonaistre Qui se donne l'honneur de vous avoir vu naître.
CLÉRASTE.
Étrangers que la mer a jetés en ce port, Vous ne pourriez entendre un si triste rapport:
Car l'état malheureux où se voit notre vie, Vous ferait beaucoup plus de pitié que d'envie.
RODOMARE.
Mon frère contentez leurcuriosité Dans te fâtneux retit de notre aduersité, Ne vous excusez point de ne pouvoir le dire, Cette belle Princesse aussi bien le désire.
MELIDOR.
Mon Prince repaissez leur désir curieux, Madame vous en prie auecce signe eux.
AXIANE.
Cavalier ajoutés un si courtois office Au mémorable exploit d'un notable service.
CLERASTE Vos prières, Madame, et vos propos charmands Me tiendront lieu déloix et de commandements, Vous verrez au récit d'une triste aventure, Tout le malheur qui peut affliger la nature:
Nous sommes du Perv, toète deux Princes du sang Et cet autre y commande en un superbe rang, Deux mois se sõt pas depuis que notre flotte Ne fait que tournoyer le long de cette côte:
Notre dessein était d'aborder sans hasards Dans l'Île S.
Hélène, où la fureur de Mars Esclate dans les feux d'une guerre civile, Oul'ontemtessegetais faprenuere gille, Le Prince à qui cette Isle appartient justement, Et que le sangallie à nous deux seulement.
AXIANE.
Princes en qui parêt la force et le courage, [ge Que j'estime aujourd'hui biétheureux le naufraQui vous mit en ce port au point que mon honneur Tombait sous les efforts de terruijère ovation, Quel devoir voù rendrai-je ences terres étranges Qui ne soit inégal à vos justes louanges?
[tels Permettez que mes vœux vous dressẽt desMa -- Pour vous offrir encẽs ainsi aux me, Encore est-ce trop de célébrer vôtre gloire Qui burine vos noms Au sein de la mémoire.
CLÉRASTE.
Princesse, l'abrégé des chefs-d'œuvres parfaits, Et chez qui la Nature admire ses effets, Notre nom doit avoir une gloire immortelle, Puis qu'il est prononcé d'une bouche si belle, Et le plus gra bon-heur qui nous puisse avenir, C'est d'avoir une place en notre souvenir.
RODOMARE.
Belle et chaste Princesse autant connaître puissante, Si les premiers effets d'une gloire n'aissante Ont fait en ces pays chose qui vous ait plu, Désormais vsez-end un pounotr au folu, Et vous reconnaîtrez qu'ainsi comme nos âmes, Notre épée est toujours au service des Dames.
AXIANE.
Ainsi que rien ne peut à vos coups résister, Votre courtoise humeur ne se peut imiter, Je ne m'étonne plus si ce Prince barbare A plié sous l'effort d'une vertu si rare.
.
 iiuj votre Car quand votre douceur ne gagne point les cœurs Ç esta votre courage à vous faire vainqueurs.
MELIDOR.
Madame cet essay vous fera reconnaître Qu'un superbe désir de nous faire paraître, N'a point touche nos cœurs de vaine ambition, Nous mons seulement trait affection, Que ious tes Cauaiiers venueux et fidelles Doiuent tousiours auoir au service des Belles.
MÉANDRE.
Ah terre!
engloutis-moi, qui commence à sentir Que le crime après soi traine le repentir, Princesse que le Ciel à l'envi de nature, A faite inimitable à la race future, Pardonnez au captif qui s'accuse à vos yeux, Étant Déesse, ayez la clémence des Dieux:
Aussi bien le Vautour qui me dévore l'âme, Laisse à mon souvenir plus d'horreur que de CLERASTE.
Iblâme.
C'est trop lorg temps garder son crime en votre cœur, Témoignez Seigneur, Madame, un peu moins de rigueur.
 âme a – 7 P-là Votre Âme faute doitestre aussi tôt pardonnée 5 Que l'auteur s'en repent dans son âme gênée.
RODOMARE.
Oubliez son péché, sans le remettre aujour, Lacause est que pour vous il avait trop d'amour:
Rebénert tesdvrtuume, en jatuste défense, Voyez qu'il a noyé dans ses pleurs sonoffense.
MELIDOR.
Le repentir qui suit sa faute de bienprès, Doit inciter notre âme à finir ses regrets.
AXIANE.
Ce serait être ingrate autant que des honnête, De ne m'accorder pas à si juste requête:
Relevez -vous Meandre, allez ie -vous remets La faute que devez ne commettre jamais, Et n'était ces Seigneurs qui m'enont suppliée.
Jusqu'à ce point jamais avoir ne fusse pliée.
MÉANDRE.
Als Madame, les vœux de mon affection.
Vous serviront toujours de satisfaction:
Dites, braves Guerriers, d'où mon bonheur procède, La main qui m'ablessé me donne le remède.
U - 15- -est-
AXIANE.
Eussiez-vous peu Meandre, à cette fois mourir Si vos ennemis même ont foin de vous guérir?
MÉANDRE.
Culaliers acceptant mon humble servitude, Perdez le souvenir de mon ingratitude.
AXIANE.
Mes braves défenseurs decrainte d'autre mal, peenez mactompagnertusqu'au Pulais Royal.
ACTE I.
SCÈNE III.
ROZEMONDE.
CLORISEL.
ROZEMONDE.
Êtes Dieux qui réglez le cours des destinées I Qui faites accourcir ou durer nos années, Vous qui tenez la vie et la mort en vos mains, Depuis que vous régnez sur le sort des humains, Quelle Princesse fut plus que moi malheureuse, Étant la moins aimée et la plus amoureuse?
Voyez que cet Amour dans l'âme enraciné, Est de tous le plus chaste et le moins fortuné.
Hélas!
Ce connais trop ce Dieu par sa puissance, Et que l'Amour est né de la divine essence:
Sans tuer il nous blesse, et sait si bien charmer Que le feu de ses traits brûle sans consumer, Et comme sans mourir notre âme est éternelle, Immortel il attaque une chose immortelle.
Amour, ah!
seulement le nom de ce vainqueur Renouvelle à ce coup la plaie de mon cœur.
Hélas!
combien de maux accompagnent ma vie, Depuis qu'à son pouvoir mon âme est asservie, Et combien de tourments nous viennent à la fois Quand nous rendons nos sens esclaues à ses lois.
Non, Amour n'est point Dieu, mais le bourreau des Ames Qui se veulent soumettre à l'ardeur de ses flammes:
Amour tenu pour Dieu n'est qu'un subtit pois Qui se prend par les yeux, et trouble la raison;
Vous esprits que le vice a mis sous sa puissance, Apprenez que l'Amour n'est qu'une complaisance:
Et si la passion n'était entièrement L'usage accoutumé de votre jugement, Vous diriez que l'Amour sincère et légitime, N'est qu'une affectible que l'esprit nous imprime, - De .
3 -même , si nous nous voulons dans nos cœurs libre accès, Laissant charmer nos sens à de si doux excès, Nous verrons que l'amour n'est rien qu'une amertume, Qui fait passerchez nous ses effets en coutume;
Mon cœur en est l'exemple, et mes yeux les témoins, Depuis que mon esprit conçoit de nouveaux soins, Adorant les vertus de ce brave Méanre, Idre, L'amour en mes attraits ne l'a jamais su prenait bien que ce tourment me contraigne à mourir, J'aime mieux l'endurer que de vouloir guérir.
Mais ce Page effrayé renouvelle ma crainte, Toutefois apprenons le sujet de sa plainte.
Page, est-il arrivé quelque nouveau malheur?
Qui te faitainsi pale et changer de couleur?
Ne me le cèle point, puis que c'est mon envie, Déclare moi le tout, soit ma mortou m'a vie.
CLORISEL.
Madame assurez-vous que ma fidélité Ne suivra point de loi que votre volonté:
Vous saurez qu'aujourd'hui sur le point que l'Aurore Va semer ses faveurs enl'Empire de Flore.
Et qu'un peu de lumière annonce le retour Du Soleil d'Orient qui ramenait le jour, 19 Meandre accompagné de deux siens domestiques, Éstallé dans le bois, où les charmes magiques Ont tenu si long temps re frère enchanté:
C'est en ce lieu, Madame, où ce Prince effronté A voulu s'attaquer à l'honneur d'Axiane, Que ses désirs portaient au Temple de Diane, Déesse à qui nos vœux s'adressent tous les jours, Afin que nos malheurs en tirent du secours.
ROZEMONDE.
Page retirez-vous:
Ha D.
eux!
que dois-je atattendre?
Quel moyen trouverai-je à le pouvoir défendre?
Hélas!
n'avais-je pas assez versé de pleurs?
Me fallait-il encor ce surcroît de malheurs?
Mais pourquoi m'affliger, sans croire ici personne?
Il vaut mieux m'assurer sur ce que ici soupçonne:
Aurrête si le sort le contraint, de périr, Nous trouverons assez démoyens pour mourir.
– - -- --drs--
ACTE I.
SCÈNE IV.
SYNAME.
TIMAGENE.
DIMANTE.
SYNAME.
Ous que le bien public touche pour ma personne, Qui veillez assidus au bien de ma Couronne, Permettez vous amis, qu'un superbe étranger Que mon Sceptre a sauvé du suprême danger, Prenne dans mon Royaume un telle licence, Ô ant fouler aux pieds ma Royale puissance, D'attenter à l'honneur d'une fille de Roi?
Cecrime en premier chef ne regarde que moi, Aussi veux-je punir sa détestable envie, De même que s'ileust entrepris sur ma vie.
Or apprenez amis la vérité du fait Et quelle peine est due à si lâche forfait:
Timagène achevez l'histoire commencée, Et la nous racontés comme elle s'est passsée.
TIMAGENE.
Sire, Seigneur fus alors surpris à l'impourvu, A Mo mme ne croit pointée que mes yeux ont vu, Les soins qui travaillaient l'esprit de la Princesse, Et les cruels soucis qui causaient sa tristesse, L'ont tirée du lit aussi tôt que le jour, Pour aller divertir proche le bois d'Amour, Les pensers qui tenaient son âme à la torture.
Or Meandre embusché dans une grotte obscure, Avec deux tels que lui, s'est élancé du bois Contre elle qui n'avait d'autre arme que la voix:
Moi tandis échappé d'entre leurs mains cruelles, 4A suruspeur demort avon uonne des mites, J'a igné la guérite, avec tel que moi, Qui ne croyait jamais se voir auprès du Roy
SYNAME.
Considérez, amis, quelle est l'effronterie De cet esprit ingrat né dans la barbarie, Or sans être réduits à la nécessité, Donnez-moi votre avis sur cette extrémité.
DIMANTE.
SIRE, Seigneur croispour moi qu'en pareille occurrence Il serait à propos d'userde diligence.
- On ne vous presse point, grâce aux Dieux, tellement, Que l'ennemi ne soit poursui chaudement.
SYNAME.
Dimante ta raison me semble sus santé De conduire à sonbut l'occasion présente Et ie Très qu'en tout point on ne saurait faillir De mettre gens après, afin de l'assaillir.
lugez no* Timagène, est-ce pas pour cette heure Le conseil le plus sain, et la raison meilleure?
TIMAGENE.
SIRE, pour mon avis, je crois qu'il est besoin Uepoursuivre Meandre, il n'est pas encor loin, La longueur du chemin du bois jusqu'au rivage, Réussira pour nous à son désavantage.
DIMANTE.
Sans employer le temps en de si longs discours, L'occasion se passe à faute de secours, Commandez de marcher au Regiment des Curlères Vous aurez le dessus de ces âmes coutardes, Au reste préparé pour toute occasion, L'ingrat ne le verra qu'à saconfusion.
DINAME.
SYNAME.
Sus, c'est tropdifférer, allez grand Capitaine, Assuré d'obtenir la victoire certaine.
Marchez donc secondé de mon consentement, Et commandez enchef dessus ce Regiment.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
SINAME.
CEERHCTE.
MÉANDRE.
RODOMARE.
AXIANE.
 LYNAME.
Énereux Cavaliers, à qui l'honneur inspire De préférer la gloire à l'éclat d'un Empire, Votre vertu qu'on voit toute autre surpasser, M'ôtera le moyendela récompenser:
De grâce permettez que ma fille ravie Tienne de vous l'honneur, moi le Sceptre et lavie.
CLERASTE AvTonar questemijepoint notre profession De tirer du profit de notre ambition, Lagloire seulement que la vertu fait naître Pressenos jeunes cœurs à se faire paraître.
Pour le Sceptre, excusez si ie voꝰ dis, grande Re Qu'il faut pour commander un plus sage que mo Et la vertu requise àux qualités des Princes Se rencontre en vous seul à régir vos provinces,
SYNAME.
Cavalier, Madame me sens indigne de l'honneur Que vous mattribuez en superbe bonheur, Ici votre valeuroblige ma puissance De la gratifier d'une reconnaissance, Demandez quelque chose, et sans exception Je récompenserai cette obligation Pour vous, Prince barbare, avance cõme infidèle, Légitime sujet d'une haine immortelle, Jordonne qu'aujourd'hui pour cette trahison, Vous aurez pour demeure une étroitte prison, Jusqu'à tant que j'invente mort inhumaine Capable d'expier votre crime et ma haine.
MÉANDRE.
Grand Roi dont la justice est égale au pouvoir, Je sais bien que mon crime a trahi mondevoir, Mais souffrez que sans die aux yeux de cette belle Que j'avais trop d'amour pour avoir si fidèle.
avoue que j'ai tort d'avoir lué les yeux B y Vers ce soleil d'Amour re servé pourles Dieux:
Je vois bien que ma faute à la mort me destine, Et que mapassion ne sert qu'à ma ruine.
SYNAME.
Ejetme queudomdin ta tête devant tous Servira de victime au feu de mon courroux.
CLÉRASTE.
Prince dont le courage égale la prudence, Faites ici paraître un effet de clémence, Ou bien nous refusant un bienfait si léger, Votre parole au moins vous y doit obliger, Et thacundait tenir pour vneloy très sainte Ce qu'un Prince bien sage a promis sans contrainte.
SYNAME.
Treux, Son crime est trop horrible, et moi trop rigouPour ne point voir périr ce Prince malheureux.
RODOMARE.
Il a trop de remords et vous trop de courage, Et l'amour, notre point un vous a fait cet outrage.
SYNAME.
La vertu le condamne, en ce qu'il se défend D'avoir sousmis so mme au pouvoir d'un enfant -- -
RODOMARE.
La rigueur le condamne, et la raison l'excuse, D'avoir su prendre un bien que le sort lui reSYNAME.
fuse.
Je sens en mon esprit trois divers mouvements, Qui transportent monme en leurs dérèglements:
L'honneur m'oblige ici de tenir ma promesse, Et ne point refuser cette jeune Noblesse:
En suite le courroux allumé dans mon sein Détruit le fondement de mon premier dessein:
Mais en fin la pitié que j'ai de son offense, Me le fait recevoir en sa faible défense, Et près du beau sujet qui cause son forfait, Si j'étais comme lui j'en aurais autant fait.
„ODOMARE.
SIRE, cette victoire acquise sur vous-même, Adioute à vos grandeurs un nouve au diadème.
SYNAME.
Je condamne Meandre et pardonne à l'Amour, Qui l'a fait comploter un si perfide tour:
Ma fille quel avis m'ordonnez -vous de suivre, Dois-je le châtier, ou bien le laisser vivre?
Il estici besoin que votre sentiment
Ç Cij Once sur sa vie vndernier jugement, Venez puis que le fait de plus prés vous regarde, Dites nous votre avis, c'estce qui noù retarde.
AXIANE.
Puisque ces Cavaliers me forcent d'accorder Le pardon que se pleurs m'ont osé demander, Leur générosité, plus que sa repentance, À force mon courage à quitter sa constance.
Je jui pardonne encor en faveur des guerriers Qu' sur son infamie ont cueilly des lauriers.
SYNAME.
Iname Leuez -vous donc, grandPrince, assuré que SyEst aujourd'hui sensible à l'honneur plus qu'au
blâme.
MÉANDRE.
Monarque redoutable autant que généreux, Puis que la folle erreur de mes soins amoureux A traversé le cours de vos longues années, Tout autant qu'on verra durer mes destinées, Mon fidèle service expiant monpéché, Se verra désormais à vos vœux attaché.
CLÉRASIE.
C'est ici que paraît la grandeur de courage, Quand on est plus sensible à l'honneur quià l'outrage, Votre Majesté, SIRE, emploie notre ardeur.
Qui consacre sa vie aux pieas de jagrandeur.
SYNAME.
Mais ne saurai-je point la cause des voyages Qui vous font ence lieu signaler vos courages?
AXIANE.
Sire, quant à ce point ici pense tout savoir, Et l'étrange sujet qui les porte à nous voir:
Je vous dirai tantôt cette triste aventure, Qui donne de l'horreur à toute la nature.
SYNAME.
Tandis, braves guerriers, retournons au Palais Divertirles ennuis d'un destinsi mauvais.
ACTE II.
SCÈNE II.
ROZAMOND.
CLIDAMAS.
ÀLMIDOR.
ROZAMOND.
Idele compagnon des travaux dema vie, Ne blâme point ici généreuse envie 2 B ui Qu'un dessein glorieux inspire à mon ardeur Ici mon jugement veut dompter ta froideur, Le conseil en est pris, en vain ta résistance M'opposerait les maux qui choquent la conCLIDAMAS.
stance.
Pourvu que la vertu limite ce con seil, J'aurai de vos raisons un sentiment pareil, Je vous suivrai par tout, afin que la Fortune Nous soit dans les malheurs également cõmune, J'andis que les desseins sont bornez dans l'honneur, Ils sont favorisez du Ciel et du bonheur.
ROZAMOND.
astprcesrace on quetemten jeimlte.
CLIDAMAS.
Il sera donc toujours favorable en sa suite.
ROZAMOND.
Mon bras et mon courage ensemble l'ont conclu, Cher ami, seras-tu moins que moi ré olu?
Ne crois pas qu'il soit né dedans la violence;
Ici mon amitié uemanue ton fatence.
CLIDAMAS.
Nes tu donc point certain de mon affection, Que tu doutes encor de ma discrétion?
Cherami, ne feins point d'exprimer ta pensée, Et te souviens encordelamitie passée,
ROZAMOND.
Clidamas, Seigneur remets mon secret sur tafoi:
Apprends donc, cher ami, que les deux fils du Roi Depuis deux mois passez ont quitté cette terre, Pour montrer leur courage aux périls de la guerEt le soin que j'ai pris à les faire élever [re, Méconseille que j'aille avec eux m'éprouver, Vois si ton jugement s'accorde à l'entreprise.
CLIDAMAS.
schise,
Rerc montseuconmis destong temps ma franMevoila prêt d'aller, marchons tout de ce pas, Et cherchons de la gloire entre mile trépas.
ROZAMOND.
Clidamas, cette ardeur est trop précipitée, Bien que tout obéisse a ta force indomptée, Toutes fois un conseil pris aueciugement Condui a l'entreprise un peu plus sagement:
ce Muis j'aperçois quelquête, c'est le Roi qui s'auãEt nous veut faire part d'un secret d'importance.
ÀLMIDOR.
Participez, amis, aux douleurs que ie sens -M -- Du triste éloignement de mes se fils absens:
On me vient d'annoncer que durant leur voyage Leurs vaisseaux sont péris, et qu'ils ont fait naufrage, Ici quelqu'un des miens peut beaucoup m'obliger Dont le cœur généreux sans craindre le danger, de vonent out ajartierde reenenennces T'rinces, Courant toutes les mers et toutes les provinces.
ROZAMOND.
Sire, n'employez point d'autres guie que noù deux Dans cette occasion que respirent nos vœux, Nous voici toujours prêts au mépris de la vie D'accomplir les desseins d'une si juste envie.
ÀLMIDOR.
Ahl vraiment c'est parlût rop obligermo malheur, C'est avoir du courage autant que de valeur, De vouloir s'exposer aux rigueurs d'un voyage, Sans craindre les périls qui pressent le courage.
CLIDAMAS.
[temps
Sire, veillent les Dieux que dans fort peu de Nous vous les rameniõs us chang que jours, Et bien que le destin ordonnât le contraire, Nons mettrõs nôtre soin dans l'honneur de vous plaire.
ÀLMIDOR.
Je n'ai jamais douté de votre bon vouloir, Tandis préparez-vous, us de mon pouvoir, Choisissez des vaisseaux des plus beaux de ma Et tâchez de bientôt éloignerceste côte.
[flote,
ROZAMOND.
Sire, tenez pour vrai que dans ces mouvements Nous ne suivrons de loi que vos commandements, Et nous entreprendrons ce voyage pénible Le plus diligemment qu'il nous sera possible.
ÀLMIDOR.
Hé bienl après ceci braves Ambassadeurs, Croyez que taurai join à nonorer vos grandeurs.
RCIEII.
SCÈNE III.
MÉANDRE seul.
Eandre malheureux, à quel point de M misère Te réduit de sormais le destin trop sûre, --.
3- .
*7 --
4 LINDIENNE -Ton bonheur est passé comme une illusion, Et tu n'as des desseins qu'à ta confusion:
Ici la passion vaut moins que l'artifice, Et la ruse est toujours préférable au service.
Ahl pensers importũs qui nourrissez mes feux Et m'empêchés d'atteindre aux plaisirs que tu veux, N'opposez plus ici vos lois à mon outrage, Je n'ai plus de respect qui ne se tourne en rage, Et tendre feux produits durant mes légs tourment Mes luiront de foudre à punir deux amants.
Tu me méprise, ingrate, et caresse à ma vue Un étranger de qui la race est inconnue, Ah!
cruelle, Seigneur fais des rets de tes mépris, Qui serviront au piège où vous serez surpris.
Crois-tu donner, mauvaise, être quelque l' heureuse De suivre ma fortune et ma flamme amoureuse?
Hélas!
eussé-je cru quand ainsi t'offris mes vœux, Qu' une objet tout de glace allumât tant de feux?
Mais quitte ces pensers, et recherche la voie De troubler aujourd'hu y leur mutuelle joie, Si je puis en fois entendre les discours Dont ces nouveaux amants soulagence leurs amours Mon esprit inventif mettra toute sa force 35 A remporter le fruit, et leur laisser l'écorce, Etce que ici ne puis gagner d'affection Jaschons à le surprendre auecinuention.
ACTE II.
SCÈNE IV.
RODOMARE.
CLÉRASTE.
MELIDOR.
RODOMARE.
Nfin c'est trop rêver, cette humeur soli2aire Vous fait être pensif bien plus que d'ordinaire, Votre esprit est troublé de quelque passion Que le cœur nous fait voir en sonémotion, 1 Vos discours sont confus, et votre âme empêchée.
Témoigne qu' transport l'a vivement touchée
CLÉRASTE.
Pardonnez, mes amis, à ces traits violents Qui transportent mon âme en de si doux élans:
Laissez moi vivre ainsi, c'est l'amour qui m'inspire, Prenez plutôt le soin de flatter mon martyre, Ie me plais enmon mal, et ma foible raison Veut demeurer captiue et fuit la guérison.
RODOMARE.
Voilà déjà des fruits que produit la folie.
CLÉRASTE.
Mon frère, laisse -moi dans ma mélancolie, at essens dey donteurs, et te ne pun mourir;
Je cherche le remède et ne veux pas guérir.
RODOMARE.
Votre esprit est réduit sous un fâcheux empire D'avoirpris un aveugle afin de vous conduire.
CLÉRASTE.
La beauté dont mon adore les appas, N'a que trop de flambeaux pour cõduire mes pas:
Ses yeux ne sont-ils pas deux soleils, dont la flamme Sert d'un phare nouveau pour éclairer mon âme?
Son visage a-t-il pas des attraits ravissants, Qui dérobent aux corps la liberté des sens?
Sa joue est un parterre, où dans les fleurs écloses, Les lys en se mourants font renaître les roses, Sa bouche est-elle pas le plus charmant se jour Où se puissent donner les oracles d'Amour?
Ces deux globes de lait que son sein fait paraître 31 Veulent déjà s'enfler et ne font que de naître, Et pour dire en unmot, toꝰ ses appas vainqueurs Sont-ils pas trop puissants pour surprendre les cœurs?
MELIDOR.
Quelle est cette beauté qui se donne la gloire Et temporter sur vous un telle victoire, Et qui borne le choix de votre affectiou?
CLÉRASTE.
Elle est de rang sortable à mon extraction, En un mot, c'est, amis, cette Princesse Dont mon cœur a fait choix pour l'en faire maigne, Celle que je sauvai de ses tristes liens, Pour après m'engager bien plus fort dans les siens.
RODOMARE.
Au moins en cet amour êtes vous excusable, D'avoir mis vos désirs en un rang si sortable, Je ne vous blâme plus de votre élection.
CLÉRASTE.
Ici tupeux beaucoup servir ma passion Lors que tu feras voir à ma belle inhumaine Qu'elle est le seul objet ma nouvelle peine.
MELIDOR.
Mon Prince, vous savez que ma fidèle ardeur A voulu de tout temps servir votre Grandeur:
Donnez-moice soin là, vous verrez que mo zele Ne s'épargnera point à gagner cette Belle, mesdequvom suefomiquiu pias doux Durant tout le repas, ne s'adressaient qu'à vous.
CLÉRASTE.
Ami, tu prends plaisir à flatter mes oreilles, Ici mon jugement ne croit point ces merveilles.
MELIDOR.
Ce que ici dis est vrai, vous -même verrez bien, E ma fgi piuunuteut duie, Et dans les mouvements que jelis sur sa face, Je vois que votre feu fondra bientôt saglace.
CLÉRASTE.
Ami, si tu la vois, du moins fais lui sçauoir Comme elle a sur mon âme un ab olu pouuoir.
MELIDOR.
Si ici n'y gagne rien, tenez pourimpossile De posséder jamais cette belle insensible.
RODOMARE.
Vous voyez quel remède on vous apporte ici, Rendez Rendez libre du moins votre âme de souci, Et quittez désormais cette humeur soucieuse.
CLÉRASTE.
Je récompenserai sa peine officieuse, cy *.
Tandis puisque le jour se prépare au beau temps Prenez dedans le bois un peu de passe temps, Allez vous divertir au plaisir de lâchasse, Pour mon sajet l'Amour ne veut pas que sans passe Siprès de mon soleil sans luyfaire savoir Comme que lui viens rendre un fidèle devoir.
Allez donc les premiers, et si tôt que mon âme Aura rendu les vœux qu'elle doit à sa Dame.
Je ne maquerai point de me rendre au château, Où ie voy que l'amour a marqué mon tombeau.
ACTE II.
SCÈNE V.
AXIANE CLERASTE.
AXIANE.
V'est trop diimuler, et tenir le silence, Mon feu pour le cacher a trop de violence
40 Los que ma honte tâche à montrer sa froideur I parêt sous sa cendre avec bien plus d'ardeur, Mon cœur se laisse aller au feu qui le surmonte Et l'amour aujourd'hui triomphe de ma honte:
En fin cet étraager dont le bras généreux A tiré mon honneur d'être piège dangereux, N'appas plutôt sauvé ma liberté surprise, Que ses charmes vain queurs ravissent ma franchise, Et desiamon amour est si fort qu'aujourd'hui Je ne suis plus à moi pour être toute à même, Et si ma passion détruit mon espérance (rance, Avecbeaucoup d'amour j'ai bien peud'asseuO serai-je prier un étranger vainqueur, Qui captive mon âme et possède mon cœur?
Luidais-je faire voir le fond de ma pensée, Et les feux que deux cache en mon âme blessée?
S'il eût été sensible aux douleurs que je sens, Il eût connu mon maldans mes yeux lãguissans, Et partunrue regurus jetés à l'impourueuë J'eût vu les transports de mon cœur pour maveue.
Ô Dieux même mal se voit assez par mes soupirs, Inutile pudeur qui trams me, Œucfits, 41 Ne viens plus opposer au bonheur de mon âme Les frivoles rai sons du respect et du blâme, Ici ma passion rejet ton pouvoir, Tirant ma liberté des prisons du devoir, Je refuse tes lois et bannis ta contrainte, Et ma flamme est ici plus forte que ma crainte.
Hé bien, puis qu'autrement mon malne peut guérir, Vaut-il mieux l'endurer que de le de scouurir?
Non non, dès que j'aurai le bonheur de sa vue Je veux lui faire voir mon âme toute nue, Au pis le mal étant en son extrémité La mort est le refuge à ma nécess.
ité.
Mais le voici, montrons que sans scayme contraindre, Et si j'ai de l'amour que ie scay bien le feindre.
Elle parle à Seigneur.
Monsieur, il n'est pas temps d'abandonner ainsi L'âme au soin qui la presse et l'esprit au souci, Craste dites moi d'ou vient cette tristesse Qui se rend de vos sens absolument maîtresse Ne dissimulez point, votre discrétion Ne peut donner de voile à votre passion.
 § Ç
CLÉRASTE.
Je ne puis vous le dire, ousi jour le veux faire L'honneur et le respect m'obligent de me taire.
AXIANE.
Cémoi que mon esprit ne va point concevant Ne disent votre mal non plus qu'auparavant
CLÉRASTE.
Si personne vous dis mon mal la plile pous oblige D'apporter le dictame à celui qui m'afflige.
AXIANE.
Vertueux Cavalier parlez plus clairement, Et de ce que je puis disposez librement.
CLÉRASTE.
Belle et chaste Princesse, excusez moi de grâce, Vous direz à l'abord que j'ai beaucoup d'audace, Vos célestes appas qui raviraient les Dieux Forcent mon âme d'être esclaue de vos yeux, Et cet aveugle enfant qui tendre de vous ses armes Me contraint d'adorer vos attraits et vos charXIANE.
Imes.
En vérité, Monsieur, j'aurais trop sujet De blâmer aujoura mite jriote projer, Si grande considérais la vanité des hommes Qui font état d'aimer dans le siècle où nous sommes, Mais j'excuse pourtant vos discours amoureux Puisque l'amour se plaît avec valureux.
CLERASTE Pame, Plût à Dieu passiez-vous les tourments de mon Où vos yeux ont dépeint vôtre image de flamme, Les feux de mon amour animent ce table, Ou la nature a mis ce qu'elle avait de beau.
AXIANE.
Ces discours sont l'effet de votre courtoisie Plutôt que les témoins de votre âme saisie.
CLÉRASTE.
Que vous connaissez mal vos célestes attraits, De croire que nos cœurs résistent à vos traits.
AXIANE.
Que voù connaissez mal les attraits de ma face, Mes yeux sont tout de flamme et mon coeur tout CLÈRASTE.
[de glace
De grâce, mon soleil, ne parlez plus ainsi, Prenez plutôt ce fer et le plongez ici, Puisque votre beauté refuse mon service, D ij à cette belle mainconsente à mon supplice, Vous verrez en souffrant un châtiment si doux, Mon âme accoutumée à recevoir vos coups, Tirez au cœur, ce coup me sera favorable, Vous me serez plus douce étant moins pitoyable, Et mon âme approuvant un si juste dessein, Se plaindra plus encor des yeux que de la main
AXIANE.
Nomme, ne me pendrez pas jusqu'au point inhumaine.
Croyez braveguerrier que j'ai part à la peine, Ce que j'ai fait ici n'était que pour savoir Si j'avais sur vous -même absolu pouvoir, Je suis votre captive, et mon cœur qui soupire Tefoigne son erveur duns en pareil martyre, Vus divines vertus possèdent trop d'appas Pourm'enfamer d'amour, siie ne t'étais pas.
MÉANDRE entre, et se cache pour les entendre.
CLÉRASTE.
mamepuiuruu mheur, croyez que ma constants appelleraiamais d'une telle sentence, [ce Vos yeux sont de sormais aussiiustes que doux Mais donnez à ma flamme une faveur de vous, Et souffrez que mon âme, en extase ravie, Élance surce sein le dernier trait de vie.
AXIANE.
Laissez mûrir ces fruists le temps et la raison mous les feront cueilliren leur propre saison.
CLÉRASTE.
scolent, prons permettrez u moins que nos houches se Et que dans ces plaisirs nos deux âme, s'envolent.
AXIANE.
Vous priver de si peu, ce serait vous punir, Mais après celadit, à n'yplus revenir.
CLÉRASTE.
Ces baisers seuls témoins de mon sort favorable Assemoteront nos caurs à untenpius durable, Mais voici quelques vers qu'un amoureuxpouTira de mon esprit pour te les faire voir.
suoir
AXIANE.
Et ce billet témoin de mon âme enflamée Te fera voir l'ardeur dont j'étais animée, J'avais délibéré qu'il t'assur ast pour moi, Que ta valeur n'avait réduite sous ta loi:
Mais déjà le Soleil bien haut dans sa carrière Fait briller surces fleurs les traits de sa lumière, Mon cœurassisons-nous dessous cet arbrisseau, Et prenons le repos au doux bruit decét eau, De sa mo eur succobe au sommeil qui le presse,
CLÉRASTE.
Je feraicomme vous, adorable maîtresse, Et puisque mon Soleil est allé sommeiller, Ardoname epeceey uemut Ô ne pentptus veiller.
ACTE II.
SCENVE PI.
MÉANDRE.
CLÉRASTE.
AXIANE.
,
MÉANDRE.
Amais l'occasion ne fut plus favorable [bleI Pour comduire mes vœux à leur point désira Et apprendre n'airienperdu des frivoles discours Queces Amants tenaient au fort de leurs amours, Il fautlire ces vers, et voir si les pensées S'accordent aux désirs de leurs âmes blessées.
Il prend les vers dans les mains d'Axiane,
et les lit.
Chaste Princesse dont les yeux Forcent les mortels et les Dieux
De rendre un hommage à vos charmes, Excusez ma témérité Si ma gloire met bas les armes Pour en charger l'autel d'une divinité.
Il eût fallu vivre sans cœur, Ou ne voir point cet œil vainqueur, Pour n'en avoir pas l'âme atteinte, Si j'aime accusez vos attralts, L'amour a surmonté ma crainte, Et ma faible raison cède à vos moindres traits.
Vos doux régars me font mourir, Et pourtant ici ne puis souffrir heure de temps vôtre absence:
Même pour vous adorer mieux Quand on suis en votre présence Mon âme transportée est toute dans mes yeux:
Bel astre, adorable à mes vœux, Dévez-vous mépriser mes feux?
C'est votre œil qui les a fait naître, Récevez-moi pour votre Amant, Et puis quelque vous ferai paraître, Que ie bien bienaymer et vaincre également.
Il poursuit ainsi.
Traître, ces vers témoins de ta mélancolie M'incitent davantage a punir ta folie, Mais ce n'est pas le tout, ce billet que voici Comient qneune poorenquieme quanapoir ici, Il prend le billet dans la main de
Cleraste, et le lit.
Prince, le doux objet de mon inquiétude, Juoir, Tes charmes m'ont vaincue autant que ton pouMes yeux en te voyant ont fait ma servitude, Et mon cœur pourte plaire a trahymondeuoir.
Il reprend ainsi.
Ingrate, assure toi que j'ai trop de finesse Pour couper le chemin à l'amour qui te blesse, N'importe ce qu'on me tendre de mon dessein, [ in, Qu'on me tienne un perfide, un traître, une assasPourvu qu'il réussisse au bõ-heur que j'espère, Cela n'est pas bâtant d'irriter macère.
Allons trouver Philante, et selon qu'il dira, Suivre de pointen point ce qu'il ordonnera.
Il s'en va.
CLÉRASTE s'éveillant, dit.
Momme Aurore debout, quei rourvormés encore, Faut-il que le Soleil se lève avant l'Aurore?
Nous n'avons plus de jour, et ce peu qui nous Retire sa lumière, et fait place à la nuit.
luit
AXIANE.
Il est déjà bien tard, puis qu'on voit disparaître Les fleurs qu'à ce matin le Soleila fait naître, Retirons-nous, mon âme, attendant que le jour Recommence de luire auecques notre Amour.
CLÉRASTE.
Imière, Mon bel Astre, tes yeux n'ont que trop de luEt le Soleil fait bien d'avancer p urrière, Voyant par l' aionc que jetant tes beaux yeux Que tu n'es ici bas que ce qu'il est aux Cieux.
AXIANE.
Si ton humeur persiste à tenir ces paroles, Que l'artifice enseigne en ses feintes écoles, Je croirai (quoi qu'à tort tu le veuilles celer) Que tu n'as point d'amour que pour d'ysimuler.
CLÉRASTE.
Ah!
mon Ange, pardon, c'est offenser moname, De faire un jugement qui l'accuse de blâme, Et ieaire l'amour qui règne en vos appas, Que j'aimerai vos yeux au delà du trépas.
AXIANE.
Moi, Seigneur ne veux jurer que par cette puissance Qui soumet tous les coeurs à son obéissance, ue Cleraste assuré dans sa fidélité, Commandera tout seul dessus ma volonté.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
MÉANDRE.
PHILANTE.
MENDRE.
N fin tu vois l'état de ma peine amoureuse, [réuse Et la comdition d'une âme ma luEn fin tu vois Philante, où la rigueur du sort Réduit un pauvre amãt qui n'attẽd que la mort, Ici, cher confident, quelque effet qui succède, Apporte le dictame au mal qui me possède, Pognible tes conseils obligen m' iemment Serviront à mes feux de rafraîchissement:
Cherche à ma passion quelque peu d'allégeance, Et donne à mon malheur ce peu de bien veillance.
PHILANTE.
Mon Prince éloignez-vous de ce pays fatal, Quittez pour peude temps l'objet de votremal.
L'effet n'a plus de lieu quand la cause est ôte, Je sais bien que votre âme autre-part arrête Ne gousteraiamais, que difficilement, Ce moyen de guérir par un éloignement.
MÉANDRE.
L'éloignement ne peut éteindre cette flamme, Qu'un objet amoureux allume dans mon âme, Et grande ne puis aller si loin avec toi Que quelque n'aie toujours mon tourment avec moi, Philante, cet exil, après l'auoirlaissée, L'ôtera de mes yeux, et nonde ma pensée:
Aussi ie me tiendrais favorisé des Dieux, S'ils l'ôtaient à mon âme aussi bien qu'à mes THILANTE.
L yeux!
Cette raison pourtant en votre âme égarée, Est la moins infaillible et la plus assurée.
MÉANDRE.
Ce remède cruel pour mon bien préparé, Est le plus inutile et le moins assurt.
PHILANTE.
Jépare Votre esprit insensible au bien qu'on lui préN'a pour sa guérison qu'un sentiment barbare.
MÉANDRE.
Mon esprit insensible à ta faible raison, Possédant Axiane aura sa guérison.
PHILANTE.
lade Meandre, assurés vous que votre esprit maN'enjouira jamais comme il sepersuade.
MÉANDRE.
I mlante, assure toi que mes inventions Supplèront au défaut de mes affections.
PHILANTE.
Croyez quole dessein qui butte à la surprendre N'aura point le succès qui s'en devrait attendre, Puis qu'une fois déjà l'on la prise en vos mains, Vous médités des vœux qui sont bien incertains Mais à quoi songez vous déchercher des conquêtes, Vous à qui le bonheur en offre de si prêtes?
Rozémonde est l'objet où votre passion Deurait être portée avec affection, Cette Belle vous aime, et se tiendrait heureuse Que Meãdre acceptât sa recherche amoureuse, Au reste sa beauté n'est point à mépriser, Et vous nedez point ce parti refuser.
MENDRE.
Je sais que Rozémonde a beaucoup de mertes, Mais monamourchez elle a trouvé des limites Ses yeux n'ont point d'attraits qui captivent mes sens, Et ceux -là d'Axiane ont des charmes puissants.
PHILANTE.
Si votre affection est ainsi limitée, Et si dans ce desse in votre âme est arrêtée, Je prévois du bonheur dans une invention Qui vous mettra tout seul en sa possession.
MÉANDRE.
Si toninuention rend un succès prospère, Je te ferai du bien plus que ju n'en espère.
PHILANTE.
Ne vous en mettez point davantage en souci Et laissez moi le soin de penser a ceci, Faites moi ce plaisir seulement de me croire, Et mon invention vous promet la victoire.
MÉANDRE.
Si tu fais ce coup là, Philante assure toi D'avoirfait ta fortune avec un fils de Roi.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE II.
ROZEMONDE.
MÉANDRE.
ROZEMONDE.
Anguirai-je toujours sans espoir d'asfistance?
J'ai trop d'affection pour garder ma constance, C'est-elle qui s'oppose au cours de mes plaisirs, Et propose la honte à mes justes désirs, Mon amour est trop fort pour le vouloir contraindre, 6e* sont si grands qu'on ne les peut Et, y le et le temps ne les font qu'enflammer, Vouloir guérir c'est les envenimer:
I ma passion devient trop vio lente, orte au lieu de cœur une flamme brûlante.
y, faible respect, tu n'auras plus de lieu, lfaut que tu le cède à laforce d'un Dieu, Car l'Amour m'a blessée auecque tãt amorces Que mon deuoir n'a plus que inutiles forces Re soluõs-nous, âme, descouurirmes feux.
Et prenons aujourd'hui la fortune aux cheveux.
En fin c'est trop longtemps soupirer et se plaindre, Si tu n'espère rien, toujours ne dois plus rien craindre.
Mais ie cy que l'Amour favorable à mes Veut que l'occasion finisse mes douleurs;
spleurs Mon amant dont l'esprit est égal aux mérites M'honore chaque jour d'une de ses visites, C'est dans cette rencontre où tu veux que mon cœur Se rendre tout à fait aux mains de son vainqueur.
À propos, voici l'heure où mon sort favorable Me saul voir tom lei louistrevaiter dorable, Mais le voici qui songe, et qui ne me Il faut savoir de lui ma vie ou montre
Elle parle à Seigneur.
En fin, brave guerrier, cette humeur solitai Qui prend la rêverie à sa suite ordinaire, Ne se rencontre point dans un esprit bien fait, Un Prince solitaire est beaucoup moins parfait
MÉANDRE.
Ah!
Madame, pardon, excusez -je vous prie Si mon humeur se plaît dedans la rêverie, Mon esprit a failly plutôt que mon devoir.
ROZEMONDE.
Mettons la feinte à part, on désire sçauoir unnujave mumener peififecide inespresei ma flamme, Et si tous mes malheurs ne vous touchent point MÉANDRE.
I l'âme.
Vous obligez par trop un Prince malheureux, Qui se tient honoré de vos soins amoureux:
Depuis deux ou trois jours l'âme sollicitée Monsieur Monsieur les transportutrtuup agitée, Et le Ciel m'est témoin que depuis ce temps-là Je n'ai fait que songer au feu qui me brûla.
ROZEMONDE.
Me laissez vous dõc seule entre tant de tristesses?
Et n'avez -vous des soins que pour d'autres maiMeandre proposez à votre sentiments stresses?
Le moindre souvenir d'ins amoureux tourment.
Assemblez tous les maux que peut souffrir une âme Jusqu'au dernier soupir qui finira sa trame, Vous verrez qu'il n'est point de pareilles douleurs A trouves qu'une amante enaurt en ses malheurs.
MÉANDRE.
C'est trop tôt offenser un amour légitime Dont la sincérité ne souffre point de crime, Madame ôtés cela de votre esprit jaloux, Je n'eus jamais d'amour pour autre que pour vous, Et si vous désirez une preuve assurée De l'humble affection que je vous ai jurée, Ici votre amitié peut beaucoup m'obliger, Sans que rien l'en empêche, et sans courre ROMONDE.
[danger.
Peux tu rien désirer qui soit en ma puissance Quementummitemetteenionoveysfance.
Dispose à ton vouloir de tout ce que je puis, Puntaque jeu.
puout en veseut ou ainsi suis.
MÉANDRE.
[reuse.
C'est paraître courtoise autant comme amou
ROZEMONDE.
heureuse.
C'est le transport d'une âme en son malheur
Je veux fort peu de chose, et pourtant en ce coup Une de vos faveurs peut m'obiiger beaucoup.
ROZEMONDE.
Tu posséderas tout, une seule exceptée, Quele temps ne veut pas être précipitée.
MÉANDRE.
Doncques promettez -moiqu'à ce soir sur le temps Qu'on voit briller le Ciel de ses feux inconstant, Vous -même sortirez tout doucema du Louvre Sous l'habit dont souvent Axiane se couvre:
Cachez -vous le visage ici v voile noir, Et faites tellement qu'on ne puisse vous voir, Mais de peur de surprise il faut que je vous AUj à me trouverai seul su de noblesse Proche cebeau jardin qui sort dans le château.
ROZEMONDE.
Est-ce tout, mon souci?
cela n'est pas nouveau.
MÉANDRE.
Attendez, il faudra que vous veniez me prendre Au milieu de mes gens, où ie vous dois attendre.
ROZEMONDE.
Meandre vous savez si ici trompe jamais, Je n'y manquerai point, et votre vous le promets, Vous verrez dans l'effet si tu serai parjure.
CE-e-je -est- E tij
MÉANDRE.
Ne vous étonnez point, ce n'est qu'une gageure Que certains Cavaliers ont faite contre moi, Qui servira, ie pense, à vous prouver ma foi, Car ie veux dès ce soir vous faire une promesse Que vous serez toujours ma Royne et ma Princesse, Mon sang vous signera ce que j'aidit ici:
Mais il faudra, mon cœur, que tu fléchisse aussi, Permettant que ici cueille une faveur dernière Qui m'oblige à t'aimer bien plus que la première, Sous promesse pourtant qu'un jour ou deux es Je tiendraimes soldats et mes vaisseaux tous prêts Pour vous faire conduire au pays de Mexique, Où l'on triomphera dans la nopce publique.
ROZEMONDE.
QUEL avand vous me ferez voir cela bien assuré Je prendrai du conseil sur ce que ici ferai.
Adieu, mon cœur, ie vay donner ordre à l'affaire, Et me pourvoir d'hits ce qui m'est nécessaire.
2 §-là
MÉANDRE.
Grâce aux Dieux tout va bien si tu ne suis déçu, Tout me reüssira comme toujours l'ai conçu, Poursuiuons le dessein, je suis presse de l'heure, »Vn bon commencement veut une fin meilleure.
Injurieux Clerâte, en fin tu connaîtras Que mon esprit vautbien la fureur de ton bras Voici tout à propos ce rival téméraire Qui sate son amoura vnvtentmaginaire.
ACTE III.
SCÈNE III.
MÉANDRE.
CLÉRASTE.
MÉANDRE.
Où procède, Monsieur, ce subit changeMumey Que la tristesse occupe un si grand jugement?
Ahl véritablement cette humeur est étrange, D'abandonner votre âme au souci qui la range.
CLÉRASTE.
Cette fâcheuse humeur n'est qu'une passion - Ô- 2 A an Qui nourrit mon esprit dans une affection Que les yeux d'Axiane ont fait naître en mon âme, J'ai le visage blême, et le cœur tout en flamme:
Son mérite nous charme avecqueuun appas, Que c'est ne vivre point de ne l'adorer pas.
MÉANDRE.
Imes, Il est vrai qu'elle éclate avec tant de charue devant ses beautés chacun met bas les armes.
Mais a-t-elle de sorte enchanté vos esprits, Que votre grand courage endure ses mépris?
CLÉRASTE.
Depuis qu'elle a connu que sans lui suis fidèle, Eue est de feu pour moi si apprendre brûle pour elle, Un de ses yeux me blesse, et l'autre me guérit, Un des miens la console, et l'autre la chérit.
M ANDRÉ.
La vanité vous charme, et l'espoir vous abuse, Votre amour la défend, et ce papier l'accuse:
Confiderez-le bien, et sans être jaloux Vous verrez qu'il s'adresse à tout autre qu'à vous.
.
.

CLÉRASTE.
Mon des curieux en fera l'ouverture, Afin que mon courroux en face la lecture.
MÉANDRE à l'écart dit.
Le poniapiu, été rastt, au piège que je tends, Et ces vers te font perdre un bien que tu prétends.
CLÉRASTE, ayant lu.
C'est assez, je vois bien que sa flamme est extrême, Et que tous ces beaux vers s'adressent à vousMEANDRE.
Imême.
Non, ce n'est pas assez, je vous veux faire voir Tontes tes prinautés que nons auronste soir, Et que pour alléger mon amoureux martyre Je reçois la faveur qui ne se doit point dire.
CLÉRASTE.
Si j'éprouvais encor son infidélité, J'augmenterais ma haine et sa déloyauté, Mais ie vous y veux suivre afinde me résoudre A recevoir encor ce dernier coup de foudre.
2.
.
ACTE III.
SCÈNE IV.
SYNAME.
AXIANE.
SYNAME.
Visque c'est un arrêt que nous prescrit le sort, Que chacun doit payer un tribut à la mort, Et qu'un destin fatal n'affranchissant personne Met au tombeau les Rois toujours leur Couronne;
Ce me serait, ma fille, un grand soulagement, Qu'avant le temps préfix de ce dernier moment Je te visse un époux dont la naissance égale Voulust s'apparier à ta grandeur Royale, Qui recevant le Te et le titre de Roi, Absolu commandât encette Isle après moi:
Et dont les héritiers aussi beaux que la mère Reffembiaperuemefme en courage à leur père:
Or tu connais assez qu'en cette extrémité Unpère ne doit point forcer la volonté, Aussi ne veux ie pas jusques -là te contraindre 2 .
.
Enchose qui te pût donner sujet de plaindre, Si le parti se trouve égal et dans ton choix, Tes honnêtes désirs me serviront de lois.
AXIANE.
Sire, la loi vous donne une entière puissance De disposer toujours de mon obéissance, Ol le veux p esponx pons tedenez cnoisir, Ma volonté ne pend que de votre désir.
SYNAME.
Le pouvoir absolu que la nature donne I dur veut pas néanmoins que l'on force personne, Un père à ses enfants permet l'élection Du parti plus sortable à leur extraction.
Or sus, quoi que s'en soit, tu vois bien que sans Tous les Rois mes voisins te veulent pour maiConsulte là dessus pour la dernière fois, (stresse,
AXIANE.
Ceux de qui nous tenons le bonheur de la vie Doivent à leur vouloir disposer notreenvie, Un père à qui les ans ont fait le jugement Discerne toujours mieux le vrai contẽtement.
SYNAME.
Icesse;
Puisque ici t'aidonné la liberté du choix, - M.
ss- -est-est - a le dmoi:
Acceptant un époux tu me donnes un gendre, Regarue maintenant quel parti tu veux prendre
AXIANE.
Ah!
Sire, nullement, en m'éloignant de vous C'est m'ôter un plaisir que ie tiens le plus doux, *inum espunumtocemuome ceucemonous dage Ne peut encor souffrir les lois de mariage.
SYNAME.
Il faut que cela soit, considère qu'ici C'est par raison d'état que personne te parle ainsi:
Ces traités d'alliance avec telles personnes Saint des puissants moyens d'assurer nos Courõnes, Ce lien favorable avec de sainte lois Unit également deux peuples et deux Rois:
Crois donc que si ici fais cette alliance sainte C'est par conseil d'état plutôt que par contrainte:
Ne m'importune plus, il suffit seulement D'avoir mis tes désirs dans le choix d'un amant.
AXIANE.
Sire, puisque le sort veut que mon innocence S'abandonne au pouvoir de mon obéissance, Donnez deux jours de terme à ma timidité -.
Pourre soudre monme à cette extrémité, Accordez vos désirs à mon humble prière, Puisque le destin veut que ce soit la dernière.
97 Et puisque vos rigueurs m'ont réduit à te point Donnez ce peu de grâce à qui n'enattend point,
SYNAME.
Mafille, ne crois point l'affaire si pressante Qu'on refuse deux jours à ton âme innocente, Non non, je ne suis point inhumain iusques-là, Je t'en accorde huit encore outre ceux-là.
la essdne ne Sire, croyez aussi que ces jours expirez J'exécuterai tout ce que vous désirez.
ACTE III.
E aurune, CLERASTE.
RODOMARE.
MELIDOR.
MÉANDRE.
ROZEMONDE.
CLÉRASTE.
N fin voici le temps où la rigueur des D astres.
Dans la fin de ma vie a borné mes désastres.
Ici, perfide autant qu'adorable beauté, Je verrai mon malheur et ta déloyauté.
Nuit mère du repos, Déesse des ténèbres, Qui présente à nos sens tes visions funèbres, Retire ta lumière et cache tes flambeaux Qui pâliront d'horreur à ces crimes nouveaux:
Mais notre, ne le fais pas pour complaire à ma rage, Conjure les plutôt d'éclairer davantage, Le crime d'Axiane est si grand et si noir, Qu'il te faut bien ici tous tes yeux pour le voir Et sa déloyauté qui cherche les lieux sombres Surpasse bien encor la noirceur de tes ombres.
Mais hélas!
à quel point de rage et de transport Me conduit la fureur d'unsi sensible effort?
Destins qui conspirez à ruiner ma flamme, Et qui servez d'obstacle au bon heurde mon âme, Enfin vous n'avez plus de traits assez puissants Pour présenter la crainte ou l'espoir à mes sens, Motre mal et vos rigueurs sont venus à l'extrême, Axiane me perd se perdant soi-même.
Que tardes-tu, Clerâte, éteins avec ta mort Lé crime d'Axiane et ton injuste sort, Et puisque tu n'as plus d'amour ni d'assurance, Il faut perdre la vie en perdant l'espérance, Mais que mon cœur est lâche en son ressentiment Et que j'ai peu de force avec tant de tourment, Il semble que mes vœux trahissent mon courage Et qu'un faible respect s'oppose à mon outrage.
Fruoles mouvements vous ne le pouvez pas, Ma fureur contre vous a conclu mon trépas, Ce fer qui va rougir moins de song que de flamme, Fera vivre mes feux et finira ma trame.
Sus la crainte en arrière, et l'épée à la main, Finis les cruautés de ton sort inhumain:
Aruis tu trempie, as-tu peur d'ossencer cette image À qui jadis ton cœur rendait un saint hommage.
Rodomare entre et l'écoute.
Nõnon, puisque mes feux n'ont pu la consumer, Et que l'eau de mes pleurs la semblait animer, L'épée que je tiens secondant monenuie L'ôtera de monme en finissant ma vie.
Sus doncne tarde plus, plonge la dans ton sein.
Mais quel nouveau malheur empêche mon Il lui détourne le coup.
Idessein?
RODOMARE.
heure!
Mon frère en quel état vous trouve-je à cettee Voyez l'aveuglement où votre âme démeure, Hélas!
Ne reconnais à votre esprit troublé Que l'amour et la nuit vous ont bien aveuglé,
CLÉRASTE.
Cmnet, nempe senc pornt tamortu un misérable, À qui rien que ce fer ne s'offre secourable.
RODOMARE.
Mesurez vos desseins aux lois de la raison.
CLÉRASTE.
Ma raison et mons cœur sent dans même pri son.
le dux a (porte N'en ayant point, c'est donc la fureur qui vous Dans cette extravagance où votre âme s'enporte.
CLÉRASTE.
Ah!
tu ne connais pas la source de mon mal, Axiane me quitte, et chérit mon rival:
Et l'ingrate signant à toutes ses requêtes Accorde à ses désirs des faveurs déshonnêtes.
RODOMARE.
Ne faites point de tort à sa pudicité, Elle est divine autant en vertu qu'en beauté.
Quittez 71 Quiités tates tonseils de fureur et d'outrage,
CLÉRASTE.
Non non, le désépoir me tient lieu de courage, Les conseils dont tu veux mon amour soulager Accroissent mon martyre au lieu de l'alléger.
Mon cœur n'ade son feuriẽ que la seu le essence, Et ma flamme est changée en flambeau de vengeance, Et dans le souvenir de mes tourments soufferts Mon âme est à lages, et mon cœur dans les RODOMARE.
Ifers.
CLÉRASTE.
1 stance.
Mon mal est sans remède étant sans assistance.
RODOMARE.
Êtes-vous si troublé de votre passion, De vous forger un mal dans votre opinion?
Êtes-vous assuré qu'Axiane infidèle Brusle contre sa foi d'une flamme nouvelle?
CLÉRASTE.
J'ai, fait juges mes yeux de sad sloyauté Dans les vers qu'elle adresse à son Prince effronté, L'ingrate ne tint u tit vujer que Mandre, RODOMARE.
I prendre,
Le traître a contrefait ces vers pour vous surDès long temps je connais que ses prétentions Tâchent à l'attraper dans ses inventions.
Auluis tanaisorijons la, j'apperçoyce me semble Mère et Melidor qui devisent ensemble.
CLÉRASTE.
Voicicelui qui doit omvrager ma douleur, Et le dernier pinceau qui peindra mon malheur.
I Je viens Meanurt, itfaut nons monférer cet Le prospère succès du bonheur qui vous suit,
MELIDOR.
À la fin, Monseigneur, le voilà que j'amène Qui se prépare bien de vous tirer de peine.
CLÉRASTE.
Inuit
Voici le temps prescrit et la place choisie.
MÉANDRE.
Voyez ses privautés au moins sans jalousie:
Ot pameurs sont d'accord avec mes désirs, Sans ma vue elle est triste au milieu des plaisirs, Ses vœux et son amour caressant ma fortune Ioignent étroittement nos volontés en une?
73 En un mot son vouloir se trouvant en mes vœux Son âme est attachée à tout ce que tu veux.
RODOMARE.
Néanmoins ence temps on voit peu de maîtresses Souffrir à leurs amants de pareilles caresses, L'Amour ne blesse plus si les traits ne sont d'or, Vous pourriez en beauté surpasser un Médor.
Stte métal charmant ne vous suit d'ordinaire Votre poursuite est vaine autant que teme raire.
MÉANDRE.
Aussi c'est là -dedans que sont nés tous mes vœux, Et mon cœur est captifants l'or de ses cheveux.
CLÉRASTE.
Treve à ce beau discours, déjà l'heure me presse Et tu ne vois encor ni flambeau avait maîtresse.
MÉANDRE.
Patientez un peu, je vois près du château Au travers de la nuit lume ue inslambeau.
RODOMARE.
Et moiie pense voir briller sur la rivière Un éclat de rubis homme de la lumière.
MEL'IDOR.
Il n'en faut plus douter, c'est elle assurément Confucrez un peu sujet sujet rument.
RODOMARE.
Si son crime la cache et ne la fait paraître, Ces habits somptueux la fontassez connaître,
ROZEMONDE sous l'habit d'Axiane
dit à Meandre.
Suice flambeau, mon cœur, c'est celui de l'Amour Qui nous offre en la nuit les douceurs d'vnbeau jour, Viens goûter en mon lit au gré de ton envie Les charmes ravissants d'une amoureuse envie,
MÉANDRE donnant un papier
d Ottrurec.
Cleraste cependant, prenez d'affection Ce papier qui vous sert de consolation.
CLÉRASTE déchirant le papier.
Ô raget ôdesespoir!
nuit des nuits la plus noire!
Quoi!
Meandre triomphe, et moi j'ai la victoire:
X0 reurs, Dieux, Parques et Demons, exécrables horI'abandonne ma vie à vos tristes fureurs, À vous seuls était permets d'entretenir la rage, Qui possédant mes sens maîtrise mon courage Amis, c'est à ce coup, qu'un effet généreux 75 Finira par ma mort mes tourments amoureux, Et ces lieux où tu pris mes délices passées, Où j'entretenais seul mes fidèles pensées, Comme ils sont les témoins de sa brutalité, Aussi le seront-ils de ma fidélité:
s perte, Mon courage est trop grand pour survivre à ma Et la mort est le but de ma peine soufferte:
Et sienve donc tes caux arrosente cinasteau Me doit ici servir de mort et de tombeau.
Il se jette en l'eau.
RODOMARE.
I sensée, Ô Dieux!
que faites-vous?
quelle ardeur inDomine ab olument dans votre âme blessée?
Hélas!
ma plainte est vaine et mes cris superflus, Son corps est sous les eaux puis qu'on ne le voit plus:
Cleraste l'abrégé des merveilles du monde, Perd et l'âme et le corps dans la flamme et dans l'onde, Sa rage était son guide, et l'amour sont flambeau, Le désespoir sonive, et lamer son tombeau.
*- d.
Mais ici flatte mon mal d'une vaine apparence.
L'airemporte ma plainte, et l'eau mon espérace.
MELIDOR.
Puisque vous saviez bien chang quelle extrémité La rage porterait son esprit irrité, N'en deviez vous pas faire une meilleure garde?
Cai sontrespas pous tontne antam qu'il me regarde.
RODOMARE.
Le peu de soin que j'eus d'empe somme s malheur Renouuelle ma plaie auec ma douleur.
Mais dans le jour naissant que l'on voit pré que encore, À vos pieuis je vois mette raveteux d 'Aurore, Ami retirons-nous, et par un brave effort Employons notre espée à venger cette mort.
MELIDOR.
Dans les plus grands périls où ma valeur s'engage Mon bras me sert de langue, et d'esprit mon courage, Et tant que j'aurai d'âme et de vie en ce corps, Je la réserve toute à ces derniers efforts.
.

ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE IREMIÈRE.
ROZEMONDE en habit d'Hermite.
7 Ve nos félicités sont de peu de durée, Et qu'on tient vainement sa fortune assurée, " Lors qu'un peu de bonheur seconds nos plaisirs, , Et qu' vent espérance anime nos destrs.
Hélas!
voici l'écueil où mon faible courage Au milieu de soient ma treuué son naufrage, J'avais perdu l'espoir qu'un destin rigoureux Peut jamais traverser mes plaisirs amoureux, Mais les biẽs dont Méandre abusait ma créa Ont trõpé mon amour, non pas ma ce:
Car cet ingrat, perfide en l'âme cõme aux yeux, Promettoit d'élever notre amour jusqu'aux Cieux, Mais son cœur qui me fut été pierre de touche, De saduoüant sa langue a démenti sa bouche:
1- „
Céparbare aveuglé dans sa brutalité Fait tremper mes désirs dans une impiété, Et Craste l'objet des vertus dans le monde, Vuivant pour Axiane est mort pour Rozemonde, Toutes deux à la fois ont creusé son tombeau, Axiame enla flamme, et Rozémonde en l'eau:
L'une abrûle son cœur, l'autre a noyé sa vie, Qu'une sortinexorable a toujours poursuivie.
Mais que j' suis tardive audessein de périr, Cleraste est mort pour moi, pour luyie moi mourir, Cherchons daus ces déserts un repaire effroyable Où grands borne ma vie, et mon sort pitoyable:
Mais mille diffère ici mon trépas a dessein, Non non, puisque la mer me présente son sein, Je ne recule plus, il m'est trop désirabie, Et le plastost vaut mieux à mon sort déplorable:
Mais que ici forme enlair d'inutiles discours, Lamer ne peuten rien m'assister de secours, Puisque tous mes tourments nont pu finir ma trame, Aurait elle assez d'eau pour éteindre ma flamme?
Non non, suivons plutôt le dessein que j'ai pris, Et puisque de sormais j'ai la vie à mépris, L'amour fera bien tôt augré de monenvie De ma vivante mort mourante vie.
7 Où ces petits tableaux objets de mes douleurs Cependant serviront d'entretien à mes pleurs:
Inutile entretiment, puis qu'avez bien leurs charmes Font naître mes douleurs et tarissent mes larmes.
ACTE IV.
SCÈNE II.
Plainte de CLERASTE étant sorti de l'eau.
Nfin l'Amour est le plus fort, LÈS Il a triomphé de ma rage, Et par vngenereux effort Ma flamme a vaincu mon courage, Et l'amoureuse ardeur qui possède mes sens N'a point trouvé dans l'ondeassez d'eau pour l'éteindre:
Justes Dieux que l'amour adres effets puissants, Puisque l'onde sert d'huile au feu qui nous fait plaindre.
7
Le désespoir de mon tourment Se finit avec maconstance, Ma fureur se borne au moment Que l'Amour lui fait résistance, Et la mer qui devait me servir de tombeau Me jette sur ses bords et refuse mon, Ô Dieux, hélas pourquoi me sauviez-vous de l'eau, Pour me faire périr par après dans la flamme?
Ô mer qui jettes sur tes bords Les restes d'un sort pitoyable, Que n'engloutissais-tu ce corps Dans le sein d'vnmonstre effroyable?
Il est vrai que mon corps ayant repu la faim De ces poissons affreux, que t empire embr asse, Leur naturel brutal serait moins inhumain, Et brûleraient d'amour au milieu de taglace.
En fin cette ingrate beauté Qui disposait de mon envie Me plaît en sa déloyauté, Sa trahison me rend la vie, Ma rage avait marqué dans l'onde mon temps, Mais la raisonm'entire et prolõge ma trame, - amour seche corps aux rais de son flãbeau Et les pr Axiane ont ens lamé on âme, Les feux vnamour insolent Pô esloigné de ses charmes, Et le m croît plus violent a le souuenir de ses larmes,
Passion merveilleuse!
effets prodigieux!
Son ardeur diminue au feu qui me consume, La mienne prend nais, ance aux larmes de ses yeux, Son feu s'éteint au feu, dans l'eau le mien s'alIl continue.
I lume.
Mais j'allège mon mal d'une frivole secours, Ild plainte est inutile autant que mes discours, Et chercher un remède à mon impatience, C'est manquer de raison comme d'expérience.
Il entre en folie.
Oui ici la veux aimer toute ingrate qu'elle est:
J'approuve sonerreur, sa trahison me plaît:
Belastre ouvre tes yeux, mo mme est trop contentte, Je t'adore infidèle, et quelque t'aime inconstante, Hé quoi, tu me refuse insensible rocher, Et ton œil me défend encor de t'approcher, Tu fuis de moi cruelle, et ton âme peureuse - Ç3
Se rendinexorable à ma plainte amoureuse, Un traître te possède au mépris de ta foi, Et cueille des lauriers qui ne sont devz qu'à moi:
Hé bien si ta rigueur à m'outrager s'obstine, Tu trahis mes désirs, conjure ma ruine, Si ton âme se plaît en me voyant périr, Ingrate enseigne moi les moyens de mourir, J'ai cherché dans les feux, dans le fer et dans l'onde La mort que mes malheurs n'ont pu trouver au monde, Car mon mal est de sorte incurable aguérir;
Que mille meurs tous les jours pour ne pouvoir mourir, Et ma fidélité qui trahit ma fortune Médonne mille morts n'en pouvant auoir une, Et vois sens tellement les rigueurs de mon sort, Que mille mûrs dans la vie, et ainsi vis dans la mort.
ACTE IV.
SCÈNE III.
AXIANE SYNAME.
DORISTE.
DIMANTHÉ.
AXIANE.
Nfidelles moins de ma persévérance, JEnnemis de ma flamme et de mon espérance, Larmes filles du eil, coulez incessamment, Avancez mon repos, ou bornez mon tourment, Préparés mon tombeaudans le sein de votre onde, Ou me rendez l'amant le plus parfait du monde.
Mais que dis-je, depuis qu'il se jeta dans l'eau Deurais-je pas moi -même avoir fait mon tombeau?
Ha!
mes yeux, changez donc vos larmes en usage, Et noyez mes douleurs plutôt que mon visage, Hé quoi, vous refusez cette grâce à mes vœux, Gromontamex meuis de larmes que de feux:
Aussi crois-je qu'ici vous obligez mon âme D'élancer tous ces feux pour raminer la trame D'un que l'onde a privé d'amour et de vigueur:
R'animez petits feux sa flamme avec mon cœur.
Mais infidèles feux auteurs de mes alarmes, Vous seuls avez causé mon de sastre et mes larmes.
Sus donc mes tristes yeux pour montrer mes douleurs, Que devez-vous jeter des flammes ou des pleurs Des feux, non, ils n'ai plus qui me rende amoureuse:
L'onde emporte Clerâte et me rend malheureuse.
Il faut donc des pleurs pour mon dueil exprimer, Mais non, l'eau l'a fait perdre, et ne peut l'animer, Il vaut donc mieux pleurant la perte de ses charmes Imes:
Élancer tout ensemble et des feux et des larL'eaucombatra la flamme, et le feu la froideur, Et Clerâte vivra dans l'onde et dans l'ardeur:
Mais las!
l'onde et la flamme à périr me destine, L'une a juré ma mort, et l'autre ma ruine, Et l'amour dont la flamme est le seul élement 2 -- Veut y borner ma vie auecques mon tourment.
Or sus donc mes yeux, c'est vous que ie reclame, Mes pleurs te smoigneront mon dueil plus que la flamme.
Mais pourquoi tristes pleurs coulez-vous sur mon sein?
L'eau voudrait-elle encorempêcher mon dessein?
Veut-elle ruiner dans mon cœur cet hommage Dont mes affections idolâtrent l'image?
À quoi veut doncici votre onde s'employer?
Cherchez-vous pas Clerâte afin de le noyer?
Ne vous suffit-il pas d'avoir commis vncrime, Denseuvelir son corps au creux de votre abîme?
Hé quoi, l'ôterez -vous jusques au dernier trait De mon cœur qui conserve encore son portrait?
Non non, pour prolõger encore un peu sa trame, Mõ cœur le fait revivre en l'ardeur de sa flamme.
Mais trouve de regrets, voici venir le Roi, Au visage et dans l'âme aussi triste que moi.
SYNAME.
Ma fille tu recours à d'inutiles armes, Ta plainte est inutile aussi bien que tes larmes:
Crois-tu donc qu'il puisse être animé par des pleurs?
Juvi de il faut chercher des entretions meilleurs.
AXIANE.
Quand mon esprit se plonge aux mouvements de crainte, Mo mme est insensible à tout fors qu'à la plainte.
Je l'avoue, il est vrai que ses perfections Tenaient le premier rang dans mes affections, Et j'eusse été cruelle autant comme barbare De ne point adorer Seigneur mérite si rare.
DORISTE.
Il est vrai que Clerâte était beaucoup parfait, Et qu'il avait bien moins de discours que d'effet, Et cébrave Seigneur aussi vaillant que sage, 8 A fait connaître moins son nom que son courage:
Aussine veux-je pas ma fille te blâmer En ce que ta vertu se portait à l'aimer;
Mais montrer par des pleurs l'amour que tu lui porte, C'est vouloir faire vivre une personne morte.
AXIANE.
Cen'est pas sans sujet qu'on me voit soupirer, Car Car ce généreux D' étant prêt d'expirer, Chargea mon innocence injustement d'uncrime Qui me présenterait aux flammes de victime Si tu l'avais commis de penser seulement, Préf me fit de sa mort la cause et l'instrument.
SYNAME.
Néanmoins un Seigneurcomme lui de famille Ne s'attaque jamais à l'honneur d'une fille, Il était trop bien né dans les lois de la Cour, Ut reçut requ'il te portait un idolatre amour:
Son âme était autant incompatible au vice, Que son cœur détestait la ruse et l'artifice.
DORISTE.
Ses désirs limités d'une soin respectueux Défendent contre toi ce Prince vertueux:
Il aimait trop l'honneur pour accuser ton âme, D'avoir jamais trempé dans un désir infâme, Mais il faut ici croire aux hommes moins qu'aux yeux, Cela vient seulememu inespritenaieax.
DIMANTHÉ.
Madame, en une Cour puissante et vertueuse Ils'entrouve toujours dont l'humeurenveuse
aMlaquelalenant ponnantvaéqurir.
,
AXIANE.
s mourir.
Hélas!
mon cœur n'a plus d'dmour que pour
DIMANTE.
Ce dessein criminel n'est que pour le coupable.
AMIANE.
Lamort est bonne à ceux que la douleur accable,
DIMANTE.
Débrouillez votre esprit de tette passion, Et vous en reprendrez vous-même l'action.
AXIANE.
Mon sentiment se porte au mépris de la vie.
DIMANTE.
Ce ouvessein pient pruseojeuve furent que d'envie.
AXIANE.
En ayant le désiri'en ai perdu la peur.
DIMANTE.
Ce désir durera bienmoins qu'une vapeur, Si vous considérez l'étrange rêverie Onportuntfauprit l'amoureuse furie.
AXIANE.
Si mon esprit n'était troublé de passion, J'aurais plus de constance ou moins d'affliction:
SYNAME.
I permise.
C'est vr aible remède à guérirnos douleurs, De se plaindre dans l'âme et de verser des
DORISTE.
I pleurs.
Elle se croit contente au regret qui la touche, D'avoir aux yeux les pleurs et la plainte en la bouche:
Mais voici Rodare auec son confident, Ce deuil est de sa perte un témoin évident, Sa face triste autant comme l'habit qu'il porte Montre qu'il s'abandonne ou sa plainte l'AXIANE.
porte.
Recommencez mes yeux dans un fleuve de pleurs D'étouffer ma constãce et noyer mes malheurs Obligez aujourd'hui les tourments de mon âme, Changez vous en torrents que y ynaie maflamme, Ou plutôt que le deuil qui me vient animer À forced'en répandre en excite une mer, S'il est vrai qu'un amant se règle à ce qu'ilaime Cleraste est morts l'eau te dois mourir de YNAME.
Imême.
Possible le dessein qui l'amène en ce lieu N'est rième que pour te voir et pour me dire adieu.
ACTE IV.
SCÈNE IV.
RODOMARE.
SYNAME.
AXIANE.
DORISTE.
MELIDOR.
DIMANTE.
RODOMARE.
NRand Roi dont la valeur est égale au courage, (trage, Et toujours plus sensible à l'honneur qu'à l'Excusez ma franchise et mon sort rigoureux, Oruteu viec' est vous qui me rend malheureux;
Oui vous, puisque le sangde qui vous êtes père A conjuré ma perte et la mort de mon frère:
Et j'ose dire encore qu'une amant suborneur T ahissant Axiane à perdu votre honneur.
SYNAME.
Jeune Prince achevez cette funeste histoire, Qui condamne ma fille et ruine ma gloire.
RODOMARE.
Je ne vous dirai rien qu'une tour fallacieux, Que j'ai cru véritable au rapport de mes yeux:
C'est un discours qu'on tient parmi votre noblesse.
cesse, Qu'un même trait blessamon frère et la PrinCet amourquelque temps a succède fort bien, Deux cœurs étaient serrés dans un même lien, L'un n'a point de douleur si l'autre a de la joie, Mère frère n'obmet point un jour qu'il ne la voie Mais elle dont l'humeur se plaît au chãgement, Quittãt Cleraste a pris Mandre pour amant, Cette belle n'a plus que lu dans la pensée, Et ce traître l'adore en son âme blessée ne La Princesse permet qu'il brûle dans ses fût PLaccordãtaux plaisirs que demande ses vœux:
Et j'ai vu de mes yeux que cette nuit dernière Mandre eut la faveur la plus particulière:
Clerast qui vit bien tout cela du château, Irité de l'affronta choisi son tombeau Dans l'onde moins cruelle à sa funeste trame Qu'un amour furieux qui le bry sla dans l'âme.
Sire, c'est le dessein qui m'amène vers vous, Afin que vous trouvant aussi juste que doux, J'aie sujet après de vanter par le monde motre vertusan pair comme elle est san Jéconde.
SYNAME.
Igneur
Se peut-il faire, ô Dieux!
qu'un si traître SiAit obscurci magloire en me perdant d'honneur?
Ingrate, est-ce là dont pourquoi tes fey ères larmes Soupiraient dans sa mort la perte de ses charmes?
Il est vrai, tu croyais que la fureur de l'eau Pec tuei donnerait pas assez tôt péntomoeau, Tu voulais que tes pleurs fissent une rivière Afin qu'il y trouvât plutôt un cimetière.
AXIANE.
Hélas!
la vérité fera voir quel que jour Aux veux des médisants quel était mon amour:
Devait-on m'accuser de sa mort inhumaine?
J'en ai moins de sujet en ayant plus de peine.
DORISTE.
Les lois de ce pays veulent absolument Qu'on procède en tel cas avec e ugement, Et s'il est vrai qu'ils soient cõuaincus de ce crime, Ils serviront tous deux aux flammes de vict.
me.
SYNAME.
Notre loi porte au ssi pour vider ce débat Que les accu sateurs soutiennent un combat Eur ceux qui voudraient maintenir l'innocence De celle qui me doit le bien de sa naissance.
MELIDOR.
Nous sommes disposés à tout ce qu'on voudra, Et pource qu'ila dit ce bras le maintiendra.
Le dans len l a Lr Mon courage assisté du feu de ma vengeance Fera voir que j'ai moins d'apage que de vaillance.
SYNAME.
Dimante enfermés-là dans cette grosse tour, Où la nuit ne craint point les approches du jour, Et dévalez Meandre en cette fosse obscure, Où l'horreur a bâti l'effroide la nature.
DIMANTE.
Je n'y manquerai pas, Sire, cela vaut fait, Et tu vais convertir vos discours en effet.
Guij Ç
SYNAME.
Estice Pour vous, braves guerriers, croyez que ma juIves épargnera point à condamner son vice.
RODOMARE.
Pensez aussi qu'après tant de faits glorieux Dõneront au renomme moins de bouches que d'yeux.
ACTE IV SCÈNE V
ROZEMONDE en sa grotte.
Uneste séjour du silence, I Jetraite sombre de l'horreur, Où l'amour in solent exerce ma fureur, Pendant que mes soupirs calment leur violence:
Vous voyez que mon cœur à force d'endurer Succombe sous le faix de moncruel mart ire, Ou si quelque fois il soupire, C'est de ne pouvoir foujrer.
Le flus de mes pleurs infidèles A seiché son humidité;
Parmi la violence et dans l'extrémité
De ce feu renaissant qui brûle mes mouelles, Ici ma liberté se perd avec le jour, Et ma voix dans cette ombre est cõme prisonnière, Ne rencontrant point de lumière Que la flamme de mon amour.
Cette grotte toujours obscure Dans les funestes appareils N'a jamais reconnu de jour ni de soleils, Que ces deux bien plus beaux en effet qu'en peinture:
Agréables portraits animés de mes pleurs.
Si ici n'ose en voir l'un c'est de peur de voir l'autre, Infidèle amant c'est le vôtre, Comme l'objet de mes douleurs.
Après ellesort de la grotte, et considérant les tableaux elle recommence sa plainte en autre sorte de vers.
Chaste autant qu'aimable Princesse.
Je n'ai pour vous que dés désirs, Mais ce perfide amant empêche mes plaisirs, Et toujours n'ose le voir qu'en voyant ma faiblesse:
Mais Axiane il faut que je me plaigne à vous, Que vous me pardõniez en accusant ma flamme, 2-vous -à-même -même-m 9 -même D'avoir trahi mon âme doux Quand j'adorai des yeux aussi trompeurs que Beau portrait du Prince infidèle Qui fut de ma honte vainqueur, Aimable en apparence, et qui portait un cœur Aussi traître que l'âme en était criminelle:
Inconstant tu me perds pour t'avoir trop aimé, J'ai trahi mondevoir pour adorer tes charmes, Et ne sais si tes larmes Imé.
Ou plutôt si c'étaient tes yeux qui m'ont charIe retourne à vous belle Amante, Astre d'amour et de bonheur, Teneur C'est vous que j'aiperdue en perdant mon honEt que ma perfidie a rendue inconstante.
Ô Dieux!
que mes désirs treuuẽt grãdeffort, Ces deux également trauersent mon envie, Celle-cy veut ma vie, Et que mes dé Sirs ont conspiré ma mort.
Elle reprend ainsi.
Ibles Mais beau discours en vain, ces portraits insensiSeuls ne sommes point touchés de mes peines visibles, C'est ma simplicité, mon amour et mes yeux, A qui était dois parler, non point m'en prendre aux Dieux, T- Ce sont eux qui nous ont la volonté donnée Pour régler nos désirs et notre destinée, Et lors qu'elle s'emporte au gré des passions, Si nous avons du bien ou des afflictions, Notre imprudence extrême en accuse les astres, Comme si l'influence amenait les dé sastres, Amenail les attribueraux mouvements secrets.
Mais quel étrange bruit interrôpt mes regrets?
Dieux quelle nouveauté!
Ne croyais dans ma perte Que ce hai fût sauvage et la forêt de serte:
He anitermommemnue eer nomme enragé J'émoignent les transports de son cœur affligé.
ACTE IV.
SCÈNE VI.
CLÉRASTE ROZEMONDE.
CL'ERASTE en furie.
Hl traîtres ennemis qui jurez ma ruine, ASi votre perfidie à m'irriters obstine, Mon courage animé dans un dernier effort Decre auecce fer votre perte ou ma mort:
Ifin- moins que votre-là ma vie OUÏS-là beaucoup de courage et peu de violence, Et redoute vos coups moins que votre insolence, Voici pour terminer votre haine ou mes maux, Et ce coup ira ma vie ou mes travaux.
Hé quoi, vous reculez et l'excès de ma rage Redouble votre peur auecques mon courage;
Mais votre fuite est vaine autant comme vos coups, Et ma force parêt qui triomphe de vous:
Poursuivons au dessein d'exterminer le reste, Mais quel bonheur s'oppose à ma rage funeste?
Cette troupe infidèle âmeine à son secours Le fanal de ma vie et l'astre de mes jours.
Ha!
n'est-ce pas assez d'avoir trahi ma flamme, Sans s'opposer encore au bonheur de mon âme?
Axiane achevez, j'abandonne ce corps Aux sensibles effets de vos cruels efforts, Vous verrez que mon âme a pris un coutume En recevant vos coups d'en sentir l'amertume.
ROZEMONDE.
À l'entendre parler, au visage, à la voix, [fois, C'est celu y que mes yeux pleuraient mort autreC'est ce brave étranger quemujame cruelle est- A perdu pour irop croire aux yeux d'un infiEscoutonss il se peut es folâtres discours delle:
Dont ce généreux Princeentretient ses amours, CLERASTE.
I me
Cruelle où fuyez-vous c'est vous tacherde blâD'abandonner un corps dont vous emportez l'âme:
Tu me plais, et mes yeux adorants tes appas Dõnent de la constance aux tendres qui n'enont pas, Et mon esprit charme penserait faire vn crime S'il avait estimé ton change illégitime.
Nonnon, bien que ma flamme empêchant mes plaisirs, Oppose mon outrage à mes justes désirs, Je tiens tes cruautés mes plus chères délices, Et faits un paradis du lieu de mes supplices, Je bâtis mon trophée en ta déloyauté, Et ne crois presque point ton infidélité.
Mais quel aveuglément et quelle rêverie Dans cette extravagance entretient ma furie:
Ces fausses visions que mon esprit conçoit Témoignent qu'une Amour aveugle me deçoit, Et mon désir charmé d'une fausse apparence Après de faux objets nourrit mon espérance, De sorte qu'a tous coups me croyant satî fait, Mon bien n'est qu'enidée et mon mal en effet;
Mais ce débile corps dans le mal qui me blesse Succombe sous un faix d'amour et de faiblesse Mon jugement retourne avec ma guérison, Et ma fureur fait place aux droits de ma raison De mes sens egareZaugrede ma joite Ne suivent plus l'erreur de ma mélancolie.
ROZEMONDE.
Ce Prince trop constant dans sa longue amitié Fait sortir de mes yeux des larmes de pitié, Il a demeuré trop abusé de mes feintes, Aetse tempatec fentr fesregret, etmes plaintes.
CLÉRASTE.
Que l'amour me réduit en un étrange point.
ROZEMONDE.
Invincible guerrier ne t'émerveille point Si On viens comme toi d'une perte commune, En accusant les Dieux accujer yu jertune;
Possible tu connais aux accents de ma voix Le changement d'habit en celui que tu vois, Je suis nièce du Roy qui règne en la Floride, - - Et la proche cousine à ta belle homicide.
Mon habit est contraire à mon sexe, et l'amour A fait ceiugement dans l'espace d'uniour, Car les tristes malheurs qui suivient Rozemõde La faisaient croire mort da la flame ou dans CLERASTE.
Il'onde,
Adorable Princesse, hélas!
que tes discours Donnent beaucoup de peine et bien peu de secours, Puisque cette beauté dont j'adorais les charmes A noyé mon amour dans l'eau moins qu'enmes
dee a suivre dé de larmes.
L'apparence, Clerâte, a bien trompé vos sens, Je suis seule coupable, et ses yeux innocens.
CLÉRASTE.
Belle Infante achevez, éclaircissant mon doute De ce fâcheux Dédale ou l'âme ne voit goute.
ROZEMONDE.
Sachez donc que Meandre infidèle et jaloux Adressa son amour en même lieu que vous, Mais tous ses vœux frustrez du bonheur qu'ils prétendent Itendent, Vous attirent aux rets que ses fraudes vous TA Ce traître quelque temps a soupiré pour moi Mais son âme a trahyma créance et sa foi De sorte que ce Prince abu sa de ma flamme Sous couleur d'un prétexte aussi faux que son Car ma simplicité promit à cet amant lame, De tromper vos amours par de sguisement, Et fons sa fersts nuoltsu e oeuute fans feinte Ie trompai sans malice, etnon point sans urs.
trainte,
Hélas!
aurais-je este si peu judicieux, Que pour être constant tu condamne mes yeux?
Ah traître, assure toi que ma dextre enhardie Raignuuttuusang et de ta perfidie:
Ingrat ie reconnais dans cette trahison Que par de peaux uiscours ju sacrais tonpoison.
Il parle à Rozémonde.
De sorte que chacun me croit mort en la ville?
ROZEMONDE.
Le peuple en afait courre une rumeur civi le, Et moi-même l'ai cru constamment jus us ici.
Que votre objet présent apaise mon souci.
CLÉRASTE.
Si vos vœux sont d'accordauecques ma pensée, Je voudrais Je voudrais réparer notre amour traversée, Retournons à la Cour, où nos désirs certains Sans doute trouveron.
de prospères destins.
ROZEMONDE.
Vous buttez au dessein que ainsi désirais prendre, Oui Clerâte c'est là que mes vœux se vont rendre, Mais il faut puisque là mon honneur se perdit, Cacher ma honte encoruejfous un autre habit
ACTE CINQUIÈME.
Ô SCÈNE PREMIÈRE.
AXIANE en sa prison.
Riminelles horreurs de ces cachots funèbres, Qui retenez moncorps et mon âme en vos fers, Si mes yeux n'ont ici d'objet que les ténèbres, Ma crainte et mon amour vous nomment des enfers.
7 Cette prison n'a rien qu'une nuit éternelle, Où l'esprit et le corps perdent la liberté:
Et l'ontient dans ces lieux mon âme criminelle, Pource que mon désir ne l'a jamais été.
Ici l'on ne voit rien que des images sombres, Et si jamais le jour n'y fait voir sa clarté, C'est qu'il a peur voyant l'épaisseur de ces ombres Qu'en donnant la lumière il n'y soit arrêté.
L'injustice et l'amouront voulu me cõtraindre Et la rigueur d'un père exerce mes douleurs:
3 On ne m'a rien laisse que la voix pour me plaindre, (pleurs.
Les yeux pour ne voir goute et pour verserdes Mes larmes sont ici le tombeau de mon âme, Le frère de celui qui nourrissait mes vœux A cause de sa mort me destine à la flamme, Son frère est mort dans l'eau, avec mourrai dans les feux.
Ha mon soleil!
m'a-t-on taprèsence ravie?
Mais tu n'es point soleil, Seigneur me trompe bien fort Le soleil ne meurt point et nous donne la vie, Et toi tu perds la vie en me donnant la mort, Comment!
Cleraste est mort, et sa moitié qui reste Ô se bien le survivre encausant son trépas, Ô Dieux!
on n'a de reste que le tombeau funeste, Et l'onme l'ôte encore pour ne m'y perdre pas.
Toi dont l'ingratitude acausé mes supplices, Ta trahison me vient au besoin secourir, Celui qui fut mon cœur a noyé mes délices, Et mon cœur n'étant plus ne dois-je pas mourir.
ACTE I CÈNE II.
CLÉRASTE.
ROZEMONDE.
CLÉRASTE.
Nfin nous arrivons en la Courde Floride, L Oùie dois encor voir cette belle homicide, Que ma simplicité condamna sans sujet:
Éloigné de ses yeux ie suis près de l'ohiét:
Voyez belle Princesse une étrange puissance Eu Quen quinous sousmera sonooissance, On abeau s'éloigner des yeux qui nous ont pris Il présente toujours l'objet à nos esprits.
ROZEMONDE.
Il est vrai que l'amour est du tout indomptable, Et son trait est fatal-autant qu'inévitable, Je l'adore, et mes sens à demi satisfaits Ne sachant point sa causeadmirent ses effets, Et dès-lors que son trait Et son innocence, Je reconus sa force ignorant sa puissance.
CLÉRASTE.
On nous dit que les Dieux ayant fait l'univers Partagèrent entrent entrent ses empires divers, Mais Amour qui n'eut rien qu'un arc sortant de l'onde, Stniesse mu tes trastoù pour en troubler le monde Mais que veut ce pilier et ce triste appareil?
ROZEMONDE.
Lisez, cetécriteau vous donnera conseil.
CLERASTE lit ces vers sur un pilier Rodomare effroi de la terre Fait mourir deux traîtres dans peu, Il a sa main pour son tonnerre, Et sa me sera le feu.
Mélidor la terreur du monde Secondé d'un bras généreux Venge la mort de Rozémonde, Et celle d'un Prince amoureux.
Il poursuit ainsi.
Ô Dieux!
ajoutez -vous à mon inquiétude L'objet injuriux de cette ingratitude?
Iniustes Dités, c'est offenser ma foi, De souffrir que mon sang se bandecontre moi.
de oi
ROZEMONDE.
Ah!
Cleraste, l'erreur trouble votre courage, Quoi?
pensant vous venger vous fait-on de l'outrage?
Non non, brave guerrier, rimant ce courroux La raison peut donner des sentiments plus doux Et par cer auirt cy pous connaistrt A posssible Que vous avez l'esprit moins sensé que sensible.
CLÉRASTE.
Il n'importe, au hasard voyons ce qu'il contient, Puis après la vengeance à moi seul appartient.
Il lit ce cartel ce qu' elle pilier.
Qui que tu sois mortel qui lis cette écriture, Nédouit ta pateur de denx guerners puissants, Ou bien te suffi sant d'en avoir la lecture, Si tu manques de coeur n'en cõprens point le sens.
Il reprend de cette sorte.
Hélas!
les imposteurs font voir de place en place Qu'auecpeu de courage ils ont beaucoup d'audanradujube meère péa fonsnours supposezce Nous serons deux torrents à leur rage opposés
ROZEMONDE Encore que mon fève tut beuntupue jeulesse, - -a -.
T.
La force me man juant j'aurai la hardiesse:
Cle raste que cela ne vous étonne point, Payantonrageaieapouren venmaupoint.
À CTE SCÈNE III.
NODOMARE.
MELIDOR.
ROZAMOND.
CLIDAMAS.
RODOMARE.
TOus voyez, mes amis, qu'une perte commune Tient ma vie exposée aux traits de la fortune, Et que c'est un destin fatal a mon bonheur Qu'il faut aujourd'hui perdre ou la vie ou l'honneur:
La vertu, la pitié, le sang, avec la gloire, Partagerõt entr'eux ma mort ou ma victoire, Et la loi qu'on observe entre les Cavaliers M'offre dans cecombat la honte ou les lauriers,
ROZAMOND.
Hélas!
quand nos vaisseaux pour chercher nos deux Princes É
 Rencaîtrerent un port dans ces belles prouvinces Nous pensions y treuuer vnazile assuré;
Mais ce peu de bonsheur n'a pas long temps duré, Puisque l'vna borné son destin par l'envie, Et que l'autre est encor au danger de sa vie.
RODOMARE.
Ce que ici trouve ici de sensible malheur;
C'est ouv'il faut contre un traître éprouver ma valeur, Cartous les opposants tels se feront paraître S'ils prennent au cobat la défense d'un traître, Toutefois si le sort veut me de sobliger, J'aime auec moins d'honneur avoir moins de MELIDOR.
danger
Monsieur ne craignez point que sachant leur offense, Personne de la Cour soutienne leur défense, Voyez qu'aucun depuis notre cartel porté Ne s'est pour les défendre encore présenté.
Nonnons, résolvons nous de tenti toujours ferme, Nos criminels n'ont plus que ce jour cy de terme
CLIDAMAS.
Courage, mes amis, la victoire est à vous, Nous treuuerõs le Ciel et les astres plus doux Et tous les Dieux parlants par la voix du tonnerre Employeront leur foudre à leur faire la guerre;
Déjà le Cieltoutenge Ô fuijeonige vapeu A marqué son courroux dans sa couleur de feu.
RODOMARE.
Il est vrai que les Dieux au défaut de nos lames Pour les exterminer emploieront leurs flammes:
Cleraste, mes amis, n'étant plus aujourd'hui, Ma crainte et ma pitié sont mortes avec lui, Puisque mon frère était toute mon assurance, Le sort l'ayant perdu j'ai perdu l'espérance,
MELIDOR.
Momme Prince assurés -vous que ce bras généreux Prépare vnchastiment à ce couple amoureux:
Et si Cleraste peut aux regrets vous comtraindre.
Il faut vendre sa mort plutôt que de ja plaindre,
CLIDAMAS.
Monsieur animez-vous dans cette affection.
RODOMARE.
Mon courage qui suit ma résolution Du milieu de la peur tire son avantage.
.
.
.
* * Êtes pius graas périts t'angamemient davatage.
ROZAMOND.
Mais gardez qu'un dessein par trop précipité Vous donne moins d'honneur que de témérité:
Le trop de passion dans l'injure soufferte I rouble le jugement et cause notre perte.
MELIDOR.
En vain tous vos discours me voudraient divertir La victoire est pour nous, pour eux le repentir, Et le danger ne peut choquer notre puissance, Si nous avons en main la force et l'innocence.
ROZAMOND.
Nous voyons toutefois que souvent ici bas La fortune et le sort font le gain des combats:
L'innocence et le droici'ont péran tous leurs charmes, Et la vertu succõbe aujourd'hui sous les armes.
RODOMARE.
Crois que ce qui préside à ce funeste effort mnuefauelugami jait plus que le sort;
Et puis ue ma valeur y doit être occupée L'honneur et la vengeance y portent mon épée;
Arrive qui pourra, ut matncur ou ue bren, -.
.
:
Ayant perdu l'espoir ici ne redoute rien.
MELIDOR.
I proche, Mais vous ne voyez pas que le temps est bien La vengeance nous presse, et le connat s'approche.
RODOMARE.
Allons, cher Mélidor, et préparons nos cœurs Pour recevoir la hète ou pour être vainqueurs.
ACTE V CÈNE IV.
MÉANDRE et AXIANE en leur prison.
MÉANDRE.
Essez de m'affligercriminelles pensées, ÔDans le ressouvenir des fortunes passées, Ces lieux n'ont point encor assez d'obscurité Pour cacher la noirceur de mon impiété, Et l'air de mes soupirs y forçant les ténèbres N'y fait voir à mes yeux que des objets funèbres, Ici mon jugement accuse ma raison et -- -- De n'auoir eu des vœux que pour la trahison;
Et tout ce que je vois dans ce cachot exprime À tous mes sentiments l'image de mon crime:
Mais dans tous les travaux qu'une juste rigueur Fait souffrir à mes sens dénuez de vigueur, Quelque rayond'espoir luit encor dans mon âme, Qui n'appoint d'autre jour que celui de ma flamme;
fers Et l'amour seul auteur des maux que j'ai souffet aujourd'hui le corps et l'âme dans les fers:
Et bien que la douleur ait ruiné ma force, Mon feu s'accrêt toujours auecques plus d'amorce.
Mais las!
mon jugement se perd avec ma voix Ven cachot tient ma Reine et l'espoir que j'avais, Et ma délo yauté qui trahit ma fortune En perdaujourd'hui trois pensant en sauver une.
Hélas triste Princesse objet de ma langueur, N'accuse de ton mal que ta propre rigueur;
Tes mépris ont rendu ma faute légitime, Et mon âme a forgé de tes dédains un crime, Dont l'horreur intimide à toute heure mes sens, Pourperdre vnmatneureux ie perus tiais inné.
Et ma rage étouffant mon amour sous sa cẽdre Extermine Cleraste, Axiane et Meandre.
AXIANE.
Quelle timide voix pénètre jusqu'à moi?
Ici le moindre objet me donne de l'effroi, Mon esprit que la mort tient toujours en alarmes Entretien ma douleur de soupirs et de larmes.
MÉANDRE.
Ne vous étonnez point de ma déloyauté, Princesse nompareille en vertus, en beauté, Mon amour furieux et mon sort déplorable Aor uitnauenminet et vous a fait toupable:
Vos beautés dont mon cœur éprouva les liens, Par leurs traits ont causé vos malheurs et les miens.
AXIANE.
Ah!
Prince déloyal autant comme barbare, Tu conspires ma mort avec Rodomare, Clerâte n'a senti les traits de ta rigueur Qu'afin voir mourir la moitié de son cœur, Et ton vœu seconda cette trame cruelle Pourdonner sa Couronne à sonfre infidèle:
Mais mon cœur innocẽt autant que mes soupirs Ceraconnaisert un touriotnme et mes désirs.
MÉANDRE.
Belle et chaste Princesse autant que généreuse, Que l'amour et mon sort ont faite malheureuse, N'exposez plus ma vie en bute à ce rancœur, Vous m'avez ôté l'âme, arrachez -moi le cœur, vo hoilert qndtos jeuse ont eeeuefe mo supplice Et que mon seul malheur vous en a fait complice.
AXIANE.
Retire toi méchant, tes discours captieux Veulent tromper mon âme aussi bien que mes
yeux.
MÉANDRE.
Mon âme, si belle faille excusez ma constance, Au milieu des ennuis j'en fais la pénitence, pi voftrecaurn'est don comme vos yeux charmand, J'espère peu de grâce et beaucoup de tourments.
AXIANE.
Tu m'appelles ton âme, infidèle, perfide, Obiet de mes douleurs, inconstant, homicide, Toi dont la trahison me contraint de périr, Tu m'appelles ton âme et tu me fais mourir?
Va, ta plainte me blège et to urs m'osé, Je suis sourde à tes cris, sensible à tonoffense.
Elle se retire.
MÉANDRE.
Ahl merveilleuse autant qu'adorable beauté, Tu prende garde à mes væux moins qu'à ma cruauté:
Mais fort te parle en vain, caryl est mouvante Qu'entre tant de rochers tu ne sois insensible, Encor ce rocest il touché de mes douleurs, Et montre la pitié qu'il ena par des pleurs:
Et personne pen se pour moi que cette roche dure Prit ton âme ence lieu te donnant sa nature.
Mais pourquoi dans mon mal espérer du secours, Puisqu'une prompte mort en va borner le cours?
Certes esprit connais bien qu'une aveugle pensée Fit dire aux anciens que la mort est glacée, Et qu'alors que ses traits poussent l'âme dehors Nous ressemblons plutôt une image qu'un corps, Puisque déjà la Parque est au bout de ma trame Je suis prêt de mourir, et fait suis tout de flamme.
Mais que j'ai peu de treve entre tant de regrets.
Et que de faux plaisirs entre des maux si vrais:
N'espère plus après ta libertène ravié.
Et résous toi de perdre et l'amour et la vie Au moins console toi dans ton injuste sort, Puisque c'est un soleil qui te donne la mort.
ACTE V.
SCÈNE V.
SYNAME.
RODOMARE.
DORISTTE.
MFLIDOR.
AXIANE.
CLÉRASTE.
MÉANDRE.
ROZEMONDE.
ROLAMOND.
CLIDAMAS.
DIMANTE.
SYNAME.
Viconque ambitieux fonde son espérance Sur le fragile bientôt que de vaine apparence, Quiconque sans esprit laisse charmer ses yeux Aux appas inconstants d'un éclat ennuyeux, Qui prenant soin d'autrui plutôt que de soymesme, Idême, Prẽd la charge d'un Sceptre ou bien d'un DiaCelui là ne sait pas qu'en soutenant ce faix Ilespousaguerre et ne prend point la paix:
Ou bien 119 Ou bien il ne voit pas qu'une riche Couronne Ressemble à cette fleur que l'épine environne, Fleur qu'avec peu de peine onne saurait avoir, Fleur qui naît au matin et qui tombe le soir.
Ah!
pauvres insensés, allez ie -vous excuse, Le dehors vous devait et l'éclat vous abuse:
J'avais cru jusqu'ici qu'un destin rigoureux, Ne pourrait traverser tant de succès heureux, Dont le sort favorable obligeait la mémoire D'élever des autels aux desseins de ma gloire, Mais la même incõstãce quand quelque fondais mon Ma perd Me renõmée en me perdant d'honneur.
RODOMARE.
Istes Quand le courroux des Dieux éclate sur nos teLes plus grands sont toujours plus sujets aux tempêtes, Et lors qu'un triste, sort nam atjamne aux malheurs, Les grands souffrent toujours les plus grandes douleurs!
DORISTE.
Il se peut faire aussi qu'int désir de vengeance Foulantaux pieds le droit attaque l'innocence.
dès -ce- -ce-
RODOMARE.
Nous ne portons, Madame, une épée au côte Qu'en faveur du bon droit et de la vérité:
Vous verrez au commbat ma mort ou leur supplice La fortune est toujours d'avec la justice,
DORISTE.
morcunuire te pout povonenouucet'erreur Lors que le désespoir anime la fureur.
RODOMARE.
Aussi pour ne tomber dans unexces de rage, Nous sçauons allier la prudence au courage.
DORISTE.
Ce qu'on nomme courage est un trop faible appui S'il n'attire un excès de fureur après avoir.
4 MELIDOR, Ceux qui logent en eux ces deux incompatibles, Sont privez de raison commeils sont insensibles, Et celui qui se porte à cette extrémité A moins de jugement qu'il n'a de cruauté.
DORISTE.
He bien, la vérité se fera reconnaître Quand quelqu’ avait offrira pour la faire paraître;
Voici le temps venu qu'on verra la valeur 1 * 2 Assurer au compar potre perre oulaieur,
MELIDOR.
Si quelques ennemis s'opposent à ma gloire, Le supplice est poureux, et pour nous la victoire Si te tire quelquefois l'épée hors du fourreau, On n'en peut espérer du moins que le tombeau.
SYNAME.
Faisons trêve aux discours, déjà l'heure se passe Qui noù doitassurer votre perte ou leur grâce, Et même j'aperçois deux jeunes Caualiers Dodle port ne promet rieurs moins que des lauriers.
Viença, cher confident, puisque l'heure nô fesse Qui doit combler mes ans de joie ou de tristesse, Va tirer de prison ce couple criminel, À qui le Ciel prépare un supplice éternel, (fense Qu'ils viennent voir au moins disputer leurofPar ces jeunes guerriers qui prendront leur déDIMANTE.
I sensé.
Sire, cela vaut fait, le mandement des Rois Passe chez les mortels en qualité de lois.
CLÉRASTE déguisé parlant au Roi.
Grand Roydõt les vertus s'égalent aux mérites, Dont le courage estgrãd cõmeil est sans limites Deux jeunes Caualiersobligeans ton malheur Viennent à tes genoux consacrer leur valeur, Pourvu que ton désir s'accordeà ma demande, Tu cõnaistras sans doute une force assez grande Pour sauver de péril la vie avec l'honneur De celle que trahit un lâche sujet:
Lu perlas dans tesfezes une tesetre puissante Que ta fille n'est pas moins chaste qu'innoncte.
SYNAME.
Jeune gué rier voyez dans l'effet de vos veux Ce que vous devez faire, et non ce que je veux, Tout 'est indifférent, le doute, ou l'assurance, L'infamie, ou l'honneur, la mort, ou l'espérance, Je n'ai de vie ici qu'autant que j'ai d'espoir, quuumnajpere pius tecesse d en oir, Néanmoins au dessein que votre cœur respire Accomplissez vos vœux et ce que je désire.
CLÉRASTE.
saits, Grand Prince, vos discours nous rendent satismunomnuveiquam puuuanestre aux effets.
DORISTE.
Généreux Cavaliers, ces beaux projets de gloire Ne peuventenfanter que ceux de la victoire:
.
3-m .
.
Allez, et triomphants de ces lâches guerriers, Espancinés tout teur sang pour prantei vos lauROZEMONDE déguise.
Jriers.
parlant à la Royne.
Adorable Princesse autant que vertueuse, Si les jeunes essais d'une âme généreuse Retiennent des effets qu'on ne peut nous ravir, Nous ne les possédons qu'afin de vous servir:
Vous verrez dans l'effet dès combat exéplaire Que l'honneur de ma gloire est celui de vous plai
DORISTE Jre.
Jeunes enfants de Mars, dont le cœur généreux Veut obliger le sort d'un Prince malheureux, Combatez hardiment, faites voir à la lice Que vous avez en main le fer de la justice, Que votre épée est juste autãt comme vos cœurs, Enfinque vo' sçauez partout être vainqueurs Mais voici que Dimette âme vers le Prince Ces deux qui vont subir les lois de la Province.
CLÉRASTE déguisé parlant à sa Maîtresse Axiane.
Princesse incomparable, au jourd'hui que le sort Prépare à vos malheurs ou la vie ou la mort, Iem-m.
dMm ade Recez un guerrier qu'Hô enfant vous âmeine, Si vous favorisez d'une œillade ma peine, Je veux faire paraître aux yeux de cette Cour Vos désirs innocents autant que votre amour.
AXIANE.
Croyez, brave guerrier, qu'un reste d'e spérance Me fait vivre aujourdhuy dedans l'indifférence Lamori us que ta pieoougeroit mes pleurs, Céraste n'étant plus ie rinces dans les malheurs.
CLÉRASTE.
Belle, un autre Cleraste aurait-il la puissance L'être vu de bon œil vengeant votre innocence?
AXIANE.
Constante en la rigueur d'vndéplorable fort, Je n'ai point d'autre amour que celui de la mort.
CLÉRASTE.
Ne mettez point la mort dans votre fantaisie, Ce désir est un bien moins qu'une frénaisie.
AXIANE.
Vous perdez en discours et le temps et l'espoir, Et tu n'aide l'amour que pour n'en pointavoir;
Cleraste étant tout seul mon amour et ma vie, Son trépas inhumain l'Un et l'autre a ravie.
CLÉRASTE.
Assurez-moi du moins d'une permission De défendre le droit de votre affection.
AXIANE.
orihina Cunier, mon désir autorise Ettupque ponsunez ue tement eumprise.
ROZEMONDE déguisée parlant
à Meandre.
Ne veux-tu pas aussi remettre dans mes mains Le droit que tu prétends de tes libres desseins?
MÉANDRE.
Je mets en ton pouvoir et ma mort et ma vie, Fais donc que ta valeur seconde mon envie.
RODOMA E.
À quoi bonces discours qui se perdent en l'air?
Vous ne nous vaincrez pas à force de parler:
Tant de projets qu'excite une rage animée, Comme ils sont tous de vent s'en iront en fumée:
Je vois bien que tes coups seront des coups d'amants, Et que ton bras est doux comme té compliments.
Ils se battent.
MELIDOR, ons fus jeune tadet, il faut faire de même,
ROZEMONDE.
Je n'en ferai pas moins réduite à cet extrême, Melidor abat le casque de Rozémonde, laquelle reconnue dit ceci.
Hélas!
Ne pais perd à faut ue vateur, Et le destin me rend la bute du malheur.
DORISTE.
Justes Dieux!
c'est ma niepce, ha!
la merveille étrange, Qu'une fille si belle en Cavalier se change.
SYNAME.
Ce merveilleux effet dans sonobscurité ome oonnur aulant que de la vérité.
Il fautici savoir mieux que par coniecture L'admirable succès d'une telle aventure.
MÉANDRE.
Ô Dieux!
c'est fait de moi, tout espoirm'est ôté Et l'amour et la mort perdent ma liberté:
Celle-cy fera voir une âme assez hardie Pourdescouurir au Roi toute ma perfidie CLÉRASTE zestant delcouuert.
au Roi.
Grand Prince, pardonnez à mes vœux innoSi j'ose maintenant désabuser vos sens, [cents, Où les plonge l'erreur d'une mort supposée:
Cessez d'avoir les yeux comme l'âme abusée, Reconnaissez celui dont la fidélité Doit être mémorable à la postérité:
Considérez ma face et ces traits de visage, Et voyez dans mes yeux l'excès de mon courage.
SYNAME.
Hélas!
cette merveille apaise mon ennui, Et tant d'heureux succès m'estõnẽt aujourd'hui, Mais ne saurai-je point cette funeste histoire, Qui déjà dans l'oubl ymettait votre mémoire?
Et comment Rozemõde ence grand changement À peu tromper mes yeux de son déguisement?
ROZEMONDE.
Sire, quant à l'auteur de ma soudaine fuite, Et de l'étrange erreur où l'amour m'arduite, Ce perfide le porte en l'âme moins qu'aux yeux, Qui semblait autant doux qu'ils sont pernicieux, Mes pleurs ont effacé son portrait de mon âme, Uo-.
.
Et sa fraude le rend tropdigne de la flamme.
Sire, ne tenez plus cette Princesse aux fers, Ce barbare est auteur des maux qu'elle a sous fers, C'est moi qui sous l'habit de cette belle amante Me rendis criminelle et la fis inconstante.
SYNAME.
Hal traître, je vois bien qu'un excès de bonté Est cause de mon mal et de ta cruauté, Je connaître maintenant qu'Amour en sa furie A causé ces effets moins que tabarbarie:
Mais crois puisque la flamme a porté tes désirs uminotunenuumue fiunvo unout u tes plaisirs Qu'une flamme publique autant que légitime Étouffera ma haine et punira ton crime.
NOLEMONDE.
Sire, afin que mon âme augmente son ennui, Je mettraydãs ses feux tous ceux que j'eus poul SYNAME.
On
Dume estez-le moi, sa funeste présence Irrite mes douleurs et choque ma constance;
Et déliez des fers cetobjet amoureux, Dont le sort est constant autãt que malheureux --
MÉANDRE.
Ce jugement donné n'offense point mon âme, Puis qu'amour me condamne à mourir dans la flamme.
RODOMARE à CLÉRASTE.
Mon frère excusez -moi si dans l'extrémité J'aimontré plus d'amour que de témérité:
Devais-je pas les vœux d'une si juste envie À ceux qui conspiraient la fin de votre vie?
CLÉRASTE à RODOMARE.
Cet exemple, mon frère, est pour me faire voir Que la crainte sur voù peut moins que le devoir:
Quant à toi, Melidor, pour un si bon office Tu mérites le prixd un fidèle service.
MELIDOR.
L'honneur de vous servir est un prix assez grand À ceux que vous allez de faveurs honorant.
AXIANE.
Dieux!
m'est-il donc permis de revoir ce visage Est-ce une illusion qui me l'offre en nuage?
Las!
à pres que mes yeux ont célébré son deuil Je crois songer encor en voyant mon soleil, Bel astre mort au monde et vivante dans moname, Dont la cendre muette aconservé ma flamme, Tuconnais maintenant qu'une jalouse erreur Mit ta vie et la mienne en proie à la fureur:
Et tes yeux ont pu voir, beau mort, portrait aie ie suis innocente, ou si ici suis coupable.
[mable,
CLÉRASTE.
Je n'ai jamais douté de ta fidélité Qu'à travers des soupçons et de l'obscurité, J'en rougis maintenant et de blâme etde honte.
Et l'amour d'Axiane enamour me surmonte.
Grand Prince, pardonnez à mon ressentiment, Quand j'aurais même un cœur de rocher ou elle damlacarrey Auprès tant de beautés il serait impoble Qu'allon de ses yeux ne le rendît sensible.
SYNAME.
Croyez, parfait amant autant que généreux, Que la fidélité de vos soins amoureux A mérité ce prix nonmoins que ma Couronne, Elle se donne à vous comme avec la vous donne.
DORISTE.
Vous êtes assuré de son affection, Si votre sang s'égale à son extraction.
.
.
.
.
20.

CLÉRASTE.
Ices Ie ne suis point, Madame, à comparer aux PrinMais s'il faut posséder des Sceptres, des provinAfin de voir ici mes feux récompensez, (ces, Prontomige et ses yeux m'en promettent
ROZEMOND.
Jassez Sire, pardonnez moi les droits de sa naissance Doivent une Couronne à sa reconnaissance, Le Sceptre du Perv l'attent à sonretour.
SYNAME.
La plus riche Couronne est moins que son amour, Non non, tous ces respects ne peuvent me contraindre D'éteindre leur amour qui ne se peut éteindre.
Allez heureux amants, vivez en liberté, Accordans le mérite avec labeauté.
RODOMARE.
Votre âme ne serait qu'à demi satisfaite Si vous laisse ma joieet ma gloire imparfaite, Ce bel astre d'amour sous un appas vainqueur En ravissant mon âme a captivé mon cœur;
Grand Printe, ie tiendray pour faveur singulière Si son désir s'accorde à mon humble prière.
DORISTE.
Ma nièce, vous devez accepterle parti A votre noble sang justement assorti.
CLÉRASTE.
Pour rendre tout à fait notre joie accomplie Faites qu'à son désir Rozémonde se plie.
AXIANE.
dun amonr, ses terins, e a conaiuion Méritent bien le prix de votre affection.
YNAME.
Ma Niepce obligez moi de vouloir cõde scendre Que ce Prince succède à l'amour de Mépandre.
ROZEMNDE.
Sire, ma volonté dépendabsolument Du pouvoir absolu de votre jugement, Ce Prince généreux n'a que trop de mérites, Et tiens à l'égal mes faveurs trop petites;
Néanmoins s'il le veut sous votre bon plaisir Taccorderai mes vœux auecques son d'ésir.
DORISTE.
Amour que ta merveille étrangement profonde Dispose absolument des affaires du monde.
AXIANE.
Sa puissance parêt en ce parfait bonheur, Qui me rendaujourd'hui la vie avec l'honneur.
DORISTE.
Or sus jeunes amants, un siècle dé lices Se promet d'échanger en roses vos supplices.
SYNAME.
Allons offrirnos vœux à tous les immortels, Et présenter le cœur comme l'âme aux autels.
Enfin le port d'amour vous a remis aucalme, Montrez-vous généreux à disputer sa palme Vos tourments sont finis, et vos désirs contents Ne sont plus traversez qu'en l'attendre du temps:
Mais voyez qu'enfaveur de vos feux la nuit brune A vint tous les objets des couleurs de la Lune:
Allons donc, et faisant de cette nuit un jour, Mettons les feux de joie après dél'Amour.
FIN.
Extrait du Privilège du Roi.
Ar Privilège du Roi donné à Paris le 14.
jour de luin 1631.
signé SIMON, et seelé, il est permis à Iean Corroset marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, et mettre en vente un livre intitulé, L'Indienne Amoureuse, Traci-Comédie, composée par le Sieur du Rocher.
Faisant défenses à tous Imprimeurs et Libraires d'imprimer ou faire imprimer, vendre mieux débiter ledit livre, sans le consentement dudit Corrozet, durant le temps de trois ans, sur peine aux contrevenants de cinq cents livres d'amende, de tous dépens, dommages et intérêts, et de confiscation dédits exemplaires, comme il est plus amplement contenu en l'original dudit Privilège.
4
