miolgi va oon do vupodo riompailea poin à hD vioiil menoTavi onb mienmaqv
midisino e umrpods diemomcandim y a
ONNET À MADAME NOTEIDA
MRISTINE Incomparable, et vraiment Ô Héroïne, Que peux-tudemer !
Elle Ciert a tout donne;
C'est lui dont la faveur à l'imiter t'incline, Ou tu par qui ton cœur s'y sent déterminé.
Ah!
que ne tiens tu pas d'une telle origine, Tu tiens du Ciel un cœur queblé seul a borné;
Si ton Sang est Royal, ton humeur est divine, Et ton moindre avantage est un front couronné.
Mille et mille Vertus qui forment ton partage Doivent forcer l'envie, à te rendre un hommage;
En effet sous tes pieds ce monstre est abattu,
Rien ne saurait choquer ton reposagez ta gloire;
Et si le Ciel devait un trône à ta vertu, Il ne peut moins devoir qu'un Temple à ta mémoire.
le l'opique Christine de France Duchesse Souveraine de Savoie.
Ce n'est pas que Zénobie se plaigne au Ciel de vous avoir donnée à la terre;
bien éloignée de ce sentiment, elle vient vous protester par ma voix, qu'elle est moins glorieuse d'avoir été l'objet de la venenation de son temps, que d'avoir servi de première Idée à la Nature pour se former tout ce qui compose Votre ALTESSE ROYALE.
Je veux dire cette perfection consommée qui vous rendant par préférence à toute autre l'Héroïne de votre Sexe, force Zénobie de venir jusques dans la Capitale de vos États vous auoüer qu'elle n'est plus que votre ombre, et me porte à vous rendre un hommage quevotre mérite extraordinaire exige de tout le monde.
Non, MADAME, personne n'en est dispensé, toute la terre vous le doit, non parce que vous êtes Fille d'Henri le Grand, Sœur de Loüis le Juste, et Tante de Lodis Dieu-Donné, mais parce que vous êtes Vous -même, et que vous seriez plus digne de commander à toutes les Nations par un mérite qui vous est propre, que pur des considérations naturelles.
Qui donc a jamais mieux mérité que votre ALTESSE ROYALE l'Empire du Monde;
ce ne sont ici les Sémiramis, Seigneur les Tomir, elles ont eu mille défauts, et vous êtes accomplie, si bien que vous ne pouvez permettre à l'imagination humaine de se rien figurer qui vous approche que la fameuse Zénobie.
Elle est sortie, MADAME, du sang des Ptolomées, Vous êtes sortie du Sang de Bourbon;
Elle a été la femme du grand Odénat, Vous avez été celle du grand Victor Amédée, et Vous avez eu toutes deux la gloire d'avoir épousé des Souverains, qui selon leurs vertus réglans leurs prétentions, n'ont jamais mesuré leurs États que par l'étendue de leurs courages.
Que n'auraient-ils pas fait tous deux, si leur mort n'eût borné leur victoire;
mais ne m'auoüerez-vous point, que sans leur trépas votre ALTESSE ROUALE, Seigneur Zénobie, n'auriez pas fait connaître à toute la terrevotre courage et votre prudence, et que votre Sexe est aussi capable que le nôtre d'entreprendre hardiment et d'exécuter plus glorieusement.
On vous aveus, MADAME J'une et l'autre dans notre veuage soliser par mille actions éclatantes la mémoire de vos illustres Époux, et quand la fortune a voulu vous exercer, on vous a vues dans vos Régences soutenir avec un zèle infatigable contre l'invasion de vos Ennemis l'héritage de vos illustres Enfants.
C'est ici que je puis dire à Votre ALTESSE ROYALE que l'incomparable Comte d'Harcourt vous a dignement servie, et que cependant il ne s'agira jamais de travailler pour votre gloire, que cet insigne Faiseur de miracles en matière de victoires ne prodigue toujours cette seule vie qu'il a si souvent exposée pour votre service.
Ne doit-il pas, aussi MADAME, me confesser que jamais Thrône n'a porté une Souveraine plus digne d'être servie que vous l'êtes;
vous attirez tous les cœurs à vous, vous les gagnés, vous les conservez, et j'ajoute que si le Ciel eût voulu qu'on vut aussitôt assujetti les hommes par le cœur que par le bras, vous pourriez être dès longtemps la seule Maîtresse au Monue.
Il ferait juste que vous la fussiez;
Vous avez tout ce qu'il faut avoir pour être digne de l'être;
Vous avez la naissance et la générosité, Vous avez la douceur et la majesté, Vous avez l'intelligence et la prudence, et ainsi tiens dans l'idée que je me fais d'un parfait gouvernement, que le monde serait très-heureux d'être gouverné par votre ALTESSE ROYALE.
Toutefois, MADAME, le Ciel pour la disgrâce de la terre vous a simplement soumis la Savoie;
mais au défaut d'Han Empire, ne vous a-t-il pas fait présent d'un cœur qui est incomparablement plus grand que tout le monde, et qui le tiendra toujours plus digne de ses mépris, qu'Alexandre ne le crût digne de son ambition.
En effet quel sage ne faites-vous pas des grandeurs, Vous en êtes la Maîtresse, pendant que tant d'autres Souverains en sont les esclaves.
Ah!
qu'il est beau d'entendre dire à toute l'Europe, que jamais la Nature n'a prouais un cœur si généreux que celui de Votre ALTESSE ROYALE et que quant à la sermeté de l'âme, les plus rudes revers de la Fortune ne pourraient ébranler votre courage.
On l'a vu, MADAME, dans les plus grands périls était une extrême constance;
il est vrai que votre prudence était de la partie, et que si l'infortunée Zénobie eût eu tant de conduite que vous, elle eût conservé ses États comme vous avez conservé les vôtres, et les eût remis aussi bien que vous, à ses Enfants, moins comme une succession de leur Père, que comme une nouvelle aquisition faite à force de prudence et de valeur.
Quelle gloire pour Votre ALTESSE ROYALE, d'avoir remis au Prince Votre Fils des États si bien conservez et par votre admirable conduite, et par celle de votre très-excellent Ministre si florissants, qu'il n'est point de Souuerain qui avec les dût regarder avec envie, si ce n'est que le Prince Votre Fils qui les possède trouve infiniment plus en Soi que dans sa Souveraineté dequoy leur donner une perpétuelle jalousie.
Vous avez encore Madame la Princesse Votre Pine, que peut uten empêcher tous ces Souverains d'avoir de l'envie pour les États du Prince son Frère.
Ils n'ont que trop de la punton qu'Eue ouvr donne.
L'amour qu'Elle fait naître dans leurs âmes y surmonte l'ambition, et n'y laissé que ce profond respect ion qui les plus grands Rois de l'Europe ne peuvent que lui protester que les plus hautes Alliances sont encore au dessous de son mérite.
Enfin, MADAME, vous devez vous glorifier d'être la Souveraine, et la Mère la plus satisfaite du monde.
Pour moi qui viens avec Zénobie admirer cette rare et légitime félicité, s'il m'est permis d'y désirer quelque chose, ie souhaite qu'elle soit aussi longue qu'elle est grande, et qu'elle est juste, et vous conjure tout ensemble de souffrir que rien ne manquant à tous vos.
vœux, Seigneur remplisse tous les miens à vouloir eme nuec toutes sortes de respects,
MADAME,
Le très-humble, le très-obeïssant et le très-soûmis serviteur, DE MAGNON.
M ON CHER LECTEUR,
Tu peux croire sur mon rapport, qu'ayant été à Turin pour y dédier Zénobie et Tite à Leurs Altesses Royales;
l'ai ritable Souveraine et le véritable Souverain;
Tu dois croire encore que les Princesses Louise Marie, et Marguerite, sont des Princesses très -accomplies;
sur toute chose Elles ont une admirable bonté, et la Princesse Louise Marie a des yeux qui portent l'intelligence dans les âmes:
Tu peux voir le Sonnet que j'ai fait pour Elle:
J'en ai fait un pour Monsieur le Marquis de Pianesse, premier Ministre de l'État de Savoie, c'est un Homme extraordinaire:
Je t'en entretiendrai plus particulièrement au Traité des Hommes Illustres, entre lesquels et des premiers, pr pretens mettre Monsieur le Duc de Navailles plus par jistice que par reconnaissance des faveurs qu'il m'a faites à Turin:
C'est l'Homme le plus généreux qui vive, et l'un des mieux faits, des plus sages, et des plus vaillants Hommes qui furent jamais:
Lis le Sonnet que j'ai fait pour venir.
Au reste le temps approche que sans veux tenir parole au Public, il aura bientôt mon premier Volume de la Science Universelle, Tu y trouveras sans doute des Vers incomparablement plus forts que ceux de ma Zénobie;
si toutefois elle est plus à moi, qu'au fameux Monsieur l'Anbé d'Aubignac, qui l'ayant autrefois mise en Prose auecait si beau succès, ne peut voir qu'avec confusion que j'en aie altéré les principales beautés
À MADAME LA PRINCESSE VIZE MARIE DE SAUOID
Ous appelons les yeux des Soleils animés, nidie, rRINVOLOD, révotiens jetant tant de lumière, Qu'on ne peut présumer qu'ils aient été formés Que d'une pénétrante, et divine matière.
4 Parlons mieux, leur vigueur y paraît toute entière, Et l'on dirait de l'air qu'ils y sont enflamés Que leur intelligence eit dessous ta paupière.
En effet la soyence est comme dans tes yeux Elle y brille, elle y brûle en tous temps, et tous lieux Telle est donc leur clarté, leur chaleur, et leur flamme.
Qu'ils en font plus sentir, qu'on n'en peut exprimer, Et qu'en un seul moment ils font entrer dans l'âme Une neceslité de savoir et d'aimer.
À MONSEIGNEUR LE MARQUIS DE PTANE
Llustre de Pianesse aprens que ta naissance TAit ton moindre mérite, et tes plus communs dro Que ne peux-tu prétendre avec cette prudence Qui te fait admirer des Princes, et des Rois.
2 Jis vantent à J'envia haute intelligence Tout le Monde auec eux confond ici sa voix, Et ne peut qu'avouer a CHRISTINE de France;
Que son profond Esprit éclata dans ton choix.
Ah;
si Platon vivait -il verrait dans notre âge Un Ministre d'Estat vaillant, savant, et sage, C'est Toi qui nous fais voir ce Ministre parfait.
cpiluar an Mivl Ton âme par la gloire est sans cesse guidée Et tu te peux vanter de réduire à l'effet Ce qu' Hivin Platon n'avait eu qu'en Idée.
À MONSEIGNEUR LE DU dernière DE AVLAVLETEEE 96
V Grand de RICHELIEU très-digne NourriN Que n'as-tu point reçu d'H art tel que le sien à Mais que n'avais-tu pas de ta propre nature?
Si l'un donna beaucoup, l'autre n'épargna rien.
71 Tu tenais d'Elle une Âme, et grãde, et forte, et pure.
Elle trempa ton cœur dans l'essence du bien, Et rien ne te manquait, qu'une vive teinture, Dont un Éjpnit diumdurcielaher le tion
96 Avec ce double Éclat, tu parus comme un homme, Qui tenait des Héros d'Athènes, et de Romme.
Si bien qu'étant parfait par nature, et par art.
6 IULES qui t'employa nous donne lieu de croire, Que ne suivant pour toi toujours faveur, Seigneur hasard.
Au tant qu'a ta grandeur il travaille à sa gloire.
AURELIAN.
Empereur de Rome.
ZENOBIE.
Reine des Palmiréniens.
ODENIE.
Fille de Zénobie.
La Scène est à Palmire dans le Palais 411 Royal.
121
2 L EYNE DE PALMIRE ACTE PREMIER.
SCENETREMIÈRL.
ZABAS, TIMAGENE, ET ODENIE.
ZABAS.
E soutiens mon emploi, soutenez bien le voitre.
ODENIE.
N'êtes-vous point rivaux, et jaloux l'un de l'autre.
TIMAGENE.
La gloire nous rend tels;
ODENIE.
Princes, dites l'amour.
ZABAS.
aime en ces lieux, Princesse;
TIMAGENE.
Et j'aime en cette Cour
ODENIE.
Beut-être en même endroit;
TIMAGENE.
C'est enfin ma pensée
ZABAS.
Notre longue amitié s'en verrait offensée.
TIMAGENE.
Que m'importe, Zabas, si vous m'êtes fatal.
Je ne vous traite plus que comme mon Rival.
En vain par mille effets la vertu nous assemble;
L'amour et l'amitié ne peuvent vivre ensemble.
AnDno.
Timagène, on peut être en quelque événement, Aussi parfait ami qu'on est parfait amant.
ODENIE.
Né pouvons-nous Savoir où votre amour s'adresse
LABAS.
bas.
Hélas, j'aime la Reine.
TIMAGENE.
bas.
Ah!
j'aime la Princesse.
ODENIE.
Quois vous ne dites rien?
ZABAS.
Et quoi parlerions-nous, Où notre plus grand mal n'est pas d'être jaloux Nos communs intérêts nous obligent à feindre, Avant que le Rival la Maîtresse est à craindre.
ecneuil;
TIMAGENE.
Ah Prince!
ce que j'aime a beau frapper mes yeux, It l'adore en secret aussi bien que nos Dieux
bas.
ODENIE.
haut:
Ah!
s'il pouvait m'aimer, nommez-nous Timagène.
ZABAS.
Princesse, voudriez-vous qu'il vous nommât la Reine?
TIMAGENE.
De crainte que la Cour ne connût mes désirs, Dès le fond de mon cœur était changeai mes soupirs.
Ils partaient de l'amour, c'en était là la source;
Ma douleur les surprit cõme ils faisaient leur course, Et de leur violence arrêtant la moitié, Ne j it plus paner qu'ad momue la pie.
En effet leur donnant une si douce géhenne, Je semble les offrir aux malheurs de la Reine.
ZABAS.
Votre compassion ne les peut mettre au jour, Que comme des enfants qu'elle vole à l'amour.
C'est un doux artifice à surprendre une femme;
L'amour par la pitié se glise dans son âme, Et son cœur attiré par de secrets appas Prend goût à des douceurs qu'elle ne connaît pas.
ODENIE.
La pitié, Timagène, en vain cache la chose, On peut forcer l'effet, et non jamais la causé.
J'en sais qui comme vous veulent cacher leurs feux, nrais qui voit par leurs yena au de tre leurs vœux;
ils en découvrent plus qu'ils ne pensent en dire.
C'est assez, comme vous ils souffrent le martyre, Et se donnant entiers à de vaines douleurs, Si vous sentez vos maux ils ressent les leurs.
TIMAGENE.
Souffrons dont, vous Zabas, qui me donnez la géhenne, Nuirais-je à votre amour quand j'aimerais la Reine;
Le grand Aurelian étant notre rival Qui de nous deux à l'autre aurait été fatal:
Quel mal nous ferions-nous, nous de qui l'impuissante Ne voit que dans nos vœux une entière licence.
En vain donc votre amour veut découvrir le mien, Nous osons, nous parlons, et nous ne pouvons rien
ODENIE.
Aimerait-il la Reine, où lui-même en personne La combat, la défait, la poursuit, l'environne, Et la réduit au point de n'avoir en ces lieux Ou que votre assistance, ou le secours des Dieux.
ZABAS.
Ne vous y trompez pas, le dépit nous entraîne, Et l'amour prend par fois le chemin de la haine;
Du moins Aurian se rendant son Vainqueur, Comme dans ses États entrera dans son cœur.
Il l'aime à la Romaine, et par droit de conquête, Il veut avoir son cœur en menaçant sa tête, Ou si son âme manque à ses derniers efforts, Se rendre malgré nous le tyran de son corps.
An !
domnons la batallle;
asions Juiqu'en sa tente, Finir avec sa vie une si lâche attente, Et troublant les progrès d'un si fier conquérant, Par son sang ou le nôtre en borner le torrent.
ODENIE.
Vous donc, les protecteurs d'une Reine assiégée, Vous les Amants secrets d'une Reine affligée, Vous enfin, Timagène, et vous aussi Zabas, Suspendez votre amour au milieu des combats, Seriez-vous jaloux d'elle, et jaloux l'un de l'autre, Dans un temps où son trouble égale bien le vôtre?
Non, non, servez la Reine, et par votre retour Contentez votre gloire avant que votre amour.
ZABAS.
Ah!
quand je l'aimerais, j'aurais lieu de vous dire Qu'en vain pour Zénobie on endure, on soupire;
Et comme elle a le cœur plus grand que l'Univers, Qu'à peine un Empereur est digne de ses fers;
En vain donc mon amour redoublerait mon zèle, L'Empereur qui l'assiège est le plus digne d'elle.
un Piice commne mai lon Macdrel lenai Du grand Aurelian est l'indigne Rival.
ODENIE.
Je dois vous avertir de la part de la Reine, Qu'elle a pour ce vainqueur moins d'amour que de haine.
Et qu'ayant autrefois méprisé son ardeur, Enle en dédaigne encor luiques d'ia grandeur.
ZABAS.
Et c'est de Timagène animer l'espérance.
TIMAGENE.
De tous mes ennemis, ie crains peu la puissance.
ZABAS.
Nous verrons si César ne peut pas plus que vous.
ODENIE.
En généreux Rivaux cessez d'être jaloux.
ZABAS.
Vous qui nous retenez de la part de la Reine, Dites-nous;
elle sort, quel air de Souveraine, Jamais Minerve et Mars n'eurent tant de fierté.
SCÈNE II.
ZENOBIE, ILIONE, DIOREEE, ODENIE, LABAS, ET TIMAGENE.
ZENOBIE.
DRinces, le sort me traite avec indignité, I Ma fille de ma part aura pu vous apprendre, Que tu perdrai la vie avant que de me rendre;
Et quoique j'Aurelian soit venu m'assiéger, Que mon cœur tel qu'il est ne peut jamais changer.
En vain je suis réduite aux seuls murs de Palmire;
Mais, quoi, mes Généraux, chacun de vous soupire.
Ç Cit trop, voitle courage citant comne aobattu, Vos mutuels soupirs font honte à ma vertu.
ZABAS.
Qui ne s'affligerait d'une telle infortune.
ZENOBIE.
Mon cœur n'est pas commun, ni mon âme commune, Vous donc, sans différent mes fameux défenseurs, Apprenez que la gloire à ses propres douceurs.
Cependant si le sort m'a ravi ma couronne, Jusqu'au dernier soupir défendez ma personne, Et comme votre zèle a servi ma grandeur, Ayez pour mon salut une pareille ardeur.
Qui l'eût cru?
ma grands n'a plus rien que de sonbre;
D'un si grand corps d'États, je n'ai presque que l'ombre;
Parlons mieux, d'un Empire aussi grand que nouveau.
À peine il m'est resté dequoy faire un tombeau.
ZABAS.
Vous avez une armée à l'entour des murailles.
ZENOBIE.
Contre un Aurelian j'ai perdu cinq batailles, De l'un des tiers du Monde ayant tous les États, J'ai pu donner des lois à mille Potentats.
J'ai vu toute l'Asie à mes ordres soumise, Rien n'y règnait en paix que ma seule franchise, Et par un effroyable et peu juste revers, Je suis presque réduite à la honte des fers.
Ah!
de mon cher Époux éclatante mémoire, J'ai pour venger ta mort anéanti ta gloire, Ou dans l'empressement d'achever tes progrès, J'ai changé tes lauriers en autant de Cyprès.
Vous les chers compagnons de toutes mes conquêtes, Mes exploits n'ont été que de courtes tempêtes, Et toutes mes grandeurs qu'un vain amas d'éclairs Que la foudre entr'ouurant dissipe dans les airs.
Tel est l'État Romain dans sa vaste étendue, Ma puissance aujourd'hui s'y trouve confondue, De l'air dont mes grandeurs s'y viennent d'abîmer, Ce n'était qu'un torrent qui roulait dans la Mer.
Hé bien!
écoulement de ma grandeur passée, Vous affligez mes yeux, et non pas ma pensée.
Fortune, mes États te sont enfin rendus;
le les avais conquis, ji le les ai pervus.
Du moins si grande les perds, Fortune c'est ta faute;
Ma vertu les conquit, ton crime me les oite, Et ton Aurian ne prend que par bonheur Es biens que Zénobie acquit avec honneur.
ODENIE.
Peut-être Aurelian les ravit pour les rendre.
ZENOBIE.
Quoi mille me redonner ce qu'il a pu me prendre;
Que vous connaissez mal ce superbe Vainqueuxs Il en veut à ma gloire et non plus à mon cœur.
ZABAS.
Son Envoyé, Madame, a-t-il votre réponse?
HBIVOBIE.
nonce.
Vous entendrez bientôt les malheurs qu'il m'an
INGARDE Rutile est là, Madame,
A AZENOBIE.
El peut ehtrer ici Demeurez, Timagène, et vous Zabas, aussi.
SCEN CE EII.
EZENOBIE,ODENIE, ILIONE, DIORE ZABAS, TIMAGENE, ET RUTILE.
ZENOBIE.
E bien, Rutile;
hé bien, dois-je craindre ton II maître.
RUTILE.
Après tant de malheurs vous vous devez soumettre, C'est à vous maintenant d'implorer sa pitié.
ZENOBIE.
Que peut-il m'arriver de son inimitié.
Tout l'Univers a su par quel insig ne outrage, Ne m'ayant jamais vue il tenta mon veuage, Et que n'étant encor que simple Gouverneur, Il sut que je tenais sa flamme à des honneur.
En effet grande trouvai sa recherche inégale, Et soutins contre nô la Majesté Royale.
Depuis, ses Légions l'ayant fait Empereur croit me déthrosnant me montrer mon erreur.
pesia son espérance aujà son dévorante roit me tenir captive au milieu de sa tente, tente d' œil altier voyant le mien confus, À force de dédains punir tous mes refus.
Mais quoi que sa fierté surpasse la Romaine, ay braué son amour;
Ne brave encor sa haine, Et ne regarde en lui malgré leur double effort.
Que le honteux ouvrage et du crime et du sort.
RUTILE.
40 Ne l'ayant jamais vu vous ne voulez rien croire De ce qui peut servir son amour et sa gloire.
Je vous étonnez pas s'If recherche à son tour Le plaisir de venger sa gloire et son amour;
Toutefois sa bonté vous ô te grâce.
ZENOBIE.
Mais encor, à quel prix?
AMAIDE.
En quittant votre audace.
ZABAS.
Insolent, taisez-vous,
ZENOBIE.
Non laissez-le parler.
Par ma propre tertu le pais m'en consoler.
Elle me met autant audessus des outrages deretlalle du jour au denus des mages.
RUTILE.
Vos Généraux, Madame, ont un peu trop d'ardeur,
TIMAGENE.
Rutile, de ton maître on connaît la grandeur.
RUTILE.
172 Si vous la connaissez, ouzez-vous vous défendre:
ord à lui à cause d'ordonner comme à vous de vous rendre.
ZABAS.
Est-ce, là ton emploi de nous le commander.
RUTILE.
Prinecobritrej vite, il faut enfin céder.
Vous, Madame, il est temps d'assurer votre vie.
LENODIE.
Est-ce de ton César la promesse et l'envie.
RVIILE.
Si vous vous rendez tous il vous laisse le jour.
ZENOBIE.
ou laueur inarque esthcor un beau reste d'amour.
RUTILE.
Si vous n'obemez n'attendez point de grâce.
ODENTE.
Ah!
de ton Empereur insupportable audace.
RUTILE, sortant.
Vous vous allez tous perdre,
ZENOBIE.
Au moins auec éclat Dis à ton Empereur que j'attends le combat.
En effet hasardons, prévenons son envie;
Si j'ai perdu le sceptre, il faut perdre la vie, Non que je craigne ici de voir mon trône à bas Tant que le soutiendront Timagène et Zabas.
C'est vous qui secondant le cœur de Zénobie, M'aidâtes à gagner l'Égypte et l'Arabie;
C'est vous dont la valeur m'eût conquis l'Univers Si le Démon Romain n'eût deu le mettre au fers.
C'était sa destinée, et c'est encor la mienne, De voir mon infortune enchérir sur la sienne.
Ce lâche et nouveau sort qui me suit en tous lieur À l'igué contre moi les hommes et les Dieux.
Éprouvons si ce sort qui cherche à me détruire Si tu cessais d'agir cesserait de me nuire;
Ou si metesmoignant un éternel courroux, L'horreur qu'il a pour moi passerait jusqu'à vous, Vous généreux Zabas, allez à mon armée, Par votre ordre au combat par avance animée;
Et songez quelquefois en choquant les Romains, Que toutes mes grandeurs sont comme entre vos mains.
Vous, zélé Timagène, au lieu d'une couronne Défendez avec moi la ville et ma personne, Et signalants tous deux votre fidélité, Faites-en un exemple à la postérité.
Voilà, mes Généraux, comme je vous partage;
L'un remplira son zèle, et l'autre son courage.
Allez donc vrais Héros à la honte des Cieux, Soutenir un parti qu'abandonnent les Dieux.
ZABAS C'est à nous d'accomplir ce que l'on nous ordonne.
ZENOBIE.
Voilà mon dernier ordre, hé quoi ie -vous étonne, Non, non, Princes régnez, donnez ici vos lois, S'il me faut obéir ie veux choisir mes Rois;
Allez donc l'un et l'autre où l'honneur vous appelle;
Mais voyez en partant le prix de votre zèle;
Et considérez bien sans en être surpris, de du coutut nia nile ellet ill flinepline, Qui donc d'Aurelian m'apportera la tête, Fera du trône et d'elle une double conquête.
TIMAGENE.
Ah!
Madame, ces dons feraient trop de jaloux.
ZABAS.
Nous n'agissons ici que pour l'amour de vous, Vous dont le bel emploi ne me fait point envie, Si j'ai soin de sa gloire, ayez soin de sa vie, Je vous la recommande, adieu Madame, adieu.
B ij
TIMAGENE.
Madame, mon emploi me retient en ce lieu, Je vais donc donner ordre au salut de la ville;
Vous Madame, restez dans un état tranquille;
Vous Princesse, songez que pour vous acquérir, Tout autre que Labas pourrait vamère ou mourir.
SCÈNE DERNIÈRE.
ZENODIE, ODENIE, JETONE, ET DORE.
ZENOBIE.
DEpuis dix ans entiers ces Princes m'ont servie;
Je leur dois mon Royaume et ma gloire et ma vie.
Ainsi par leurs bienfaits étant poussée à bout, Ne leur rendrai-je rien lors que sans leur dois tout.
Ô vous qui pour le moins me devez la naissance, Travaillez pour vous-même à ma reconnaissance.
ODENIE.
Madame votre esprit connaît si mal leurs feux, Que contre leul denéi vous cxpiquez ieurs vœux.
Non leur secret désir n'est point égal au vôtre;
Comment m'aimeraient-ils s'ils en aiment une autre?
Considérez, de grâce, où vous me réduisez;
Les cœurs qui sont offerts sont souvent méprisés.
ZENOBIE.
Princesse assurément, c'est vous seule qu'on aime.
ODENIE.
même, Détrompez-vous, Madame, ils n'aiment que vousUous les connaissons moins à ce qu'ils font pour vous Pour fidèles Sujets que pour Amants jaloux.
Voyez leurs actions, épiez leur conduite, Et vous découvrirez leur secrète poursuite.
Leurs fréquents démêlés ont dû vous faire voir, si c'est ambition ou pur zèle, ou devoir.
ais -moi-même cent fois apaisé leur querelle;
Mais rien que leur amour ne la rend immortelle;
Le dernier entretien que j'avais toujours eux Ne m'a que trop fait voir qu'ils vous aiment tous deux.
ZENOBIE.
Qu'on les rappelle donc, ah cruelle fortune, Que ta faveur m'est dure, et ta grâce importune, Quoi n'ont-ils pu sous moi m'aquérir tant d'États, Que pour changer leurs vœux en autant d'attentats.
Vous lâches dont l'amour me fait honte et m'outrage, Ne m'avez-vous pu voir que comme votre ouvrage;
Et ne fus-je par vous élevée aux grandeurs, Que pour être immolée à vos propres ardeurs?
Von, c'est à mon Époux que je dois ina puissance, comme c'est à cent Rois que Ne dois ma naissance;
nôtre vain vôtre valeur a servi mes projets, uant tous vos exploits vous étiez mes Sujets;
étais Reine sans vous, que m'avez-vous donc faite?
Ei de vœux painais rojet à la njeele nion faisant valoir toujours manque de foi, uez-vous prétendu de triompher de moi.
ODENIE.
s garderont peut-être un éternel silence.
ZENOBIE.
Qu'importe que leur feu se mette en évidence;
y, vous m'en dites trop, et vous m'ouvrez les yeux, 'ils montrent donc leur flamme aux hommes comme aux Dieux;
En vain leurs cœurs cachez leur servent de refuges Il leur faut des témoins aussi bien que des Juges;
Mais quand un tel secret ne serait su que d'eux, Ils seraient criminels jusqu'au fond de leurs vœux Dés qu'une passion doit être illégitime, La former c'est faiblesse, et la dire c'est crime.
Ils devaient s'opposer à leurs premiers désirs, Où insques dans leur source étouffer leurs soupirs.
ODENIE.
Ces malheureux Amants n'auront pu s'en défendre, vontre diren un montent les força de le rendre.
Ainsi quand l'Âme est prise, et prise en un moment, Son désordre prévaut sur son raisonnement.
ZENOBIE.
Que n'y songeaient-ils mieux, leur honte suit lu gloire.
S'ils manquent de respect, Seigneur manque de mémoire Vous, Princesse songez qu'il me faut obéir, Et m'ôter les moyens de les longtemps haïr.
Fin du premier Acte.
A À L 2 SCÈNE PREMIÈRE.
ODENIE.
RUTILE.
ODENIE.
Vtyle encore ici, quand le combat se donne.
étonne.
RUTILE.
Ayant eu mon congé mon délai vous Mais me eroyant fidèle aussi bien qu'imprudent Dans un simple envoyé voyez un confident.
Je le suis de César, et n'ai plus qu'a vous une I Qu'il vous offre son cœur, sa gloire et son Empire, Et que tout ce qu'il a de puissance et d'ardeurs, N'est destiné parfois qu'à faire vos grandeurs.
ODENIE.
14 Vous m'étonnez Rutile, et j'ai peine à comprendre, Comme votre César ravit tout pour tout rendre, Et qu'ayant à la Reine enlevé tant d'États, Il me rende l'objet de tous ses attentats;
Quoi moi sa récompense, et par sa propre estime, La cause, le moyen et le prix de son crime;
Allez Rutile;
allez, Seigneur n'ai que de l'horreur Pour Un si traître amant, et plus lâche Empereur.
B.
jij.
RUTILE.
Madame, il eut raison d'abandonner la Reine.
ODENIE.
Une infidèle amour me donne de la haine.
RUTILE.
Qui servît autrefois doit régner à son tour.
ODENIE.
Et son inimitié suit-elle son amour?
RUTILE.
Les mépris de la Reine ont rebuté son âme.
OMEIVIE.
Quoi?
son cœur quand il veut cõserue et perd sa flamme ç elt de les pâmons le rendre le vainqueur.
RUTILE.
Ah!
plus que la fierté la douceur gagne un cœur.
ODENIE.
Comment peut-il m'aimer, il ne m'a jamais vue.
ddnelEBe Sur le renom une âme est bien souvent émue, S'il vous voyait vous-même il verrait dans vos yeur Dequoi vaincre le monde, et le sort et les Dieux.
ODENIE.
Dites plutôt, flatteur, qu'en l'état où nous sommes, Je me vois en opprobre à ces Dieux comme aux homEt que votre César, si j'avais des appas, ( mes A travers mille horreurs ne m'aborderait pas.
Tous ses agents et mou reconnoissans mes charmes Parleraient peu d'amour au milieu des alarmes, Et malgré leurs motifs jugeraient à propos De ne point altérer ma gloire, et mon repos, S'il se peut toutefois que d'une âme tranquille Je puisse voir en trouble, et l'armée et la ville, Et que je puisse ouïse qu’ ou me parle d'amour, Où le sort de la Reine émut toute la Cour, Non de votre César confident téméraire, Dites lui avoir tyran a peut iamais te plaire, Et que mon naturelatur panche à la douceur Ne veut dans un Estat qu'on me possesseur,
Votre maître est venu comme vont les tempêtes, Mais les cœurs ne sont pas au rang de ses conquêtes:
Du sort, et de l'amour, ces deux divers vainqueurs L'un donne les États, l'autre donne les cœurs, Le mien est pris, Rutile, et vous devez connaître Que c'est par d'autres soins que ceux de votre maître;
Il le devait gagner par cent soins différents, Et tout autre moyen que cclai des eylane, Mais quel est ce grand bruit?
quoi la Reine contente,
SCÈNE II.
ODENIE, ILIONE, DIORE, RUTILE, ET ZENOBIE,
ZENOBIE.
E retourne, Princesse, et reviens triomphante;
Mrais Rutile en ceo lenx;
quelces-vous ici l'
RUTILE.
Madame, mon abord vous donne du souci;
J'ai dû me retirer, mais vous devez apprendre Ce qu'un second emploi m'aura fait entreprendre.
ZENOBIE.
Quoi qu'il en soit, Princesse, apprenez un combat Où le sort m'a rendu ma gloire et mon État;
Mon cœur contre Zabas et contre Timagène, Ne respirait qu'horreur, que colère et que haine,
Quand pour ne rien devoir à ces faux généreux, J'ai voulu par mon bras remplir mes propres vœux Je mesuis donc armée, et sortant de la ville J'ai cru que mon dépit me rendrait tout facile;
Je me suis d'abord mise à la tête des miens, Et le Tyran s'est mis comme au milieu des siens;
Le signal s'est donné, mais Dieux!
nos deux armées Ont été moins parfois que par nous animées:
Nos regards et nos voix ont causé plus de bruit, Quę ont causé par leurs choc n'en ont jamais produit;
La valeur de leur Chef leur a versé dans l'âme, Cette boüillante ardeur dont le Soldat s'enflamme;
Et cette soif dégloire altérant tout leur sang On eût pensé que Mars allait de rang en rang;
Ainsi me prévalant de cette ardeur guerrière Contre mes ennemis j'ai marché la première, Eux d'abord s'esbranlans, et marchants sans effroi Sont venus pas à pas comme au devant de moi;
Leur fierté m'a surprise et ne m'a point troublée, Si ce n'est quand la terre en parut ébranlée, Ce prodige m'a mise en quelque étonnement, Cépédant à bon heur j'ai pris ce tremblement;
Les Romains de leur part l'imputants à nos charmes, En ont pris sur le champ de fatales alarmes, Mais ils n'ont pas laissé de combattre à nos yeux Comme si leur Démon eût dû vaincre les Dieux;
Nous!
de notre côté comme des Dieux visibles, Nous avons fait des coups à tout autre impossibles, Et l'on m'a vu combattre avec autant d'effort Que si mon seul génie eût dû vaincre le sort;
En effet j'ai vaincu, j'ai traîné la victoire, (re;
Et de deux chans d'horreur n'en ai fait qu'un de gloiTout m'a cédé, Princesse, et de ma propre main, J'ai fait un prisonnier d'un Empereur Romain.
RUTILE.
Aurian, Madame, est en votre puisiance?
ZENOBIE.
Oui, j'ai pris ton César malgré sa résistance, Ah!
Reine, m'a-t-il dit, Elle te cède à mon tour Comme ton prisonnier et de guerre et d'amour.
J'ai d'abord ordonné sans lui faire réponse, Qu'on le remît sur l'heure au pouvoir de Léonce, Et que par Timagène étant ici conduit Il y fût amené sans désordre et sans bruit;
J'ai dû l'y précéder pour lui faire connaître De quel air Zénobie y doit voir un tel maître;
Mais pour ne pas laisser mes travaux imparfaits, Zabas poursuit encor tous ceux que j'ai défaits;
Tu sais, tu sais, Rutile, où montait son audace, Tu venais de sa part me présenter sa grâce, Et tu vas biem ait voir ée superbe domté, Les deux genoux en terre implorer ma bonté.
RUTILE.
Non, à moins que le voir toujours hé le saurais croire.
ZENOBIE.
La fortune devait ce miracle à ma gloire;
Après ce coup fameux ici n'ai rien à vouloir.
RUTILE.
Pen ferais condamnu si ici pouvais le voir.
ZENOBIE.
Tu le peux voir, il entre auecque Timagène.
bas.
RUTILE.
Dieux, qu'elle est abusée!
SCÈNE III.
ZENOBIE, ODENIE, ILIONE DIORE, TIMAGENE, RUTILE, ET MARTIAN qui est un faux AURELIAN.
TIMAGENE.
Nfin ici vous l'amène;
Malgré tout son orgueil cet Mipereur tonté Ne se repose plus que sur votre bonté.
Sa prison l'a denaie de ron heur hautaie.
Vous le voyez soumis.
MARTIAN.
Auguste et grande Reine.
ZENOBIE.
Ah!
malgré ma victoire et nos inimitiés, J'ai honte, Aurelian, de vous voir à mes pieds.
De grâce levez-vous, et faites-moi connaître Ce qu'est un Empereur, ou ce qu'il devrait être, Quoi le maître du monde encore à mes genoux?
Ah!
certes mon plaisir modère mon courroux.
Quelque fureur dont Rome ait irrité mon aine J'aime à la voir en vous aux genoux d'une famé.
Qu'il est beau, mon captif, quand par de fiers regards On voit ramper sous soi tout l'orgueil des Césars!
Levez-vous cependant, Rome étant ma Rivale, Je ne veux plus souffrir quvndes nens la Javasc Ji que le nom Romain étant comme abattu, a fortune à mes pieds réduise la vertu.
Tous qui pour un César conservez trop de l'homme, Jans un si grand revers, souvenez-vous de Romme, toit loisir que d'une Reine erle prenne des loi, ses moindres arrêts font et défont les Roys,
MARITAN.
Un César devant vous ne se peut pas connaître.
ZENOBIE.
Non non, vous n'avez rien qui sente ici le maître.
Je plains donc ma victoire et telle est sa rigueur, Que plus que du vaincu j'ai pitié du vainqueur.
On m'avait dit cent fois que vous étiez un homme, Dont l'orgueil naturel enchérissait sur Romime, Et loin de voir en vous le premier des Romains, J'y trouve en l'y cherchant le dernier des humains.
Aussi vous n'avez eu qu'une basse naissance;
Rarement la vertu vient avec la puissance, Et la grandeur suprême auec tous ses appas Contraint le naturel et ne le détruit pas.
Parlez, parlez Rutile, est-ce là votre maître?
bas.
XVTISE.
le ruis aum troubre queie le pouvais être.
Dieux!
qu'elle s'est trompée, achevons son erreur.
haut.
Quoy Seigneur!
MARTIAN.
Dans ces lieux tu vois ton Empereur.
RUTILE.
Mais dites -moi Seigneur, comme on a pu vous prendre.
MARTIAN.
Ah!
le moindre des siens le pouvait entreprendre;
Mes armes, mon bouclier, mes ordres et ma voix Les assuraient assez de tout ce que j'étais.
Toutefois mon destin a modéré sa haine, En me Janant captil pal les maylis de Ja Reine.
ZENOBIE.
Et par ce même sort mon cœur est abusé Si tu crois triompher d'un César suposé, Est-ce vous dont le nom plus craint que le tonnerre A mis dans l'Univers tous les trônes par terre?
Vous qui vous élevant sur tous les Potentats Avez choqué ma gloire et détruit mes États;
Si ce peut -être vous que j'en sois conuaincuë, Io ns digde diqioid j' eitre par vous vaincue, Vous perdant votre honte, ou quittant votre effroi obïez dignle une rois d'être vaincue par moi.
MARTIAN.
Vous traitez votre maître auecque trop d'outrage.
ZENOBIE.
Quoi donc Aurian reprend enfin courage, Et d'un ton orgueilleux condamnant mon erreur, Qui commence en captif finit en Empereur.
Mais ne savez -vous pas, vous qui faites mon maître, Qu'il faut pour être tel, être digne de l'être, Et qu'en vain la valeur vous élève à ce rang, S'il n'a pas tout l'éclat que lui donne un beau sang.
Le sang de Cléopâtre est encor dans mes veines;
Je veux sceptre pour sceptre, et des Rois pour des Reines.
Mais des Rois qui soient nés ce qu'ils sont en effet, Et tels qu'après le sang le mérite les fait.
Vous donc qui n'avez rien ni de l'un ni de l'autre, Dites-moi quel orgueil est comparable au vôtre;
Vous mon maître!
ah les Dieux seraient trop en courroux S'ils m'osaient présenter un tel maître que vous.
MARTIAN.
Je le suis de l'Empire;
ZENOBIE.
Ah!
rebut de la terre, T'oses-tu prévaloir des fureurs de la guerre, Va lâche tes pareils, et de tels conquérants Ne sont au fond du cœur que d'infâmes tyrans, Maintenant que l'Empire est donné comme en proie Le moindre survenant lé déchire avec joie, Quand d'un de ses lambeaux s'étant tout reuestu Le crime par sa main dépouille la vertu.
Vous donc des vrais Césars trop indignes images, Vous faites de l'Emphe un vraj enamp de carnages, Et des titres d'Auguste, et d'Empereur Romain Des noms de tructeurs de tout le genre lumaln.
MARTIAN.
Madame votre audace est ici sans égale.
ZENOBIE.
Lâche persécuteur de la grandeur Royale Tu erais qu'à Zénobie il ne soit pas permis D'enchérir de bien haut sur les Sémiramis.
Je vais bien au delà de ces illustres famés Dont la gloire animait et les corps et les âmes;
Et qu'on vit par l'ardeur des cœurs qu'elles ont eus, De femmes par leur sexe, hommes par leurs vertus, Enfin, Sémiramis avait conquis l'Asie, Moi j'aurais tout conquis sans votre jalousie, Et de tout l'Univers;
mais!
vous voici Zabas;
Et bien notre victoire a mis l'Empire à bas:
Du moins sous mon pouvoir vous en voyez le maître.
SCÈNE IV.
ZENOBIE, ODENIE, ILIONE DIORE, ZABAS, TIMAGENE, RUTILE, MARTIAN et Gardes,
ZABAS.
Ous sommes tous trompez, vous ne tener qu'un traître;
Celui que vous prenez pour avoir Aurelian En est le Lieutenant et nommé Martian.
ZENOBIE.
Me dit-il vrai perside?
ÉilE lo En vain il se déguise
ZENOBIE.
Et vous Rutile aussi, vous m'avez donc surprise.
ZABAS.
Nous crûmes comme vous que c'était l'Empereur, Mais peu de temps après nous vîmes nôtre erreur.
Vous étiez de retour avec votre proie, Quand le Ciel en tristesse a changé notre joie, Et qu'un gros d'ennemis caché dans des vallons A fait de tous côtés couler des bataillons.
Ces amples défilés s'épands dans la plaine, J'ai dès l'abord jugé notre perte certaine;
Mais ici n'ai pas laissé que de fondre sur eux, Comme si la fortune eût dû suivre mes vœux.
J'ai fait ce que j'ai pu, mais effort inutile J'ai perdu la bataille, et hasardé la Ville, À peine peine accompagné de deux mille chevaux, me viens rendre ici.
ZENOBIE.
Dieux, est-ce assez de maux, h!
que vous m'éprouvez, mais grâce à mon courage, son sort sur ma vertu n'a pas tout l'avantage;
quelques soupirs pres qu'arrache ma douleur a force de mon âme égale mon malheur.
Aurian a cru.
ZABAS.
ZENOBIE.
Je vois son stratagème, a cru que j'irais et combattrais moi-même, qu'offrant Martian au cours de ma valeur ne prompte victoire en vaincrait la chaleur;
omme il pensait encor qu'étant trop animée, irais me l'immoler au cœur de son armée, l ' à sa tête immoler l'un des siens, par un vain triomphe ôter le cœur aux miens.
ous qu'il a pu choisir pour être son semblable e dangereux emploi vous rend considérable, ses armes enfin qu'il vous a fait porter ous font digne à mes yeux de le représenter;
son, non, ce vain objet n'a plus pour moi de charadmire votre zèle et ne vois plus ses armes, [mes, " Tadiimationrenportant farrelleur e me permet pour vous ainsi mépris ni fureur.
MARTIAN.
Puis donc que de mon maître on découvre la ruse n'ai plus qu'à vous dire,
ZENOBIE.
Ah!
Il me désabuse, ô armes m'ont trompée, outre que mon erreur jent de n'avoir point vu votre lâche Empereur.
Adieu, quoi que ainsi trouve une vengeance aisée, Je ne vous punis point de m'avoir abusée, Et m'avoir tantôt dit, ie te cède à mon tour Comme ton prisonnier et de guerre et d'amour.
C'est là de votre maître un indigne artifice, Et vous, ne m'en semblez qu'un innocent complice.
Je vous loue et le plains, dites-lui cependant Que malgré lui mon cœur se trouve indépendant.
Adieu, sortez tous deux;
Nous, défendons la Ville Qu'elle soit mon tombeau comme elle est mon asile Et que malgré du sort l'impitoyable loi Ne pouvant vivre ailleurs, ie meure au moins cher (moi
ZADAJ.
En vain vous essuyez de nouvelles traverses, Nous attendons encor l'assistance des Perses.
TIMAGENE.
Nous sommes en état de tenir quelques jours Et de nos Alliés recevoir le secours, Il est défia tout prêt sur les bords de l'Euphrate.
ZENORIE.
C'est là l' espoir dont ma gloire se flatte, Allons mes Généraux jusques sur nos ramparts Faire arborer par tout nos derniers étendards.
Allons, ma fille, anont, ô denat fut ton père, Et pour surcroît d'honneur Zénobie est ta mère.
Sui moi si ici la suis.
ODENIE.
Mon âme est toute à vou
ZENOBIE.
Bravons donc du Tyran la grâce et le courrour Sa haine ou son amour m'est fort indifférente Ssutu veux m'imiter répon à mon attente, Et montre par toi-même à de pareils vainqueurs Qu'on peut plutôt gagner nos États que nos cœur Éin du second Acte.
41 A ( 110 Le III SCÈNE PREMIÈRE.
ENOBIE, ODENIE, ILIONE, DIORE, ZABAS, TIMAGNE, et Gardes.
.
11
ZENOBIE.
11 0 est 4 On peuple se veut rendre, et par cette faibsesse Veut livrer aux Romains sa Reine et sa Princesse, haut de nos ramparts il me vient enleuer, le pretexte feint de me vouloir sauuer.
quoi, grands Dieux!
les Romains deviendraient-ils mes Maîtres?
ZABAS.
Paiire est tout rempli de blessés et de traîtres.
ZENOBIE.
Parlez mieux, Adamas en est le Gouverneur, a de la valeur comme il a de l'honneur;
reconnais sa foi, son zèle, et son courage.
ZABAS.
Qui pourrait résister contre un si grand orage?
Ç ij.
Malgré tous ses efforts il pouvra l'entraîner.
ZENOBIE.
Je vois bien ce que c'est, on veut m'abandonner;
Mais pourquoi m'alarmer, ô la faiblesse extrême Je n'ai pas tout perdu, si pour moi j'ai moi-même Confesse moi destin, si ma vie est à toi, Que l'instant de ma mort ne peut avoir qu'à moi.
En vain de ta grandeur le monde a tant de marques La mort comme le sort sait faire des Monarques, Et quand une grande âme est lasse de souffrir, Ç est être tout panain que de pouvoir mourir.
ZABAS.
Fuyez, nous vous suivrons, ayant donner cent marques
ZENOBIE.
Mes visibles sujets sont mes secrets Monarques.
Dites tout, mes tyrans, m'aimant donc tour à tour Vous faites de mon cœur trophée à l'amour.
vous a quile nois leo relteo de ma groire, Perdez-vous la raison, perdez-vous la mémoire;
Vous êtes mes Jufets, vous mi adez tout promis, Et vous m'opprimez plus que tous mes ennemis.
ODENIE.
bas.
Il faut qu'il se déclare, en vain il se déguise.
ZABAS.
Soit avis, ou soupçon mon âme en est surprise;
Mais, Madame, en un mot quel que soit mon amour, Il est plus pur cent fois que la source du jour.
1 P1 11 TIMAGENE.
* Ah!
Madame, il faut fuir, la bataille est perdue;
La Ville malgré nous sera bientôt rendue, Et si vous ne fuyez de ces barbares lieux, Le dernier des malheurs va paraître à vos yeux;
L'on vous attend à Rome.
ZENOBIE.
Effroyable menace, Mon honneur me retient, et ma crainte me chasse.
Allons puisqu'il le faut, tel est enfin mon sort qu'il faut fuir mon vainqueur, sans éviter la mort;
Mais avec qui de vous doit aller votre Reine.
TIMAGLNCI.
C'est asse Zabas;
LABAS.
C'est avec Timagène.
TIMAGENE.
Comuitons en Mennij our prennememploy, Vous avez eu l'armée, et la Ville est à moi;
Laissez-moi la défendre.
ZABAS.
Au point qu'on me surmonte, Donnez-moi les moyens de réparer ma honte.
TIMAGENE.
Nous l'inputons au Sort plus qu'a voitle valeur.
ZABAS.
Si ce n'est pas mon crime, au moins c'est mon malheur.
ZENOBIE.
Quel étrange combat, quel dessein est le vôtre?
Quej merne ferants tous deux, me céder l'un à l'autre, Ahlqu'un pareil Spectacle à dequoy m'étonner Si c'éit une vertu que de Il abandonner.
ZABAS.
Je vous défendrais mal, mais l'heureux Timagène,
TIMAGENE.
1 Je puis garder ici des restes de la Reine.
ZENOBIE.
Et bien sans intérêt, et sans autorité, Je prétends vous juger par la seule équité.
Ç le Zabas m'accompagna dans ma première fuite, Timagène à son tour doit prendre ma conduite, Et penser toutefois quand tels seraient ses vœux, Que qui suivra mon sort n'est pas le plus heureux
Dis E il di Ayez soin de la Reine;
PIMAGENE.
Et vous de la Princesse.
ODENIE.
Adieu Prince;
Ah!
Madame, est-ce ainsi qu'on me
ZENOBIE.
Llaisse?
Reste ici, ta présence est utile en ces lieux.
Auainas ou celar lelpectela tes yeua, Le traître, ou le vainqueur ne peut qu'en ta présence Rompre sa trahison, ou forcer sa puissance.
ZABAS, Je vais voir Adamas, et changeant ses desseins, Le faire renoncer aux offres des Romains.
DERNODIE.
Allons donc voir jla Perse, et chercher une armée, Que le bruit de mon nomn doit avoir animée, Nous reviendrons bientôt.
ODENIE.
Je vous suivrai du moins!
ZENOBIE.
Demeure, nous craignons la suite et les témoins, Je m'en vais déguiser, et m'étant trauestie Cacher aux yeux de tous ma honte et ma sortie, Toi, commande à la ville, et d'un cœur résolu Boy tout ce que de nous le sort aura conclu, Adieu, ma Fille adieu, quelle faiblesse insigne, Va, cache moi tes pleurs, ma gloire s'en indigne, Et ne peut suporter que les larmes aux yeux, Tu es par ton deuil quelque avantage aux Dieux, s'ils nous traitent sans grâce, endurons sans murmure, Enaussi forts qu'eux en souffrant leur injure;
Ou par notre constance enchérissants sur eux.
Par eux infortuné soyons par nous heureux.
SCÈNE II.
ODENIE, DIORE.
ODENIE.
H, depuis que le Sort fait des coups de sa haine AYIl n'a jamais produit une si triste scène.
Non, jamais la Fortune aux yeux de l'Univers N'étala par fureur un si fameux revers;
Après tant de grandeurs Zénobie est en fuite, Mais quoi, sa vertu propre en a pris la conduite, Elle n'est pas à plaindre, et c'est moi qui la suis, Je sens tous mes malheurs, Je ne veux ni ne puis.
Cette âme que les Dieux ne firent pas commune Domte tout à la fois amour, sang et fortune, Et moi sur qui le sens peut régner à son tour, Je souffre du destin, du sang et de l'amour, Faut-il en ce moment que tous les trois m'opressent?
Mes Dignités, ma Mère et mon Amant me laissent, Et pour peu que les Dieux aident à leur effort le ne vois plus pour moi que moi seule, ou la mort;
N'importe, le trépas est moins épouvantable Que d'un Palais désert le désordre effroyable, Dieux, quelle solitude, horribles ornements, Lamentable silence, affreux pressentiments, Holà, Gardes, à moi,
DIORE.
Vous n'avez plus personne.
ODENIE.
Infortunez, voilà comme on vous abandonne, Le bonheur fait la foule, on le suit en tous lieux, Et les Romains l'ont mis au nombre de leurs Dieux Vous lâches Courtisans, suivez ce doux mobile, Nous avons mis bon ordre à nous faire un Asile;
Mais Zabas, qu'est-ce cy, faut-il enfin mourir?
SCENETII.
ODENIE, ZABAS, DIORE.
R ZABAS.
Jen contre Aurian ne vous peut secourir, De pernde Adailas comifiaiidant nos cohortes A de la Ville aux siens ouvert l'une des portes.
Les Romains sont entrez, tout le peuple en fureur Se fait tailler en pièce aux yeux de l'Empereur.
ODENIE.
Ro cilièce ragienlo ront lis sois de là Ville?
ZABAS.
Je ne sais, s'ils y sont, ils y sont sans asile.
ODENIE.
Où courir maintenant?
ZABAS.
Vos soins sont superflus, Qui les rechercheroit ne les trouverait plus;
C'est à vous à remplir la place de la Reine, Soutenez, comme il faut l'arrogance Romaine, faites qu'en bravant l'audace des Césars, e qu’a manqué mon bras soit fait par vos regards.
ODENIE.
Quoi l'épée à la main, venez vous de combattre?
ZABAS.
1 Aux portes du Palais le nombre a pu m'abat, moins en combattant re gros de Romains, fer, ce fer ingrat est brisé dans mes mains.
eupendant c'est ici que je me viens défendre, Ou qu'il faut que ma mort m'empêche de me rendre.
ODENIE.
Que pouvez-vous tenter?
ZABAS.
Je ne veux que périr, Mais ne puis-je, destin, ni vivre ni mourir.
Qu'ai perdu malgré moi la bataille et la ville, Quoi!
vivre malgré moi m'est-il plus difficile, D Dieux!
dont l'injustice aime à me voir souffrir, faut-il vivre pour vaincre, et vaincre pour mourir.
ici combats pour ma mort auet la même envie Qu'Han téméraire heureux combattrait pour sa vie, Et par trop d'infortune il ne m'est pas permis, De mourir ainsi par moi, Seigneur par mes ennemis.
ODENIE.
Votre épée est rompue;
ZABAS.
Ah!
qu'on apprenne à Romme Que toute sa grandeur n'a pu vaincre un seul homme.
Et que tant que Zabas eut l'épée à la main, Il eut dequoy braver tout l'Empire Romain.
Celle dont la valeur ne fut jamais commune Eut besoin contre moi de toute sa fortune, Et j'eusse sans les Dieux qu'elle arme à son secours, Tôt ou tard de sa gloire interrompu le cours.
Mais hélas!
est-il dit qu'étant hors de défense.
Il faille pour mourir implorer sa clémence, Et qu'à mon impuissance étant abandonné, On me refuse un bien que j'ai cent fois donné.
Ô!
de mon sort ingrate et cruelle complice, Faut-il que ma valeur me serve de supplice?
Et qu'une même épée en signalant ma foi Fasse tout pour autrui, ne fasse rien pour moi.
Ô d'une tronçon d'épée Image trop funeste, I cy avais trop du tout, j'en ai trop peu du reste;
Trop du tout, pour mourir par les bras des Romain Lc durente, dop peu pour Mourir par mes mains,
ODENIE.
Je puis vous empêcher
ZABAS.
Inutile tendresse Mais vous lâches Romains, Elle vois votre faiblesse Si j'en avais trop peu pour vous faire périr, Il m'en restait assez pour vous faire frémir.
Vous n'oseriez monter;
quoi!
par ma seule audace Ayant senti mes coups, vous craignez ma menace;
Mais la force me manque et ma voix s'affaiblit.
ODENIE.
Quoi, votre sang se perd, et votre front pâlit
ZABAS.
Ah!
mon bras est percé, Seigneur le sens bien, Madame, Ma force me venait du côté de ma flamme, Et l'amour à mon zèle unissant son effort Contestait à l'envi ce triomphe à ma mort;
Mais l'ardeur du combat, mon amour et mon zèle, Quelques feux qu'ils aient eus feront toujours moir qu'elle.
Quoi mon cœur tu te rends?
ODENIE.
Ah!
courons au secours;
ZABAS.
jouis;
Cherchez vous des Romains pour prolonger mes issez moi mourir libre et selon mon envie onsommer par ma mort la gloire de ma vie.
ilsez moi donc de grâce un bienheureux moment, y le sujet mourant peut mourir en amant.
ODENIE.
Quoi donc mon assistance!
ZABAS.
Elle est injuste et vaine la refuserais de la main de la Reine, ous qui vouliez tantôt connaître mes désirs, sou mon ardeur dans mes derniers soupirs.
ime, j'aime la Reine et l'ai toujours aimée, est ce feu dont mon âme est encore animée, intenir sens dans mon cœur par un divin retour ce l'amour y sert d'âme et l'âme y sert d'amour.
nsi dans cette ardeur qu'ils avaient de me suivre, vivais pour l'aimer, et toujours l'aimais pour vivre;
cependant la mort que rien ne peut charmer est fait cesser de vivre aussi bien que d'aimer.
ODENIE.
Ah!
voici les Romains;
ZABAS, 2 Ne craignez, Madame, y beau reste de gloire anime encor mon âme.
SCÈNE IV.
ODENIE, ZABAS, AURELIAN.
et ses Gardes.
AURELIAN.
Adame, pourquoi fun, que eragnez-vous nous!
Retirez-vous Soldats, vous Zabas, rendez-vous.
ZABAS.
En effet rendons nous, ie ne m'en puis défendre;
Arvio ciod lameure a quriedois me rendre, Et sans être vainqueur, Seigneur vaincu qu'à demi.
Je cède à ma faiblesse et non à l'ennemi;
Je n'en puis plus, ie tombe,
AURELIAN.
Allez, qu'on le soutienn Ayez soin de sa vie autant que de la mienne;
Elle importe à ma gloire,
ZABAS.
sortant.
I Ah!
triomphe tropi
AURELIAN.
Ce Prince méritait d'avoir été Romain.
SCÈNE V AURELIAN, ODENIE.
et Jiète,
AURELIAN.
E suis Vainqueur, Madame, et telle est ma victoire Quil laut quotouère cede du courant de ma gloire.
Dui, l'Univers entier relève de mes lois, Et j'ordonne à mon guerre de la telte des Rojs.
ODENIE.
Est-ce là d'Hommes César le naturel langage?
AURELIAN.
Princesse, si c'est vous, je vous rends mon hommage;
Je sais ce que vertu dois à ces divins attraits, De qui la renommée a fait tant de portraits;
Mais de quelques appas qu'elle vous ait pou rue, Ce qu'elle en fait penser le cède à vostré vue.
Cent bouches que pour vous elle emploie en tous lieux I.
Mont jamais tant dit qu'en découvrent mes yeux.
ODENIE.
Quittez ces faux respects, agissez en barbare,
AURELIAN.
Peut-on l'être en voyant une douceur si rare.
ODENIE.
Tyran, si ma douceur avait quelques avai Votre fier naturel ne l'irriterait pas.
AURELIAN.
Et ne voyez vous pas qu'à l'objet de vos charmes, Mes Soldats par mon ordre ont tous mis bas les armes.
Et que toute ma garde attend en soupirant Ce que vous ordonnez du cœur d'un conquérant
ODENIE.
nii!
quiimej anreme mars pourquoi cet artifie Pensez-vous m'esbloüir au bord du précipice.
AURELIAN.
Rutile vous a dit quelle était mon ardeur.
ODENIE.
Vous n'en eûtes jamais que pour votre grandeu dé ici pour elle, on peut vous y surprendre
AURELIAN.
Votre cour de sa part ne peut rien entreprendre
ODENIE.
Faut-il s'en étonner, c'est par la trahison, Qu'Adamas vous conduit jusques dans ma maison
AURELIAN.
Je vous y trouve seule, Ah!
c'est trop de disgrâce
ODENIE.
Sachant votre venue, on vous quitte la place.
AURELIAN.
Le prudent suit toujours le parti du plus fort.
ODENIE.
La vertu quelquefois enchérit sur le sort.
AURBLIAN.
Cependant tout vous quitte,
ODENIE.
Et c'est par tyrannie, Il suffit que mon cœur me tienne compagnie.
AURELIAN.
C'est un mauvais suivant qu'un cœur trop généreur
ODENIE.
AURELIAN.
Et moi pour les heureur
ODENIE.
Tous ne le serez pas s'il faut que j'en ordonne.
AURELIAN.
ôtre malheur m'afflige, et votre cœur m'étonne.
 dès dlsrer, Je suis à Zénobie, en êtes vous surpris,
AURELIAIV.
N'étant que Gouverneur j'ai souffert ses mépris.
ODENIE.
Quand on devient César, en est-on plus à craindre?
H HÉLIAN.
En voyant mon pouvoir vous vous devriez contraindre.
ODENIE.
Sans vous comidérer le vois ce que je suis;
AURELIAN.
Et quana tous l'ignorez ie sçay ce que je puis.
ODENIE.
La Reine vous connaît, Seigneur pourrai vous connaître.
AURELIAN.
Elle tarde longtemps à recevoir son maître.
ODENIE.
Soir maître, c'est trop dire, elle n'en eut jamais.
AURELIAN le tomiande poultant dans son propre palais.
ODENIE.
La tortune en fureur;
vous a mis lur son trône.
AURELIAN.
Je la voudrais bien voir cette illustre Amazone.
ODENIE.
Et pour ne vous point voir elle a fui de ces lieux.
AURELIAN.
Aussi bien qu'à mon bras, se soustraire à mes yeux;
 Dijà Ahi destin considère où ma gloire est réduite, Cette Reine fuyant, ma fortune est en fuite.
Quoi n'ai-je tant souffertgez surmonté de mavi Que pour perdre en un jour le prix de mes travaux Fortune, encore un coup, que tu m'es inhumaine Tu perds également mon amour et ma haine;
Et m'aidant à me mettre au nombre des héros;
Tu fais tout pour ma gloire, et rien pour mon répe Mais d'où vient ce grand bruit,
UN GARDE.
Seigneur, voici la Reine Qu'avec Diorée un soldat vous âme;
Elle le letirait dans le fond a une tour, Qu'à peine pénétrait la lumière du jour.
SCÈNE DERNIÈRE.
ODENTE, AURELIAN, et sa suite DIORE, ILIONE, qui est une fausse ZENOBIE.
AURELIAN.
nébres narer les jeua, Maume, et quittez lute
ILIONE.
Je ne revois par tout que des couleurs funèbres;
Ma cour et mon palais n'offrent à mes tegards Que l'indigne appareil du plus vain des Césars.
AURELIAN.
Jusqu'ici votre audace a trop pris de licence.
ILIONE.
La colère des Dieux m'a mise en ta puissance !
Garde d'en abuser trop superbe Empereur, Et cesse, si tu peux, d'irriter leur fureur.
Vous, ma fille, apprenez que l'amour d'Han tel homme Sent l'orgueil d'un tyran et l'audace de Romme, Et qu'il le faut traiter auecque moins d'honneur, Que ainsi n'ai dû souffrir l'amour d'un Gouverneur.
bas.
ODENIE.
Il s'abuse à son tour, aidons à l'artifice.
haut.
Quoi, Madame, les Dieux souffrêt cette injustice,
ILIONE.
bhe mepueyma miie, au pouuorr des Romains.
AURELIAN.
En effet, elle ammouijrouo tomuer dans mes mains.
ILIONE.
Je Manu Cesse de m'alarmer par ta toute puissance.
ODENIE.
C'est d'un usurpateur la dernière licence.
AURELIAN.
Elle me montre en vain ces superbes regards, Dont elle a vu ramper tout l'orgueil des Césars.
Est-ce vous;
dont l'audace à nulle autre seconde, A erv voir à jes pieds le zeus maître du monde;
Et qui dans Martian, croyant parler à moi, M'avez cent fois blâmé de bassesse et d'effroi;
C'est maintenant à moi d'abattre votre audace,
ILIONE.
D'un lâche Martianaires ne tiens pas la place;
Je veux remplir la mienne, et te faire auoüer Que loin de m'en blâmer, il faudra m'en louer.
AURELIAN.
Rutile!
qu'est ceci?
RUTILE, rentrant.
La Reine est échappée;
AURELIAN.
Quoi vous ne l'êtes pas?
TEIONE.
Ton attente est trompée
RUTILE.
Ce n'est que sa suivante;
et qui vous avait dit Que c'était Zénobie?
AURELIAN.
Ah!
Il suis interdit,
RutILEI La Reine s'est sauvée avec Timagène;
le viens de le savoir.
AURELIAN.
Ma victoire est donc vaine.
RUTILE.
Toutefois Martian court encore après eux.
AURELIAN.
Zénobie est en fuite, ah!
vainqueur malheureux Vous qui dans ce dessein l'avez favorisée, Du moins auoüez-moi qu'elle s'est déguisée;
Autrement de Palmire elle n'eût pu sortir.
ILIONE.
Elle est dant ce pviai,
AURELIAN.
Qu'on le fasse investir;
Que rien d'ici n'échappe, et qu'on mette à la géhenne Quiconque a pu savoir le départ de la Reine.
ILIONE.
Pour le moins Ilione égale Martian, L'un trompe Zénobie, et l'autre Aurian.
J'ai donc pu de ma Reine en dépit de ta suite, Et malgré tous tes soins faciliter la fuite, Et ton donnant le temps de se pouvoir sauver, La remettre en état de te venir braver.
Juge donc qui de nous montre plus de courage, Et qui vous imitant fait mieux son personnage.
aReEEiN.
Qu'on l'ôte de mes yeux;
ILIONE.
Qu'on me mène à la mort;
AURELIAN.
Qu'on attende à loisir ton réglerai son sort.
ODENIE.
eu deladeceneile veudisne pentare.
AURELIAN.
Que trouvez-vous de grand dans sa lâche imposture?
ODENIE.
Et que remarquez-vous d'illustre et de parfait En celui dont la peur vous a mal contrefait.
AURELIAN.
Qui méconnoist la Reine;
ODENIE.
On la devait connaître;
AURELIAN.
On est plus obligé de connaître son maître.
ODENIE.
Dès longtemps il court d'elle, et cent et cẽt tableaux;
Mais, à n'en point mentir, les vôtres sont nouveaux.
Depuis si peu de temps vous régissez l'Empire ôon en voit point encor dans la cour de Palmire;
Outre qu'à mieux parler nous voulons des portraits Dont la seule vertu compose tous les traits;
Non pas de ces tableaux qui sentent le carnage.
Où le crime paraît jusqu' où le visage, qui tous détrempez et de sang et de pleurs rment par leur objet les communes douleurs.
Avez -vous donc pensé?
qu'au terme où nous en sõmNous eussions le portrait du plus cruel des hommes N'était-ce pas assez que l'on sut vos rigueurs, Sans effrayer les yeux aussi bien que les cœurs.
RIRILE.
Seigneur, votre bonté s'attire cet outrage.
AURELIAN.
Que veux-tu, mon amour anéantit ma rage.
Orgueilleuse rentrez dans votre appartement;
De la vous apprender quel est mon sentiment.
ODENIE.
Je suis toujours le mien.
AURELIAN.
Allons chercher la Reine Allant que mon amour, satisfaisons ma haine, Et comme aux yeux du monde, aux yeux de cette cou Couronnons à Tenui sa name de mon amour.
Fin du troifiesme Acte.
TOTE L CÈNE PREMIÈRE.
AURELIAN, GARDES ET RVTILE.
AURELIAN.
Onquête imaginaire, et victoire inutile.
RUT ÎLE.
Nous avons parcouru le Palais et la Ville, Mille hommes en campagne ont suivi Martian.
AURELIAN.
Qu'est-ce que tu prétends superbe Aurelian?
Lenobie est sauvée, et tu vois la Princène Triompher à tes yeux de toute ta faiblesse;
Zabas même, dit-on, prêt à perdre le jour ondamne insolemment ma gloire et mon amour.
RUTILE.
Zabas se porte mieux, et dans cette aventure semble que l'amour ranime la nature;
on bras percé de coups en prend de la vigueur, t semble se sentir des forces de son cœur.
vous dirai bien plus, la colère l'enflamme, trépand dans ses yeux le trouble de son âme;
tile, m'a-t-il dit, dis à ton Empereur en maltraitant ma Reine, il craigne ma fureur;
Là -dessus se levant, et marchant plein de rage Il nous a fait trembler avec son seul courage, Et nous a fait paraître en un pareil transport Que quelquefois l'amour est plus fort que la mort.
AURELIAN.
Faut-il domme que l'amour?
qui me veut seul poursuivre, L'empêchant de mourir, m'empêche ici de vivres Qu'ai-je fait à l'amour pour être ainsi traité!
Ah!
j'en vois la raison dans ma félicité;
On est malaisément par une loi commune Fortuné par amour, comme heureux par fortune;
Et tel est des faveurs le partage inégal Qu'il n'est ici mal sans bien, ni bien aussi sans mal
RUTILE.
N'êtes-vous pas content, vous le Dieu de la terre.
AURELIAN.
Pour tout autre que moi j'ai terminé la guerre, Quelle douleur mêlée aux plaisirs d'un vainqueur, Qui gagne l'Univers ne peut gagner un cœur;
Ne me vante donc plus tout ce qui n'est que pompe, Sous des noms d'Empereurs la fortune nous trompe, Et par son vain spectacle et ses coups éclatants Elle fait les Césars, et non pas les contents;
J'en suis un grand exemple, et tu peux reconnaître Que le soit qui m'a fait à l'amour pour son maître, Et que ce même amour sur moi seul se ressent De ce que son sujet m'a rendu si puissant;
Es-tu content amour?
tu m'as fait un esclave, Je bravais tout l'Empire, une fille me brave.
Enfin malgré cet air dont j'ai toujours vécu J'ai vaincu tout le lioide, et J'aisour sr a vainv,
RUTILE.
Quoy Seigneur, Zénobie étant hors de votre âme,
AURELIAN.
Changeant de qualités, j'ai dû changer de flamme;
En effet par un prompt et secret différent aamour naissant en moi détruit l'amour mourant;
Je ne sais quelle ardeur qui vient de ma colère, Me fait aimer la fille ayant aimé la mère;
Et par un changement dont grande suis si surpris, Donner haine pour haine, et mépris pour mépris;
enobie autrefois dédaigna ma poursuite, Ma fortune aujourd'hui condamne sa conduite, t ma toute puissance irrite à son tour Me venge de l'affront qu'en reçut mon amour;
Mais ce qui me surprend dans mon ardeur nouvelle, Est de voir la Princesse aussi fière que belle, emenait le dédal auceque lesappas Me donner un amour qu'elle ne reçoit pas;
naigrate doit venir, la voici l'intemble.
SCÈNE II.
TRELIAIN, RVILE, LI ODENIE
AURELIAN.
Ostre audace, Madame, est doc toujours visible?
Empereur des Romains devant vous n'est-il rient
ODENIE.
vous rends, par votre ordre, un second entretien:
riens savoir de vous ce que j'en dois attendre.
AURELIAN.
Princesse, suon aveu ne vous doit plus surprendre.
Vous avez vu ma flamme, et tel est mon amour Que sans peine et sans honte il s'est pu mettre au jou Rien ne s'oppose au feu que je vous fais paraître;
La force et la beauté l'ont voulu faire naître, Ô poul luleter ramcurna plenane Vous êtes toute aimable, et un suis tout puissant.
ODENIE.
Quel amour?
qui se montre au milieu des alarmes
AURELIAN.
L'amour se déclarant a toujours quelques charmes
ODENIE.
Ah!
par une douceur que pratiquent les Dieux, Qui veut gagner les cœurs se doit gagner les yeux.
AURELIAN.
Ne vous y trompez pas, je hai qui me dédaigne, Ne pouvant être aimé, toujours veux que l'on jhe craigne Qui vous parle en Amant vous peut faire périr.
LCIL2 Si vous savez régner, nous savons bien mourir.
AURELIAN.
Quoi la mort plus que moi vous est-elle agréable
ODENIE.
Un tyran amoureux est rarement aimable.
AURELIAN.
Mon crime n'est vraiment qu'un innocent forfai Qu' il ne suis tyran qu'autant qu'on me le fait;
L'audace de la mère irrita mon courage, Le mépris de la fille en ce moment m'outrage, Et par le prompt excès de mon ressentiment Vous fait un ennemi dans le cœur d'un amant.
ODENIE.
Tel est le digne effort de la fierté Romaine, L'amour chez vos pareils est semblable à la haine.
 tel ne sautais faire un jugement certain J'un ennemi mortel et d'un amant Romaiff.
AURELIAN.
Orgueilleuse, est-il dit?
que votre âme inhumaine J'ait jamais éprouvé ni l'amour ni la haine, it qu'étant laiis tendiene et lans imiière, eu n'obtienne de vous ni Seigneur, Seigneur pitié.
ODENIE.
tour de l'amour pour vous apprendre m'en trouve incapable;
Et n'ai de la pitié que pour un misérable;
AURELIAN.
Cruelle, Seigneur le suis, si ici ne suis aimé;
Qu'importe à mon repos de me voir renommé.
Les héros après tout ne sont que des idoles;
L'amour a des effets, la gloire a des paroles;
si par un sentiment découvert ou caché On est flatté par l'un, ou par l'autre touché.
Ce n'est pas que l'esprit n'ait de la peine à croire La gloire sans l'amour, ou l'amour sans la glolère!
Tous les deux à l'envi se servent d'ornement, Et confondent en eux le vainqueur et l'amant;
Je suis et l'un et l'autrène, et notre veux été aimable:
Cependant mes désirs me rendent haïssable, Et plus ici puis aimer et prétends était aimé, mois pour lio voitre ur le rencontre enflammé.
De grâce en ma faveur animés mieux avoir âme;
Vous allumez mes feux, prenez part à ma flamme, Et ne permettez pas qu'en une autre loi La froiveur loit ch vous quand l'ardeur est en moi.
UN GARDE.
Seigneur vous triomphez, enfin voici la Reine Que Martian conduit avec Timagène.
AURELIAN.
[moins.
Hé quoi, Dieux!
dans un temps que j'y songeais le
SCÈNE III.
ODENIE, AURELIAN, GARDE RUTILE, MARTIAN, TIMAGENE, ET ZENOBIE.
MARTAN.
LE La fin la fortune a secondé mes soins:
AURELIAN.
Songez à vous Princesse, on va cesser de feindre,
Je lu lenan.
Je sais bien qu'un tyran ne se saurait contraindu
AURELIAN.
Que ne te dois-je point, généreux Martian,
MARTIAN.
Seigneur, ils suis encore un autre Aurélian, J'ai surpris hors des murs Timagène et la Reine;
Elle était travestie,
MRELIAR.
2 Ah!
quelle Souveraine.
LENOBIE.
Trop indigne Empereur, vrai tyran des humains, Que n'aurais-je pas fait pour sortir de tes mains.
2 TIMAGENE.
César, regarde-moi, ce spectacle est indigne.
AURELIAN.
Comme votre valeur, votre audace est insigne, ne vous sied pas mal d'être chargé de fers.
TIMAGENE.
J'ai donc cet avantage avec tout l'univers;
out le monde par toi gémissant sous la chaîne, Comme par compagnie y doit voir Timagène;
lais hélas!
par un coup dont nous suis abattu, Dans une Zenobie il y voit la vertu.
SCÈNE IV.
AURELIAN, ZENOBIE, ODENIE, eu laiuutiss.
JeMDIIN.
NIAdame, votre erreur s'est-elle dissipée?
LENODIE.
Qui m'était inconnu me peut avoir trompée,
AURELIAN, Vous vous connaissiez mal en Empereur Romain,
LENOBIE.
Et vous en Zénobie,
AURELIAN.
On plaint un cœur si vain, Je suis maître du monde,
ZENOBIE.
Et ici suis ma maîtresse,
AURELIAN.
Témoin, témoin vos fers;
ZENOBIE.
C'est par vonie fombiene, E j.
le serais sbre ici n'I'on ne m'y craignait,
AURELIAN.
Autrefois dans l'orgueil Zénobie y règnait.
ZENOBIE.
n jconiande encor par un droit fégitime, Et tel que la vertu peut l'avoir sur le crime.
AURELIAN.
Vous me regardez donc comme un usurpateur.
ZENOBIE.
Qu'êtes -vous en effet que mon persécuteur?
AURELIAN.
Je suis votre Empereur par le droit de la guerre
ZENOBIE.
Et par le même droit le tyran de la terre, Mais ce n'est pas assez d'envahir tant d'États Si l'infidélité n'est jointe aux attentats.
Oui, le lâche Adamas apprenant mon entreprise moimo ine umbureade à trani na fanchise, Et parfois Martian apprenant nos desseins, Et surpris et vivants nous met entre vos mains:
Voilà de mon tyran le superbe avantage,
AURELIAN.
I Condamnant vos projette le prainis votre coura
ZENORIE.
Heuutounouis des denems aumrivites que grands
AURELIAN.
Jugeons par le succès de tous nos différends,
ZENOBIE.
Quoi par l'événement, c'est un mauvais arbitre,
AURELIAN.
Quoi que vous en pensiez le bonheur est un titre.
ZENOBIE.
Il l'est chez les Romains,
AURELIAN.
Je m'en suis bien servi,
ZENOBIE.
Tout selon cette loi se voit par eux ravi, Ceux dont jeunipiamne opiie l uivalice En perdant leurs États perdent leur innocence.
AURELIAN.
Ce n'est pas aux vaincus à blâmer les vainqueurs,
ZENOBTE.
Ni ce n'est pas au sort à triompher des cœurs,
AURELIAN.
Vous seriez en état de louer la fortune, Si, quand ie vous aimai,
ZENOBIE.
Ge reurige m'importune, Apprenez qu'un amant ne peut plaire à mes yeux Qu'autant que ses vertus le font pareil aux Dieux.
AURELIAN.
Toutefois votre époux ne fut qu'un téméraire,
LENOBIE.
Comme à vous la fortune eut dessein de lui plaire, Et si son prompt trépas n'eut trahi ses projets, Vous, Romains, mes vainqueurs, vous seriez mes suAURELIAN.
jets.
Il entreprenait trop, il se devait connaître,
ZENOBIE.
Odénat était né pour être votre maître.
Tout homme qui naît Prince a ce droit de son sang Qu'il peut jusqu'à la mort enchérir sur son rang;
Il trouve avec éclat dans son indépendance Un titre suffisant pour la toute puissance;
Il se sent de sa source et les droits du berceau Ne sont jamais bornés que par ceux du tombeau.
Vous donc qui d'Odénat condamnés les conquêt En voyant ce qu'il fut, voyez ce que vous êtes.
AURELIAN.
Sachez que vous et avait conquîtes trop d'états
ZENOBIE.
Ne nous accusez-vous que de ces attentats, Si conquérir l'Asie était un si grand crime, Conquérir tout le monde est-il plus légitime?
Et pourquoi nos exploits étant desauoüez Condamnés-vous en nous ce qu'en vous vous louez Un soldat le Censeur du Prince de Palmire;
Vous blâmez Odénat, et mo ie -vous admire, Et j'aime à voir en vous qu'un fils de laboureur Soit venu par degrés jusqu'au rang d'Empereur.
AURELIAN.
Ma valeur répara ce défaut de naissance.
LENODIE.
La vertu d'Odénat fit valoir sa puissance.
AURELIAN.
Le courage qu'il eut le rendit trop hautain;
LENOBIE.
Il fut moins orgueilleux que le moindre Romain
AURELIAN.
Aprit jiosemnent ici grand lum d'Auguste,
ZENOBIE.
Quelqu'autre le prenant me parut plus injuste, La vertu d'Odénat l'avait fait adorer, Et vingt de vos Césars l'ont fait des honorer.
AURELIAN.
Tel est le jugement d'une illustre personne;
ZENOBIE.
Est-ce qu'à votre sens ma gloire s'abandonne
AURELIAN.
Zénobie en s'armant a trahi sa vertu.
ZENOBIE.
Vingt fois auec honneur après vous ai combattu.
AURELIAN.
Le fer sied mal au sexe, et le métier des armes Est comme incompatible aueque tant de charmes;
Vos yeux qui sont toujours nos naturels vaihqueurs Ne devraient s'employer qu'à conquérir des cœurs.
ZENOBIE.
Ne raillons point, le Ciel qui les en fit capables Arma comme les yeux les bras de nos semblables, Et nous communiqua cette même valeur De qui l'usage en nous vous fait tant de douleur;
La gloire est de tout sexe, et j'ose encor vous dire Que malgré vous, le mien était né pour l'Empire, Et que tous ces respects que vous lui faites voir Sont moins de votre amour que de votre devoir.
AVNEEYAIAVT Vous vous deviez tenir dans les bornes du vôtre.
ZENOBIE.
Cent hommes en échange ont passé dans le nôtre.
AURELIAN.
Vous travestir sans cesse, ah!
cette lâche ardeur Vous fait de votre sexe outrager la pudeur, Rome en est offensée et ma propre victoire:
ZENOBIE.
Ah!
tyran de mon sexe, ennemi de ma gloire Est-ce un grand crime aux yeux de mes persécuteurs?
De les avoir défaits de trente usurpateurs.
Claude, un de vos Césars me laissa dans l'Asie Comme un objet de gloire et non de jalousie;
Et les Orientaux m'étants ainsi soumis l'y fus comme un rampart contre vos ennemis.
AURELIAN.
Vous avez abusé de cette confiance,
ZENOBIE.
Ingrat et faux César, quelle reconnaissance
li vlca ally las.
Rome en jugera mieux,
LENOBIE.
Ah!
quittez votre erre
AURELIAN.
Votre captivité vaincra votre fureur;
Ces fers que Rome vous laisse trreuur oitrt vie.
ZENOBIEHors des fers, dans les fers, tu brave votre envi
AUICDDPIC.
Qu'elle entre là dedans, vous, cependant, Romait Observez là de près, épiez ses desseins.
LuleLD Adieu lâche tyran d'une illustre famille,
AURELIAN.
Je tiens sous mon pouvoir et la mère et la fille:
ZENOBIE en sortant.
Princesse, nous verrons si vous êtes à moi,
ODENIE.
Seigneur, ce tiuitaniene me dôme de l'effroi, Je me jette à vos pieds et là ie vous conjure,
AURELIAN.
La voix de la grandeur fait taire la nature,
TIMAGENE.
Que prétends-tu, tyran, que l'on fasse de moi,
AURELIAN.
Je veux qu'autre prompt trépas récompense ta foi.
ODEN
ODENIE.
Ah!
Seigneur, arrêtez, Seigneur demande sa grâce,
AURELIAN.
Même dans la prière avez-vous de l'audace?
luis vourez des raveuis d vous ir en fartes pas, 'importe, en votre nom j'empêche son trépas,
ODENIE.
Délivrez donc Zabas, Timhagène et la Reine,
AURELIAN.
Quoy Zabas à mes yeux!
SCÈNE V.
DENTÉ, AURELIAN, RUTI LE MARTIAN, ZABAS, ET TIMAGENE.
ZABAS.
1 211 Y viens braver ta haine, Reine est dans les fers, tyran, puis-je parler?
AURELIAN.
Votre insigne valeur a pu se signaler, es Dieux qui l'admiraient n'ont pas voulu permettre ès Rome cy la mort, aient pu se la soumettre;
 s'en font un spectacle et d'un plus digne effort s ' ont triompher de Rome et de la mort;
riomphez de vous-même et dans cette aventure stonnés la fortune autant que la nature, t sans injurier, ni braver un vainqueur, défaut Estar possédez vôtre cœur.
21110
ZABAS.
Dans le trouble ou ie suis me le puis-je promettr Si le sort et l'amour me font tous deux un maître Tous deux m'ayant ôté du rang des Potentats L'un m'enlèva mon cœur et l'autre mes États.
Il ne me restait plus qu'une funeste vie, Que les Dieux m'ont rendue aussitôt que ravie, Ou plutôt que l'amour dont je suis le martyr Ne me veut redonner que pour me voir pâtir.
Vous voyez donc, Seigneur, qu'animé par lez-mêt Mon cœur plein de soupirs ne vit qu'autant qu'il aim Et que par moi les Dieux ont fait voir en ce jour Que le corps cède à l'âme et la mort à l'amour;
Mais que me servirait mon retour à la vie Si dans la Reine même elle m'était ravie, Sauvez-la donc de grâce, ou faites -moi mourir Ou me faciliter les moyens de périr, Mes mains m'ont refusé ce pitoyable office, Ma douleur me dénie un semblable service, Et peut-être en l'état ou mon amour m'a mis Je ne l'obtiendrai pas de tous mes ennemis.
Cependant c'est à vous que mon malheur s'adresse, Accordez-moi la mort, par haine, ou par tendresse Que vous sert cet objet de deux bras abatus?
Il peint votre fortune et non pas vos verrus.
AURELIAN.
nés Je fais grâce à tous deux, Prince ie romps vos chais Vous, illustre Zabas, été veux finir vos peines, Zénobie est à vous, ie la cède à vos vœux Et mets toute ma gloire à faire un bienheureux, Princesse, vous voyez comme on tâche à vous plaire Votre amour à ce prix.
ODENIE.
Ch E40 muimour ère polontaire
AURELIAN.
Il est en moi forcé, cessez de m'irriter, lon' on, ma passion ne vous peut plus flatter, que l'on mène à la mort Zabas et Timagène t 'à ses propres yeux l'on poignarde la Reine.
ODENIE.
Arrêtez, si belle puis;
AURELIAN.
C'est assez m'abuser, y j' aimez la Reine il me faut épouser, sites-vous résolue?
ODENIE.
Ah!
Seigneur qui diffère De sauver à ce prix deux Princes et sa mère.
AURELIAN.
Je vous attends au temple.
SCÈNE DERNIÈRE.
ODENIE, ZABAS, ET TIMAGENE.
TIMAGENE.
AH!
quel consentement, Dieux?
rien n'est comparable à mon étonnement.
ODENIE.
Un tel ordre me géhenne et dans cette contrainte Je souffre par amour et et souffre par crainte, Et par leurs mouvements tout mon cœur combattu P'lus que de tous les deux souffre de sa vertu.
TIMAGENE.
Si l'on m'eût consulté,
ODENIE.
Quelle était votre envis
TIRTHONE.
De vous avoir, Princesse, ou de perdre la vie.
ODENIE.
sortant.
Prince , vous entends, de grâce entendez-moi J'ai fait ce que j'ai pu, votre fais ce que jour dois, Disons tout, mon devoir a conservé la Reine, Mroramte Luovo, ion Pimagène, Et le dernier peut-être étant plus hasardeux A fait plus dans mon cœur que tous les autres deux.
ZABAS.
Prince, si vous l'aimez, quel bonheur est le nostt De voir que son aveu peut prévenir le vôtre.
TIMAGENE.
aliliquil emt orenune de pronune un amour Qand on le fait mourir en le mettant au jour.
ZABAS.
Vous aimez la Princesse, et moi j'aime la Reine
TIMAGENE.
Ainsi par votre amour ma jalousie est vaine, Mais hélas!
cher ami, qu'il m'eût été plus doux De n'avoir en aimant qu'à combattre que vous.
Adieu, j'ai trop à dire, et plus encore à faire,
LABAS.
Moi, Seigneur n'ai dans mes maux qu'à souffrir et me taire, Et malgré leurs combats par un illustre effort Accommoder la gloire et l'amour et la mort.
A ( À ( SCÈNE PREMIÈRE.
ZENOBIE, ILIONE, DIOREEE,
ZENOBIE.
H!
ma chère Ilione et ma parfaite Image On a vù ta constance égaler ton courage, ne le ei ran luujde à idélité Malgré tous ses transports te rend ta liberté
ILIONE.
Ma vie était à vous,
ZENOBIE.
Va, Seigneur t'en remercie, Mais quoi!
mon aventure est bien mal éclaircie;
Que prétend-on de moi?
l'on m'amène en ces lieux, Et rien que mes suivants ne s'offrent à mes yeux.
ILIONE.
Je ne sais, tout le monde accourt à notre temple
ZENOBIE.
Quel que soit mon destin, c'est moi que sans commtemple, Je m'admire moi-même en ce fameux revers, Ce n'est pas que mes yeux ne souffrent de mes fers;
Mon cœur même gémit quand rien en moi ne marque Que je suis sœur et fille et veue de Monarque?
Que le mal est cuisant quand on l'oppose au bien Et qu'ayant tout été l'on ne se voit plus rien, Mais voici la Princesse, hé bien!
votre puissance
SCÈNE II.
DENODIE, JETONE, DIORE ET ODENIE.
ODENIE.
E viens de travailler à votre délivrance I J'Empereur vous rend libre,
ZENOBIE.
Hé!
par quel mouvement Était-il assuré de mon consentement, êtes amour encemt qu'on ait pour sa franchise Il faut selon mon sens que l'honneur l'autorise, Et que notre vertu par un insigne effort Avo uiidène a des reis ou nous a mis se fort.
ODENIE.
Ah!
Madame, une Reine a toujours de la honte De se voir dans les fers,
ZENOBIE.
La faveur nous surmonte Mes fers pesaient beaucoup, mais sçachez qu'en eser Ils pesaient beaucoup moins que ne pèse un bienfait, Et sur tout quand il part d'une main ennemie, Plus il a de grandeur, plus il a d'infamie;
Le cœur gémit sous main, notre gloire en pâtit Et l'âme avec horreur sous deux s'assujettit.
ILIONE.
Si le don devant vn Montrez n'est qu'un parfait outrage, e vôtre liberté faites un noble vsage, omendez ce barbare, et ne lui devant rien, Montrez Seigneur qu'un méchant ne peut faire du bien.
ZENOBIE.
Ce n'est pas là mon sens, vous, ôtez -moi de doute?
Cest-ce qu'en ce moment ma liberté me coûte?
arlez, sans me soumettre à quelque indigne loiive fend on mes Éltats en me laissant à moi;
ODENIE.
César prétend de vous que Zabas vous épouse,
 LZENOBIE.
Ah!
que d'un tel amant l'âme fut peu jalouse, Quoi!
L'Empereur me donne, et dépens-je de lui?
Vous Zabas, quel amour vous aveugle aujourd'hui?
Ah!
cruel généreux, votre bienfait m'offense, L'amour doit-il venir par la reconnaissance;
Ou faut-il qu'une simple et cominune bonté Incline à vous aimer toute ma volonté:
Non, non quoi qu'indulgente, ou quoi que généreuse, Je suis Reine vaincue, et veue malheureuse, Venn lien éternel m'attache à mon époux, Et n'étant plus à moi, leile puis que à vous, Qu'on me rende mes fers, ma liberté me géhenne, Est-ce en la captivant qu'on délivre sa Reine?
Qui prétend m'affranchir est pis que ion vainqueur;
Rome en veut à mes bras, et Zabas à mon cœur.
ODENIE.
Ce n'est pas tout, César me veut avoir pour femme, C'est le prix de vos fers,
ZENOBIE.
Quène nouuene mamd, F jii Ah!
que personne me trompai quand ainsi crus n'avoir rier Si le prix de mes fers est encor de mon bien, S'il en est, prétend-il?
que mon cœur le Roi cédt Ma fille est-elle un bien qu'il faille qu'il possède?
Et ce cruel amant pire qu'une ennemi, Pretendra-t-il par vous de me vaincre à demi?
Non, qu'il n'espère pas, soit qu'il règne ou qu'il ai De mettre en son pouvoir la moitié de moi-mn Ni mon cœur ni mon sang ne suivront point sa lo Je serai libre en vous, autant que libre en moi, Je suis et mère et Reine, et quoi que prisonnière J'ai sur mon propre bien vile puinanée entière, La nature et les Dieux sont plus forts que le sort, En tout cas, tous les trois le sont moins que la mon
ODENIE.
César m'attend au temple,
ZENOBIE.
Apprenez à connaît Ce qu'est la passion d'un Romain et d'un maître, Comme il n'a que l'objet de son contentement, Un César amoureux n'est qu'Un volage amant;
L'inconstance dans Rome est même si commun Qu'on y voit en public adorer la fortune;
Comment y maniteni ion amour et son choix?
Si le divorce même est permis par les lois.
SCÈNE III.
ENOBIE, ODENIE, ILIONE, ET NVILE.
LESIIE.
MAis Rutile paraît, qu'avez-vous à me dire?
RUTILE.
Votre gloire m'est plus que l'honneur de l'Empire, jous avez sceu le prix de votre siberté,
DINOBIE.
Quo que ce soit un bien, Seigneur l'ai tropachepté,
RUTILE.
C'est à vous d'en prévoir la triste conséquence.
LENOBIE.
J'ai pour tous vos avis de la reconnaissance,
RUTILE.
J'ai pitié de vos maux,
LEIVODIM.
Vous êtes généreux.
RVIILE.
Savez-vous que César vous trompe toutes deux, las.
Sauvons en les tromptant la gloire de mon maître,
ZENOBIE.
La passion qu'il a s'est assez fait connaître,
RUTILE.
Il vous attend au temple, au reste son ardeur Le cédera bientôt au cours de sa grandeur, Nous vous verrons bien tôt, vous, Princesse, et ve Reine, Servir de passe-temps à la fierté Romaine, Cléopâtre, Madame, eut plus de cœur que vous,
ZENOBIE.
Pourquoi dois-je mouri ji ie fort in est plus dou bas.
Cachons nos sentiments,
RVLILE.
La mort étant un aid
ZENOBIE.
 Sit lo uermen des mauv, en feraj je un remède?
RUTILE.
vous lavez Iecherchée au ménisieu des combats,
ZENOBIE.
Des mains d'un ennemi ici ne la craignais pas,
RUTILE.
Quand la mort est un mal, recevons ja des autres, Mais quand elle est bien, recevons-la des nôtres Si dans le pas de gloire où le sort nous a mis Le coup nous en est du plus qu'a nos ennemis.
ZENOBIE.
Quand la vie est un mal qui veut qu'on s'en déliun Il faut moins de vertus pour mourir que pour vivre.
RUTILE.
Non, non, songez à vous;
adieu, ne souffrez pas Que quelque autre que vous vous donne le trépas.
SCÈNE IV.
ENOBIE, ODENIE, ILIONE, ET DIORE.
ZENOBIE.
 espioit mon cœur de la part de son maître, Mais malgré ses détours il n'a pu me connaître;
ois vertu qui connais mes secrets sentiments revalons-nous par toi de mes déguisements, que si grande t'ai surprise, au moins tu t'en consoles, n ce que mes desseins démentent mes paroles, oici l'heure, ma fille, où mourant sans effroi ôte à mon sort l'honneur de triompher de moi;
Une est par là que mon cœur triomphe de lui-même, tu n'ai la grandeur j'ai la gloire suprême, endant qu'aux pieds du sort mon trône est abattu.
Les sers par malheur, ie regne par vertu, n cela la fortune heureusement trompée J'éleue éminemment sur César et Pompée, un et l'autre fois périrent par autrui, t de ma propre main le péris aujourd mi, me vais mettre au rang de ces divines famés, lui de leurs corps captifs affranchirent leurs âmes, t qui par les poignards et les charbons ardans ceurent braver la mort en bravant les tyrans.

ODENIE.
Que pensez-vous, Madame, avec tant de faiblesse?
ZENOBIE.
lous devons tout quitter au point que tout nous laisse, Ainsi, par le pouvoir que vous avez ici Délivrez ma vertu d'un est range souci, Elle est toute inquiette et souffre moins de peine À se voir sans grandeur, qu'à se revoir sans chait Tant qu'elle est dans les fers ie ne puis l'accuser, Mais ie notre hors de là comme elle en doit user Outre libre un moment et selon mon ennemie, Ne finir pas ma honte aussi bien que ma vie.
Ah!
lâche Zénobie, ou crédule, veux-tu Que ta vertu te trompe ou trahir ta vertu;
Non, mon honneur, mourons, plus dé lais ma gle Je souffre par raison et souffre par mémoire;
Tous mes maux à l'ennui venants m'entretenir Environnent ma vue, ou mon ressouvenir;
Mais comme de mon sort la mort est la complice Elle fuit à dessein d'allonger mon suplice, Sans perdre en moi le droit qu'elle a sur les hum Elle me laisse encore au pouvoir des Romains;
Ainn mic loumettant a Jounin leur outrage, Elle veut par avance abattre mon courage, Et d' double triomphe étonnant ma valeur Faciliter le sien en permettant le leur.
ODENIE.
Madame, votre espoir ne vous peut rien permetu
ZENOBIE.
Il est beau de jouir d'un bien dont on est maître;
La vie étant aux Dieux, et la grandeur au sort, J'ai du moins le pouvoir de me donner la mort;
Mais, hélas!
quelle étrange et fatale licence, Si le moyen m'en manque en ayant la puissance, Et si de quelque part que ie porte mes pas Je la cherche sans cesse et ne la trouve pas;
Quoi, Dieux!
Ne le poison, ni le fer, ni la flamme, Quoi!
rien de la pihon namancada mon âme, !
faites qu'à vous seule obligée à mon tour doive mon trépas à qui me doit le jour.
ODENIE.
Je périrais cent fois avant qu'à cette envie
ZENORIE.
Je n'ai qu'à me priver des soutiens de la vie;
ais, Dieux!
quand ici mourais à faute d'aliment, ois que ce soit mourir, c'est mourir lentement;
es jours que j'emploirais dans un effort si rude troistraient à mes yeux des jours de servitude;
Unant tous ces moments mon superbe vainqueur oüiroit en repos du trouble de mon cœur, la langueur Seigneur plaierait, et d'une âme contenteur pourrait triompher d'une Reine mourante;
Je puis-je donc mourir?
Ô!
trépas que j'attends, uns que pour mon honneur ie vive trop longtempss en rencontre un moyen qui marque du courage, en ai fait d'aujourd'hui l'illustre apprentissage, du haut de mon trône on m'a bien fait tomber, ous mon propre débris cherchons à succomber;
aisons chute sur chute, et périssant par l'une, rébuchons par courage, en tombant par fortune, t me précipitant du haut de mon Palais, sontrons que la vertu ne s'étonne jamais.
SCÈNE V.
ZENOBIE, ODENIE, ILION ET TIMAGENE.
ZENOBIE.
Ais que veut Timagène avec tant de furie?
TIMAGENE.
J'ai vengé mon amour, ma gloire, et ma patrie Ytois dans notre temple auprès de l'Empereur De qui l'impatience irritait ma fureur;
Comme il vous attendait on eut dit que son âme Portait dans ses regards quelque éclat de sa flamme;
Il observoit par tout si vous ne veniez pas, Lors que j'ai pris le temps de hâter son trépas;
Comme devers la porte il tournait le visage, En tirant un poignard j'ai fait valoir ma rage, De trois coups, l'un sur l'autre, ayant ouvert son seit J'ai sans chang aperçus poursui mon dessein;
Il est vrai qu'à l'abord il me semblait entendre, César, prends garde à toi l'on vient de te surprendu L'Empereur se tournant tout blessé qu'il était Est aussitôt tombé des coups qu'on entendre portait.
Moi jetant mon poignard et coulant dans la presse Je m'en suis dégagé par force et par adresse;
La foule était si grande et le bruit estoit appel Qu'on ne sait point l'auteur d'un complot si mortel Pour n'être point connu parmi ses capitaines J'avais exprès paru louesuimes Romaines, viens de les quitter, et reviens en ces lieux lurs louin y mouin y mouin à vos yeux.
ZENOBIE.
Je vous avais bien dit d'épouser ma querelle, ais faut-il par un crime autoriser son zèle?
Ils-vous dù penser que de vos attentats?
voulusse tenir ma gloire et mes États;
n'appartient qu'à lui de régner par le crime, joi moins en peine qu'en vous paraît-il légitime?
Uquoi par cet endroit l'avez-vous combattu?
était fait au crime, et vous à la vertu, [sommes?
ous, aimiez-vous mieux avoir au terme où nous en éjuid vireyrun, que lai efran deonoumes, y vous appropriant les communs différents tre comme les Dieux le juge des tyrans.
TIMAGENE.
h!
c'est trop vous cacher une ardeur qui m'anime, incesse, c'est à vous à juger de mon crime, est vous qui l'avez fait, ou pour le moins causé, j'avais moins aimé, j'aurais bien moins osé;
is do que j'ai tant fait, consommons mon audace, sons que mon aveu soit indigne de grâce;
ît cet aveu, Madame, armer votre courroux, amour était pour elle, et le devoir pour vous.
nédant donc qu'un Zabas servait si bien sa Reine, Princesse à son tour avait son Timagène;
iand vos deux Lieutenants de toutes deux épris égardaient moins en vous leur gloire que leur prix;
donc d'Orelian assez vous offrais la tête, ferais-je point d'elle une digne conquête?
joi!
devais-je à ce prix laisser vivre un rival ont l'absolu pouvoir nous était si fatal.
ODENIE.
Un hymen si forcé m'étant comme un supplice L'empêcher c'est me rendre un signalé service.
SCÈNE VI.
ODENIE, LENODIE, LABAS ET TIMAGENE.
LADAS.
Adame, Savez-vous que César n'est poi AI mort?
TIMAGENE.
Hé, quel démon visible aurait fait cet effort?
ZABAS.
J'étais dans notre temple, où sans se reconnaît I'ai vu César surpris et frappé par un traître, Quand ému tout ensemble et de honte et d'effro Ie me suis escrié, César, prends garde à toi;
César à cet avis se tournant de vitesse A surpris d'une faux pas sa force et son adresse;
On la vu chanceler tout ferme qu'il semblait, Et tomber aussitôt des coups qu'on redoublait;
Tout le monde à sa chute a mis la main aux armes, Il s'est fait un mélange et de sang et de larmes, On s'est entretué sans bien savoir le fait, Cependant l'assassin jouit de son forfait;
Il a fendu la foule était tant de vitesse 9 Qu'on eût dit qu'un éclair l'y précédait sans cesse;
Enfin il a tant fait qu'on ne la point connu Et qu'on ignore encor ce qu'il est ueuenu.
our Empereur, au point on le croyoit sans vie, les Dieux, ail dit, ont trompé son envie, que soit assassin, son effort a manqué, our l' sa veste, au pôest mieux le, croyait sans vie,
par cette défiance venait dans le temple avec plus d'assurance, a tyran craint toujours, mais pour moi, le poison ô fer et de mes maux m'a déjà fait raison.
LENOBIE.
Quoi!
malheureux Zabas,
ZABAS.
Ce malheureux, Madame, y vivant, ni mourant ne peut fléchir votre âme, il n'a pu vous toucher vivant infortuné, vous touchera moins mourant empoisonné;
esais que j'étais inoins à moi qu'à ce que j'aime;
lais voyant vos rigueurs et votre trône à bas, y pour vous, ni pour lui pour eût pu faire Zabas?
I fit tout ce qu'il dût et tout ce qu'il pût faire, lalla plus avant s'il osa vous déplaire, si par un extrême et surprenant malheur on amour détruisit ce que fit sa valeur.
aut-il donc?
qu'un amour que j'ai cru légitime?
ouïé comme vertu soit puni comme crime, ne qu'eilir actribuant votre propre rigueur é lon à son tour me dévore le cœur.
ZENOBIE.
Vous seriez plus heureux s'il m'eût été possible, Mais voici l'Empereur, sa fureur est visible.
SCÈNE DERNIÈRE ZENOBIE, ODENIE, ZABAS TIMAGENE, MARTIAN AURELIAN, Iuiuans et suivantes.
AURELIAN.
 dépit du danger ou le sort m'avait mis L Ie me revoi vivant parmi mes ennemis, Tremblés à votre tour mes mortels adversaires;
TIMAGENE.
Les alarmes chez nous ne sont pas ordinaires, Arveunde nous ne crame, ji il aiie les tyrans.
ZABAS.
Moins que tout autre encor les malheureux mouran Qui s'est empoisonné n'a pas lieu de te craindre,
AURELIAN.
Ah!
qui te doit louer a sujet de te plaindre;
ZABAS.
orie tai comperde le nemenrepens pas, Du moins fais -moi valoir ta vie et mon trépas, a id ma Reine contente, adieu Reine adorable, Detestant un amant, Daignez un misérable, La vertu peut souffrir ce que sans veux de vous.
ZENOBIE.
Zabas à tous les vœux que n'eut pas mon époux.
ZABAS.
C'est peu pour mon amour,
ZENOBIE.
Et c'est trop pour ma gloire,
ZABAS, sortant.
Adieu, d'un malheureux ayez quelque mémoire, oligez que duns Labas qui va perdre le jour e fer et le poison ont moins fait que l'amour.
RUTILE, entrant.
Seigneur écoutez-moi, Timagène est un traître,
TIMAGENE.
J'ai mérité ce nom ayant manqué ton maître,
RUTILE.
On me vient d'avertir qu'il est votre Rival, t 'il est amnour vous peut eitre fatar;
AURELIAN.
Gardes que l'on l'arrête
TIMAGENE.
Ah!
telle est mon envie Qu'il faut que votre garde achette ici ma vie,
AURELIAN.
Qu'on le prenne vivant,
TIMAGENE.
Non, il ne se peut pas,
ZENOBIE.
das.
Ah!
servons-nous de Seigneur pour causer mon trépas!
uoy !
Prince, en ma présence osez-vous vous défendre?
Perdez-vous le respect!
TIMAGENE.
Est-ce trop entreprendre?
AURELIAN.
Rendez-vous donc perfide,
TIMAGENE.
À qui, tyran?
G.
y
AURBLIAN.
À moi,
TIMAGENE.
De Rome, ni de vous semble ne prends point la loi Vous, Madame, c'est -vous, qu'en servant ma Prince De mon peu de valeul l'avais fait la inaîtresse, Comme de mon épée ordonnez de mon bras.
ZENOBIE, prenant l'épée et se sauvant.
Heureuse Zénobie à la fin tu mourras,
AURELIAN.
Rutile, sauvez-là, faut-il que ma victoire
Un Lélare Ah!
lâche Conquérant, tu déplores ta gloire, Déplore mon malheur, c'est toi qui l'as causé,
AURELIAN.
C'est vous, de qui l'amour n'avait que trop osé, Couple ingrat et perfide, à la fin ma vengeante Vous veut abandonner à ma toute puissance, N'ayant pu vous fléchir par offre, Seigneur bienfait le piétends vous dompter par un contraire effet, Rome vous pourra voir,
TIMAGENE.
Je n'y suis pas encore,
RUTILE, rentrant.
Seigneur Zabas est mort,
AURELIAN.
C'est lui que rien déplore,
RUTILE.
Comme il sortait d'ici, le poison qu'il a pris Tout lent qu'il le croyait l'a sur l'heure surpris, Il est tombé sans vie au moment que la Reine A rendu ma poursuite aussi triste que vaine;
Malgré ma diligence évitant son vainqueur D'un premier et seul coup elle a percé son cœur, l 'a point parlé, mais on voit son visage l'une vive couleur retracer son courage, à loie est dans ses yeux, comme ne voulant pas qu'aucun des assistants déplorât son trépas.
AURELIAN.
Qu'autre même monument ait Zabas et la Reine, ous gardez la Princesse, et vous son Timagène;
e veux en triompher, et comme leur vainqueur, riompher de leurs bras au défaut de leur cœur;
lu’on les charge de fers, vous, allons voir les Perses, hajàjons pour mon nom de nouvelles traverses, t avants de l'amour la nèle de vame ardeur, le nous travaillons plus que pour notre grandeur.
Fin du cinquième et dernier Acte.
on n nuuego u Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, en datte du T Anvier 1660.
Signé, FOUCAULT.
Et scel Il est permis au Sieur Magnon de faire imprimer tels volumes et caractères que bon lui semblera Tragédie intitulée Zénobie, pendant le temps et pace de cinq années;
et défenses sont faites à to Imprimeuir, Libraires et aut rés de quelque qualitt condition qu'ils soient, de l'imprimer ou faire impr mer, vendre et débiter pendant ledit temps, aux nés portées par ledit Privilège.
Ledit Sieur Magnorra cède et transporté son dro de Privilège à Claude Barbin, pour en jouir selon tralte lait entrait eux.
Achevé d'imprimer le 18.
Avril 1660.
Registré sur le Livre de la Communauté des Li brairez, Imprimeurs et Relieurs, le 15.
Avril 1660 Signé IOSE, Syndic.
on n nuuego u Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, en datte du T Anvier 1660.
Signé, FOUCAULT.
Et scel Il est permis au Sieur Magnon de faire imprimer tels volumes et caractères que bon lui semblera Tragédie intitulée Zénobie, pendant le temps et pace de cinq années;
et défenses sont faites à to Imprimeuir, Libraires et aut rés de quelque qualitt condition qu'ils soient, de l'imprimer ou faire impr mer, vendre et débiter pendant ledit temps, aux nés portées par ledit Privilège.
Ledit Sieur Magnorra cède et transporté son dro de Privilège à Claude Barbin, pour en jouir selon tralte lait entrait eux.
Achevé d'imprimer le 18.
Avril 1660.
Registré sur le Livre de la Communauté des Li brairez, Imprimeurs et Relieurs, le 15.
Avril 1660 Signé IOSE, Syndic.
