À ORLEANS,
De l'Imprimerie de Jacob, Imprimeur et Libraire, rue Bourgogne.
1696.
Et se vend Paris, à la Comédie.
GÉRONTE.
Mr.
DE LA BRIE.
LÉANDRE.
FRONTIN.
ISABELLE.
MARTHON.
AMINTE.
CIDALISE.
TIERMILIEU.
MARCOU.
L'HIRONDELLE.
PERE DE LÉANDRE.
re.
SCÈNE I LÉANDRE, FRONTIN.
Frontin.
OUS voici de bonne heure aux I Thuilleries, Monsieur, et il n'y a encore quasi de beau monde que vous et
moi.
Léandre.
Grâce aux bontés de mon père, Frontin, et à mon congé qu'il a obtenu de la Cour, je puis y jouir des plaisirs de la belle saison, et des rendez vous qui m'y sont donnez par la charmante Isabelle.
Frontin.
L'honnête homme de père, Monsieur, l'honnête homme de père!
Léandre.
Il arrive demain pour me donner un Regiment, qu'elle bonté Frontin, se dépouiller ainsi en ma faveur, du peu de bien qu'il a.
Frontin.
Il entre bien de la sagesse dans cette conduite.
Comne 2 Léandre.
Frontin.
Le bon hommme n'ignore pas le murmure des enfants contre les pères qui vivent trop, et il veut vous donner tout son bien pour vous épargner la peine de souhaiter sa mort;
Quelle prudence!
Léandre.
Quoi Frontin, tu me crois assez impertinent.
us
Frontin.
Non pas à cette heure, Monsieur, je sais bien que vous n'êtes occupé que d' Elle.
C'est ma foi une aimable personne, et sa suivante me revient assez.
Léandre.
Je t'avoue que les moments que je passe auprès d'elle, sont les plus heureux que j'aie eu de ma vie.
Frontin.
Ma foi, Monsieur, quelque chaud qu'il y fasse, on y court moins de risques qu'à l'armée;
et vous m'avourez que le plaisir d'escarmoucher contre une belle personne, est plus agréable que celui d'insulter une place.
Une Dame est bien plutôt rendue qu'une Ville;
à deux ou trois douzaines de fleurettes on vous lorgne;
à quatre ou cinq volées de soupirs on vous regarde en face:
à une cinquantaine de Dieu me damne je vous aime à l'adoration, on commence à sourire, aux présents reïterez on prête l'oreille, on capitule;
et comme vous savez, Monsieur, fille qui écoute et Ville qui parlemente, sont à demi rendues.
Léandie.
Je ne vais pas si vite auprès d'Isabelle, et je n'en suis encore qu'aux tendresses respectueuses.
Frontin.
Parbleu, Monsieur, j'ai plus battu de pays que vous, et nous en sommes déjà Marthon et moi au tutaisment.
Léandre.
Acheve Frontin, et tâche par tes soins à sçavoir d'elle, si la famille de sa Maîtresse est telle que nous pouvons le souhaiter, et si son bien.
Frontin.
Ah, Monsieur, auriez-vous la conscience d'en vouloir venir à cet éclaircissement?
Léandre.
Pourquoi non.
Frontin.
Quoi, Monsieur, vous pourriez avoir la curiosité de savoir ce qu'elle est, lors que vous avez la dureté de Roi cacher avec tant de soin ce que vous êtes.
Léandre.
Eh que veux tu que je fasse, Frontin, si la naissance suffisait pour se faire un mérite auprès des Dames, peut-être aurais moins de réserve:
mais comme le bien fait toute la noblesse d'a cette heure, et que je ne brille pas par cet endroit, je veux acquérir toute fa tendresse, avant qu'elle sache que je ne suis que Gentilhomme et Capitaine de Dragons.
Frontin.
Oui da, oui da, il semble qu'un Dragon n'est pas né pour être un martyr d'amour, et que les filles et les femmes ne sont pas plus en fureté avec lui, que les poules et les dindons.
Léandre.
Ne vois-je pas Isabelle, Frontin?
Frontin.
Non, Monsieur, c'est la spirituelle Aminte, et l'enjouée Cidalise.
Léandre.
rendez -vous, qui m'est donné dans ç le lieu,
SCÈNE II.
Aminte, Cidalise, Léandre, Frontin.
Aminte.
S-tu bien feuilleté tes tablettes ma À chère, et n'avons nous point de meilleure besogne aujourd'hui, que de deerunen ces truis unlimaux là ?
Cidalise.
He, ma petite, sommes-nous daps la saison des délicatesses, et l absence des Officiers nous laisse-elle en liberté du choix?
Aminte.
Ah, mon aimable, on n'est point en stérilité de beau monde, la guerre ne nous a pas tout enlevé, et voilà encore Léandre.
Léandre.
Mes Dames, je suis votre très-humble Serviteur.
Cidalise.
C'est vous Léandre, je vous croyais côtoyant la Meuse, fourageant la Lys, respirant le Rhin, traversant la plaine, ou essuyant les mouches guêpes de la Catadogne.
.
.
3
Frontin.
Nous n'en sommes encore qu'aux Thuilleries, mes Dames, comme vous voyez.
Léandre.
Une petite affaire m'arrête ici pour quelques jours.
Aminte.
Seriez-vous d'humeur, Léandre, à me débarrasser d'une partie d'ennui où Cidalise vient de m'engager, avec trois petits Messieurs, qui sont les plus fatiguant hors d'œuvres que je connaisse?
Léandre.
Que faudrait-il faire pour cela, Madame?
Aminte.
Il ne vous coûterait qu'un carosse de remise, quelques places à la Comédie, et un léger repas à S.
Cloud.
Léandre.
Ma foi pour le présent.
Frontin.
Y songez-vous, Madame?
proposer un coupe gorge de cette nature, à un Officier subalterne, qui est sur son départ, encore.
Cidalise.
Ce serait conscience;
mais faisons mieux, mettons-le de la partie, sa présence en dissipera l'ennui, et ces Messieurs ne nous en dédirons pas, je pense.
Frontin.
Ah, voilà une proposition raisonnable, due dai
Léandre.
Et qui sont ces Messieurs, qui se mettent en n granui Hais d'ennui ?
Aminte.
L'un est le petit de la Rousquaille.
Frontin.
Quoi ce jeune évaporé, petit fils d'un entaneur d'arferages;
qui n'a pas encore achevé son Cours de Droit, et que l'on voit quitter la plume, au sortir de l'Écolle, pour en arborer son chapeau aux Thuil
leries.
Aminte.
Lui-même, il se jette à corps perdu dans le beau monde, et il en compte à Madame pour s'y donner un bruayant relief.
Léandre.
Je vous le recommande, Madame, son père est de mes amis.
Frontin.
Oui, il nous avance obligeamment la moitié de nos appointements, et ne s'en réserve que l'autre par honnêteté.
Cidalise.
L'autre est le côtique Marcou, espèce de diseur de bons mots, qui s'attache à Madame, pour médire de compagnie.
Frontin.
Mal-peste, c'est une façon de Commissaire des vivres, Gentilhomme de race poulaillière, qui discerne du nez le gibier leusement bien poularde.
Il renferme dans sa personne tout un plat de Rôt.
Aminie.
Nous avons encore Tiermilieu le propret.
Frontin.
Cet échappé de Greffier, beau fils de profession, galant d'attache, et très-peu ménager de fleurettes.
Cidalise.
Justement.
Il les débites à poignées, et en a toujours de réserve pour les premières venues.
Léandre.
Mais vraiment, Madame, je ne vois pas par ou on peur s'ennuyer avec ces originaux-là.
Frontin.
Si ces Dames n'y trouvent pas du divertissement, ce ne sera pas la faute du ridicule des conviés.
Léandre.
Et voilà ce qui fait votre beau monde
Aminte.
Oh Léandre, nous en avons sur nos tablettes de frappés au bon coin, et nous ne sommes pas toujours dans la bourbe.
Fiontin.
Qu'appelez -vous la bourbe, Madame, il y a des gens qui en savent sortir quand il leur plaît, et je connais plus de vingt Courtauts, qui sont gens de condition, au moins trois jours de la semaine.
Cidalise.
Il en est de toutes les espèces, que nous laissons s'épuiser en mines pendant l'hiver, et que nous consommons en frais durant l été.
Aminte.
Soyons-nous sur ces bans, nous y examinerons la liste des aspirants à nos bonnes grâces, et vous verrez, Léandre que nous ne sommes pas encore si délaissées.
Frontin, bas à Léandre.
Vous ne songez pas, que l'heure du rendez vous approche, et qu'Isabelle vous surprendra avec ces Dames.
Léandre, haut.
Tuas raison.
Passons plutôt dans la belle allée, mes Dames, nous y verrons le grand monde.
Cidalise.
Le grand monde.
Oui, Oui le grand monde, cet mon charme.
Aminte.
Allons, aussi-bien j'ai besoin de me purger d'une réplétion de médisance.
Léandri.
Attend ici, et dès qu'Isabelle sera venue, tu viendras m'avertir.
SCÈNE III.
FRONTIN, MARTHON.
Frontin.
E ne serai pas longtemps en sentinelle, TJe vois déjà venir Marthon.
Marthon, Bon jour Frontin.
Frontin.
Serviteur Marthon.
Marthon.
Ou est ton Maître?
Frontin.
Que fait ta Maîtresse?
La voilà.
Marthon.
SCÈNE TU.
Isabelle, Frontin, Marthon.
Frontin.
H, Madame, mon Maître vous atA tendait ici, et il y serait encore, sans deux aventurières qui sont venues l'interrompre, et avec qui il est allé faire un tour de grande allée pour les éloigner, mais je vais l'avertir que vous y êtes, et vous le verrez dans peu.
SCÈNE V.
ISABELLE, MARTHON.
Isabelle.
À Marthon, ou m'amenez vous, et Al que viens-je faire ici?
Marihon.
Vous y venez voir un homme qui vous aime, et que vous ne haïssez pas;
voyez le grand malheur.
Isabelle.
Est-il de la bienséance que je le voie, quand mon Oncle vient de m'engager à un autre.
Marthon.
Mais cet autre, l'aimerez.
Vous quand vous le connaîtrez?
Isabelle.
Quel qu'il soit, Marthon, je sens bien que je n'aimerai jamais que Léandre.
Marthon.
Eh bien donc, venez prendre des mesures avec ce Léandre, que vous aimerez toujours, pour vous arracher à cet inconnu que vous n'aimerez jamais.
Isabelle.
Mais mon Oncle, Marthon, tu sais comme il est entier dans ses résolutions.
Marthon.
Imitez-le, Madame, et soyez ferme dans les vôtres.
Il n'est que votre Oncle, une fois, et vous lui devez moins d'obéissance qu'à un Père.
Isabelle.
Que je suis malheures!
Marthon.
Oui, parce que vous êtes assez sotte pour vouloir l'être.
Isabelle.
Que veux-tu que je fasse Marthon?
Marton.
Je veux que vous partiez et que vous di
siez franchement à Léandre qui vous êtes.
Ah Marthon.
Isabelle.
Marthon Ah tout est perdu!
Léandre saura que vous êtes fille du feu Partisan Picard, nièce de Monsieur de la Brie et à ces noms il connaîtra la source de votre noblesse.
Eh, mort de ma vie, sommes nous dans le temps des scrupules, est-ce que Ia fortune ne boulverse pas toutes choses?
L'épée, la plume, le inanteau, la mandille, pèle mêle sont bouleversez.
L hon.
nette homme tombe dans la pauvreté, le scélérat s'élève aux dignités, le Maître devient valet, le valet devient Maître, c'est un boulversement perpétuel, et vos parents ne sont pas les seuls qui se boulvarisent.
Isabelle.
Mais Marthon, crois-tu que la naissance de Léandre puisse me servir d excuse auprès de mon Oncle, et savonsnous quelle est cette naissance?
M Mihon.
C'est ce qui n'est pas difficile à savoir.
Son valet me regarde de bon œil, et je ne mettrai pas longtemps à voir dans son cœur.
Isabelle.
Marthon.
Ne vous impatientez-pas, voici Monsieur Tiermilieu, qui va vous aider à supmivason absence.
Quel est-il?
Isabelle.
Marthon.
C'est un petit Maître d'Eté dès plus accomplis, dont le plus grand emploi est de tenir registre des belles à qui il en compte, vous en allez grossir le calcul.
Isabelle.
Allons-nous-en, je ne suis pas d'humeur à l'entendre.
Marthon
Mais vous manquerez Léandre, contraignez -vous jusqu'à sa venue, et vous réjouissez de ce galant banal, c'est la douceur même.
SCENEVI.
Tiermilieu, Isabelle, Marthon.
Tiermilieu.
À belle personne, la belle personne.
LHe d'où tombe t'elle?
Quel Royaume, quelle Province, quelle Ville a donné la lumière à toutes les grâces ensemble.
Eh d'où vient que je ne la connais pas.
Marthon.
Cette belle personne est pourtant d'une petite Ville qu'on appelle Paris, et elle y a pris naissance sur les confins du Marais.
Tiermilieu.
Du Marais;
Du Marais!
Ce beau quartier!
Quel prodige l'a derobé à ma vue.
Martnon.
C'est une pauvre enfant qui a toujours esté levée sous la tutelle d'une petité dragonne nome vertu, qui ne lui a jamais voulu permettre d'être du nombre de celles que vous avez paragrafées.
Isabelle.
Que tu est folle.
Tiermilieu.
Il faut être de ce monde, Madame, il faut être de ce monde, et je m'offre volontiers à vous y perfectionner.
Isabelle.
Vous auriez trop de peine, Monsieur, et l'écolière ne mérite point l'attention du Maître.
Tiermilieu.
De l'esprit, ah, ah, s'il brille, étant brure que sera t'il, mis en œuvre.
Marthon.
Il ne jettera jamais tant de feux que le B ijà diamant que vous portez au doigt.
Tiermilieu.
Voyez -vous, voyez -vous.
Marthon.
Oui, oui, Monsieur, on voit bien que vous vous gratez ou il ne vous démange pas.
Tiermilieu.
Elle est pénétrante, elle est pénétrante.
Marthon.
Admirez-donc le diamant de Monsieur, Madame, et ne te faites pas perdre son étalage.
Isabelle.
Allons-nous-en.
Tiermilieu.
C'est un des plus parfaits qui soit sorti de chez la le Brun.
Je suis assez content du marché qu'elle m'en a fait.
Marthon.
Vous le devez, Monsieur, vous le de
vez.
Tiermilieu.
Ils sont une douzaine de marchands qui font vanité de ma pratique.
Marthon.
Il vous en revient bien du mérite, et ces Messieurs y travaillent en partie.
Tiermilieu.
Il ne tiendra pas à moi, que Madame 2e c'aperçoive du crédit que j'y ai.
Asabelle.
am Tiermilieu.
Elle est de sèche conversation, la petite personne.
Maribon.
Monsieur, votre servante.
Tiermilieu.
Écoute, ma chère, je suis un homme à louis, et il m'en passe quelques-uns par les mains.
Maribon,
Je crois qu'il rien en demeure guère.
Tiermilieu.
vonce un petit cœr entouré de ronces, mais je le défricherai, je le défricherai.
SCÈNE VII.
Léandre, Frontin, Tiermilieu.
Léandre.
E ne la vois point, Fontin.
T Frontin.
Ma foi.
Monsieur, pendant que vous battiez les buissons dans la grande allée.
les oiseaux se sont envolés.
Tiermilieu.
Il faut que je la suive, et.
mais voici un Officier qui m'a toute la mine de Seigneur en vouloir.
Est-ce qu'il y a encore des Officiers à Paris.
Frontin.
Voilà Monsieur de Tiermilieu qui pourra nous en dire des nouvelles.
Tiermilieu.
Hiver et Été, je trouve toujours de ces gens là en mon chemin.
Frontin.
N'auriez-vous point vu, Monsieur, par hasard une Dame.
Tiermilieu.
Un peu, un peu, elle vient de me quitter, et s'en va de ce côté-là.
Léandre.
Regarde, Frontin, si tu ne vois point.
Frontin.
Je vois, oui, je vois Mosieur votre père, ou je suis fort trompé.
SCÈNE VIII.
Léandre, Géronte, Frontin.
Léandre.
V'Est Seigneur-même.
Ah mon père, vous A m'aviez mandé que vous ne serien
ici que demain.
Géronte.
Il est vrai, mais le désir de t'apporter une bonne nouvelle, ma fait précipiter mon voyage.
Léandre.
J'ai suiv par votre lettre, mon père, le dessein ou vous êtes de me donner un régiment, mais le désordre que cela pourrait jeter dans vos affaires, me fait vous suplier.
Géronte.
te mie, me crois-tu assez dépourvu de bon sens pour me défaire de tout mon bien sur l'espoir d'une fortune que le moindre petit coup de canon peut détruire en un tourne main.
Non non j'ai plus d'œconomie, et je te donne un régiment sans bource délier.
Léandre.
Je suis ravi, mon père, de ne devoir cet emploi qu'aux amis que vous avez à la Cour.
Géronte.
Qu'appelle tu aux amis, est-ce quil y en a en ce pays là?
Vertu de ma vie, ce n'est pas sur des paroles en l'air, que je t'ai flatté d'une fortune solide, c'est sur un bon mariage, mon fils.
Léandre.
Un mariage, mon père.
Géronte.
Oui le tien est conclu avec une personne qui a beaucoup de bien, et ce qu'il y a d'étonnant, on dit qu'elle est encore plus belle qu'elle n'est riche.
Léandre.
Ah mon père.
Géronte.
Attend-moi ici, je t'en pourrai pay ler plus sûrement avant qu'il soit peu.
SCÈNE IX.
LÉANDRE, FRONTIN.
Frontin.
Elle est belle ou laide, selon que vous voudrez l'envisager.
Comment.
Léandre.
Froniin.
Si vous ne la vouliez regarder que par la fortune qu'elle vous apporte, elle est belle;
mais si vous la recevez comme un obstacle à votre amour, oh qu'elle est laide.
Léandre.
Je ne verrai jamais qu'avec chagrin, tout ce qui meibigne d'Isabelle.
Prontin.
Cherchez à vous en consoler de compagnie, la voici.
SÉDAUIA.
Isabelle, Marthon, Léandre, Frontin.
Marthon.
7 Oila Léandre, Madame.
Frontin.
Ah Madame, venez promptement nous tendre une main favorable, ou nous allons nous précipiter dans le désespoir.
Marthon.
Hélas, nous sommes plus à plaindre que vous, et vous voyez des personnes affligées qui ont besoin de consolation.
Léandre.
Quel vous est-il arrivé, Madame?
Je croyais n'avoir que mes malheurs à combattre.
Par quelle fatalité le Ciel y ajoure t-il les vôtres?
Isabelle.
Les miens ne regardent que vous, Monsieur, et si je pouvais me résoudre à ne vous plus voir, je ne serais pas si chagrine.
Léandre.
Comment donc, Madame.
Isabelle.
Le croiriez-vous, Léandre, mon oncle v'ent de m'engager à un homme qui m'est inconnu, et que je souhaite ne connaître jamais.
Léandre.
On vous marie, Madame?
Ah Frontin qu'entends-je?
Frontin.
Par ma soi la rencontre est tragicomique.
Marthon.
Frontin.
Tu ne me le demanderais pas, si tu savais que mon Maître a reçu un pareil ordre de Monsieur son père, qui vient de l'engager brutalement à uné je ne sais qui.
Isabelle.
On vous marie aussi, Léandre?
Léandre.
Mon père le veut.
Madame, mais quoi qu’on fasse, je ne serai jamais qu'à la charmante Isabelle.
Isabelle.
Isabelle.
Que je serais heureuse de vous en pouvoir promottre autant, mais la bien séance.
Marihon.
La bien séance, vois-tu cette affaire sans accommodement, Frontin.
Frontin.
Non vraiment, et je n'y vois encore rien de désespéré.
Léandre.
Par ou démêler cette fusée, Marthon;
Isabelle.
Comment sortir de ce labyrinthe Fron
tin ?
Marthon.
Quelle petitesse;
allez, allez -vous seoir sur ces bancs, nous allons tenir un petit Conseil sur vos affaires.
Léandre.
Frontin.
Isabelle.
Marthon.
Frontin.
Faites ce qu'elle vous dit, reposez-vous sur nous, et continuez de tendresse comme si de rien n'était.
Léandre et Isabelle se ntirent.
SCÈNE XI.
FRONTIN, MARTHON.
Marthon.
QU'Aisons face à l'orage, Frontin, voilà TANT de pauvres enfants qui s'aiment, nous y avons donné notre consentement, il serait beau que des parents vinssent nous déranger.
Frontin.
Il y aurait en nous un manque de savoir faire impardonnable.
Commençons par nous entre connaître un peu plus que nous ne faisons.
Je t'aime.
Marthon, Je ne te hais pas.
Frontin.
Travaillons de concert.
Marthon.
Oui, voyons si l'union que nous nous proposons est faisable.
Frontin.
Elle est riche ta Maîtresse, n'est-ce pas?
Marthon.
Il est de qualité ton Maître, dis?
Frontin.
Malpeste, il compte des aïeuls au delà du déluge.
Marthon.
Elle a plus de sacs de mille livres roulants, qu'il ne roule de carosses dans Pa
lris.
Frontm.
Diable, voilà dequoy rouler agréablement.
Aurait-elle quelque peu de noblesse avec cela.
Marthon.
De la noblesse, elle ne couche que dans des lits dor, et ne mange qu'en vainone d'argentr jifaut savoir la quantité de gens que son oncle emploie.
Et ton Maître, il est riche aussi ?
Frontin.
S'il est riche, il a toujours compagnie à dîner et à souper.
et on tient table ouverte pour lui dans la rue de Seine, à l'Hôtel de Nimes.
Marhon Ils font faits l'un pour l'autre, comme de cire, et il n'y a point à balancer.
Front.
Non, nous n'avons plus qu'à connaître J'humeur de ces animaux, qui viennent de nous marier sans dire gare.
Marthon.
Il faut leur apprendre à ne rien faire à Ç ijou l’étourdi:
commençons par le père de ton Maître, quel est-il?
Frontin.
C'est un bon Picard;
mais tendre sur le point d'honneur comme un vieux Gentilhomme.
Et l'oncle de ta Maîtresse?
Marthon.
C'est un franc Manceau, qui renferme dans sa personne tout l'orgueil d'un nouveau nenc.
Frontin.
Il est orgueilleux, je l'humilirai, je Tamnai.
Marthon.
Je me fais forte moi, de faire avaler au bon Picard, une tracasserie de point d'honneur où il sera embarrassé.
Telle que tu me vois, je suis une petite Camèleonne.
Frontin.
Et moi un petit Prothée.
Marthon.
J'ai toujours une Toilette de réserve ici proche, à la grande maison.
Frontin.
Et moi une gadérobe chez notre ami l'Ami.
Asarthon.
Quand il me prend quelques démangeaisons d'aventures, avec un habit de remarque, du rouge et des mouches, nous savons, dieu-mercil, nous donner des airs de Financière.
Frontin.
Lors que je me sens quelque tentation de bonne fortune, j'accompagne domestiquement mon Maître jusqu'au pont Roial, je me devalletaille chez l'Ami, et j'entre Gentilhomme aux Thuilleries.
Marihon.
Fais-moi connaître seulement le Père de ton Maître, et me laisse faire.
Premtin.
Montre-moi l'Oncle de ta Maîtresse, et tu verras beau jeu.
Marthon.
Il ne se passe point de jour qu'il ne vienne ici.
Frontin.
Notre Père y est présentement
Marthon.
Allons nous métamorphoser, et battons le fer pendant qu'il est chaud.
SCÈNE XII.
Léandre, Isabelle, Marthon, Frontin.
Léandre.
Ébien Frontin, ou en sommes nous?
1I Frontin.
Voilà qui est fait.
11
Isabelle.
Que pouvons-nous espérer de vos soins, Marthon?
Marthon.
Votre affaire est dans le sac.
Léandre.
Apprends moi.
Frontin.
Ne vous informez de rien jusqu'à notre retour.
12
Isabelle.
Ne pouvons nous savoir.
Marthon.
Laissez-nous aller, et ne paraissez dans ces lieux ensemble que le moins que vous pourrez.
SCÈNE XIII.
LÉANDRE, ISABELLE.
Isabelle.
Confions-nous à leur conduite.
Léandre puis que notre destinée ne nous permet pas d'agir comme nous le voudrions.
Dtanare.
Il ne tient qu'à vous, Madame, de l'assujettir à nos souhaits.
Isabelle.
Mon Dieu, Léandre, voyons ce qu'on va faire pour nous, avant d'en venir aux extrémités,
Léandre.
Mais Madame.
Isabelle.
Séparons-nous, jusqu'à ce que nous ayons de leurs nouvelles.
Je vais joindre quelques unes de mes amies dans la grande allée, où vous me retrouverez.
Léandre.
Que j'ai d'impatience, et qu'il va m'ennuyer dans l'incertitude ou je suis.
SCÈNE XI Léandre, Aminte, Cidalise.
Aminte.
À, Léandre, nous vous retrouvons I a propos, pour nous arracher aux réflexions où votre absence nous avait abandonnées.
Léandre.
Ma foi, mes Dames, les miennes m'occupent de telle manière, que je ne suis nullement en état de faire attention à celles des autres.
Cidalise.
Voulez-vous m'en croire, allons voir la Comédie des petits Maîtres d'Été, qu'on doit représenter aujourd'hui.
Aminte.
Mon Dieu quel spectacle, quels étranges petits Maîtres nous y allons voir, et que peut-on dire sur des amants que nos regards ne peuvent passer à compte sans confusion, et qui n'étourdissent nos oreilles que dé déclarations à lettre vue, et des fleurettes de non valeur,
Léandre.
Voilà ce qui s'appelle financier dans toute son étendue, et je ne doute point qu'ils ne jouent les premiers rolles dans la Comédie que l'on va représenter.
Aminte.
Qu'une femme un peu spirituelle est embarrassée, à l'approche d'un homme qui débute par pousser notre pudeur à bout, au premier mot d'une tendresse, ou il n'y a qu'à prendre ou à laisser, et cependant le besoin que nous nous imposons de vouloir paraître au dessus des autres, nous nécessite à minauder ces rejettons de la fortune, qui ne doivent leur mérite qu'aux des des tems et que le caprice de la guerre a rendu les Héros de a belle saison.
Léandre.
Ils sont les plus comptables parmi les belles, mais je ne les crois pas les plus comptez et quoi que Messieurs au petit colt ne paraissent que leurs sous traits, on devine facilement qu'ils ne leurs cèdent que l'usufruit des cœurs, et qu'ils s'en réservent pour eux les portions congrues.
Cidalise.
Oui, jolis, polis, poudrez, guindez, bruyants et coureurs comme on les voit, il est peu de bonne fortune où ils n'entrent en tiers:
Peu de ruelles où ils ne fournissent à la conversation, et peu de carosses au Cours où leurs petits airs ne brillent parmi les plus coquetés, ils font J'ornement des Thuilleries, et grossissent la foule aux spectacles.
Fenants de profession, les plaisirs ne sont que pour eux, les bonnes tables où ils ne payent jamais que de leurs personnes, ne retentissent que de leurs bons mots, et parmi les soupirants d'Été, ils sont sans contredit les plus feuoutables.
Aminte.
Et les plus dignes d'être jouez.
Cidalise.
Voilà notre grand Poulailler, le petit Marcou, qui avec ses malins vouloirs ne nous en dédira pas.
SCÈNE XV.
Aminte, Cidalise, Léandre, Marcou.
Marcou.
E viens de faire la découverte d'un pTit Maître d'Été, mes Dames, et je me le figure dès plus propres à être ridiculisé dans la Comédie d'aujourd'hui.
Aminte.
Et quel est ce godelureau de nouvelle fabrique?
Marcou.
C'est le jeune Marchand Gilorait, qui avec une propreté Bourgeoise, et des airs de bonne opinion, étale sur le devant de sa boutique l'adonis des négocions, planté sur ses jambes en élève de Pecourt, il ne passe point de Dames qu'il ne chuchotte des yeux, et qu'avec le sourire d'une petite bouche rentrayée, il n'invite à monter au magazin.
Cidalise.
Ah ma petite, c'est celui de qui nous fûmes l'autre jour si tendrement lorgnées en passant dans la rue des Bourdonnais.
Marcou.
Il faut le voir aux Toilettes, où il est bien aise de se faire une nécessité d'aller, suivi de sa marchandise, qui est son brevet d'entrée, il fait avouer aux connais.
seuses qu'elle est de débit, et la renommée publique qu'il en fait un très-bon compte.
Léandre.
Vous ne sauriez-vous dispenser de lui donner votre pratique, mes Dames.
Aminte.
Cidalise en a besoin, il y a longtemps qu'elle veut faire endamasser le Cabinet ou ene le recueille.
Cidalise.
Mais, toi-même, tu peu le mettre en usage, pour ce déshabillé de conquêtes qui te roule dans la fantaisie.
Marcou.
Je vous assure qu'il est des plus accommodants, mais voici Monsieur de Tiermleu.
SCÈNE XVI.
Tiermilieu.
E viens vous avertir, mes Dames, que Il heure de la Comédie approche.
Marcou.
Allons voir un peu, de quelle espèce de petits Maîtres on prétend nous régaler.
Léandre.
Tel y pourra jouer son personnage, qui qui n'y pense pas.
Tiermilieu.
Je crois qu'on n'y oublira pas ces petits nobles d'imagination, qui pour parfumer le caque dont ils sentent toujours l'odeur, avec l'épée pendante sur le genouil, et le chapeau retroussé des trois côtés, à la spadassine, répandent sur toutes leurs personnes des affectations de mines, dont les plus coquettes n'osent se faire honneur.
Ces Marquis, Comtes et Chevaliers faits à la hâte, les Atyrus des trois des et du lansquenet;
l'affluence des cabarets, et sur tout de ceux qui font crédit;
les mauvais plaisants des Caffés, la terreur des Cochers de louages, l'épouvante du Guet, et les pertubateurs des pauvres aveugles.
Marcou
Je suis persuadé, Monsieur de Tiermilieu, qu'on ne passera pas aussi sous silence ces narcisses modernes, qui à l'imitation de l'ancien, avec une perruque tellement chargée de poudre, que le juste au corps en est enfariné jusqu'à la chute des reins, ne se trouvent devant aucuns miroirs qu'ils n'honorent de leur image, et où ils ne se sachent bon gré, et qui après avoir passé l'hiver à se morfondre sous les fenêtres de nos Dames, et à baiser les marteaux de leurs portes, se dédomagent l'été en faisant les honneurs chez Mocope.
Léandre.
À ce que je vois, on ne s'entrefait point grâce ici.
Cidalise.
Si on en avait quelqu'un à dispenser, ce serait Léandre, pour ces Officiers de faveur qui s'exempte de la campagne, sous prétexte de quelques affaires de famille, ou de celles du Règiment.
Léandre.
Vous titez sur moi, Madame, mais je m'en souviendrai.
SCÈNE XVII
Aminte, Cidalise, Léandre, Tiermilieu, Marcou, Frontin en petit Maître.
Aminte.
Voilà un Gentilhomme à qui il est ar1.
40 Tuq affaire.
Frontin.
Parbleu mon petit ami vous ne serez pas toujours avec des visages respectables.
Léandre, bas.
C'est Frontin, il n'est pas reconnaissable sous cet habillement.
Frontin.
Je vous ferai voir qu'on ne se joue pas impunément à des gens comme moi.
Cidalise.
Ma chère, voilà un petit Maître d'Été des mieux façonnés.
Frontin.
Mes Dames.
je suis votre valet.
Aminte.
Vos airs et vos discours, Monsieur, témoignent que vous sortez de quelque aventure.
Frontin.
Il est vrai, mes Dames, qu'une Tabellionne du grand fauxbourg, l'Acesseur, Mondinet et moi nous venons d'en essuyer une des plus embarrassantes, ils m'embarrassaient, et nous nous sommes tous trois bien embarrassez.
Léandre.
Expliquez cet embarras, ou vous allez nous embarrasser aussi,
Frontin.
Cela ne vaut pas la peine d'en parler.
Cidalise.
Vous ne nous croyez pas assez dans vos intérêts, Monsieur.
Frontin.
Pardonnez-moi, mes Dames, mais comme la Tabellionne a des bienséances d'intérêt avec Mondinet, et qu'elle a quelques secrètes bonté pour .
pour moi.
allons, allons, il faut être discret, il faut être discrer.
Aminte.
Cela est rare dans les gens de votre âge.
Frontin.
Au fond, ce n'est qu'une bagatelle.
Je donnais la main à la Tabellionne, pour la remener à son Fiacre, Mondinet est venu me traverser;
il me la enlevée, j'ai murmuré, il a parlé haut;
j'allais m'emporter:
La Tabellionne ma tendrement fait signe de n'en rien faire.
Oh, parbleu je n'avais plus de retenue, j'allais lui faire mettre l'épée à la main;
mais comme j'ai vu qu'il ne demandait pas mieux, et qu'il avait l'audace de me regarder avec mépris;
je me suis donné le plaisir de ne lui rien dire, je l'ai vu monter dans le carosse, et je l'ai laissé aller.
Oh!
mór
Cidalise.
Ils s'impatronisent, ces petits Messieurs, et fiers de leur noblesse d'Été, par des travers de caprice et des éclats de quelques étoffes reprises, de quelques bijoux arrachez de quelques glaces brisées, et de mille mauvais discours tenus, ils font les petits déterminez d'yver.
Tiermilieu.
Vous ne songez pas, mes Dams, que nous pourrons perdre l'heure de la Come die.
Marcon.
Ne la manquons pas, mes Dames, le fracas des premières représentations est ce qu’-il y a de plus réjouissant.
Cidalise.
Y venez.
vous, Léandre.
Léandre.
Quelques affaires m'atrêtent ici, Madame.
Aminte.
He bien, nous vous en dirons des nouvelles,
SCÈNE XVIII.
Léandre, Frontin, Marthon
Léandre.
Ai eu peine à te reconnaître sous coeurs T déguisement à quel dessein.
mais ne vois-je pas aussi Marthon travestie en femme du bel air.
Je le pense.
Manhon.
Frontin.
Je vois venir votre père, laissez-nous commencer la fourberie que nous venons de concerter.
Marion.
Ou est il Frontin?
Frontin.
C'est ce bon vieillard qui vient à toi.
Marthon.
Va-t'-en, et observe de loin l'adresse avec laquelle je vais le faire donner dans le panneau.
SCÈNE XIX.
Géronte, Marthon, l'Hirondelle.
Géronte.
E ne trouve point mon homme, cepenI dant on ma dit chez lui que je le trouverais aux Thuilleries.
Marion.
Entendez-vous l'Hirondelle, dans la rue de Seine, entendez-vous.
L'Hirondelle.
Oui Madame, dans la rue de Seine.
Marthon.
À l'Hôtel de Nîmes, vous comprenez
bien?
L'Hirondelle.
Oui Madame, à l'Hôtel de Nîmes, je la vois d'ici.
Géronte.
À qui en veut cette Dame, à l'Hôtel de Nîmes, c'est l'Auberge de mon fils!
Marthon.
Vous demanderez Léandre, un Capitaine de dragons.
Géronte.
C'est mon fils lui-même, quelles affaires peut-elle avoir avec tu?
Marthon.
Et vous lui rendrez ce billet en main propre.
L'Hirondelle.
Oui Madame.
Géronte.
Voilà une Dame qui me donne de mauvais soupçons de mon fils.
Marthon.
L'Hirondelle, l'Hirondelle.
Madame.
L'Hirondelle.
Maribon, Marquez bien à ce Léandre, que je l'attend demain à ma Toilette, entre onze et douze;
ou ce soir aux Thuilleries, entre chien et loup.
L'Hirondelle.
C'est assez, Madame.
Géronte.
Ce rendez-vous me donne de la curiosité, tachons de l'aborder.
Madame, vô.
tre très-humble Serviteur.
Marion.
Votre Servante, Monsieur.
Géronte.
Oserais-je vous demander, Madame, d'ou vous connaissez ce Léandre, que vous venez de nommer ?
Marthon.
Je ne le connais pas encore, mais je cherche à le connaître, et je le connaîtrai.
Géronte.
Et par quelle envie, Madame?
Marthon Par une envie Matrimoniale, Monsieur.
Comment?
Géronie.
Manhon.
Son père et mes parents, nous ont maliés emembie, lans en prendre mon avis.
Géronte.
Quoi vous êtes.
Marthon.
Oui, je suis sa femme à demi, et je veux sçavoir s'il est dis que je la sois tout à fait.
Géronte.
Ce que vous me dites la.
Marthon.
Ne doit point vous surprendre, j'ai des alleures de filles qui ne feront que croître et embellir étant femme, et je veux voir si ce petit Monsieur, est homme à mettre sur le bon pied.
Géronte.
Vous m'étonnez.
Marthon.
Qu'y a -t-il d'étonnant, n'est-ce pas l'usage?
Ce n'est pas que s'il tient de race, il ne soit assez mon fait.
Géronte.
Qu'appelez-vous tenir de race?
Marthon.
Oui, je pourrai m'en accommoder, s'il est aussi sot que son père.
Géronte.
Et connaissez-vous son père, pour en parler de la sorte?
Marthon.
41 Non, mais vous m'avourez que donner son fils à une fille qu'il ne connaît point, il faut être sot de pied en cap.
Mais.
Géronte.
Marthon.
Mais ce sont des Provinciaux à qui on en fait bien accroire pour de l'argent.
Géronte.
Où m'allais-je fourer, quelle engeance.
Marthon.
Que vois-je?
séparons-nous, Monsieur, de grâce.
Géronte.
Oh, volontiers.
Marthon.
Voilà de jeunes gens qui auraient juau?
vaise opinion de moi, s'ils me voyaient avec vous.
Géronte.
Allons tout au plus tirer ma parole.
Marthon.
Adieu bon homme, adieu.
Il s'en va assez mal satisfait de son maniage.
SCÈNE XR.
FRONTIN, MARTHON.
Promptin.
L ma paru de loin que tu n'as pas mal I joué ton rolle.
Maribon.
C'est à toi à entrer en danse, voilà l'Oncle de ma Maîtresse, Monsieur de la Brie.
Frontin.
Qui, celui qui vient à nous avec ces airs boiffants?
Lui-même.
Marhon.
Frontin.
Retire toi, et observe de loin sur quel ton je le vais Baffouer.
SCÈNE XXI.
FRONTIN, Mr.
DE LA BRIE Fromin, regardant Me.
de la Brie.
On, je ne me trompe point, c'est I Lui-même.
Mr.
de la Brie.
À qui en veut ce Gentilhomme là?
Frontin.
Oui, le voilà comme on me la dépeint, assez mal partagé de nez, mais largement pourvu de barbe.
Mr.
de la Brie.
Ce n'est pas à moi apparemment.
Frontin.
Ou diable allez-vous, ne voyez-vous pas que c'est à vous à qui j'en veux?
Ar.
de la Brie.
À moi, est-ce que vous me connaissez;
Frontin.
Si je vous connais, je gage tout mon bien que vous vous appelez la Brie.
Mr.
de la Brie.
Je pense qu'on ne se déshonore point à y ajouter Monsieur.
Fromin.
Frontin.
Au ah, vous êtes formaliste, et bien je vous donnerai du Monsieur par le nez, et du Messire même, si vous le voulez, Monsieur Messire de la Brie donc, je ne suis pas connu de vous.
1
Mr.
de dal Brie.
NÔ
Fromin.
Vous voyez en moi le Fils du Père, 3 qui vous avez promis votre Nièce.
Mr.
de la Brie.
Vous êtes celui qui.
1 Fromin.
Oui celui qui vous doit donner des neveux qui mettront diablement votre famille en réputation, pourvu qu ils tiennent plus de mon sang que du vôtre.
Mr.
de la Brie.
Vraiment je suis ravi de vous ponnoître.
Frontin.
Vous ne voyez rien, et vous pouvez compter que vous avez en moi un petit Maître des plus résolus.
Mr.
de la Brie.
1.
Un périt Maître, c'est une plaisante occuparionlqueicelle d'un petit Mastre.
Frontin.
Malpeste, il faut me voir à ma toilette prendre toutes sortes de figures, et ne m'arrêter à aucune, et dans nos Temples volant de belle en belle, tantôt sur un pied et tantôt sur l'autre, sans savoir sur Je danser, courir les spectacles à bride abattue, et les voir tous en un jour sans payer à pas un.
Au moment que je vous parle, je vais dire la rage d'une Comédie, j'irai eusuite au Cours penser pis que pendre de tout ce que j'y verrai;
je reviendrai aux Thuilleries montrer quelques tabatières de nouvelle invention, rire à celle cy, baguenauder à celle la, dire une obscéneté à l'oreille.
de l'une, croquignoler l'autre, dandiner devant toutes;
et je me rendrai chez vous à l'heure du festin, pourvu que vous ne vous mettiez pas à table avant minuit, et que vous me dispensiez pour cette nuit, de consommer le mariage avec votre Nièce, sans adieu mon Oncle.
SCÈNE XXII.
Mr.
DE LA BRIE, GÉRONTE.
Mr.
de la Brie.
Vel évaporé!
j'allais me donner-la Zun plaisant Neveu.
Géronte.
Ah le voici, Serviteur Monsieur.
Mr de la Brie.
Ah ah, vous êtes donc en cette Ville, moment, votfe valet.
Géronte.
Savez-vous bien.
Monsieur de la Brie, que je suis Gentilhomme.
1
Mr.
de la Brie.
Savez-vous bien, Monsieur Géronte, que je le serai quand je voudrai.
Géronte.
Je voudrais bien savoir, par ou vous avez cru trouver une dupe en moi.
Mr de la Brie.
Je voudrais bien connaître, ce qui vous a pu faire voir que j'étais un homme à jouer.
Géronte.
N'avez-vous point de honte, de me vouloir donner pour Bru, votre écervelée de Nièce?
Mr.
de la Biie.
Mais vous-même plutôt, ne rougissezvous pas, de m'avoir proposé pour Neveu votre évaporé de Fils?
Céronte.
Corbleu on ne voit tien en mon Fils, qui démente sa noblesse.
Mr.
de la Brie.
Parbleu il n'échappe aucune action à ma Nièce, qui ne soit d'une fille bien née.
Géronte.
Je suis bien'aise que vous la croyez telle, mais je vous la rend, et n'en veux point pour ma blu.
Mr.
de la Brie.
Je suis ravi-que vous vous trompiez sur votre Fils;
mais je renonce à son alliance, et serais bien fâché qu'il fut mon Neveu.
Gérente.
Adieu, adieu, Monsieur de la Finance, je vous ferai voir la différence qu'il y a de mon fils à votre Niée.
Atr.
de la Brie.
Serviteur, Serviteur, Monsieur de la Gentilhommerie, il ne me sera pas difficile de vous faire connaître que votre Fils est indigne de ma Nièce.
SCÈNE XXIII.
Mr.
DE LA BRIE, ISABELLE.
Mr.
de la Brie.
1107 É voilà dans une colère épouvan12
Isabelle.
Je ne vois personne, et je n'entend point de nouvelles qui me retire du trouble.
mais voilà mon Oncle.
Mr.
de la Brie.
Ah ma nièce attendez moi ici, j'ai besoin de vous pour repousser un outrage qu'on vient de me faire.
Je vais revenir dans un moment.
Isabelle.
À quelle fin me dit -il de l'attendre, et que puis je espérer de tout ceci?
SCÈNE XTU.
1 Léandre, Frontin, Isabelle, Marthon.
Léandre.
Adame si nous en voulons croire M Frontin, et Marthon, nous n'avons plus à craindre les mariages qui nous étaient proposés.
Frontin.
Vous pouvez dormir en repos du côté de, Monsieur, votre Oncle, je vous suis caution qu'il ne vous en rompra plus la
teite.
Marthon.
Pour Monsieur votre Père, je ne pense pas qu'il vous en parle jamais.
Isabelle.
Quel fruit pouvons nous espérer de cette mènemgence?
Frontin.
Nous avons du temps pour y rêver.
Marthon.
Commençons par nous aller déshabiller, crainte de quelque accident.
Frontin.
C'est bien dit, attendez-nous, nous allons revenir pour prendre de nouvelles mesures.
SCÈNE XAU.
LÉANDRE, ISABELLE.
6 Léandre.
E vais employer tous mes soins pour Tobliger mon Père, à parler à Monsieur votre Oncle.
Isabelle.
Et moi tous mes veux pour disposer mon Oncle à prononcer en notre favel.
Léandre.
Si nos parents nous étojent contraires, ne me permettez -vous pas charmante Isabelle;
mais que vois-je c'est mon Père avec Marthon j'appréhende ce retour.
2 Isabelle.
Voici d'un autre côté mon Oncle avec Frontin, nous sommes perdus Léandre.
Léandre.
Éloignons-nous un peu et voyons ce que cela devindra.
SCÈNE XXVI.
Marton, Géronte, M.
de la Brie, Frontin
Marthon a Géronte qui la mène.
Ais vraiment Monsieur, on n'use MV point de ces violences avec une fille qui a un nom dans le monde.
Géronte.
7-2 Ç.
y Ce n'est que pour un moment, Madame.
Frontin à la Brie qui le tire.
Vous n'y songez pas, mon périt ami, ge n'est point un hommé comme moi que J'on fait aller ou l'ont veut.
Mr.
de la Brie.
Je ne veux pas vous mener bien loin, Monsieur.
Géronte.
Ah Monsieur, je suis bien aise de vous remettre Mademoiselle votre Nièce en main propre.
Mr.
de la Brie.
Et moi de vous rendre Monsieur votre Fils.
Géronte.
Qu'appelez-vous mon Fils?
Mr.
de la Brie.
Que voulez-vous dire, ma Nièce?
Martbon bas.
Que signifie cela?
Frontin bas.
Que veut dire ceci?
Géronte.
C'est Frontin!
Mr.
de la Brie.
C'est Marthon!
Géronte.
Comment coquin.
Frontin.
Doucement s'il vous plaît.
Mr.
de la Brie.
N'as tu point de honte friponne.
Marthox.
Ne nous emportons pas de grâce.
Frontin à Geronte, Est -ce à la Nièce de Monsieur, que vous dren plomis moh Maître?
2
Géronte.
Our vraiment.
Marthon 4 Mr.
de la Brie.
Quoi c'est au Fils de Monsieur, que avez engagé votre Nièce?
Mr.
de la Brie.
A lui-même.
Frontin à Geronte.
Cela étant je vous demande pardon, d'avoir voulu faire passer votre fils pour un fat, dans l'esprit de Monsieur;
mais ce n'était qu'à bonne intention.
Marthon, à Mr.
de la Brie.
Et moi, Monsieur, je vous damande excuse d'avoir voulu déshonorer Mademoiselle votre Nièce auprès de Monsieur.
Géronte.
Quel galimatias nous fais tu?
Froniin.
Ce n'en sera plus un, lors que vous saurez que Monsieur votre Fils et Mademoiselle votre Nièce s'aiment à la folie.
Mr.
de la Bne.
He bien.
Marihon.
He bien, la crainte qu'ils avaient que vous ne les eussiez mariez à d'autres, nous a fait jouer ces personnages.
Où sont-ils?
Géronte.
Frontin.
Les voilà que vous allez faire bien aisc.
SCÈNE DERNIÈRE.
Géronte, Léandre, Mr.
de la Brie, Isabelle, Frontin, Marthon.
Mon Père.
Léandre.
Isabelle.
Mon Oncle.
Géronte.
Ah je n'ai point de répugnance pour cette Dame la.
Ais.
de la B.
On.
Voilà un Gentilhomme qui me plaît
dclujà Marthon.
Achevez ce que vous avez si bien commencé, je vous suis caution qu'ils ne vous eudadhen ferez,
Mr.
de la Brie.
Allons chez moi pour conclure toutes nos affaires.
Géronte.
Allons, suivez nous mes enfants.
Frontin.
A toi Marthon, le cœur t'en dit-il pour moi?
Marthon Tu me paraît un fripon petit Maître.
Frontin.
Et toi une coquette qui en sais bien long.
Marihon.
Allons voir ce que nous ferons.
