Suivant la Copie imprimée
VERS PRÉSENTEZ À MONSEIGNEUR LE PROCUREUR GÉNÉRAL FOUCQUET SURINTENDANT DES FINANCES.
ÀISSE aller ton essor jusqu'à ce grand Génie Qui te rappelle au jour dont les ans t'ont bannie, Pmpr Esse, et n'oppose plus un silence obstiné A Aordre surprenant que sa main t'a donné.
De ton âge importun la timide faiblesse A trop et trop longtemps déguisé ta paresse, Et fourni de couleurs à la raison d'État Qui mutine ton cœur contre le Siècle ingrat.
L'ennui de voir toujours ses louanges frivoles Rendre à tes long travaux paroles pour paroles, Et le stérile honneur d' Eloge impuissant Terminer son accueil le plus reconnaissant;
Ce légitime ennui qu'au fond de l'âme excite L'excusable fierté d'un peu de vrai mérite, Par un juste dégoût, ou par ressentiment Lui pouuoir de tes Vers envier l'agrément.
Mais aujourd'hui qu'on voit un Héros magnanime Té
Témoigner pour ton nom une toute autre estime, Et répandre l'éclat de sa propre bonté Sur l'endurcissement de ton oisiveté, Il te serait honteux d'affermir ton silence Contre une sipressante et douce violence, Et tu ferais un crime à lui dissimuler Que ce qu'il fait pour toi te condamne à parler.
Oui, généreux appui de tout notre Parnasse, Tu me rends ma vigueur lors que tu me fais grâce, Et ie veux bien apprendre à tout notre avenir Que tes regards bénins ont su me rajeunir.
Je m'élève sans crainte avec de si bons guides, Depuis que je t'ai vu, toujours ne vois plus mes rides, Et plein d'une plus claire et noble vision, Je prends mes cheveux gris pour cette illusion.
Je sens le même feu, ie sens la même audace, Qui fit plaindre le Cid, qui fit combattre Horace.
Et petit me trouve encor la main qui crayonna L'âme du grand Pompée, et l'esprit de Cinna.
Choisis-moi seulement quelque nom dans l'histoire Pour qui tu veuilles place au Temple de la gloire, Quelque nom favori qu'il te plaise arracher À la nuit de la tombe, au cendres du bûcher.
Soit qu'il faille ternir ceux d'Ænée et d'Achille.
Par un noble attentat sur Homère et Virgile;
Soit qu'il faille obscurcir par un dernier effort Ceux que j'ai sur la Scène affranchis de la mort;
Tu me verras le même, et Ph te ferai dire, Si jamais pleinement ta grande âme m'inspire, Que dix lustres et plus n'ont pas tout emporté Cet assemblage heureux de force et de clarté Ces prestiges secrets de l'aimable imposture 2 Qu'à l'enivre que prestée et l'Art et la Nature N'attends pas toutefois que j'ose m'enhardir, Ou jusqu'à te dépeindre, ou jusqu'à t'applaudir;
Ce serait présumer que d'une seule vue J'aurais vue de ton cœur la plus vasté étendue, Qu'un moment suffirait à mes débiles yeux Pour démeler en toi ces dons brillants des Cieux,
De qui l'inépuisable et perçante lumière, Sitôt que tu parais, fait baisser la paupière.
J'ai déjà vu beaucoup en ce moment heureux, Je t'ai vu maguanime, affable, généreux, Et ce qu'on voit à peine après dix ans d'excuses, Je t'ai vu tout d'un coup général pour les Muses:
Mais pour te voir entier il faudrait un loisir Que tes délassements daignassent me choisir.
C'est lors que deux verrais la saint Politique Soutenir par tes soins la Fortune publique, Ton zèle infatigable à servir ton grand Roi, Ta force et ta prudence à régir ton emploi;
C'est lors que je verrais ton courage intrépide Unir la vigilance à la vertu solide;
Je verrais cet illustre et haut discernement Qui te met au dessus de tant d'acclablement, Et tout ce dont l'aspect d'un Astre salutaire Pour le bonheur des Lis a fait dépositaire, Jusque là ne crains pas que ainsi gâte un portrait, Dont ie ne puis encor tracer qu'un premier trait;
Je dois être témoin de toutes ces merveilles Avant que d'en permettre une ébauche mes veilles, Et ce flateur espoir fera tous mes plaisirs Iusqu’ ce que l'effet succede mes désirs.
Hâte-toi cependant de rendre un vol sublime Au Génie amorti que ta bonté ranime Et dont l'impatience attend pour se borner Tout ce que tes faveurs était voudront oRDONNE
A3
A V LECTEUR.
E n'est pas sans raison que ie fais marcher ces Vers à la tête de l'Oedipe, puisqu'ils sont cause que je vous donne l'Oedipe.
Ce fut par eux que ici tâchai de témoigner à M.
le Procureur Général quelque sentiment de reconnaissance pour uns faveur signalée que j'en venais de recevoir;
et bien qu'ils fussent remplis de cette présomption si naturelle à ceux de notre métier, qui manquent rarement d'amour propre, il me fit cette nonuelle non graccepter les offres qu'ils lui faisaient de ma part, et de me proposer trois Sujets pour le Théâtre, dont il me laissa le choix.
Chacun sais que ce grand Ministre n'est pas moins le SurIntendant des belles Lettres que des Finances, que sa maison est aussi ouverte aux gens d'esprit qu'aux gens d'affaires, et que soit à Paris, soit à la Campagne, c'est dans les Bibliotheques qu'on attend ces précieux contents qu'il dérobe aux occupations qui l'accablent, pour en gratifier ceux qui ont quelque talent etrire avec succez.
Ces vérités sont connues de tout -Je monde, mais tout le monde ne sait pas que sa bonté s'est étendue jusqu'à ressusciter les Muses ensevelies dans un long silence, et qui étaient comme mortes au Monde, puisque le Monde les avait oubliées.
C'est donc à moi à le publier, après qu'il à daigné m'y faire faire revivre si avantageusement.
Non que de là j'ose prendre l'occasion de faire ses Éloges.
Nos dernières années ont produit peu des Livres considérables, ou pour la profondeur de la doctrine, ou pour la pompe et la netteté de l'expression, ou pour les agrémens et la justeste de l'Art, dont les Auteurs ne se soient mis sous une protection si glorieuse, et ne lui oient rendu les hommages que nous devons tous à ce concert éclatant et merveilleux de rares qualité ration continuelle à ceux qui ont le bonheur de l'approcher.
Les téméraires efforts que j'y pourrais faire après eux ne serviraient qu'à montrer combien ce suis au dessous d'eux:
la matière est inépuisable, mais nos esprits sont bornés;
et au lieu de travailler à la gloire de mon Protecteur, tu ne travaillerais qu'à ma honte.
Je me contenterai de vous dire simplement que si le Public a reçu quelque satisfaction de ce Poème, et s'il en reçoit encor de ceux de cette nature et de ma façon qui pourront le suivre, c'est à lui qu'il en doit imputer le tout, puisque sans ses commandements deux n'aurais jamais fait l'Oedipe, et que cette Tragédie a plu assez au Roy pour me faire recenoir de véritables et solides marques de son approbation.
Je veux dire ses libéralités, que j'ose nommer des ordres tacites, mais pressants, de consacrer aux divertissements de sa Majesté, ce que l'ége et les vieux traveux m'ont laissé d'esprit et de vigneur.
que ce qui avait passé pour miraculeux dans ces Siècles éloignez, pourrait sembler horrible au nôtre, et que cette éloquente et curieuse description de la manière dont ce malheureux Prince se crève les yeux, et le spectacle de ces mêmes yeux cruez dont le sang lui distille sur le age, qui occupe tout le cinquième Acte chez ces incomparables Originaux, ferait soúleuer la délicatesse de nos Dames qui composent la plus belle partie de notre Auditoire, et dont lé goût attire aisément la censure de ceux qui les accompagnent;
et qu'enfin l'Amour n'ayant point de part dans ce Sujet, ni les femmes d'emptoy, il était dénüé des principaux ornements qui nous gagnent d'ordinaire la voix publique.
J'ai tâché de remédier à ces désordres au moins mal que j'ai pu, en éparynant d'un côté à mes Auditeurs ce dangereux spectacle, et y ajout de l'autre l'heureux Épisode des ameurs de Thesée et de Dircé, que sans fais fille de Laius, et seule héritière de sa Couronne, supposé que son frère qu'on avait exposé aux bêtes sanvages en eût été dévoré, comme on le croyait.
J'ai retranché le nombre des Oracles qui pouvait être importun, et donner trop de jour à Oedipe, pour se connaître:
J'ai rendu la réponse de Laius évoqué par.
Tiresie assez obscure dans sa clarté pour faire un nouveau nœnd, et qui peut-être n'est pas moins beau que celui de nos Anciens:
J'ai cherché même des raisons pour justifier ce qu'Aristote y trouve sans raison, et qu'il excuse en ce qu'il arrine au commencement de la Fable, et j'ai fait en sorte qu'Oedipe, encor qu'il se souvienne d'avoir combattu trois hommes au lieu même où fut tué Laius, et dans le même temps de sa mort, bien loin de s'en croire l'auteur, la croit avoir vengée sur trois brigands, à qui le bruit commun l'attribue.
Cela m'a fait perdre l'avantage que sans m'étais promis, de n'être souvent que le Traducteur de ces grands Hommes qui m'ont précédé.
Comme j'ai pris ainsi route que la leur, il m'a été impossible possible de me rencontrer avec eux:
mais en récompense j'ai eu le bonheur de faire avouer à la plupart de mes Auditeurs, que je n'ai fait aucne Piècs de Théâtre où il se trouve tant d'Art qu'en colle-cy, bien que ce ne soit qu’ avez Ouvrage de deux mois, que l'impatience Française m'a fait précipiter, par un juste empressement d'exeeuter les ordres favorables que j'anais reçus.
OEDIPE, Roi de Thebes, fils et mari de localtes
miinonn, rimocumthénes, et Amant de Dircé.
JOCASTE, Reine de Thebes, femme et mère d'Oedipe.
DIRCE, Princesse de Thebes, fille de Laius et de Jocaste, jœur d'Oedipe, et Amante de Thesée.
CLEANTE, DYMAS, Confidents a Ciaipes
PXTORBAS, Vseillard I nebain.
IPHICRATE, Vieillard de Corinthe.
NERINE, Suivante de la Reine.
MEGARE, Suivante de Dircé.
La Scène est à Thebes.
ÔE DI
E - L TRAGÉDIE.
ACTE I.
SCLIE PREMIÈRE.
THESEE, DIRCE.
THESEE.
ÉCOUTÉZ plus, Madame une pitié cruelle, Qui d'un fidèle amant vous ferait un rebelle:
La gloire d'obéir n'a rien qui me soit doux, Lors que vous m'oidomez de méroigner de vous.
Quelque ravage affreux qu'étale ici la peste, L'absence aux vrais amants est encor plus funeste;
Et d'un si grand péril l'image s'offre en vein, Quand ce péril douteux épargne un mal certain.
DIRCE.
Le trouvez-vous douteux, quand toute votre suita Par cet affreux ravage à Phædime est réduite, De qui même le front déjà pâle et glacé Porte empraint le trépas dont il est menacé?
Seigneur, toutes ces morts dont il vous environne Sont des avis presants que de grâce il vous donne, Et Et tant leuver le bras avant que de frapper, C'éit vous dire anez naut qu'il en temps d'échapper.
THESEE.
Je le vois comme vous, mais alors qu'il m'assiège Vous laisse-t-il, Madame, un plus grand privilège?
Ce Phluis par la pene etcair prus repecté?
Cette air auprès du trône est-il moins infecté?
DIRCE.
Ah, Seigneur, quand l'amour tient une âme a l'armée, Il l'attache aux périls de la personne aimée.
Je vois aux pieds du Roi chaque jour des mourants, J'y vois tomber du Ciel les oiseaus expirants, Je me vois exposée à ces vastes misères, J'y vois mes sœurs, la Reine, et les Princes mes frères, Je sais qu'en ce moment ie va les perdre tous, Et mon cœur toutefois ne tremble que pour vous;
Tant de cette frayeur les profondes atteintes Repoussent fortement toutes les autres craintes.
THESEE.
Souffrez donc que l'amour me fasse même loi, Que tu tremble pour vous quand vous tremblez pour moi, Et ne m'imposez pas cette indigne faiblesse De craindre autres périls que ceux de ma Princesse.
J'aurais en ma faveur le courage bien bas Si ici fuyais des maux que vous ne fuyez pas :
Votre exemple est pour moi la seule règle à suivre, Euiter vos périls c'est vouloir vous suruiure, Ja n'ai que cette honte à craindre sous les Cieux;
Ic ie puis mourir, mais mourir à vos yeux, Et si, malgré la mort de tous côtés errante, Le Destin me réserve à vous y voir mourante, Mon bras sur moi du moins enfoncera les coups Qu'aura son insolence élevez jusqu'à vous, Et saura me soustraire à cette ignominie, De souffrir après vous quelques moments de vie, Qui dans le triste état où le Ciel nous réduit Seraient de mon départ l'infâme et le seul fruit.
DIR
DIRCE.
3 Quoi!
Dircé par sa mort deviendrait criminelle, Jusqu'à forcer Thesée à mourir après elle, Et ce cœur intrépide au milieu du danger Se défendrait si mal d'un malheur si léger!
M'immoler une vie à tous si précieuse, Ce serait rendre à tous ma mémoire odieuse, Et par toute la Grèce animer trop d'horteur Contre une Ombre chérie avec tant de fureur.
Ces infâmes brigands dont vous l'avez purgée, Ces ennemis publics dont vous l'avez vengée, Apres votre trépas à l'envi renaissants, Pilleraient sans frayeur les peuples impuissants, Et chacun maudirait, en les voyant paraître, La cause d'une mort qui les ferait renaître.
Oserai-je, Seigneur, vous dire hautement Qu'un tel excès d'amour n'est pas d'un tel amant?
S'il est vertu pour nous, que le Ciel n'a formées Que pour le doux emploi d'aimer, et d'être aiIl faut qu'en vos pareils les belles passions (mées, Ne soient que l'ornement des grandes actions.
Ces hauts emportements qu'un beau feu leur inspire Doivent les élever, et non pas les détruire, Et quelque désespoir que leur cause un trépas, Leur vertu seule a droit de faire agir leurs bras, Ces bras que craint le crime à l'égal du tonnerre, Sont des dons quele Ciel fait à toute la Terre, Et l'Univers en eux perd vn trop grand secours, Pour souffrir que l'Amour soit maître de leurs jours.
Faites voir, si ici meurs, une entière tendresse, Mais viver après moi pour toute notre Grèce, Et laissez à l'Amour conserver par pitié De ce tout desvny la plus digne moitié.
Vivez, pour faire vivre en tous lieux ma mémoire, Pour porter en tous lieux vos soupirs et ma gloire, Et faire par tout dire, V si aillant Héros Au malheur de Dircé donne encor des sanglots, Il en garde en son âme encor toute l'image, Et rend à sa chère Ombre encor ce triste hommage.
Cet espoir est le seul dont j'aime à me flatter, Et l'unique douceur que ie veux emporter.
THESEE.
Ah, Madame, vos yeux combatent vos maximes, Si j'en crois leur pendant, vos conseils sont des criIe ne vous ferai point ce reproche odieux, (mes.
Que si vous aimiez bien, vous conseilleriez mieux, Je dirai seulement qu'auprès de ma Princesse Aux seuls devoirs d'amant un Héros s'intéresse, Et que, de l'Univers fût-il le seul appui, Aimant un tel objet il ne doit rien qu'à lui.
Mais ne contestons point, et sauvons l'un et l'autre, L'Hymen justifiera ma retraite et la vôtre, Le Roi ne pourrait-il en refuser l'aveu, Si vous en aduoüez l'audace de mon feu?
Pourrait-il s'opposer à cette illustre envie ?
D'assurer sur un trône était si belle vie, Et ne point consentir que des destins meilleurs Vous exilent d'ici pour commander ailleurs?
DIRGE.
Le Roi, tout Roi qu'il est, Seigneur, n'est pas mon maître, Et le sang de Laius, dont j'eus l'honneur de naître, Dispense trop mon cœur de recevoir la loi D'un trône que sa mort n'a dû laisser qu'à moi.
Mais comme enfin le peuple et l'Hymẽ de ma mère Ont mis entre ses mains le sceptre de mon père, Et qu'en ayant ici toute l'autorité, Je ne puis rien pour vous contre la volonté;
Pourra-t-il trouver bon qu'on parle d'Hyménée Au milieu d'une ville à périr condamnée.
Où le courroux du Ciel, changeant l'air en poison, Donne lieu de trembler pour toute sa maison?
Madame.
MÉGARE.
Elle avait parle à l'oreille:
DIRCE.
Adieu, Seigneur, la Reine qui m'appelle M'oblige à vous quitter pour me rendre auprès s'elle, Et d'ailleurs le Roi vient.
THESEE.
Que ferai-je ?
DIRCE.
Parlez, Je ne puis plus pouvoir que ce que vous voulez.
SCÈNE II.
OEDIPE, THESEE, CLEANTE.
OEDIPE.
V milieu des malheurs que le Ciel nous enIA voie, Prince, nous croiriez-vous capables d'une joie, Et que nous voyant tous sur les bords du tombeau, Nous peussions d'un Hymen allumer le flambeau?
EX cicchequel lu lanonpe elletie, ce la lature, Mais mon âme en secret s'en forme doux augure, Que Delphères, dont j'attends réponse en ce moment, M'enuoîra de nos maux le plein soulagement.
THESEE.
Seigneur, si j'avais cru que parmi tant de larmes La douceur d'un Hymen pût avoir quelques charMlesy Que vous en eussiez pu supporter le dessein, Je vous aurais fait voir un beau feu dans mon sein, Et tâché d'obtenir cet aveu favorable, Qui peut faire un heureux d'un amant misérable.
OEDIPE.
Je l'avais bien jugé, qu'un intérêt d'amour Fermait ici vos yeux aux périls de ma Cour:
Mais ie cruoirais me faire à moi -même un outrage, Si ie Vous obligeais d'y tarder davantage, Et si trop de lenteur à seconder vos feux Hasardait plus longtemps un cœur si généreux.
Le mien sera ravi que de si nobles chaînes Unissent
Unissent les États de Thèbes et d'Athénes, Vous n'avez qu'à parler, vos vœux sont exaucez, Nommez ce cher objet, grand Prince, et c'est assez, Venn gendre tel que vous m'est plus qu'Han nouueau trône, Et vous pouvez choisir d'Ismene, ou d'Antigone, Car je n'ose penser que le fils d'un grand Roi, Un si fameux Héros, aime ailleurs que le moi, Et qui veuille en ja Cour, au mépris Honorer de mes, Honorer de sa main de communes familles.
1 2.
THESEE.
Seigneur, il est tout vrai, j'aime en votre palais, Chez vous est la beauté qui fait tous mes souhaits, Vous l'aimez à l'égal d'Antigone, et d'Ismene, Else tient melme rang chez vous, et chez la Reine, En un mot c'est leur sœur, la Princesse Dircé, Dont les yeux.
OEDIPE.
Quoi, ses yeux, Prince, vous ontblessé?
de Iuiviuene poun vous que la Remc la sicre Ait sçeu vous prévenir pour un fils de son frère, Ma parole est donnée, et même n'y puis plus rien, Mais je crois qu'après tout ses sœurs la valent biens
THESEE.
Dircé, si vous voulez, n'a rien de comparable, Elles sont l'une et l'autre un chef d'œuvre des Cieux;
Mais où le cœur est pris, on charme en vain les ycux.
Si vous avez aimé, vous avez su connaître Que l'Amour de son choix veut être le seul maître;
Que s'il ne choisit pas toujours le plus parfait, Il attache du moins les cœurs au choix qu'il fait, Et qu'entre cent bontés dignes de notre hommage, Celle qu'il nous choisit plaît toujours davantage, Ce n'est pas offenser deux si charmantes sœurs, Que voir en leur aînée aussi quelques douceurs.
J'aurai, s'il le faut, que c'est un pur caprice, Un pur aveuglement qui leur fait injustice;
Mais ce serait trahir tout ce que je leur dois, (moi.
Que leur promettre un cœur quand il n'est plus à
OEDIPE.
Mais c'est m'offenser, moi, Prince, que de prétendre (gendre.
À des honnéurs plus hauts que le nom de mon Je veux toutefois était encor de vos amis, Mais ne demandez plus un bien que j'ai promis, Je vous l'ai dèja dit, que pour cet Hyménée Aux vœux du Prince Æmon ma parole est donnes, Vous auez attendu trop tard en parler, Et ie-vous offre assez dequoy vous consoler, La parole des Rois doit être inviolable.
THESEE.
Elle est toujours sacrée, et toujours adorable, Mais ils ne sont jamais esclaues de leur voix, Et le plus puissant Roi doit quelque chose aux Rois.
Revier la parole à leur juite plère, C'est honorer en eux son propre caractère, Et si le Prince Æmon ose encor vous parler, Vous lui pouuez offrir dequoy se consoler.
ÔE DIPE.
Quoi, Prince, quand les Dieux tiennent en main leur foudre, (dre, Qu'ils ont le bras leué pour nous réduire en pouIIserai violer vi vissent lolèmeDont j'ai pris en témoin leur pouvoir éternel?
THESEE.
C'est pour un grand Monarque avoir bien du scrupule.
ÔD IPE.
C'est en votre faveur être un peu bien crédule, De présumer qu'un Roi, pour contenter vos yeux, Veuille pour ennemis les hommes et les Dieux.
THESEE.
Je n'ai qu'un mot à dire après un si grand zèle.
Quand vous donnez Dircé, Dircé se donne t'elle?
ÔE DI
OEDIPE.
Elle sait son devoir.
THESEE.
Savez-vous quel il est?
ÔE DIPE.
L'aurait-el le furdunt vortre intereie?
À me désobéir l'auriez-vous résolue?
THESEE.
Non, Se respecte de la puissance absolue, Mais lors que vous voudrez sans elle en disposer, N'aura-t-elle aucun droit, Seigneur, de s'excuser?
OEDIPE.
Le temps vous fera voir ce que c'est qu'une excuse.
THESEE.
Le temps me fera voir jusques où tu m'abuse;
Et ce sera ici seul qui saura m'éclaircir De ce que pour Æmon vous ferez réussir.
Je porte peu d'envie à sa bonne fortune:
Mais était commence à voir que je vous importune, Adieu, faites, seigneui, de grâce, cette choix, Et si vous êtes Roi, considérez les Rois.
eu penua lrre ŒE DIPE, CLEANTE.
OEDIPE.
I ie suis Roi, Cléante, et que me croit-il être?
Ô Cet amant de Dircé déjà me parle en maître, Vois, vois ce qu'il ferait s'il était son époux.
CLÉANTE.
Seigneur, vous avez lieu d'en être un peu jaloux, Cette Princesse est fête, et comme sa naissance Croit avoir quelque droit à la toute-puissance, Tout est au dessous d'elle à moins que de régner, Et sans doute qu'Hon s'en verre dédaignet.
ÔÉDI
OEDIPE.
Le sang a peu de droits dans le sexe imbecille, Mais c'est un grand prétexte à troubler une ville, Et lors qu'un tel orgueil se fait un fort appui, Le Roi le plus puissant doit tout craindre de tour.
Toi qui né dans Argos, et nourri dans Mycénes, Peux-même mal instruit de nos secrètes haines, Voi-les jusqu'en leur source, et juge entre elle et moi, Si chang règne sans titre, et si j'agis en Roi.
On t'a parlé du Sphinx, dont l'Enigme funeste Ouvrit plus de tombeaux que n'en ouvre la peste.
Ce Montre à voix humaine, Aigle, femme, et lyon, Se campait fièrement sur le mont Cynteron, D'où chaque jour ici devait fondre sa rage, A moins qu'on éclaircît un si sombre nuage, Ne porter qu'un faux jour dans son obscurité, C'était de ce Prodige enfler la cruauté, Et les membres épars des mauvais interprètes Ne laissoiẽt dans ces murs que des bouches muëttes.
Mais comme aux grands périls le salaire en hardit, Le peuple offre le sceptre, et la Reine son lit?
De cent cruelles morts cette offre est tôt suivie, J'arrive, ie l'apprends, j'y hasarde ma vie.
Au pied du Roc affreux semé d'os blanchissants Je demande l'Enigme, et j'en cherche le sens, Et ce qu'aucun Mortel n'avait encor pu faire, J'en dévoile l'image, et perce le mystère.
Le Monstre furieux de se voir entendu Venge aussitôt sur Roi tant de sang répandu, Du Roc s'élance en bas et s'écrase lui même.
La Reine tint parole et j'eus le Diadême, Dircé fournissait lors à peine quelque Lustre entier, Et me vit sur le trône était un œil altier, J'en vi frémir son cœur, j'en vis couler ses larmes, J'en pris pour l'avenir délors quelques alarmes, Et si l'âge en secret a pu la révolter, Vois ce que mon dé part n'en doit point redouter.
La mort du Roi mon père à Corinthe m'appelle, en J'en attends aujourd'hui la funeste nouvelle, Et beau hasarde tout à quitter les Thébains Sans mettre ce dépôt en de fidèles mains.
Æmon serait pour mo digne de la Princesse, S'il a de la naissance, il a quelque faiblesse, Et le peuple du moins pourrait se partager, Si dans quelque attentat il osait l'engager:
Mais un Prince voisin, tel que tu vois Thesée, Ferait de ma couronne une conquête aisée, Si d'un paril Hymen le dangereux lien Armait pour lui son peuple, et souleuait le mien.
Athénes est trop proche, et durant un absence L'occasion qui flatte anime l'espérance, Et quand tous mes sujets me garderaient leur foi, Desolez comme ils sont, que pourraient ils pour moi?
La Reine a pris le soin d'en parlar à sa fille, Æmon est de son sang, et Chef de sa famille, Et amour mere a souuent plus effet, Que ont.
mais la voici, sçachõs ce qu'elle a fait.
SCÈNE IV.
OEDIPE, JOCASTE, CLEANTE, NERINE.
JOCASTE.
Ay perdu temps, Seigneur, et cette âme emT brasée.
Met trop de différence entre Æmon et Thesée:
Aussi ici l'aduoûray, bien que l'un soit mon sang, Leur mérite diffère encor plus que leur rang, Et l'on a pu d'éclat auprès d'une personne Qui joint à de hauts faits celui d'une couronne.
OEDIPE.
Thesée est donc, Madame, une dangereux rival?
CASTE.
Æmon est fort à plaindre, ou tu devine mal.
J'ai J'ai tout mis en usage auprès de la Princesse, Conseil, autorité, reprocheyamour, tendresse, J'en ai tiré des pleurs, arraché des soupirs, Et n'ai pu de son cœur es branler les désirs.
J'ai pousse le dépit de m'en voir séparée
Jusqu' à la nommer fille dénaturée.
Le sang Roi-al n'a point ces bas attachements, Qui font les déplaisirs de ces éloignemus.
Et les âmes, dit-esse, antronc desiinees, Ne doivent aux parents que les jeunes anneés.
OEDIPE.
Et ces mots ont soudain calmé votre courroux?
OCACSTE.
Pour les !
Utifier elle ne veut que vous, Votre exemple était prente une preuve anez claire, Que le trône est plus doux que le sein d'une mère;
Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.
OEDIPE.
Mon exemple et sa faute ont peu d'égalité.
C'est loin de ses parents qu'un homme apprend à vivre, Hercule m'a donné ce grand exemple à suivre, Et c'est pour limiter que par tous nos climats J'ai cherché comme lui la gloire et les combats.
Mais bien que la pudeur par des ordres contraires Attache de plus près les filles à leurs mères, La vôtre aime un audace où vous la soutenez.
JOCASTE.
Je la condamnerai, il vous condamnez;
Mais à parler sans fard, si j'étais en sa place, J'en userais comme elle, et j'aurais même audace;
Et vous-même, Seigneur, après tout, dites-moi, La condamneriez-vous si vous n'étiez son Roi?
OEDIPE.
Si ici condamne en Roi son amour, ou sa haine, Vous devez comme moi les condamner en Reine.
JOCASTE.
Je suis Reine, Seigneur, mais je suis mère aussi, Aux miens, çomme à l'état, ie dois quelque souci, Je Ie sépare Dircé de la cause publique, Je vois qu'ainsi que vous elle a sa Politique;
Comme vous agissez en Monarque prudent, Elle agit de sa part en cœur indépendant, En amante à bon titre, en Princesse avisée, Qui mérite ce trône où l'appelle Thesée.
de ne puis vouo hacéri ce crolloi , vous trahir, Si je vous promettais qu'elle pût obéir.
OEDIPE.
Pourrait-on mieux défendre un esprit si rebelle?
JOCASTE.
Parlons-en comme il faut, nous nous aimons plus qu'elle, Et c'est trop nous aimer, que voir d'un œil jaloux Qu'elle nous rend le changge, et s'aime plus que nous.
Un peu trop de lumière à nos désirs s'oppose, Peut-être avec le temps nous pourrions quelque chose;
d'un jour Mais n'espérons jamais qu'on change-en moins Quand la raison soutient le parti de l'amour.
OEDIPE.
Souscrivons donc, Madame, à tout ce qu'elle ordonne, Couronnons cet amour de ma propre couronne, Cédons de bonne grâce, et n'embrassons plus tant, Un trône héréditaire à Corinthe m'attend, À mon ambition ce trône peut suffire, Et pour ses prîtis grauseœuise ère eanen d'vnEmpire, Mais vous souvenez-vous que vous avez deux fils, Que le courroux du Ciel a fait naître ennemis, Et qu'il vous en faut craindre un exemple barbare, A moins que pour se leur destin les répare?
OCACSTE.
Je ne vois rien encor fort à craindre pour eux, Dircé les aime en sœur, Thesée est généreux, Et si pour un grand cœur c'est assez d'Han Empire, A son ambition Athénes doit suffire.
ÔE DIPE.
Ô Vous mettez croire borne à cette ambition?
1o
OCACSTE.
J'en prends, quoi qu'il en soit, peu d'appréhension, Et Thébes et Corinthe ont des bras comme Athénes.
Mais nous touchons peut-être à la fin de nos peines, Dymas est de retour, et Delphes a parlé.
OEDIPE.
Que son visage montre un esprit désolé!
SCÈNE V.
ÔE DIPE, JOCASTE, DYMAS, CLEANTE, NERINE.
OEDIPE.
T bien, quand verrons-nous finir notre inD fortune?
Qu'apportez-vous, Dismas?
quelle réponse:
DYMAS.
OEDIPE.
Quoi!
les Dieux sont mues!
DYMAS.
Ils sont mues, et sourds.
Nous avons par trois fois imploré leur secours, Par trois fois redoublé nos vœux, et nos offrandes, Ils n'ont pas daigné même écouter nos demandes.
À peine parlions-nous, qu'un murmure confus Sortant du fonds de l'Antre expliquait leur refus, Et cent voix tout à coup, sans être articulées, Dans quelque nuit Tubite à nos soupirs melées, Faisaient avec horreur soudam connaître à tous Qu'ils n'avaient plus ni d'yeux, ni encoreilles pour OE DIPE.
nous.
TOCASTE.
Ah, Seigneur, que marque un tel silence!
OEDIPE.
Que pourrait-il marquer qu'une juste vengeance?
Les Dieux, qui tôt ou tard sçauent se ressentir, Les Dédaignent de répondre qui les fait mentir.
Ce fils dont ils avaient prédit les aventures, Exposé par fois ordre, a trompé leurs augures, Et ce sang innocent, et ces Dieux irrités Se vengent maintenant de vos impiété.
JOCASTE.
Devions nous l'exposer à son destin funeste, Pour le voir parricide, et pour le voir inceste, Et des crimes si noirs étouffez au berceau Auraient-ils sçeu pour moi faire un crime nouveau?
Non, non, de tant de maux Thebes n'est assiégée, Que pour la mort du Roi que l'on n'a pas vengée, Son Ombre incessament me frappe encor les yeux, le Pentenis dfurisurel a toute neure, entous lieux, Et se pleindre en mon cœur de cette ignominie, Qu'impeime à son grand nom cette mort impunie.
OEDIPE.
Pourrions-nous en punir des brigands inconnus Que peut-être jamais en ces lieux on n'a vus?
Si vous m'avez dit vrai, peut-être ai-je moi même Sur trois de ces brigrands vengé de Diadème;
Au lieu même, au temps même, attaqué seul par trois, J'en laissai deux sans vie, et mis l'autre aux abois.
Mais né négligeons rien, et du Royaume sombre Faifons par Tiresie évoquer sa grande Ombre.
Puisque le Ciel se taît, consultons les Enfers.
Sachons à qui de nous sont deus les maux soufferts Sachons-en, s'il le peut, la cause et le remède.
Allons tout de ce pas réclamer tous son aide;
J'irai revoir Corinthe avec moins de souci, Si tu laisse plein calme et pleine joie ici.
ACTE
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
OEDIPE, DIRCE, CLEANTE, MEGARE.
OEDIPE.
E ne le cèle point, cette hauteur m'étonne, (personne, AEmion a du ménite, oh chérit sa Il est Prince, et de plus étant offert par moi.
DIRCE.
Je vous ai déjà dit, Seigneur, qu'il n'est pas Roi.
OEDIPE.
bon Frilien touterolo ne vous lait point descendre, S'il n'est pas dans le trône, il a droit d'y prétendre, Et comme il est sorti de même sang que vous, Je crois vous faire honneur d'en faire votre époux.
DIRCE.
Vous pouvez donc sans honte en faire votre gendre, (dre, Mes sœurs en l'épousant n'auront point à descenMais pour moi, vous savez qu'il est ailleurs des RoIS, Et même en votre Cour, dont je puis faire choix.
OEDIPE.
Vous le pouvez, Madame, et n'en voudrais pas faire Cans en prendre mon ordre, et celui d'une mère.
DIRCE.
Pour la Reine, il est vrai qu'en cette qualitè Ne sang peut lui avoir quelque civilité, Je m'en suis acquitée, et ne puis bien comprendre, Estant ce que plein suis, quel ordre croire dois prendre.
ÔÉDT
OEDIPE.
Celui qu'un vrai devoir prend des fronts couronnés, (nez;
Lors qu'on tient auprès d'eux le rang que vous teIe pense être ici Roi.
DIRGE.
Je sais ce que vous êtes, Mais si vous me contez au rang de vos sujettes, Je ne sais si celui qu'on vous a pu donner Vous asservit un front qu'on a dû couronner.
Seigneur, quoi qu'il en sait, j'ai fait choix de Thesée, Je me suis à ce choix moi-même autorisée, J'ai pris l'occasion que m'ont faite les Dieux De fuir l'aspect d' trône où vous blessé s yeux, Et de vous épargner cet importun ombrage, Qu'à des Rois comme vous peut donner mon visage.
OEDIPE.
Le choix d'un si grand Prince est bien digne de Et Elle l'estime trop pour en être jaloux;
Vous, Mais le peuple, au misieu des colères célestes, Aime encor de Lajus les adorables restes, Et ne pourra souffrir qu'on lui vienne axracher Ces gages d'un grand Roi qu'il tient jadis si chères.
DIRCE, De l'air dont jusqu'ici ce peuple m'a traitée.
Je dois craindre fort peu de m'en voir regrettée, S'il eût eu pour son Roi quelque ombre d'amitié, Si mon sexe, ou mon âge eût ému sa pitié, Il n'aurait jamais eu cette lâche faiblesse De livrer en vos mains l'État, et sa Princesse, Et me verra toujours éloigner sans regret, Puisque c'est l'affranchir d'un reproche secret.
L'a consaccré lui-même à qui l'a conservé?
Si vous aviez du sphinx vu le langiant lauage.
DIRCE.
Je puis dire, Seigneur, que j'ai vu davantage;
J'ai vu ce peuple ingrat, que l'Enigme surprit, Vous payer assez bien d'avoir eu de l'esprit.
Il pense toutefois était quelque justice Prendre sur lui le prix d'vn si rare service, Mais quoi qu'il ait osé vous payer de mon bienEn vous faisant son Roi, vous a-t -il fait le mien?
En se donnant à vous, eut-il droit de me vendre?
OEDIPE.
Ah, c'est trop me forcer, Madame, à vous entendre;
La jalouse fierté qui vous enfle le cœur Me regarde toujours comme un usurpateur, Vous voulez ignorer cet juite saxiille, Que le dernier besoin peut faire un Roi sans crime, Qu'un peuple sans défense, et réduit aux abois.
DIRCE.
Le peuple est trop heureux quand il meurt pour ses Rois.
Mais, Seigneur, la matière est un peu délicate, Vous pouvez -vous flatter, peut-être ie me flatte, Sans rien approfondir, parlons à cœur ouvert.
Vous régnez en ma place, et les Dieux l'ont souffert, Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne:
Je n'en murmure point, comme eux ie -vous la donne, J'oublirai qu'à moi seule ils devaient la garder;
Mais si vous attentez jusqu'à me commander, Jusqu'à prendre sur moi quelq;
pouuoir de maître, Je me souviendrai lors de ce que tu dois être, Et si ici ne le suis pour vous faire la loi, Je le serai du moins pour me choisir un Roi.
Après cela, Seigneur, je n'ai rien à vous dire, J'ai fait choix de Thesée, et ce mot doit suffire.
OEDIPE.
Et grande veux à mon tour, Madame, à cœur ouvert B 2 Vous Vous apprendre en deux mots que ce grand choix vous perd, 2.
.
Qu'il vous remplit le cœur d'une attente frivole, Qu'au Prince Æmõ pour vous j'ai donner ma parole, Que me perdrai le sceptre, ou saurai la tenir:
Puissent, si belle la romps, tous les Dieux m'en punir, Puille de prus de laux M accabier sûr corere, Qu'Apollon n'en prédit jadis pour votre frère.
DIRCE.
N'insultez point au sort d'une enfant malheureux, Et faites des serments qui soient plus généreux.
On ne sais pas toujours ce qu'un serment hasarde, me touu ne vojen paojà ce quole olertous garde.
OEDIPE.
On le frasarde à tout, quand un serment est fait.
DIRCE.
Ce n'est pas de vous seul que dépend son effet.
* la OEDIPE.
Je suis Roi, Seigneur puis tout.
DIRCE.
Je puis fort peu de chose, Mlais enmir de mon cœur moi lusé ie dispose, Et jamais sur ce cœur ou n'avancera rien, en me donnant sceptre, ou me rendant le mien.
0
OEDIPE.
Il est quelques moyens de vous faire dédire.
DIRGE.
Il en est de braver le plus injuste Empire, Et de quoi qu'on menace en de tels différents, Qui ne craint point le mort ne craint point les Tyrans.
Ce mot m'est échappé, Seigneur n'en fais point d'excuse, J'en ferai, si le temps m'apprend que ie abuse.
Rendez-vous cependant maître de tout mon sort, Mais n'offrez à mon choix que Thesée, ou la mort.
Nous
OEDIPE.
On pourra vous guérir de cette frénésie, Mais il faut aller voir ce qu'a fait Tiresie, Nous içaurons au fétoui eneor vos volontés.
DIRCE.
Allez sçauoir de Rome ce que vous méritez.
SCÈNE II.
DIRCE,MEGARE.
DIRCE.
Égare, que dis-tu de cette violence?
M Aprés s'être emparé des droits de ma naissance, Sa haine opiniâtre à croître mes malheurs M'ose encor envier ce qui ine vient d'ailieurs, Elle empêche le Ciel de m'être enfin propice, De réparer vers moi cequ freutdijuice, Et veut lier les mains au Destin adouci, Qui m'offre en d'autres lieux ce qu'on me vole ici.
MÉGARE.
Madame, Seigneur ne sais ce que ici dois vous dire, La raison vous anime, et l'amour vous inspire, Mais ie crains qu'il n'éclate un peu plus qu'il ne faut Et que cette raison ne parle un peu trop haur:
Je crains qu'elle n'irrite un peu trop la colère D'un Roi qui jusqu'ici vous a traitée en père, Et qui vous a rendu tant de prévues d'amour, Qu'il espère de vous quelque chose à son tour.
DIRCL.
S'il a cru m'éblouir par de fausses caresses, J'ai vu sa Politique en former les tendresses, Et ces amusements de ma captivité Ne me font rien devoir à qui m'a tout ôté.
MÉGARE.
Vous voyez que d'Æmon il a plis la querelle, Qu'il l'estime, chérit.
DIRCE.
Politique nouvelle.
MÉGARE.
Mais commment pour Thesée en viendrez -vous à bout?
al le mépihle, hait.
DIRCE.
Politique par tout Si la flamme d'Une en est favorisée, Ce n'est pas qu'il l'estime, ou méprise Thesée, C'est qu'il craint dans son cœur que le droit souverain, (Car enfin il m'est dû) ne tombe en bonne main.
Comme il connaît le mien, sa peur de me voir Reine Dispense à mes amants sa faveur, ou sa haine, Et traiterait ce Prince ainsi que ce Héros, un poitoit la coutonne, ou de Sparte, ou d'Argos.
MÉGARE.
Si vous en jugez bien, que vous êtes à plaindre!
DIRCE.
Il fera de l'éclat, il voudra me contraindre, Mais quoi qu'il me prépare à souffrir dans sa Cour, Il éteindra ma vie avant que mon amour.
MÉGARE.
Espérons que le Ciel vous rendra plus heureuse;
Cependant votre vous trouve assez peu curieuse, Tout le peuple accablée de mortelles douleurs, Court voir ce que Lajus dira de nos malheurs, Et vous ne suivez point le Roi chez Tiresie, Pour savoir ce qu'en juge une Ombre si chérie.
DIRCE.
J'ai tant d'autres sujets de me plaindre de deux, Que tu fermors les yeux à ce nouvel ennui.
Il aurait fait trop peu de menacer la fille, Il faut qu'il soit tyran de toute la famille, Qu'il porte fa fureur jusqu'aux âmes sans corps, Et trouble insolément jusqu'aux cendres des morts Mais ces Manes sacrés qu'il arrache au silence, Se vengeront sur lui de cette violence, Et les Dieux des Enfers just ement irrités Puniront l'attentat de ses impiétés.
MÉGARE.
Nous ne savons pas bien cõme agit l'autre monde, Il n'est point d'œil perçant dans cette nuit profonde, (bras, Et quand les Dieux vengeurs laissent tomber leur Il tombe assez souvent sur qui n'y pénie pas.
DIRCE.
Deust leur décret fatal me choisir pour victime, Si j'ai part au courroux, quelque n'en veux point au crime Je veux m'offrir sans tache à lun bras tout-puissant Et n'avoir à verser que du sang innocent.
SCÈNE III.
DIRCE, NERINE, MEGARE.
I NERINE.
H, Madame, il en faut de la même innocence, I POur apaiser du Ciel l'implacable vengeance, Il faut quelque victimé, et pure, et d'un tel rang, Que chacun la voudrait racheter de son sang.
DIRGE.
Merine, que dis-tu, serait-ce bien la Reine?
Le Ciel ferait-il choix d'Antige, ou d'Ismene?
Voudrait-il Ethècle, ou Polinice, ou moi?
Car tu me dis assez que ce n'est pas le Roi, Et si le Ciel demande une victime pure, Appréhender pour lui, c'est ainsi faire une injure, Serait-ce enfin Thesée?
Hélas!
si c'était Seigneur.
Mais nomme, et dis quel sang le Ciel veut aujourNERINE.
d'hui.
L'Ombre du grand Lajus, qui lui sert d'interprète, De honte ou de dépit sur ce nom est muette, ron cie vous hommême ce qu'elle nous a teu;
Mais préparez, Madame, une haute vertu, Prêtez à ce récit une âme généreuse, Et vous -même jugez si la chose est douteuse.
DIRCE.
Ah, ce sera Thesée, ou la Reine.
NERINE.
Écoutez, Et tâchez d'y trouver quelques obscurités.
Tiresie a longtemps perdu ses sacrifices.
Sans trouver mieux les Dieux,ni les Ombres, propices, Et celle de Lajus évoqué par son nom S'obstinait au silence aussi-bien qu'Apollon.
Mais la Reine en la place à peine est arrivée, Qu'une épaisse vapeurs s'est du Temple élevée, D'où cette Ombre aussitôt sortant jusqu'en plein jour A surpris tous les yeux du peuple et de la Cour.
L'impérieux orgueil de son regard sévère Ur son visage pâle avait peint la colère, J'out menaçait en elle, et des restes de sang Par un prodige affreux lui degroutaient du flanc, À ce terrible aspect la Reine s'est troublée, La frayeur a couru dans toute l'Assemblée, Et de nos deux Amants j'ai vu les cœurs glacés A ces funestes mots que l'Ombre a prononcez.
Un grand crime impuni cause votre misère, Par le lang de ma Race il doit être effacé, Mais à moins qu'il ne soit versé, Le Ciel ne se peut satisfaire;
Et la fin de vos maux ne se fera point voir, Que mon Sang n'ait fait son devoir.
Ccs mots dans tous les cœurs redoublent les alarmes, L'ombre qui uiparont la la Remaine en larmes, Thesée au désespoir, Æmon tout hors de lui, Le Roy même arriuant partage leur ennui, Et voix commune ils refusent aide, Qui fait trouuer le mal plus doux que le remède.
DIRCE.
Peut-être craignent-ils que mon cœur rouolté Ne leur refuse un sang qu'ils n'ont pas mérité;
Mais ma flamme à la mort m'avait trop résolue, Pour ne pas y courir quand les Dieux l'ont voulue, Tu m'as fait sans raison concevoir de l'effroi, Je n'ai point de trembler, s'ils ne veulent que moi.
Jis Ils m'ouvrent une porte à sortir d'esclavage, Que tient trop précieuse un généreux courage;
Mourir pour sa patrie est un sort plein d'appas, Pour quiconque à des fers préfère le trépas.
Admire, peuple ingrat, qui m'as déshéritée, Quelle vengeance en prend un Princesse irritée, Et connais dans la fin de tes longs déplaisirs Ta véritable Reine à ses derniers soupirs.
1 Vois comme à tes malheurs je suis toute asservie, L'un m'a coûté mon trône, et l'autre veut ma vie, Tu t'es sauvé du Sphinx aux dépens de mon rang, Sauve-toi de la peste aux dépens de mon sang.
Mais après avoir vu dans la fin de ta peine que pour toi le trépas femble doux a ta Jeeine, Fais-toi de son exemple une adorable loi, Il est encor plus doux de mourir pour son Roi.
MÉGARE.
Madame, aurait-on cru que cette Ombre d'un père, D'un Roi dont vous tenez la mémoire si chère, Dans votre injuste perte eût pris tant d'intérêt, qu'elle vint elle-même en prononcer l'Arrêt?
DIRGE.
N'appelle point injuste un trépas légitime, Si j'ai cause sa mort, puis-je vivre sans crime?
NERINE.
Vous, Madame?
DIRCE.
Oui, Nerine, et tu l'as pu sçauoir.
L'amour qu'il me portait eut sur lui tel pouvoir, Qu'il voulut sur mon sort faire parler l'Oracle, Mais comme à ce dessein la Roine mit opstacle, De peur que cette vois des Destins ennemis Ne fût a funeste à la fille qu'au fils, Il se déroba d'elle, ou plutôt prit la fuite, Sans vouloir que Phorbas et Nicandre pour suite.
Hélas!
sur le chemin il fut assassiné, Ainsi se vit pour moi son destin terminé, Ainsi j'en fus la cause.
.
ME
MÉGARE.
Oui, mais trop innocente, Pour vous faire un supplice où la raison consente, Et jamais des tyrans ses plus barbares lois.
DIRCE.
Megare, tu sais mal ce que l'on doit aux Rois, Un sang si précieux ne saurait se répandre, Qu'à l'innocente cause on n'ait droit de s'en prenEr de quelque façon que finisse leur sort, (dre, On n'est point innocent quand on cause leur mort, C'est ce crime impuni qui demande un supplice, C'est par là que mon père à part au sacrifice, C'est ainsi qu'un trépas, qui me comble d'honneur Assure sa vengeance, et fait votre bonheur, Et que tout l'avenir chérira la mémoire D'un châtiment si juste où brille tant de gloire.
SCÈNE IV.
THESEE, DIRCE, MEGARE, NERINE.
DIROE.
Ais, que vois-je?
Ah, Seigneur, quels que u dim Jolent vez emidto, Que venez-vous me dire en l'état où tu suis?
THESEE.
Je viens prendre de vous l'ordre qu'il me faut suivre.
Mourir, s'il faut mourir;
et vivre, s'il faut vivre.
DIRCE.
Ne perdez point d'efforts à m'arrêter au jour, Laissez faire l'honneur.
THESEE.
Laissez agir l'amour.
DIRCE.
Vivez, Prince, vivez.
THESEE.
Vivez donc, ma Princesse.
DIR.
DIRCE.
Ne me ravalez point jusqu'à cette bassesse, Retarder mon trépas, c'est faire tout périr, Tout meurt si ici ne meurs.
THESEE.
Laissez-moi donc mourir.
D In est H.
Hélas!
qu'osez-vours dire?
THESEE.
Hélas!
qu'allez-vous faire?
DIRCE.
Finir les maux publics, obéir à mon père, Sauver tous mes sujets.
THESEE.
Par quelle injuste loi Faut-ils les sauver tous, pout ne perdre que moi?
Eux, dont le cœur ingrat porte les justes peines Du rebelle mépris qu'il ont fait de vos chaînes!
Qui dans les mains d'un autre ont mis tout votre bien!
DIRCE.
Leur devoir violé doit-il rompre le mien?
Les exemples objets de ces petites âmes Règlent-ils de leur Rois les glorieuses tames, Et quel fruit un grand cœur pourrait-il recueillir A receuoir du peuple un exemple à faillir?
Non, non, s'il m'en faut un, je ne veux que le vôtre L'amour que j'ai pour vous n'en reçoit aucun autre Pour le bonheur public n'avez-vous pas toujours Prodigué votre sang, et hasardé vos jours?
Quand vous avez défait le Minotaure en Crète, Quand vous avez puni Damaste, et Periphéte, Sinnis, Phanæra, Scirron, que faisiez-vous, Seigneur, Que chercher à périr pour le commun bonheur;
Souffrez que pour la gloire une chaleur égale D'une amante aujourd'hui vous fasse une rivale.
Le Ciel offre à mon bras par où me signaler, S'il ne sait pas combattre, il saura m'immoler, Et si cetie chaleur ne m'a point abusée, Je deviendrai par là digne du gand Thesée.
Mon sort en ce point seul du vôtre est différent, Que je ne puis sauver mon peuple qu'en mourant, Et qu'au salut du vôtre un bras si nécessaire À chaque jour pour M d’autres combats à faire.
THESEE.
J'en ai fait, et beaucoup, et d'assez généreux, Mais celui-cy, Madame, est le plus dangereux;
J'ai fait trembler par tout, et devant vous porte trẽble, L'Amant et le Héros s'accordent mal ensemble;
Mais enfin après vous tous deux veulent courir, Le Héros ne peut vivre, où l'Aniant dort mourir, La fermeté de l'un par l'autre est épuisée, Et si Dircé n'est plus, il n'est plus de Thesée.
DIRCE.
Hélas!
c'est maintenant, c'est lors que is vous vois, Que ce même combat est dangereux pour moi.
Ma vertu la plus forte à votre aspect chancelle, Tout mon cœur applaudit à sa flamme rebelle, Et l'honneur, qui charmait ses plus noirs déplaisirs d ère prus que le tylair de mes plus chers désirs.
Allez, Prince, et du moins par pitié de ma gloire Gardez-vous d'achever une indigne victoire, Et si jamais l'honneur a su vous animer.
THESEE.
Hélas!
à votre aspect Seigneur ne sais plus qu'aimer.
DIRUE.
Par un pressentiment j'ai déjà cheu vous dire Ce que ma mort sur vous se réserve d'empire, Votre bras de la Grèce est le plus ferme appui, Vivez pour le public, comme avoir meurs pour lui.
HÉSE.
Périsse l'Univers pourvu que Dirce vive, Périsse le jour même avant qu'elle s'en prive, Que m'importe la perte, ou le salut de tous?
Ai-je rien à sauver, rien à perdre que vous?
Si votre amour, Madame, était encor le même, Si vous saviez encor aimer comme on, vous aime.
MTR
DIRCE.
Ah!
faites moins d'outrage à ce cœur affligé, Que pressent les douleurs où vous l'avez plongé.
Laissez vivre du peuple un pitoyable reste, Aux dépens d'un moment que m'a laissé la peste, Qui peut-être à vos yeux viendra trancher mes jours, Si mon sang répandu ne lui tranche le cours.
Laissez-moi me flatter de cette triste joie, Que, si je ne mourais, vous en seriez la proie, Et que ce sang aimé que répandront mes mains Sera versé pour vous plus que pour les Thébains.
Des Dieux mal obéis la Majeste suprême Pourrait en ce moments en venger fur rous même Et j'aurais cette honte en ce funeste sort, D'avoir prêté mon crime à faire votre mort.
THESEE.
Et ce cœur généreux me condamne à la honte De voir que ma Princesse en amour me surmonte, Et de n'obéir pas à cette aimable loi, De mourir avec vous, quand vous mourez pour moi ?
Pour moi comme pour vous, soyez plus magnanime Voyez mieux qu'il y va même de votre estime, Que le choix d'un amant si peu digne de vous bouiserait cet honneur qui vous semble si doux, Et que de ma Tincenc onmhent d' elle age aelle eut de mauvais yeux pour un si grand couDIRCE.
rage.
Mais, Seigneur, je vous sauve en courant au trépas,
THESEE, La gloire de ma mort n'en deviendra pas moindre, Si ce n'est vous sauver, ce sera vous rejoindre:
Séparer deux amants, c'est tous deux les punir, Et dans le tombeau même il est doux de s'unir.
DIRCE.
Que vous m'êtes cruel, de jeter dans mon âme Un si honteux désordre auec des traits de flamme!
Adieu, Adieu, Prince, vivez, je vous l'ordonne ainsiLa gloire de ma mort est trop douteuse ici, Et ie hazarde trop une si noble envie À voir l'vnique objet pour qui j'aime la vie.
HÉSE.
Vous fuyez, ma Princesse, et votre adieu fatal.
DIRCE.
Prlliée, l'éit témips de fuir qnand on se défend mal, Vivez, encor un coup c'est moi qui vous l'ordonne.
 HESEE.
Le véritable amour ne prend loi de personne, Et si ce fier nonneur s'obstine à nous trahir, Je renonce, Madame, à vous plus obéir.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
DIRCE.
MPITOYABLE soif de gloire, Dont l'aveugle et noble transport Me fait précipiter ma mort, Pour faire vivre ma mémoire;
Arrête pour quelques moments Les impétueux sentiments 7ss De cette inexortable envie, Et souffre qu'en ce triste et favorable jour, Avant que te donner ma vie, Je donne un soupir à l'amour.
Ne crains pas qu'une ardeur si belle Ose te disputer un cœur, Qui de ton illustre rigueur Est l'esclave le plus fidèle, Ce regard tremblant et confus, Qu'attire un bien qu'il n'attend plus N'empêche pas qu'il ne se dompte:
Il est vrai qu'il murmure, et se dompte à regret, Mais s'il m'en faut rougir de honte, Je n'en rougirai qu'en secret.
L'éclat de cette renommée, Qu'assure un si brillant trépas, Perd la moitié de ses appas, Quand on aime, et qu'on est aimée.
L'honneur en Monarque absolu Soustient ce qu'il a résolu Contre les assauts qu'on te livre;
Il est beau de mourir pour eir faidre les lois, Mals s'elle aher doux de vivre, Quand l'Amour a fait un beau choix.
Toi qui faisais toute la joie Dont sa flamme osait me flatter, Prince, que j'ai peine à quitter, À quelques honneurs qu'on m'envoie:
Accepte ce faible retour, Que vers toi d'un si juste amour Fait la douloureuse tendresse;
Sur les bords de la tombe, où tu me vois courir, Je crains les maux que ie te laisse, Quand ie au gloire de mourir.
J'en fais gloire, mais je me cache Un comble affreux de déplaisirs, Je fais taire tous mes désirs, Mon cœur à soi-même s'arrache.
Cher Prince, dans un tel aveu, Si tu peux voir quel est mon feu, Voi combien il se violente;
Je meurs l'esprit content, l'honneur m'en fait la lois, Mais j'aurais vécu plus contente, Si j'avais pu vivre pout toi.
SCÈNE
ÔE DIPE SCÈNE II.
JOCASTE, DIRCE.
DIRCE.
Out eit-il prêt, Madame, et votre Tiresie Y Attend-ils aux autels la victime chosie?
CASTE.
Non, ma fille, et du moins nous aurons quelques jours A demander au Ciel int plus heureux secours, On prépare à demain après d'autres victimes, Le peuple ne veut pas que vous payiez ses crimes, Il aime mieux périls qu'être ainsi conservé, Et le Roy même, encor que vous l'ayez bravé, Sensible à vos malheurs autant qu'à ma prière Vous offre sur ce point liberté toute entière.
DIRCE.
C'est assez vainement qu'il m'offre un si grand Olen, Quand le Giel ne veut pas que ie ans apprendre rien, Et ce n'est pas à lui de mettre des obstacles Aux ordres souuerains que donnent ses Oracles,
DACSTE.
L'Oracle n'a rien dit.
DIRCE.
Mais mon père a parlé, L'ordre de nos destins par même s'est revelé, Et des morts de son rang les Ombres immortelles Servent souvent aux Dieux de truchements fidèles,
OCACSTE.
Laissez la chose en doute, et du moins hésités, Tant qu'on ait par leur bouche appris leurs volon
DIRCE.
té.
Exiger qu'avec nous ils s'expliquent eux-mêmes, C'est trop nous asservir ces Majestez suprêmes.
JOCASTE.
Ma sse, n'est toujours anerait de mnoul.
DIRCE.
Madame, il n'est jamais trop tôt de secourir, Et pour un mal si grand qui réclame notre aide, Il n'est point de trop sûr, ni de trop prépt remède.
Plus nous le différons, plus ce mal devient grand, J'assassine tous ceux que la peste surprend, Aucun n'en peut mourir qui ne me laisse un crime, Je viens d'étouffer seule, et Sostrate, et Phædime, Et durant ce refus des remèdes offerts La Parque se préuant des moments que ie perds.
Hélas!
si sa fureur dans ces pertes publiques Enveloppait Thesée après ses Domestiques, Si nos retardements.
JOCASTE.
Vivez pour autre, Dircé, Ne lui dérobez point un cœur si bien placé, Avec tant de courage ayez quelque tendresse, Aglissez en amante aussi-bien qu'en Princesse, Vous avez liberté toute entière en ces lieux, Le Roi n'y prend pas garde, et le semle les yeux.
C'est vous en dire assez, l'amour est un doux maître, (stre.
Et quand son choix est beau, son ardeur peut par
DIRCE.
Je n'ose demander si de pareils avis Portent des sentiments que vous ayez suivis, Votre second Hymen pût avoir d'autres causes;
Mais j'oserai vous dire, à bien juger des choses, Que pour avoir reçu la vie en votre flanc, J'y dois avoir succé fort peu de votre sang.
Celui de grand Lajus, dont Seigneur m'y suis formée, Trouve bien qu'il est doux d'aimer et d'être aimée, Mais il ne peut trouver qu'on soit digne du jour, Quand aux soins de sa gloire on préfère l'amour.
Je sais sur les grands cœurs ce qu'il se fait d'empire, J'avoue, et hautement, que le mien en soupire, Mais quoi qu'un si beau choix puisse avoir de douceurs, Je
DIRGE.
Ce chagrin inquiet, pour se justifier, N'a qu'à prendre chez vous l'exemple d'oublier.
Quand vous mîtes le sceptre en une autre famille, Vous souvinit fralien que étais votre fille?
JOCASTE.
Vous n'étiez qu'un enfant.
DIRCE.
J'avoi déjà des yeux, Et sentais dans mon cœur le sang de mes aïeux.
C'était ce même sang, dont vous monauez on naître, (stre, Qui s'indignait dessors qu'on lui donnât un maiEt que vers soi Lajus aime mieux rappeler, Que de voir qu'à vos yeux on l'ose ravaler.
Il oppose ma mort à l'indigne Hyménée Où par raison d'État il me voit destinée, Il la fait glorieuse, et un meurs plus pour moi Que pounces marnureun qui le jont rait un Roi.
Le Ciel en ma faveur prend ce cher interprète Pour m'épargner l'affront de vivre encor sujet, Et s'il a quelque foudre, il saura le garder Pour qui m'a fait des lois où j'ai de commander.
CASTE.
Souffrez qu'à ses éclairs votre orgueil se dissipe, Ce foudre vous menace un peu plutôt qu'Oedipe, Et le Roi n'a pas lieu d'en redouter les coups, Quand parmi tout son peuple ils n'ont choisi que DIRCE.
vous.
Madame, il se peut fair encor qu'il me prévienne, s'il sais ma destinée, il ignore la sienne, Le Le Ciel pourra venger ses ordres retardez, Craignez ce changement que vous lui demandez.
Souuẽt on tend mal, quand on le croit entendre, L'Oracle le plus clair se fait le moins comprendre, Moi-même ie le dis sans comprendre pourquoi, Et ce discours en l'air échappe malgré moi.
Pardonnez cependant à cette humeur hautaine, Je veux parler en fille, et même m'explique en Reine, Vous qui l'êtes encor, vous savez ce que c'est, Et jusqu'où nous emporte un fi haut intérêt, Si je n'en ai le rang, j'en garde la teinture, Le trône a d'autres droits que ceux de la Nature, J'en parle trop peut-être alors qu'il faut mourir, Hâtons-nous d'empêcher ce peuple de pellr, Et sans considérer quel fut vers moi son crime, Puisque le Ciel le veut, donnons lui sa victime.
JOCASTE.
Demain le juste Ciel pourra s'expliquer mieux, Cépendant vous laissez bien du trouble en ces lieux, Et si votre vertu pouvait croire mes larmes, Vous nous épargneriez cont mortelles alarmes.
DIRCE.
Devssent avec vos pleurs tous vos Thébains s'unir, Ce que n'a pu l'amour, rien ne doit l'obtenir.
SCÈNE III.
OEDIPE, JOCASTE, DIRCE.
DIRCE.
Quel propos, Seigneur, voulez-vous qu'on JA différé, Qu'on dédaigne un remède à tous si salutaire?
Chaque instant que ici vis vous enlève un sujet.
Et l'État s'affaiblit par l'affront qu'on me fait.
Cette ombre et pitié n'est qu'un comble d'envie;
Vous m'avez envié le bonheur de ma vie, Et grands vous vois par là jaloux de tout mon sort, rusques à m'envier la gloire de ma morrt.
ÔE DI
ÔE DIPE.
Quond perd de temps, Madame, alors qu'on vous fait grâce ?
DIRCE.
Le Ciel m'en a trop taut pourjounin qu'on m'en fasse.
CASTE.
mautinvon vonle ciplit obitinemnent aigri, Quand ce qu'on fait pour vous doit l'avoir attendi?
DIRCE.
Fait-il voir son envie à mes vœux opposée, Quand il ne s'agit plus d'Æmon, Seigneur de Thesée?
eu Bll n.
Il s'agit de répandre un sang si précieux, Qu'il faut un second ordre, et plus exprès des dieux.
DIRCE.
Doutez -vous qu'à mourir ainsi ne sois toute prête, Quand les Dieux par mon père ont demandé ma?
OEDIPE.
tête Je vous connais, madaille, ce le li ai point douté De cet illustre excès de générosité, luvrais ja choie après tout n'est pas encor si claire, Que cet ordre nouveau ne nous soit nécessaire.
DIRCE.
Quoi, mon père tantôt parlait obscurément?
OmDMIE.
Je n'en ai rien connu que depuis un moment, C'est un autre que vous peut-être qu'il menace.
DIRCE.
Si l'on ne m'a trompée, il n'en veut qu'à sa race.
ÔE DIPE.
Je sais qu'on vous a fait un fidèle rapport, Mais vous pourriez mourir et perdre vôtre mort, Et la Reine sans doute était bien inspirée, Alors que par ses pleurs elle l'a différée.
CASTE.
Je ne reçois qu'en trouble un si confus espoir.
OEDIPE.
Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.
dle la Emande
Vous avancez de mots que ici ne puls comprendre.
ÔE DIPE.
dre, Vous vous plaindrez fort peu de ne les point entenNous devons bientôt voir le mystère éclairci.
Madame, cependant vous êtes libre ici, La Reine vous la disou vous suu le dier Et si vous m'entendez, ce mot vous doit suffire.
DIRGE.
Quelque secret motif qui vous aie excité À ce tardif excès de générosité, Je n'emporterai point de Thebes dans Athères La colère des Dieux, et l'amas de leurs haines, Qui pour premier objet pourrorene enoisir l'époux Pour qui j'aurais osé mériter leur courroux.
Vous leur faites demain offrir un facrince ?
OEDIPE.
J'en espère pour vous un destin plus propice.
DIRCE.
J'y trouverai ma place, et ferai mon devoir.
Quant au reste, Seigneur, je n'en veux rien savoir, J'y prends si peu de part, que sans m'en mettre en peine, Je vous laisse expliquer voitre Enigme à la Reine, Mon cœur doit être las d'avoir tant combattu, Et fut un piège adroit qu'on tend à sa vertu.
SCÈNE IV.
OEDIPE, JOCASTE, Suite.
OEDIPE.
hatme, quand des Dieux la réponse funeste De peur d'un parricide, et de peur d'un inXUL cette, Sur le mont Cystheron fit exposer ses fils Pour qui tant de forfaits avaient été prédits, Sçeustes-vous faire choix d'un ministre fidèle?
JOCASTE.
Aucun pour le feu Roi n'a montré plus de zèle, Et quand par des vouleurs il fût assassiné, Ce digne favori l'avait accompagné;
Par lui seul on a su cette noire aventure, On le trouva percé d'une large blessure, Si baigné dans son sang, et si pres de mourir, Qu'il fallut une année, et plus, pour l'en guérir.
Est-il mort?
OEDIPE.
JOCASTE.
Non, Seigneur, la perte de son maître Fut cause qu'en la Cour il cessa de paraître, Mais il respire encor assez vieil et cassé, Et Mégare sa fille est auprès de Dircé.
DIRCE.
Où fait-il sa demeure?
TOCASTE.
Au pied de cette Roche, Que de ces triste murs nous voyõs la plus proche.
OEDIPE.
Tâchez de Seigneur parler.
JOGASTE.
J'y vais tout de ce pas.
Qu'on me prépare un char pour aller chez Forbas.
Son dégoût de la Cour pourrait sur un message S'excuser par caprice, et prétexter son âge, Dans une heure au plus tard ie sçauray vous revoir;
Mais que dois-je grande dire, et qu'en faut-il sçauoir?
ÔDTIE.
Un bruit court depuis peu qu'il vous a mal servie, Que ce fils qu'on croit mort est encor plein de vie:
L'Oracle de Lajus par là devient douteux, Et tout ce qu'il a dit peut s'étendre sur deux.
CASTE.
Seigneur, ou sur ce bruit Je suis fort abusée, Ou ce n'est qu'un effet de l'amour de Thesée.
Pour sauver ce qu'il aime, et vous embarrasser, Jusques à votre oreille il l'aura fait passer:
Mais Phorbas aisément convaincra d'imposture Qui conque ose à sa foi faire une telle injure, 
OEDIPE.
L'innocence de l'age n'aura pu lemouvoir.
JOCASTE.
Je l'ai toujours connu ferme dans son devoir;
Mais si déjà ce bruit vous met en jalousie, Vous pouvez consulter le Deuin Tiresie, Fuohler ja répome, et talter d'Impolteur De cette illusion le téméraire auteur.
OEDIPE.
Je viens de le quitter, et de là vient ce trouble Qu'en mon cœur alarmé chaque moment redouble.
Ce Prince, m'a-t-il dit, respire en votre Cour, Vous pourrez le connaître avant la fin du jour, Mais il pourra vous perdre en se faisant connaître, Puisse-t-il ignorer quel sang avait donne l'être.
Voilà ce qu'il m'a dit d'un ton si plein d'effroi, Qu'il l'a fait refallir jusque en l'âme d'un Roi.
Ce fils qui devait être inceste et parricide, Doit avoir un cœur lâche, un courage perfide, Et par un sentiment facile à deviner.
Il ne se cache ici que pour m'assassiner:
C'est par là qu'il aspire a devenir Monarque, Et vous le connaîtrez bientôt à cette marque.
Quoi qu'il en soit, Madame, allez trouvez Phorbas, Tirez-en, s'il se peut, les clartés qu'on n'a pas.
Tâche en même temps de voir aussi Thesée;
Dites-lui qu'il peut faire une conquête aisée, Qu'il ose pour Dircé, que sans n'en verrai rien.
J'admire vn chang si confus que le mien.
Tantôt dans leur Hymen ie chais voir ma perte, J'allais pour l'empêcher jusqu'a la force ouuerte, Et sans savoir pourquoi, ie voudrais que tous deux Fussent loin de ma vue au comble de leurs vœux, Que les emportements d'une ardeur mutuelle M'eussent débarrassé de son amant, et d'elle.
Bien que de leur vertu rien ne me soit suspect, Je ne fais quelle horreur me trouble à leur aspect, Ma raison la repousse, et ne m'en peut défendre, Moi -même en cet état ainsi ne puis me comprendre, Et l'Enigme du Sphinx fut moins obscur pour moi Que le fond de mon cœur ne l'est dans cet effroi.
Plus ie le considère, et plus grands m'en irrite:
Mais ce Prince parait, souffrez que je l'éuite, mellous vots fenter resprit moins interdit, Agmez auectaît comle le vous ar dit.
SCÈNE V.
JOCASTE, THESEE.
JOCASTE.
PRince, que faites-vous?
quelle pitié craintivé, T Quel faux respect des Dieux tient votre flamme oisive?
Avez-vous oublié comme il faut secourir?
AEUHi.
Dircé n'est plus, Madame, en état de périr, Le Ciel vous rend un nis, et ce n'éit qu'à ce Prince Qu'est dev le triste honneur de sauver sa Province.
JOCASTE.
C'est trop vous assurez sur l'éclat d'eau faux bruit.
THESEE.
Ç Cit une vérité dont le ruis mieux instruit.
OCACSTE.
Vous le connais donc ?
THESEE.
À l'égal de moi-même,
De quand?
POCISTE.
THESEE.
De ce moment.
JOCASTE.
Et vous l'aimez?
THESEE.
suque à moun du coup dont fiera perce.
OCACSTE.
Mais cette amitié cède à l'amour de Dirce?
THESEE.
Hélas, cette Princesse à mes désirs si chère En un fidèle amant trouve un malheureux frère, Qui mourrait de douleur d'avoir changé de sort, N'était le prompt secours d'une plus digne mort, Et qu'assez-tôt connu pour mourir au lieu d'elle, Ce frère malheureux meurt en amant fidèle.
JOCASTE.
Quoi, vous êtes mon fils?
THESEE.
6 Muiai denda
JOCASTE.
Qui vous à pu le dirt?
THESEE.
Un témoin qui n'est plus, Phædime qu'à mes yeux vient de ravir la peste.
Non qu'il m'en ait donné la preuve manifeste, Mais Phorbas, ce vieillard qui m'exposa jadis, Répondra mieux que lui de ce que je vous dis, Et vous éclaircira touchant une aventure Dont rien n'ai pu tirer qu'une lumière obscure.
rant, Ce peu qu'en ont pour moi les soupirs d'un mouDu grane droit de régner serait mauvais garant, Mais ne permettez pas que le Roi me soupçonne, Comme si ma naissance ébranlait sa couronne;
Quelq;
honneur, quelques droits qu'elle ait pu m'aeIe ne viens disputer que celui de mourir.
quérir;
I OCASTE.
Je ne sais si Phorbas auoura votre histoire, Mais qu'il l'avoue ou notre, j'aurai peine à vois croire Avec votre mourant Tiresie est d'accord, À ce que dit le Roi, que mon fils n'est point mort.
C'est déjà quelque chose, et toutefois mon âme Aime à tenir suspecte une si belle flamme.
Je ne sens point pour vous l'émotion du sang, (rang, Je vous trouve en mon cœur toujours au même J'ai J'ai peine à voir un fils, où je'ai cru voir un gendre La Nature aucc vous refuse de s'entendre, Et me dit en secret sur votre emportement, Qu'il a bien d' être frère, et beaucoup d'un amãt;
Qu'un frère a pour des sœurs une ardeur plus remise, À moins que sous ce titre un amant se déguise, Et qu'Il en en Mourant la groire et la douceur D'arracher à la mort ce qu'il nomme sa sœur.
THESEE.
Que vous connaissez mal ce que peut la Nature?
Quand d'un parfait amour elle a pris la teinture, Et que le désespoir d'un illustre projet Se joint aux déplaisirs d'en voir périr l'objet, Il est doux de mourir pour une sœur si chère:
Je l'aimais eu amant, Seigneur l'aime encor en frère, C'est sous un autre nom le même empressement, Je ne l'aime pas moins, mais personne l'aime autrement.
L'ardeur sur la vertu fortement établie Par ces retours du sang ne peut être affaiblie, Et ce sang qui prêtait sa tendresse à l'amour, A droit d'en emprunter les forces à son tour.
JOCAS TE.
Et bien, soyez mon fils, puisque vous voulez l'être, Mais donnez-moi la marque où que le dois connaî tre.
vous n'éites point ce nis;
il vous frêtes méchant, Le Ciel sur sa naissance imprima ce penchant, J'en vois quelque partie en ce désir inceste, (rête?
Mais pour ne plus douter, vous chargez-vous du Êtes-vous l'assassin, et d'un père, et d'un Roi?
THESEE.
Ah, Madame, ce mot me fait pâlir d'effroi.
JOCASTE.
C'était là de mon fils la noire Distinée, Sa vie à ces forfaits par le Ciel condamnée N'a pu se dégager de cet Astre ennemi, Ni de son ascendant s'échapper à demi.
Si ce fus vit encore, il a tué son père, C'en est l'indubitable, et le seul caractère, Et le Ciel, qui prit soin de nous en avertir, L'a dit trop hautement pour se voir démentir.
Sa mort seule pouvait de dérober au crime.
Prince, renoncez donc à toute votre estime, Dites que vos vertus sont crimes déguisés, Recez tout le sort que vous vous imposez, Et pour remplir un nom dont vous êtes aujde, Acceptez ceux d'inceste, et de fils parricide:
l'en croirai ces témoins que le Cierin'a prescrits, Et ne vous puis donner mon aveu qu'à ce prix.
THESEE.
Quoi;
la nécessité des vertus et des vices D' Astre impérieux doit suivre les caprices, Et l'homme sur soi-même a si peu de crédit, Qu'il dé clarat quand Delphes l'a prédit?
L'âme est donc toute esclave, une loi souveraine Vers le bien ou le mal incessamment l'entraîne, Et nous ne recevons, ni crainte, ni désir, De cette liberté qui n'a rien à choisir, Attachez sans relâche à cet ordre sublime, Vertueux sans mérite, ce vicieux sans crime.
Qu'on massacre les Rois, qu'on brise les Autels.
C'est la faute des Dieux, et non pas des Mortels, De toute la vertu sur la Terre épandué, Tout le prix à ces Dieux, toute la gloire est due, Ils agissent en nous quand nous persons agir, Alors qu'on délibère, on ne fait qu'obéir, Et notre volonté n'aime, hait, cherche, éuite, Que suivant que d'enhaut leur bras la prẽcipite.
D'un tel aveuglement daignez me dispenser, Le Ciel juste à punir, juste à récompenser, Pour rendre aux actions leur peine, ou leur salaire, Doit nous offri' son aide, et puis nous laisser faire.
N'enfonçons toutefois Seigneur Seigneur œil, ni le mien, Dans ce profond abîme où nous ne voyons rien;
Delphes a pu vous faire une fausse réponse, 1 L'argent pût inspirer la voix qui les prononçe, Ç 2 Ce Cet organe des Dieux pût se laisser gagner À ceux que ma naissance éloignait de régner, Et par tous les climats on n'a que trop d'exemples Qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les Temples.
bats Du moins puis-je assurer que dans tous mes comIe n'ai jamais souffert de seconds que mon bras, Que femme n'ai jamais vu ces lieux de la Phocide Où fut par des brigands commis ce parricide, Que la fatalité des plus pressants malheurs, Ne m'aurait pu réduire à suivre des voleurs, Que j'en ai trop puni pour en croître le nombre.
CASTE.
Mais Lajus a parlé, vous en avez vu l'Ombre, De l'Oracle avec elle on voit tant de rapport, Qu'on ne peut qu'à ce fils en imputer la mort, Et c'est le dire assez, qu'ordonner qu'on efface Un grand crime impuni par le sang de sa race.
Attendons toutefois ce qu'en dira Phorbas, Autre que lui n'a vu ce malheureux trépas, ne de ce teniorir jeur dépend la comaissance, Et de ce parricide, et de votre naissance.
Si vous êtes coupable, éuitez-en les yeux, Et de peur d'en rougir, prenez d'autres aïeux.
THESEE.
Je le verrai, Madame, et sans inquiétude, Ma naissance confuse à quelque incertitude, Mais pour ce parricide, il est plus que certain Que ce ne fut jamais un crime de ma main.
Fin du troisième Aète.
ACTE
TRAGÉDIE.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
THESEE, DIRCE, MEGARE.
M MIRÉE.
VI, déjà sur ce bruit l'amour m'avait flattée, Mon âme avec plaisir s'était inquiétée, 4 Et ce jaloux honneur qui ne consentait pas Qu'être frère me ravît un glorieux trépas, Après cette douceur fièrement refusée, Ne me refusait point de vivre pour Thesée, Et laissait doucement corrompre sa fierté À l'espoir renaissant de ma perplexité.
Mais si ici vois en vous ce déplorable frère, Quelle faveur du Ciel voulez-vous que j'espère, S'il n'est pas en sa main de m'arrêter au jour, Sans faire soûleuer, et l'honneur, et l'amour?
S'il dédaigne mon sang, il accepte le vôtre, Et si quelque miracle épargne l'un et l'autre, Pourra-t-il détacher de mon sort le plus doux L'amertume de vivre, et n'être point à vous?
THESEE.
Le Ciel choisit souvent de secrètes conduites Qu'on ne peut démêler qu'après de longues fuites, Et de mon sort douteux l'obscur événement Ne défend pas l'espoir d'H second changement.
Je chéris ce premier qui vous est salutaire, Je ne puis en amant ce que je puis en frère, J'en garderai le nom tant qu'il faudra mourir;
Mais si jamais d'ailleurs on peut vous secourir, Peut-être que le Ciel me faisant mieux connaître, Si-tôt que vous vivrez, sans cesserai de l'être, Pces Car on n'aspire point à calmer son courroux, Et ne veux, ni mourir, ni vivre que pour vous.
DIRCE.
Cet amour mal éteint sied mal au cœur d'un frère, Où le sang doit parler, c'est à lui de se taire, fat a tort que lans erme n'une peue pruo durer, Pour ses feux les plus ifs il est temps d'expirer.
THESEE.
Laissez-lui conserver ces.
ardeurs empressées Qui vous faisaient j'objet de toutes mes pensées;
J'ai mêmes yeux encor, et vous, mêmes appas, Si mon sort est douteux, mon souhait ne l'est pas, Mon cœur n'écoure point ce que le sang veut dire, C'est d'amour qu'il gémit, çest 'amour qu'il soupire, Et pour pouvoir sans erime en goûter la douceur, Il se révolte exprès contre le nom de sœur.
De mes plus chers désirs ce partisan sincère En faveur de l'amant tyrannise le frère, Et partage à tous deux le digne empressement De mourir comme frère, et vivre comme amant.
DIRCE.
Ô du saug de Lajus preuuez trop manifestes, Le Ciel vous destinant à des flammes incestes, A su de votre esprit déraciner l'horreur Que doit faire à l'amour le sacré nom de sœur :
Mais si sa flamme y garde une place usurpée, Dircé dans votre erreur n'est point enveloppée Elle se défend mieux de ce trouble intestin, Et si c'est votre fort, ce n'est pas son destin.
Non qu'enfin sa vertu vous regarde en coupable, Puisque le Ciel vous force, il vous rend excusable, Et l'amour pour les sene est un si doux poison, Qu'on ne peut pas toujours écouter la raison.
Moi-même en qui l'honneur n'accepte aucune grâce, J'aime en ce douteux sort tout ce qui m'embarrasse, Je ne sais qui miy plaît qui n'ose s'exprimer, Et ce confus mélange a dequoy me charmer.
Je n'aime plus qu'en sœur, et malgré-moi j'espère;
Ah, Prince, s'il se peut ne soyez point mon frère, Et laissez-moi mourir avec les sentiments Que la gloire permet aux illustres amants,
THESEE.
Je vous ai déjà dit, Princesse, que peut-être Si-tôt que vous vivrez trouver cesserai de l'être.
Faut-il que Seigneur m'explique, et toute votre ardeur Ne peut-elle sans moi lire au fond de mon cœur?
Puisqu'il est tout à vous, pénettrez-y, Madame, Vous verrez que sans crime il conserve sa flamme.
Si je suis descendu jusqu'à vous abuser, Un juste désespoir m'aurait fait plus oser, Et l'amour pour défendre une si chère vie Peut faire vanité d'un peu de tromperie.
J'en ai tiré en fruit, que ce nom décevant A fait connaître ici que ce Prince est vivant.
Phorbas l'a confessé, Tiresie à lui-même Apuyé de sa voix cet heureux stratagème, C'est parfois qu'on a su qu'il respire en ces lieux:
Souffrez donc qu'un moment le tompe encor leurs yeux, Et puisque dans ce jour ce frère doit paraître, fuiqui ce qu'on l'ait vu permettez-moi de l'être
DIRCE, Je pardonne un abus que l'amour a formé, Et rieu ne peut déplaire alors qu'on est aimé.
Mais hasardiez-vous tant sans aucune lumière?
THESEE.
Mégare m'avait dit le secret de son père, Il m'a valu l'honneur de m'exposer pour tous, Mais apprendre n'en abusais que pour mourir pour vous.
Le succès a passé cette triste espérance;
Ma flamme en vos périls ne voit plus d'apparance:
Si l'on peut à l'Oracle ajouter quelque foi, Ce fils a de sa main versé le sang du Roi, Et son Ombre, en parlant de punir un grand crime, Dit assez que c'est avoir qu'elle veut pour vistime.
DIR.
DIRCE.
Prince, quoi qu'il en soit, n'empêchez plus ma mort, Si par le Sacrifice on n'éclaircit mon sort.
La Reine qui parait fait que votre me retire, Sachant ce que tu sais, j'aurais peur d'en trop dire, Et comme enfin ma gloire a d'autres intérêts, Vous saurez mieux sans moi ménager vos secrets, Mais puisque vous voulez que mon espoir revive, Ne tenez pas longtemps la very é ptiuc.
SCÈNE II.
JOCASTE, THESEE, NERINE.
JOCASTE.
DRince, j'ai vu Phorbas, et tout ce qu'il m'a dit Y À ce que vous croyez peut donner du crédit.
Un passant inconnu, touché de cette enfance Dont un Astre envieux condamnait la naissance, Sur le mont Cytheron reçut de Seigneur mon fils, Sans qu'il lui demandât son nom, ni son pays, De crainte qu'à son tour il ne conçût l'envie D'apprendre dans quel sang il conservoit la vie.
Il l'a revu depuis, et presque tous les ans, Dans le Temple d'Élide offrir quelques présents, Ainsi chacun des deux connaît l'autre au visage, Sans s'être l' a autre expliquez devantage.
Il a bien su de belle que ce fils conservé Respire encor le jour dans un rang élevé, Mais donner damende en vain qu'à mes yeux il le montre, À moins que ce vieillard avec lui se rencontre.
Si Phædime après lu vous eut en son pouvoir, De cet inconnu même il put vous recevoir, Et voyant à Trœzéne une mère affligée Du fils perte avait eu d'elle avait eu d'Ægée, Vous offrir en sa place, elle vous accepter :
Tout ce qui sur ce point pourrait faire douter, C'est qu'il vous a souffert dans une flamme inceste, Et n'a parlé de rien qu'en mourant de la peste.
Mais d'ailleurs Tiresie a dit que dans ce jour Nous pourrions voir ce Prince, et qu'il vit dans la Cour, Quelques moments après on vous a vu paraître, Ainsi vous pouvez l'être, et pouvez ne pas l'être.
Passons outre.
À Phorbas ajouteriez-vous foi?
S'il n'a pas vu mon fils, il vit la mort du Roi, Il connaît l'assassin, voulez-vous qu'il vous voie?
THESEE.
le le venlai, Mradame, ce jattends auce jojes Sûr, comme les l'ai dit, qu'il n'est màlheurs si grands, Qui m'eussent pu réduire à suivre des brigands.
JOCASTE.
Ne vous assurez point sur cette conjecture, Et souffrez qu'elle cède à la vérité pure.
Honteux qu'un homme seul eût triomphé de trois Qu'il en eût tué deux, et mis l'autre aux abois, Phorbas nous supposa ce qu'il nous en fit croire, Et parla de brigands pour sauver quelque gloire.
Il me vient d'auoüer sa faiblesse à genoux, D'un bras seul, m'a-t-il dit, partirent tous les coups, Un bras seul à tout trois nous ferma le passage, Et d'une seule main ce grand crime est l'ouvrage.
THESEE.
Le crime n'est pas grand s'il fut seul contre trois, Mais jamais sans forfait on ne se prend aux Rois, Et fussent-ils cachez sous un habit champêtre, Leur propre Majesté les doit faire connaître.
L'assassin de Lajus est digne du trépas, Bien que seul contre trois il ne le connut pas, Pour moi, une l'avourai, que jamais ma vaillance À mon bras contre trois n'a commis ma défense, L'œil de votre Porbas aura beau me chercher, Jamais dans la Phocide on ne m'a vu marcher.
Qu'il vienne, à ses regards sans crainte jour m'expose, Et c'est un imposteur, s'il vous dit autre chose.
I Ô
LOCASTE.
aites entrer l'horbas.
Prince, penlez-y bien.
THESEE.
S'il est homme d'honneur, tu n'en dois craindre rien.
JOGASTE.
Vous voudrez, mais trop tard, en éviter la vue.
THESEE.
Qu'il vienne, il tarde trop, cette lenteur me tue, Et si tu le pouvais, sans perdre le respect, Je me plaindrais un peu de me voir trop suspect.
SCÈNE III.
AUOASIE, IIIEUE, PHORBAS, NERINE.
JOCASTE.
Aissez-moi lui parler, et prétez-nous silence.
L.
Phorbas, envisagez ce Prince en ma présence.
Le reçonnoiez-vous ?
PHORBAS.
Quoi?
huit Lustres après, Je pourrais d'un enfant reconnaître les traits?
JOCASTE.
Je sais ainsi que vous que les traits de l'enfance N'ont apprendre d'un nomine aucune ressemblance Mais comme ce Héros, s'il est sorti de moi, Doit avoir de sa main versé le sang du Roi, Seize ans n'ont pas changé tellement son visage, Que vous n'en confserviez quelque imparfaite image.
PHORBAS.
Hélas!
j'en garde encor si bien le souvenir, Que tu l'aurai présent durant tout l'avenir.
Si pour connaître un fils il vous faut cette marque, Ce Prine n'est point né de notre grand Monarque, Mais désabusez-vous, et sachez que sa mort Ne fut jamais d' ils le parricide éons.
JOCASTE.
Et de qui donc, Phorbas?
avez-vous counaissance Du nom du meurtrier?
sçauez-vous la halssance?
PHORBAS.
Et de plus sa demeure, et son rang.
Est-ce assez?
OCACSTE.
Je saurai le puni il vous le comonles, Pourrez-vous le convaincre?
PHORBAS.
Et par sa propre bouche.
À nos yeux?
TOCASTE.
PHORBAS.
À vos yeux;
mais peut-être il vous touche, Peut-être y prendrez-vous un peu tiop d'intérêt, Pour m'en croire aisément, quand j'aurai dit qui c'est.
THESEE.
Ne nous déguisez rien, parlez en assurance, Que le fils de Lajus en hâte la vengeance.
TOCASTE.
Il n'est pas assure, Prince, que te fort vous, Comme il est que Lajus fut jadis mon époux;
Et d'ailleurs si le Ciel vous choisit pour victime, Vous me devez laisser à punir ce grand crime.
THESEE.
Avant que de mourir un fils peut le venger.
PHORBAS.
Si vous l'êtes, ou non, je ne le puis juger, Mais tu sais que Thesée est si digne de l'éitre, Qu'au seul nom qu'il en prend ie l'accepte pour maître.
Seigneur, vengez un père, ou ne soutenez plus Que nous voyons en vous le vrai sang de Lajus.
JOCASTE.
Phorbas, nommés ce traître, et nous tirés de doute, Et j'atteste à vos veux le Ciel qui nous écoute, Que pour cet assassin il n'est point de tourments Qui puissent satisfaire à mes ressentiments.
PHOR
PHORBAS.
Mais si ici vous nommais quelque personne chère, Æmon, votre neveu, Creon vôtre seul frère, Ou le Prince Thycus, ou le Roi vôtre époux, Me pourriez-vous en croire, ou garder ce courroux?
TOOOIE.
De ceux que vous nommẽz ie sçay trop l'innocence.
PHORBAS.
Peut-être qu'un des quatre a fait plus qu'il ne pusse, Et j'ai lieu de juger qu'un trop cuisant ennui.
CASTE.
Voici le Roi qui vient, dites tout devant Seigneur.
SCÈNE IV.
IIEICASIE, IIESEEE, PHORBAS, Suite.
ÔE DIPE.
I vous trouvez un fils dans le Prince Thesée, Mon âme en son effroi s'était bien abusée, Il ne choisira point de chemin criminel Quand il voudra rentrer au trône paternel, Madame, et ce sera du moins à force ouverte Qu'vn si vaillant guerrier entreprendra ma perte.
Mais dessus ce vieillard plus grand porte les yeux, Plus ie croy l'avoir vu jadis en d'autres lieux.
Ses rides me font peine le bien reconnoistie.
Ne m'as-tu jamais vu ?
Seigneur, cela peut être
OEDIPE.
Il y pourrait avoir entre quinze et vingt ans.
PHORBAS.
J'ai de confus rapports d'environ même temps.
ÔE DIPE.
Environ ce temps-là fis-tu quelque voyage?
PAIOR.
PHORBAS.
Oui, Seigneur, en Phocide, et là dans un passac.
OEDIPE.
Ah!
Je te reçonnois, ou ainsi suis fort trompé, C'est un de mes brigands à la mort échappé, Madame, et vous pouvez fui enom des supplices, S'il n'a tué Lajus, il fut un des complices.
TOCASIE.
C'est un de vos brigands!
ah!
que me dites-vous?
OEDIPE.
le le laissai pour mort, et tout percé de coups.
PHORBAS.
Quoi!
vous m'auriez blessé?
moi, Seigneur?
OEDIPE.
Oui, perfide.
Tu fis pour ton malheur ma rencontre en Phocide, Et tu fus un des trois que ie sçeus arrêter Dans ce passage étroit qu'il fallut disputer.
Tu maichais le domeme, en laue ma uvantage?
PHORBAS.
Si de mes compagnons vous peigniez le visage, Je n'aurais rien à dire, et ne pourrais nier.
OEDIPE.
Seize ans, à ton avis, m'ont fait les oublier?
Ne le présume pas, une action si belle En laisse au fond de l'âme une idée immortelle, Et il’dans un combat on ne per vorit de temps À bien examiner les traits des combattants, Après que celui-cy m'eut tout couvert de gloire, Je sçeus tout à loisir contempler ma victoire.
Mais tu nieras encore, et n'y connaîtras rien.
PHORBAS.
Je serai convaincu, si vous les peignez bien, Les deux que je suivis sont connus de la Reine,
OEDIPE.
Madame, jugez donc si sa défense est vaine.
Le premier de ces trois que mon bras sçeut puvir Apeine À peine méritait un léger souvenir.
Petit de taille, noir, le regard un peu louche, Le front cicatrisé, la mine assez farouche, Mais homme, à dire vrai, de si peu de vertu, Que dès le premier coup ie le vis abattu.
Le second, Seigneur l'avoue, avait un grand courage, Bien qu'il parut déjà dans le penchant de l'âge;
Le front assez ouvert, l'œil perçant, le teint frais, On en peut voir en moi la taille, et quelques traits, Chave sur le devant, mêlé sur le derrière, Le port majestuex, et la démarche fête, Il se défendit bien, ce lèle bienla deux 1ois, Et tout mon cœur s'émut de le voir aux abois.
Vous pâlissez, Madame!
JOCASTE.
Ah, Seigneur, puis-je apprendre Que vous ayez tué Lajus après Nicandre, Que vous ayez blessé Phorbas de votre main, Sans en frémir d'horreur, sans en pâlir soudain?
ÔE DIPE.
Quoi!
c'est-là ce Phorbas qui vit tuer son maître!
CASTE.
Vos yeux après seize ans l'ont trop su reconnaître, Et ses deux compagnons que vous avez dépeints De Nicandre et du Roi portent les traits empraints
OEDIPE.
Mais ce fut des brigands, dont le bras.
TOCASTE.
C'est assez compte Dont Phorbas au retour voulut cacher sa honte, main seule, hélas!
fit ces funestes coups, Et par votre rapport ils partirent de vous.
HORBAS.
J'en fus présque sans vie un peu plus d'une année, Avant ma guérison on vit votre Hyménée, Je guéris, et mon cœur en secret mutiné De connaître quel Roi vous nous aviez donné, S'imposa cet exil dans un séjour champêtre, Attendant que le Ciel me fît re maître.
THÉ
THESEE.
Seigneur, ils suis le frère, ou l'amant de Dircé, Et son père, ou le mien de votre main percé.
OEDIPE.
Prince, Se vous entens, il faut venger ce père, Et ma perte à l'État semble notre nécessaire, Puisque de nos malheurs la fin ne se peut voit Si le sang de Lajus ne remplit son devoir.
C'est ce que Tirésie avait voulu me dire :
Mais ce reste du jour souffrez que ici respire;
Le plus sévère honneur ne saurait murmurer De ce peu de moments que j'ose différer, Et ce coup surprenant permet à votre haine Delallecette grâce suk larmègède srtemène.
THESEE.
Nous nous verrons demain, Seigneur, etresoudrons.
OEDIPE.
Quand il en sera temps, Prince, nous répondrons, nés il faut après tout qu'un grand crime s'efface Par le sang que Lajus a transmis à sa race, Peut-être aurez-vous peine à reprendre son rang, Qu'il ne vons ait coulte queique peu de ce sang.
THESEE.
Demain chacun de nous fera sa destinée,
SCÈNE V.
OEDIPE, JOCASTE, Suite.
JOCASTE.
Que de maux nous promet cette triste journée!
et J'y dois voire ma fille, ou mon fils s'immoler, Tout le sang de ces fils de votre main couler, Ou de la sienne enfin le vôtre se répandre;
Et ce qu'Oracle aucun n'a fait encor attendre, Rien ne m'affranchira de voir sans cessc en vous.
Sans cesse en un mari, l'assassin d'un époux.
Puit-je plaindre à ce mort la lumière ravie Sans haïr le vivant, sans détester ma vie?
PuisPuis-je de ce vivant plaindre l'aveugle sort Sans dételter ma vie, et sans trahir le mort ?
OEDIPE.
Madame, votre haine est pour moi légitime, Et cet aveugle sort m'a fait vers vous un crime, Dont ce Prince demain me punira pour vous, Ou mon bras vengera ce fils, et cet époux, Et m'offrant pour victime à votre inquiétude, Il vous affranchira de toute ingratitude.
Alors sans balancer vous plaindrez tous les deux, Vous verrez sans rougir alors vos derniers feux, Et premettrez sans honte à vos douleurs pressantes Pour Lajus et pour moi des larmes innocentes.
I OCASTE.
Ah, Seigneur, quelque bras qui puisse vous punir, Il n'effacera rien dedans mon souvenir;
Je vous verrai toujours sa couronne à la tête, De sa place en mon lit faire votre conquête, Je me verrai toujours vous placer en son rang, Et baiser votre main fumante de son sang.
Mon Ombre même un jour dans les Royaumes sombres (bres, Ne recevra des Dieux pour bourreaux que vosOmEt sa confusion l'offrant à toutes deux, Elle aura pour tourments tout ce qui fit mes feux.
Oracles décevants, qu'osiez-vous me prédire?
Si sur notre avenir vos Dieux ont quelque empire, Quelle indigne pitié divise leur courroux?
Ce qu'esse épargne au fils retombe sur l'époux;
Et comme si leur haine impuissante, ou timide, N'osait le faire ensemble inceste et parricide, Elle partage à deux un sort si peu commun, Afin de me donner deux coupables pour vn.
OEDIPE.
Ô partage inégal de ce courroux céleste!
Je suis le parricide, et ce fils est l'inceste, Mais mon crime est entier, et le sien imparfait, Le sien n'est qu'en désirs, et le mien en effet.
Ainsi, quelques raisons qui puissent me défendre, La veflève de Lajus ne saurait les entendre, Et les plus beaux exploits passent pour trahisons Alors qu'il faut du sang, et non pas des rassons.
JOCASTE.
Ah, Seigneur n'en vois que trop qui me déchirent l'âme;
La vefue de Lajus est toujours votre femme, Et n'oppose que trop pour vous justifier A la moitié du mort celle du meurtrier.
Pour toute autre que moi votre erreur est sans crime, Toute autre admirerait votre bras magnanime, Et toute autre réduite à punir votre erreur, La punirait du moins sans trouble, et sans horreur.
Mais, hélas, mon devoir aux deux partis m'attache, Nul espoir d'aucun d'eux, nul effort ne m'arrache, Et Seigneur trouve toujours dans mon esprit confus, Et tout ce que je suis, et tout ce que je fus.
Je vous dois de l'amour, je vous dois de la haine, L'un et l'autre me plaît, l'autre et l'autre me gêne, Et mon cœur qui doit tout, et ne voit rien permis, Souffre tout à la fois deux tyrans ennemis.
La haine aurait l'appui d'un serment qui me lie, Mais ie le romps exprès pour en chang punie, Et pour finir des maux qu'on ne peut soulager, J'aime à donner aux Dieux un parjure à venger.
cent têtre foudre, ô Ciel, qu'à mon secours j'appelle, Oedipe est innocent, Seigneur me fais criminelle, Par un juste supplice osez me desvnir De la nécessité d'aimer et de punir.
ÔE DIPE.
Quoi, vous ne voyez pas que sa fausse juffice Ne sait plus ce que c'est que d'un juste supplice, Et que par un désordre a confondre nos sens Son injuste rigueur n'en veut qu'aux innocents.
Après avoir choisi ma main pour ce grand crime, C'est le sang de Lajus qu'il choisit pour victime, Et le bizarre éclat de fou discernement Sépare le sorfait d'avec le châtiment.
C'est C'est un sujet nouveau d'une haine implacable, De voir sur votre sang la peine du coupable, Et les Dieux vous en font ra éternelle loi, S'ils punissent en lui ce qu'ils ont fait par moi.
Voyez comme les fil de locasse et d'Oedipe D'une si juste haine ont tous deux le principe.
À voir leurs actions, à voir leur entretien, L'un n'est que votre sang, l'autre n'est que le mien, Et leul alitlpatnie injpiré à sûr entre Des prludes secrets de ce qu'il vous faut faire.
CASTE.
Pourrez-vous me haïr jusqu'à cette riguenr De souhaiter pour vous même harne en mon cœur?
ÔBBIAE.
Toujours de vos vertus j'àdorerai les charmes, Pour ne haïr qu'en moi la source de vos larmes.
CASTE.
Et personne me forcerai tousiovrs à vous blâmer, Pour ne haïr qu'en moi ce qui vous fit m'aimer.
Mais finissons, de grâce, th discours qui me tue, L'assassin de Lajus doit me blesser la vue, Et malgré ce courroux par sa mort allumé, Je sens qu'Oedipe enfin sera toujours aimé.
OEDIPE.
Qui fera cet amour?
GÂTE.
De quindort a la haine.
ÔE DIPE.
N enclatedeson:
TOGASTE.
Croistie toujours ma peine.
ÔÉDITE.
Fandra-t-il pour jamais me bannir de vos yeux?
CASTE.
Peut-être que demain nous le saurons des Dieux.
Fin du quatrième Aste.
ACTE
TRAGÉDIE.
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
OEDIPE,D AMMO.
 LIMAS.
EIGNEUR, il est trop vrai que le peuple murmure, Qu'il rejette sur vous sa funeste aventure, Et que de tous côtés on n'entend que mutins.
stins Qui vous nomment l'antheur de leurs mauvais deD'un Devin suborné les infâmes prestiges De l'Ombre, disent-ils, ont fait tous les prodiges, L'or mouvait ce fantôme, et pour perdre Dircé Vos presens était dictaient ce qu'il a prononcé:
Tant ils conçoivent mal, qu'un si grand Roi consente A venger son trépas sur la race innocente, Qu'il assure son sceptré aux dépens de son lang À ce bras impuni qui te perça le flanc, Et que par cet injuste et cruel sacrifice Lui même de ja mort il se fasse justice.
ÔE DIPE.
Ils ont quelque raison de tenir pour suspect Tout ce qui s'est montré tantôt à leur aspect, Et a pprose blâmer cette horreur que leur donne L'assassin de leur Roi qui porte sa couronne.
Moi-même au fond du cœur de même horreur frappé, Je veux fuir le remords de son trône occupé, Et beau dois cette grâce à l'amour de la Reine D'épargner ma présence aux devoirs de sa haine, Puisque de notre Hymen les liens mal tissus Par ces mêmes devoirs semblent être rompus.
Je vais donc à Corinthe achever mon supplice:
Mais ce n'est pas au peuple à se faire justice, L'ordre que tient le Ciel à M choisir des Rois Ne lui permet jamais d'examiner son choix, Et le devoir aveugle y doit toujours souscrire Jusqu'à ce que d'enhaut on veuille s'en dédire.
Pour chercher mon repos ie rois bien me bannir, Mais s'il me bannissait, Seigneur saurais l'en puhir, Ou sièie Juccombais sous sa troupe mutine, Je saurais l'accabler du moins sous ma ruine.
DYMAS.
Seigneur, jusqu' ici ses plus grands déplaisirs Pour armes contre vous n'ont pris que de soupirs, Et cet abattement que lui cause la peste Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste.
Mais il faut redouter que Thesée et Dirce Rolent pousser plus loin ce qu'il a commencé;
Phorbas même est à craindre, et pourrait le réduire Jusqu'à se vouloir mettre en état de vous nuire.
OEDIPE.
Thesée a trop de cœur pouvr une trahison, Et d'ailleurs j'ai proniis de lui faire raison:
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute L'appui tumultueux que ton zèle redoute;
Phorbas est plus à craindre, étant moins généreux;
Mais il nous est aise de nous arleurer d'eux.
Fais-les venir tous trois, que on lise en leur âme S'ils prêteraient la main à quelque sourde trame.
conmence par l'norbas, Seigneur saurai démêler Quel desseins.
AGE.
Un Vieillard demande à vous parler.
Il se dit de Corinthe, et presse.
OEDIPE.
Il vient me faire Le funeste rapports du trépas de mon père, Préparons nos soupirs à ce triste récit.
Qu'il entre.
Cependant fais ce que ici t'ai dit.
SCE
SCÈNE II.
OEDIPE, IPHICRATE, Suite.
OEDIPE.
Er bien Poube est mort?
IPHICRATE.
Oui, Seigneur.
OEDIPE.
Mais, vous-même Venir me consoler de ce malheur suprême!
Vous, qui Chef du Conseil devriez maintenant Attendant mon retour être mon Lieutenant!
Vous, à qui tant de soins d'élever mon enfance Ont acquis justement toute ma confiance!
Ce voyage me trouble autant qu'il me surprend.
IPHICRATE.
Le Roi Porybe cie illort, ce fiarlieur ert bien grand, Mais comme enfin, Seigneur, il est suivi d'un pire, Pour l'apprendre de moi, faites qu'on se retire.
Oedipe fait un signe de tête à sa Suite, qui l'oblige à Œ DIPE.
se retirer.
Ce jour est donc pour moi le grand jour des malheurs, Puisque vous apportez un comble à mes douleurs.
J'ai tué le feu Roi jadis sans le connaître, Son fils qu'on croyait mort vient ici de renaître, Son peuple mutiné me voit avec horreur, Sa vefue mon épouse en est dans la fureur, Le chagrin accablant qui me dévore l'âme Me fait abandonner, et peuple, et sceptre, et femme, Pour remettre à Corinthe un esprit éperdu;
Et par d'autres malheurs ici m'y vois attendu!
IPHICRATE.
Seigneur, il faut ici faire reste à l'orage, Il faut faite ici ferme, et montrer du courage, Le repos à Corinthe en effet serait doux, Mais il n'est plus de sceptre à Corinthe pous vous.
OEDIPE.
Quoi, l'on s'est emparé de celui de mon père?
IPHIGRATE.
Seigneur, on n'a rien fait que ce qu'on a dev faire, Et voitre amour en inoi ne voit plus qu' banni, De son amour pour vous trop doucement puni.
Quel Enigme!
OEDIPE.
IPHICRATE.
Appren auco quenle justice Ce Roi vous a dev rendre une mauvais office.
 vous n'elliez poinc lon nis.
OEDIPE.
Dieux, qu'entends-je?
IPHICRATE.
À regret Ses remords en mourant ont rompu le secret, Il vous gardôt encore une aissitie Iort tenidre :
Mais le compte qu'aux Dieux la mort force de rendre A porté dans son cœur vu si pressant effroi, Qu'y a remis Corinthe aux mains de son vrai Roi.
OEDIPE.
de ne lédis point lon nis:
ce qui suis-je, Iphicrate?
IPHICRATE.
Jenfant expole, dont le mente élate, Et de qui par pitié j'ai dérobé les jours Aux ongles des Lyons, aux griffels des Vautours,
ÔE DIPE.
Et qui m'a fait passer pour le fils de ce Prince?
PHICRATE.
Le manque d'héritiers ébranlait sa Province, Les trois que deux donna le conjugal amour Perdirent en naissant la lumière du jour, Et la mort du dernier me fit prendre l'audace De vous offrir au Roi qui vous mit en sa place.
Ce que l'on se promit de ce fus supposé ReüReünit sous ses lois son État divisé;
Mais comme cet abus finit avec sa vie, Sa mort de mon supplice aurait été suivie, S'il n'avait ordonné dans son dernier moment et un juite de prompt exil fût mon seul châtiment.
OEDIPE.
Ce revers serait dur pour quelque âme commune, Mais je me fis toujours maître de ma fortune, Et puisqu'elle a repris l'avantage du sang, Je ne dois plus qu'à moi tout ce que j'eus de rang.
Mais n'as-tu point appris de qui j'ai reçu l'être.
IPHICRATE.
Seigneur, Seigneur ne puis seul vous le faire connaître.
Vous fûtes exposé jadis par un Thebain, Dont la compassion vous remit en ma main, Et qui, sans m'éclaircir touchant votre naissance, Me chargea seulement d'éloigner votre enfance, J'en connais le visage, et l'ai renve souuent Sans nous être tous deux expliquez plus avant:
Je lui dis qu'en éclat j'avais mît votre vie, Et lui cachai toujours mon nom et ma patrie, De crainte, en les sachant, que son zèle indiscret e rime mal à propos troubler notre secret, Mais comme de sa part il connaît mon visage, el Le le troude ley, noue iģaurons dadumcage,
OEDIPE.
Je serais donc Thebain à ce conte?
IPHICRATE.
Oui, Seigneurs,
OEDIPE.
Je ne sais si grande dois le tenir à bonheur, Mon cœur qui se soulève en forme un noir augure Sur l'éclaircissement de ma triste aventure.
Où me reçûtes-vous?
IPHIGRATE.
Sur le mont Cithéron.
OEDIPE.
Ah, que vous me frappez par ce funeste nom!
Le temps, le lieu, l'Oracle, et l'âge de la Reine, Tout semble concerté pour me mettre à la gêne.
Dieux, serait-il possible!
Approchez-vous, Phorbas.
SCÈNE III.
OEDIPE, IPHICRAIE, PHORBAS.
IPHICRATE.
Eigneur, voilà celui qui vous mit en mes bras, Jérilettez qu'a vos yeux toujours montie un peu de joie.
Se peut-il faire, ami, qu'encor Ne te revoie.
PHORBAS.
Que j'ai lieu de bénir ton retour fortuné!
Qu'as-tu fait de l'Enfant que tu t'avais donné?
Le généreux Thesée a fait gloire de l'être, mrais la préude éle obleure;
et tu dois le connistre.
Parle.
IPHICRATE.
Ce n'est point homme, mais il vit en ces lieux.
PHORBAS.
Nomme-le donc, de grâce.
IPHICRATE.
Test devant tes yeux.
PHORBAS.
le ne vois que le Roi.
IPHACRATE.
C'est lui-même.
PHORBAS.
Lui-même?
HICRATE.
Oui, le secret n'est plus d'une importance extrême Tout Corinthe le sait, nomme-lui ses parents.
PHORBAS.
En fussions-nous tous trois à jamais ignorants!
IPHICRATE.
Selgneur, Seigneur leul ennu peut dise qui vous êtes.
OEDIPE.
Hélas!
Hé le vois trop, et vos craintes secrètes Qui vous ont empêché de vous entr'éclaircir, Loin de tromper l'Oracle, ont fait tout réussir.
Voyez où m'a plongé votre fausse prudence, Vous cachiez ma retaite, il cachait ma naissance, Vos dangereux secrets par un accord Mord M'ont livré tout entier aux rigueurs de mon sort.
Ce sont eux qui m'ont fait l'assassin de mon père, Ce sont eux qui m'ont fait le mari de ma mère, D'une indigne pitié le fatal contretemps Confond dans mes vertus ces forfaits éclatants;
Elle fait voir en moi par un mêlange infâme Le frère de mes fils, et le fils de lia felilliie, Le Ciel l'avait prédit, vous avez achevé, Et vous avez tout fait quand vous m'avez sauvé.
PHORBAS.
Oui, Seigneur, j'ai tout fait sauvant votre personne, M'en punissent les Dieux si ici me le pardonne.
SCÈNE IV.
OEDIPE, IPHICRATE.
OEDIPE.
Ve n'obéissais-tu, perfide, à mes parents Qui se faisaient pour moi d'équitables tyrans?
que ne lui disais-tu ma naissance, et l'Oracle, Afin qu'à mes destins il pût mettre un obstacle?
Car, Iphicrate, en vain j'accuserais ta foi, Tu fus dans ces destins aveugle comme moi, Et tu ne m'abusais que pour ceindre ma tête D'eau bandeau dont par là tu faisais ma conquête.
IPHICRATE.
Seigneur, comme Phorbas avait mal obéi, Que l'ordre de son Roi par là se vit trahi, Il avait lieu de craindre, en me disant le reste, que ion crime par moi deuenant manifeste.
ÔE DIPE.
Cesse de l'excuser, que m'importe en effet S'il est coupable, ou non, de tout ce que j'ai fait?
En ai-je moins de trouble, ou moins d'horteur en l'âme?
SCENEU.
OEDIPE, DIRCE, IPHICRATE,
OEDIPE.
V Votre frère est connu, le Savez-vous, Madame
DIRCE.
Oui, Seigneur, et Phorbas m'a tout dit en deux OEDIPE.
mots, Votre amour pous Thesée est dans un plein repos.
Vous n'appréhendez plus que le titre de frère S'oppose à cette ardeur qui vous était si chère, Cette assurance entière a dequoy vous ravir, Ou plutôt, votre haine a dequoy s'assouvir:
Quand le Ciel de mon sort l'aurait faite l'arbitre, Elle ne m'eût choisi rien de pis que ce titre.
DIRCE.
Ah, seigneur, pour Émon j'ai su mal abéir, Mais je n'ai point été jusques à vous haïr, La fierté de mon cœur qui me traitait de Reine, Vous cédait en ces lieux la couronne sans péive, Et cette ambitiou que me prêtait l'Amour Ne cherchait qu'à régner dans un hutre léjour.
Cent fois de mon orgucil l'éclat le plus farouche Aux termes odieux a refusé ma bouche, Pour vous nommer tyran il fallait cent efforts, Ce mot ne m'z jamais échappé sans remords :
D'un D'un saug respectueux la puissance inconnue À mes soulèvements mêlait la retenue, Et cet usurpateur dont j'abhorrais la loi, S'il m'eût donné Thesée, eût eu le nom de Roi.
OEDIPE.
C'était ce même sang dont la pitié secrète De l'Ombre de Lajus me faisait l'interprète.
Il ne pouvait souffrit qu'un mot mal entendu Detournât sur ma sœur un sort qui m'était dev, Et que votre innocence immolée à mon crime Se zist de nos malheur l'inutile victime.
DIRCE.
Quel crime avez-vous fait, que d'être malheureux?
OEDIPE.
Non souvenir n'est plein que d'explots généreux;
Cependant ie me trouve inceste, et parricide, Sans avoir fait un pas que sur les pas d'Alcide, Ni recherché par tout que lois à maintenir, Que Monstres à détruire, et méchants à punir, Aux crimes malgré-moi l'ordre du Ciel m'attache, Pour m'y faire tomber à moi-même il me cache, Il offre, en m'aveuglant sur ce qu'il a prédit, Mon père à mon épée, et ma mère à mon élit.
Hélas!
qu'il est bien vrai qu'en vain on s'imagine Dérober notre vie à ce qu'il nous destine, Les soins de l'éviter font courir au devant, Et l'adresse à le fuir y plonge plus avant.
Mais si les Dieux m'ont fait la vie abominable, Ils m'en font penr ait la sortie honorable, Puisqu'enfin leur faveur mêlée à leur courroux Me condamne à mourir pour le salut de tous, Et qu'en ce même temps qu'il faudrait que nsa vie Des crimes qu'ils m'ont lait traînât l'ignominie, L'éclat de ces vertus que je ne tiens pas d'eux Reçoit pous récompense un trépas glorieux.
DIRCE.
Ce trépas glorieux comme vous me regarde, Le juste choix du Ciel peut-être me le garde,
 2 Il fit tout votre crime, et le malheur du Roi Ne vous rend pas, Seigneur, plus coupable que moi.
D'un voyage fatal qui seul causa sa perte Je fus l'occasion, elle vous fut offerte, Votre bras contre trois disputa le chemin.
Mais ce n'était qu'un bras qu'empruntait le Destis Puisque votre vertu qui servit sa colère Ne put voir en Lajusage de Roi.
ni de péré.
Ainsi j'espère encor que demain par son choix Le Ciel épargnera le plus grand de nos Rois.
L'intérêt des Thébains et de votre famille Tournera son courroux sur l'orgueil t ue fille, Qui n'a rien que l'État doive considérer, Et qui contre son Roi n'a fait que murmurer.
ÔE DIPE, Vous voulez que le Ciel pour montrer à la Terre Qu'on peut innocemment mériter le tonnerre, Me laisse de sa haine étaler en ces lieux L'exemple le plus noir et le plus odieux!
Non, non, vous le verrez demarn au oaerifice munse enoix que j'attends couvin ion infustice, Et par la peine due à son propre forfait Desauoüer ma main de tout ce qu'elle a fait.
SCENEUL.
OEDIPE, THESEE, DIRCE, IPHICRATE.
OEDIPE.
St-ce encor votre bras qui doit venger son père L'Son amant en a-t-il plus de droit que son frère, Prince?
THESEE.
Je vous en plains, et ne puis concevoir.
Seigneur.
OEDIPE.
La vérité ne se fait que trop voir, Mais Mais nous pourrons demain être tous deux à plaindre, (craindre.
Si le Ciel fait le choix qu'il nous faut tous deux S'il me choisit, ma sœur, donnez-lui votre foi, Je vous en prie en frère, et vous l'ordonne en Roi.
Vous, Seigneur, si Dircé garde encor sur votre âme L'empire qne lui fit une si belle flamme.
Prenez soin d'apaiser les discords de mes fils Qui par les nœuds du sang vous deviendront unis Vous voyez où des Dieux nous a réduits la hâme:
Adieu, laissez-moi seul en consoler la Reine, Et ne m'enviez pas un secret entretien Pour affermir son cœur sur l'exemple du mien.
SCÈNE VII.
THESEE, DIRCE.
DIRCE.
DArmi de tels malheurs que sa cõstance est rare!
YIl ne s'importe point contre un si sort barbare, La surprenant horreur de cet accablement Ne coûte à sa grande âme aucun égarement, Et sa haute vertu toujours inébranlable Le soutient au dessus de tout ce qui l'accable.
THESEE.
Souvent avant le coup qui doit nous accabler La nuit qui enveloppe a dequoy nous troubler.
L'obscur pressentiment d'une injuste disgrâce Combat a effroi sa confuse menace;
Mais quand ce coup tombé vient d'épuiser le Sort, Jusqu'à n'en pouvoir craindre un plus barbare effort, Ce trouble se dissipe, et cette âme innocente, Qui brave impunément la Fortune impuissante, Regarde avec dédain ce qu'elle a combattu, Et se rend toute entière à toute sa vertu.
Ocull
D3
68 OEDIPE SCÈNE VII.
TAIESDESDIIeCE, NERINE.
NERINE.
MAmme.
DIRCE.
Que veux-tu, Nerine?
NERINE.
Aiciaorianleine.
Que fait-elle?
DIRCE.
NERINE.
Elle est morte, et l'excès de sa peine, Rar un prompt désespoir.
DIRCE.
Jusqu' où portez-vous, Impitoyables Dieux, voitre injunte courroux!
THESEE.
Quoi, même au yeux du Roi son désespoir la tue?
Ce Monarque n'a pu.
NERINE.
Le Roi ne l'a point vue, Et quant à son trépas, ses pressantes douleurs L'ont cru devoir sur l'heure à de n'grands malheurs.
Phorbas la commencé, sa main a fait le reste,
DIRCE.
Quoi, Phorbas.
NERINE.
Oui, Phorbas par son récit funeste, Et par son propre exemple a su l'assassiner.
Ce malheureux vieillard n'a pu se pardonner :
Il s'est jeté d'abord aux genoux de la Reine, Où détestant l'effet de sa prudence vaine, Si j'ai sauvé ce fils pour être votre époux,
Et voir le Roi son père expirer sous ses coups, A t'-il dit, la pitié qui me fit le ministre De tout ce que le Ciel eut pour vous de sinistre, Fait place au désespoir d'avoir si mal servi, Pour venger sur mon saug este ordre mal suini.
L'inceste où malgré vous tous deux Roi vous abîme Récevra de ma main sa première victime, J'en dois le sacrifice à l'innocente erreur Qui vous rend l'un pour l'autre un objet plein d'horreux Cet Arrêt qu'à nos yeux lui-même il se prononcée Est suivi d'être poignard qu'en ses flancs il enfonce.
La Reine, à ce malheur si peu prémédité, Semble le recevoir avec stupidité, L'excès de sa douleur la fait croire insensible, Rien n'échappe au dehors qui la rende visible, Et tous ses sentiments enfermés dans son cœur Ramassent en secret leur dernière vigueur.
Nous autres cependant autour d'elle rangées, Stupides ainsi qu'elle, ainsi qu'elle affligées, Nous n'osons rien permettre à nos fiers dé plaisirs, Et nos pleurs par respect attendent ses soupirs.
Mais enfin tout à coup sans changer de visage Du mort qu'elle contemple elle imite la rage, Se saisit du poignard, et de sa propre main À nos yeux comme lui s'en traverse le sein.
Ou dirait que du Ciel l'implacable colère Nous arrête les bras pour venir laisser tout faire.
Elle tombe, elle expire avec ces derniers mots.
Allez dire à Dircé quelle vine en repos, ge uetesiene mauulis nuube ence estse, Athenés a pour elle glorieux azile;
Si toutefois Thesée est assez glorieux Pour n'avoir point d'horreur d'un sang si malheureux.
THESEE.
Ah, ce doute m'outrage, et si jamais vos charmes.
DIRGE.
Seigneur, il n'est saison que de verser des larmes.
La Reine en expirant a donc pris soin de moi!
Mais tu ne me dis point ce qu'elle a dit du Roi?
D 4 NE
NERINE.
Son âme en s'envolant jalouse de sa gloire Craignait d'en importer la honteuse mémoire, Et n'osant le nommer son fils, Madame son époux, Sa dernière tendresse a toute été pour vous.
MIRÉE.
Et le puis viticencor aples raven pelves
SCÈNE DERNIÈRE.
THESEE, DIRCE, CLEANTE DYMAS, NERINE.
Cléante sort d'vu côté, et Dymas de l'autre, en iron quatre Vers après Cléante.
CLÉANTE.
À santé dans ces murs tout d'un coup repanL due Fait crier au miracle, et bénir hautement La bonté de nos Dieux d'un si prompt changement.
Tous ces mourants, Madame, à qui déjà la posée Ne laissait qu'un soupir, qu'un seul moment de Teices En cet heureux moment rappelez des abois Rendent grâces au Ciel d'une commune voix, Et l'on ne comprend point quel remède il applique A rétabir sitôt l'allégresse publique.
DIRCE.
Que m'importe qu'il montre un visage plus doux, Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous?
Avez-vous vu le Roi, Dymas?
DYMAS.
Hélas, Princesse, On ne doit qu'à son sang la publique allégresse, Ce n'est plus que pour venir qu'il faut verser des pleurs;
Ses Ses crimes inconnus àuoient fait nos malheurs, Et sa vertu soüillée à peine s'est punie, Qu'aussitôt de ces lieux la peste s'est bannie,
THESEE.
L'effort de son courage a cheu nous éblouir, D'un si grand désespoir il cherchait à jouir, Et ue la feimete nempruntait les mraclas, Que pour mieux éviter toute sorte d'obstacles.
DIRCE.
Il s'est rendu par là maître de tout son tort.
Mais achevé, Dymas, le récit de sa mort, Achève d'accabler une âme désolée.
DYMAS.
Il n'eit poifait mort, Madarie, et la sienne ébranlée Par les confus remords d'Han innocent forfait Attend l'ordre des Dieux pour sortir tout-fait.
DIRCE.
Que nous disais-tu donc?
DYMAS.
Ce qué j'ose encore dire, Qui vit et ne vit plus, qu'il est mort, et respire, Et que son sort douteux, qui seul reste à pleurer, Des morts et des vivants semble le préparer.
J'étais auprès de lui sans aucunes alarmes, Son cœur semblait calmène, ie le voyais sans armes, Quand soudain attachant ses deux mains sur ses yeux, Prévenons, a-t-il dit, l'injustice de Dieux, Commençons à mourir avant qu'il nous l'ordonnent, Qu'ainsi que mes forfaits mes supplices étonnent.
Ne voyons plus le Ciel après sa cruanté, Pour nous venger de même dédaignons sa clarté, Refusons-lui nos yeux, et gardons quelque vie Qui montre encore à tous quelle est sa tyrannie.
Là ses yeux arrachés par ses barbares mains Font distiler un sang qui rend l'âme aux Thebains.
Ce sang si précieux touche à peine la Terre, Que le courroux du Ciel ne leur fait plus la guerre, Et trois mourants guéris au milieu du Palais De De sa part tout d'un coup nous annoncent la paix, cléante vous à dit que par toute la vine.
I HÉSE.
Cessons de nous gêner d'une crainte inutile, À force de malheurs le Ciel fait assez voir Que le sang de Lajus a rempli son devoir, bon onibre ent latioluitei ce ce fllaineureux crime Ne laisse plus douter du choix de sa victime.
DIRCE.
Un autre ordre demain peut nous chang donné, Allons voir cependant ce Prince infortunète, Pleurer auprès de lui notre destin funeste, Et remettons au Dieun d disposer du reste.
N.
ance
rance
de France
de France
