M.
DC.
LXXVIII, AVEC PERMISSION DE LA COUR.
au lieu de vous présenter le Portrait d'un Héros tout couvert de Lauriers, je produis un Personnage de bas aloi, dont les sentiments sont entierrement opposés à cette générosité qui vous est héréditaire:
C'est un Financier insolent dépé par sa propre inconduite, et châtie de sa curiosité criminelle;
Mais j'ai cru en cela imiter les Peintres, lesquels pour donner plus de lustre à leurs Personnages, les ombragent ordinairement des plus noires couleurs;
ainsi cet esprit de boue et de fange ne paraîtra près de vêtre Nom Illustre que pour sa confusion;
et comme j'ai pris plaisir à le berner, je croirai y avoir infiniment mieux reussi, si sa propre turpitude peut vous distraire un moment pour en condamner les maximes, et le traiter d'un mépris proportionné à ce haut degré de vertu que tout le monde admire en Vous.
Ce serait en quelque façon faire tort à votre gloire de prétendre ici faire les éloges de la Maison de Tere, les Actions héroïques de vos Anrêtres, dont toutes nos Histoires sont remplies depuis plus de six cents ans, ne chantent qu'une infinité de trophées dressez à leur mémoire;
La Conquête d'Angleterre par le grand Duc de Normandie en est une preuve assez connue, et la Charge de Banneret Héréditaire de la Province, confirment cette vérité.
La Fondation de la belle Abbaye de Sainte Catherine de la Perrine, il y a environ cinq cents ans, par une Catherine de Tere, fait voir que cette Maison n'a pas moins éclaté en Piété que dans les Armes.
Je crois, MONSIEUR, de vous être ennuyeux, d'entreprendre dans ce petit Compliment d'en vouloir remarquer les avantages, Je me contenterai de faire connaître au Leéteur, que j'ai pour Protecteur MONSIEUR DES GLANDES, dont le rare mérite et les belles actions parlent d'eux-mêmes, et je m'estimerai très-heureux de me pouvoir dire avec respect,
JONSIEUR,
Votre très-humble et très-obeïssant S erviteur, I JEBL, Avocat aux Conseils d'État- Privé du B oi.
Extrait de la Permise de la Cour de Parlencin.
L est permis au Sieur NEL Avocat aux ConI seils d'État et Privé du Roi, de faire Imprimer, vendre et débiter une Comédie intitulée L'Illusion Grotesque, ou le Feint Nécromancien, de sa Composition, avec défenses à tous Imprimeurs Libraires du Ressort dudit Parlement, autre que celui qu'il aura choisy, de l'Imprimer, vendre et débiter, à peine de confiscation des Exemplaires, ç cens livres d'amende, intérêts, dommages et dépens,
À Ren le 26 Août 1672,
Signé PELOT.
Et ledit sieur Néel a cédé son Droit à Antoine Mauri, suivant l'accord fait entr'eux.
PERSONNAGES.
PHILANDRE, Financiti, Amant d'Arminde.
MASCARILLE, Père d'Arminde.
ARMINDE, Fille de Mascarille.
PALMIRE, Amant d'Arminde.
ROSELLE, sous habit d'homme, et le Nom d'Ormin, sœur de Palmire, Valet de Chambre de Philandre.
BEATRIX, Confidente d'Arminde, et Sœur de Crispin.
CRISPIN, Valet de Palmire.
POLEMCIJTGCIOmhancien, et quatre Lutins.
UN BRIGADIER.
Quatre Rats de Cave.
UNEXEMT, et ses Archers.
La Scène est à Chalons en Champagne.
MABEOGION
LIESION GROTESQUE, LE FEINT NÉCROMANCIEN.
COMÉDIE.
ACTEI.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHILANDRE, et ses Commis.
PHILANDRE.
OMMIS, qu'en mon absence on ait soin de la Ferme, Et sur tout n'épargnez personne après le terme;
Contremarquez si bien Futailles et Ponçons Qu'on ne puisse de nuit remouger les boissons.
Ne diminuez rien pour coulage Seigneur lie, Que d'un controlle exact la Quête soit suivie, Et si vous soupçonnez quelqu'un d'en user mal, Soit véritable ou faux faites Procès -verbal, N'appréhendez jamais que le Juge les casse, Puisque nous l'appointons il faut bien qu'il les passe.
Non, le père d'Arminde après tout n'est qu'un fat De m'avoir sans raison qualifié de Rat.
Qu'il apprenne morbleu que les gens de Finance Surpassent de beaucoup en esprit, en puissance, Tous les autres emplois, et sans en excepter;
J'en juge par moi-même, et c'est sans me flatter.
Qu'on parle d'Avocats, et de Jurisprudence, Ou d'esprits consommés en toute l'éloquence, Ils ont que des discours la pluspart sans raison:
Et que vaut tout cela?
rien en comparaison.
À de faibles esprits ils vendent des paroles, C'est à dire du vent et des contes frivoles.
L'emploi d'un Financier est plus noble et plus beau Que celui d'un Conteur de sornette au Barreaus Sa fortune est plus prompte et plus pécunieuse, Au lieu que la chicane est longue et périllense, Et la plupart du temps il n'en vient d'autre bien Que de vivre d'espoir et dépenser le sien.
Nous n'avons point chez nous cette sotte coutume.
Notre compte toujours est au bout de la plume.
Ô qu'il est plus honnête et plus avantageux Dé ceavoir que de cinq ôtant trois reste deux, On peut bien égaler et recepte et dépense, Faire passer sans bruit la partie en souffrance, Traiter bien à propos de quelque bon Débet, De feintes Non -valeurs obtenir le rejet, Se rendre en partageant les Juges favorables, Pour passer des chansons en quittances comptables.
Voilà ce qui s'appelle avoir bien de l'esprit;
C'est enfin parmi nous à présent comme on vit.
Ainsi donc Mascarille, en me prenant pour gendre, Pour Arminde en ce choix ne saurait se méprendre, J'ai du bien, de l'acquis, et je le porte beau, Et sais faire valoir, comme il faut, le Bureau.
Mais Ormin tarde bien, et sa longueur m'ennuie, Sa réponse fera le bonheur de ma vie;
Je la crois favorable, et l'espoir m'en est doux Le voilà qui s'avance.
Allez, retirez-vous.
SCÈNE II.
PHILANDRE, ORMIN, en habit d'homme.
PHILANDRE.
E' bien, qu'a donc produit ta dernière ambasT sade?
Veut-il persévérer en sa sotte boutade, Et cet esprit bourru sur la fin de ses ans At-il pour l'intérêt perdu tous sentiments?
La noble ambition d'aggrandir sa famille L'a-t-elle pu fléchir en faveur de sa fille?
yeonnolsten sénie a toumer un eiprit, Et que quand tu le veux ton projet réussit.
Ô RiIr.
Vous vous moquez, Monsieur.
PHILANDRE.
Non, j'ai, je le confesse, En cent occasions admiré ton adresse.
À ij
ORMIN.
Quand je n'en aurais pas, un harnais si pimpant Suffit pour réveiller l'esprit le plus pesant.
La plume sur l'oreille, et la perruque blonde, Un Sabre, avec du cœur, m'ornent le mieux du monde.
Que dites-vous, Monsieur, de cet air dégagé?
Vous voudriez, je crois, n'être pas plus âgé.
à part.
Je crois que de tous points je vaux bien ma Rivale.
PHILANDRE.
Mais pourquoi n'as- tu point la barbe à la Royale?
C'est-là d'un Cavalier le plus bel ornement.
ORMIN.
Je vous veux là-dessus conter mon accident.
Un Baibier fort expert de notre voisinage Remarquant que le poil gâterait mon visage, Et qu'en suite du temps j'en deviendrais moins beau, Me vint faire présent d'une si subtile eau, Qu'elle pouvait du poil extirper la racine, Et conlerver toujours la baibe a la Maupnine.
J'en pris, et dès l'instant, comme vous pouvez voin Je n'ai plus eu besoin de barbier ni rasoir.
Ah!
d'un homme Savant le conseil salutaire!
PHILANDRE.
Laisse-là ton barbier, parlons de notre affaire.
As-tu fait le détail de toutes mes grandeurs, De mes possessions, mes tîtres, mes honneurs;
Quels devoirs nuit et jour le peuple me vient rendre, Et pour m'avoir déplu, combien j'en ai fait pendre?
ORMIN.
J'en ai dit encor plus afin de l'engager, Que tous vos sentiments n'allaient qu'à l'obliger;
Que vous avez l'humeur accorte et complaisante, Et dans l'occasion toujours reconnaissante:
Jusque là que j'ai dit, que s'il le voulait bien, Des boissons qu'il vendra vos gens n'en preudront rien.
PHILANDRE.
Ormin, c'en est beaucoup.
ORMIN.
Mais, Monsieur, c'est le pire, Car de tous vos honneurs il ne faisait que rire.
Ces gens-là, m'a-t-il dit, n'ont que l'éclat d'un jour;
Un en élève, et l'autre en abîme à son tour.
Ce sont des Champignons qui ne faisant que naître, Dans l'espace d'un jour sont prêts à disparaître:
Leur cours précipité passe comme le vent, S'ils éclatent, ils sont demain dans le néant.
On les appelle en Cour éponges ordinaires, Qui sont de cent grands biens simples dépositaires, Et dont au cas urgent, ou maxime d'État, La dépouille s'apprête au gré du Potentat, Ce sont dans le besoin des resourees fort sûres, Et l'on conte pour rien ces sortes de captures.
Qu'omne m'en parle plus.
Enfin ce vieux rêveur Infatué du faste et du sot point d'honneur, Demande un Gentilhomme, ou du moins qu'à l'armée Son gendre soit en fonds d'un peu de renommée.
Croyez-vous là -dessus le pouvoir contenter?
vous arer tant deiprit, il faut encor tenter.
Avisez promptement, l'occasion est belle, Prenez un vêtement à la mode nouvelle;
Ne vous connaissant plus, vous pourrez lans façon Couvert d'une autre sorte entrer dans sa maison.
PHILANDRE.
Je t'entends bien Ormin, et je puis bien sans peine Sous un déguisement faire le Capitaine.
ORMIN.
Oui, cela se peut faire aussi tôt qu'un Commis?
PHILANDRE.
je veux uile en prenant un habillement gris.
ORMIN.
Et quel nom prendrez-vous?
PHILANDRE.
Ou quelque autre à ton choix.
ccrui de la l'aillade,
ORMIN.
Ce nom sent la bravade;
On n'eût pu mieux choisir pour un nom d'Officier, Ce tître relevé ne marque qu'un Guerrier.
Or puisqu'il est ainsi, Monsieur de la Taillade, Endossez votre buffle, et prenez votre espade, Et dans ece équipuge em orare Comiirandaut, Aller à ce pénart porter un compliment.
vous attendrai -je ici dans mon humeur guerrière?
PHILANDRE.
Non, va-t-en au logis, je ne tarderai guère.
RMIN à part.
Amour qui m'as réduite à ce funeste sort, Aide à mon stratagème, ou me donne la mort.
PHILANDRE retonrnant.
j'oubne à t'avertit d'aller tout à cette heure Trouver le Devineur.
Sais -tu bien sa demeure?
Si tu ne la sais pas tu peux la demander, C'est auprès du carrefour;
il ne faut pas tarder.
ORMIN.
Bien, Monsieur, ça, j'y cours;
mais que mille dois-je dire?
Est -ce sur votre hymen quelque chose à prescrire?
PHILANDRE.
Dis ainsi que de ma part un secret important Fait que je veux le voir, et s'il peut à l'instant.
SCÈNE III.
PALMIRE, ORMIN.
ORM IN souriant.
Entrez Mousieur Palmire.
EIIDMTRE.
Ah!
c'est toi -même, Otin, sans que je t'ai vu rire, je ne savais ma foi quel sangage tenir.
ORMI N.
Philandre de ces lieux ne fait que de sortir.
PALMIRE.
Mais d'où vient cet habit et tout cet équipage?
Vas tu dans quelque Bal joüer un personnage, Nous voici dans le temps?
ORMIN.
Je crois que vous rêvez;
Est -ce ce compliment que vous me réservez?
Après avoir pour vous épuisé mon génie, Du plus grand sérieux vous faites raillerie.
PALMIRE.
 dieu ne plalie, Oimin, ce Juait changement M'a causé, je l'avoue, un peu d'étonnement.
Ailleurs qu'ici mes yeux n'auraient pu te connaître Dans ce déguisement ouïru je te paraître.
Je suis homme d'honneur;
ce que je t'ai promis.
ORMIN.
Brisons-là, ce n'est pas tout à fait où j'en suis.
Bien donc.
PALMIRE.
ORMIN.
Vous apprendrez que mon Maître Philandre, Qui se veut marier, ma fait malgré moi prendre Cette hient parure ce cet haait d'honneur, Pour être de ses vœux l'unique ambassadeur.
FALMINE.
Mais quel fruit en axt -il ?
ORMIN.
Nommant le personnage, Le prétendu beaupère a tourné le visage, Et m'a dit, oui, Monsieur, je vous suis obligé;
Mais ma fille à l'hymen n'a pas encor songé.
Avec ce succès digne de son mérite, Au sortir j'ai repris mon chemin au plus vite, Pour lui venir conter cet outrageant refus;
Mais loin de s'en fâcher et d'en être confus, Il m'a fait redoubler cette seule ambassade, Où j'ai derechef eu la même rébuffade, En des termes si crus, avec tant de mépris, Que moi-même pour donner j'en suis encor surpris.
U'ai prévu que ce coup ouvrait à votre affaire Un chemin qui pouvait en bref vous satisfaire.
J'ai feint pour cet effet que Mascarille entier Insistait à haïr le nom de Financier, Et quoi qu’on puisse dire à ce mot d'importance, Qu'il ne le supportait qu'avec impatience, Tant ce nom lui déplaît;
mais qu'un homme d'honneur, Soit noble, soit guerrier, pourrait gagner son cœut.
S'il ne tient qu'à cela, m'a repliqué Philandre, Je prétends, cher Ormin, être bientôt son gendre.
On fait tout ce qu'on veut par l'éclat de l'argent, Aujourd'hui je suis Noble, et demain Commandant.
Sors d'ici promptement, va dire aMa Gripière 2 Mon Commis, qu'il m'apporte une longue rapière, Un Buffle, un Haussecol, enfin tous les atours Que portent dans le Camp nos Majors tous les jours.
Travesti de la sorte il va chez Mascarille J'ai conduit cette fourbe en ce malheur pressant Pour nous en mieux aider par son déguisement.
Il est temps ou jamais de joüer notre rolle, Sur tout prenez bien garde à la moindre parole;
Retournez promptement vous mette en Officier, Et vous nommez tout haut Monsieur le Brigadier;
Deux soldats solffiront pour faire votre escorte, L'ordre sera donné pour vous ouvrir la porte, Vous ne manquerez pas d'y trouver ce Monsieur, Dont vous vous saisirez comme d'un déserteur, La ruse en est facile et le tour manifeste;
Observez bien cela, je vous réponds du reste;
La Taillade est son nom que vous devez sçavoir.
PALMIRE, Et toi que feras -tu?
ORMIN.
Je ferai mon devoïr.
Sachez qu'en vous servant vous me servez de même, Et que de là dépend notre bonheur extrême:
Votre sort et le mien ont ui enenainement, Et pour nous rendre heureux il ne faut qu'un moment.
PALMIRE.
je ne puis penêtrer dans toute ta pensée, Et de tes derniers mots j'ai l'âme embarrassée.
ORMIN.
Je les expliquerai, tantôt vous les saurez, Quand de notre bonbeur nous serons assurés.
PALMIRE.
Que ne te dois-je point !
RMIN.
Laissons-là je vous prie Tous vos remerciments après la Comédie;
Faites de votre part tout ce que je vous dis, Et nos souhaits seront dans ce jour accomplis.
Seul.
Quoi!
mon frèrete n'a pu jamais me reconnaître Sous ce déguisement où l'on me voit paraître!
Il faut avoir surpris adroitement ses yeux;
Et ceux de mon ingrat n'ont pas pénétré mieux;
Il est vrai qu'il me croit dans la demeure sombre Où de nous en mourant il ne reste qu'une ombre;
Mais puisque je survis a mon fatal malheur, Je dois porter un fète a venger dhe sœur.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORMIN, CRISPIN.
ORMIN bas JEN ne peut égaler l'excès de son offense, Et quoi qu'il en arrive il faut rompre silence.
Crispin, je te rencontre ici fort à propos.
40 RISPIN.
Parle, que me veux-tu?
ORMIN.
Te dire quatre mots;
C'est ici que Palmire a beloin de ton zèle;
Et moi qui te connais fort discrer et fidèle, De tous les serviteurs le plus prompt et subtil, Je te choisis exprès.
CRIOIII.
Dequoy donc s'agit -il?
ORMIN.
D'empêcher promptement l'hymen qui se va faire De Philandre et d'Arminde.
CRISPIN.
Eh!
qui peut le contraire?
ORMIN.
Faisant de point en point ce que je te dirai, La lepar détouinel.
2 CRISPIN.
Bien donc, parle, et j'irai?
Mais ne t'amuse pas à me faire une pièce.
ORMIN.
Non, c'est pour emièrer une jeune Maitresse Que ton Maître ne peut avoir sans ton secours.
Tn.
IN.
Puisque c'est tout de bon, dis -moi vite, et j'y cours.
ORMIN.
Il faut auparavant que tu saches l'affaire, Qui fait toute ma honte, et qui me désespère.
Apprends-là donc Crispin.
Ton innocente erreur De Palmire amoureux en moi trouve la sœur;
Reconnais, cher Crispin, la constante Roselle Que le Traître Philandre autrefois trouva belle, Et qui depuis charmé de mille objets divers, En n'aimant rien du tout, aime tout l'Univers.
Ta Sœur de nos amours fut seule confidenté, Lors qu'il avait triompher de ma vertu mourante;
Regarde de sa foi le gage infortuné, L'Anneau qui de fa part alors me fut donné, Ou plutôt d'un Tyran indigne de la vie, L'instrument qui fait voir la noire perfidie.
Après avoir longtemps, mais inutilement Attendu le retour de cet ingrat amant;
Connaissant qu'il brûlait d'une nouvelle flamme, Et qu'il avait banni la raison de son âme, Un jaloux désespoir m'obligea de tenter Tout ce que ma vengeance a voulu me dicter;
Et comme tout mon soin à le perdre s'applique, Je me suis travestie en simple domestique, Pour plus facilement découvrir ses amouts, Et s'il se peut enfin en prévenir le cours.
To ne me répouds rien, quer toujours te luimonte?
CRISPIN.
Je n'en sais rien, sinon que je rougis de honte;
N'importe, puisque c'est pour le même intérêt, Roselle, vous servir est tout ce qui me plaît.
Que ne m'est-il permis d'attaquer le perfide!
Vous verriez à l'instant un courage intrépide, Qui prendrait tout le soin qu'il faut pour vous venger.
ORMIN.
Je ne cherche, Crispin, rien qu'à me soulager.
Retien toi, mais sur tout prends garde à ne rien dire De mon déguisement à mon frère Palmire;
Il n'est pas encor temps qu'il le doive sçavoir, À moins que mon ingrat n'oubliât son devoir.
Philandre se croyant près de son hyménée, Et dans une heure au plus l'affaire terminée, A changé d'équipage, et dans un autre état, D'un Commandant d'armée affecte ici l'éclat.
Sa curiosité toujours extravagante, Autant que son amour, pour moi fut inconstante, D'un Nécromancien veut avant tout sçavoir Quel bon ou mauvais sort son hymen doit avoir.
C'est-là le dernier coup dont mon espoir se flatte;
C'est là qu'il faut aussi que ton adresse éclate;
Tu ne t'en peux dédire, il faut, mon cher Crispin, Qu'en ce jour on te voie et prophète et devin.
Ne me refuse pas cette faveur dernière, Je te satisferai de la belle manière.
Va prendre un habit noir, et reviens sur tes pas, L' afaile prélle.
RISPIN.
Soit, je n'y manquerai pas:
Aussi-bien suis-je expert dans la blanche magie, Et je me mêle un peu de la Chiromancie.
ORMIN.
Sauve toi, je l'ertends.
CRISPIN.
Je vais me travestir, Et dans quelques moments sans faute revenir.
SCÈNE II.
PIILANDRE, ORMIN.
TMILANDRE.
Rmin, as-tu trouvé ce Dis d'aventure?
ORMIN.
Ou plutôt cet Oiseau de malheureux augure, Ce Diable déchaîné, Sorcier, Magicien, Pour tout dire en un mot ce Nécromancien.
J'en tremble de frayeur;
ô Dieux!
le vilain homme, S'il me revoit jamais je veux bien qu'on m'assomme, Ne m'y renvoyez plus, ou je vous quitterai;
RonrtearRalle fajet je vous ouelai
PHILANDRE.
Qu'as-tu vu?
d'où te vient cette terreur panique?
Parle moi nettement, je veux que l'on s'explique,
ORMIN.
Un Savetier, Monsieur, parlant avec honheur, M'ayant montré de loin où votre Devineur Avait accoutumé de faire résidence.
Afin de débiter sa damnable Science;
Comme je m'en allais pour lever le marteau, Une vieille sans dents m'a dit, mon fils, tout beau:
Vous venez, je le sais, de la part de Philandre Voir Monsieur Palemon;
entrez il va descendre;
Je la suis pas à pas, et marchant lentement Je passe dans l'horreur de son appartement.
Elle m'ouvre à la fin la Salle de derrièvre, Où jamais en plein jour on ne voit de lumière, Mais une Lampe obscure y jette un jour épais, Dont à peine on pourrait distinguer les objets.
Quelques moments après un homme épouventable M'à justement paru comme on dépeint un Diable;
Sa barbe d'un grand pied pour le moins en longueur, À sa noire Soutane est égale en couleur;
Un grand chapeau qu'il tient enfoncé sur sa tête Redouble la laideur de cetre horrible bête:
Les yeux colés à terre, et toujours marmotant Des termes inconnus que personne n'entend, Il s'est à même temps assis dans uve chaise, Tenant un gros chat noir qu'il caresse et qu'il baise.
Enfin auprès de belle j'ai fait tout mon devoir, Disant que vous aviez grand désir de le voir.
Je connais, m'a-t-il dit, le sujet de sa peine, Et je puis l'éclaircir du trouble qui le gêne:
Mais vous qui dans ce trouble avez plus d'intérêt, Si vous voulez m'aimer, vous saurez quel il est, C'est un secret qui doit contenter votre envie, Puisque de vos souhaits elle sera suivie.
À ces mots sur mon front une froide sueur M'a fait presque tomber de faiblesse et de peur.
Lui, voyant à quel point mon âme s'est troublée A soudain appelé cette vieille endiablée, Qui poulme fandier a rant tous les enerts, Mais rien jusqu' à temps que j'aie été dehors.
La vieille enfin m'a dit que sans vous faire attendre Il ne manquera pas près de vous de se rendre;
J'en suis à demi mort.
PHILANDRE.
Ce n'est rien que cela;
C'est l'ordinaire abord de toutes ces gens-là.
Ormin, retire-toi, le voici qui s'avance;
Qu'on nous laisse ici seuls.
Ç ij
SCÈNE III.
PHIDADRE, IALEMON.
PHILANDRE.
MOnseur, la connaissancs Que vous donne votre Ait des choses t ienir, Me fait vous consulter pour vous entretenir D'un scrupule importun dont la fin m'embarrasse.
POLEMON.
Il n'est rien que pour vous volontiers je ne fasse;
Vous n'avez qu'à parler, et me prescrire en quoi Votre esprit inquiet veut se servir de moi.
Je puis tout sur les Cieux, sur la Terre et sur l'Onde, Et soumets à mon gié cette Machine ronde;
Je dispose de l'air ainsi que tu le veux, Tantôt je le rends clair, et tantôt ténébreux;
Dans le plus grand serain j'amène les nuages, Je fais fondre où je veux les plus rudes orages, La foudre et les carreaux sont par moi balancés, Et c'est où j'ai voulu qu'ils ont été lancez.
Je sais les qualités de toutes les Planètes, Des Constellations, des Signes, des Comettes;
Je puis les faire agir, je puis les détourner, Guérir par mes secrets les maux ou les donner;
Éteindre ou faire naître une flamme nouvelle, De deux Amants unis rompre le nœud fidèle.
Les Philtres amoureux, les Compositions, Les Anneaux constellez, les incantations, La Poudre sympathique, et tous les venefices Sont de notre métier les premiers exercices, Pour pouvoir pénétrer dans le sort des Amants, Nous avons le secours de tous les Talisments;
Le Secret du Transport, et la Lycanthropie Font le plus haut degré de notre Art ou Magie:
Nous pouvons sans scrupule à présent professer Cette haute Science, et même l'exercer, Depuis que quelques fous en ont fait raillerie, Et voulaient la traiter de pure réverie;
Grâce à leur ignorance et caprice brutal, Quoi qu'il en soit, cela ne nous fait point de mase possède une force à nulle autre commune, rour pirant la conne ou mauvaise fortune.
PHILANDRE.
Alletel, c'éit tout drojt ou le vous actendoros.
POLEMON.
Je vous satisferai, Monsieur, comme je dois,
PHILANDRE.
Puisqu'il faut qu'à l'hymen aujourd'hui je m'engage, Je vous veux consuiter touchant mon mariage, Et comme ce passage est un peu dangereux, Qu'il fait pévu de contents, et bien des malheureux, Moi dans l'âge où je suis, riche et fort à mon aise, Je ne me veux charger de rien qui me déplaise;
Je cherche seulement de l'amour, du plaisir, Et rien qui puisse faire obstacle à mon désir.
Arminde, je l'avoue, est assez jeune et belle, Mais si je prétendais qu'elle fût infidèle, Qu'elle pût écouter quelqu'un à ses guoux, Ma foi dès à présent je ne suis plus époux.
Jadis je me mêlais de la galanterie, Et faisais de bon coups dans la coquetterie;
Mais à présent je veux de solides amours Pour passer sans chagrin le reste de mes jours.
Deux ans se sont passez depuis qu'une Roselle En eut pour m'avoir cru bien avant dedans l'aîle.
On pourrait m'accuser d'un peu de cruauté, Mais on rit à présent de l'infidélité.
Après m'être emparé de toute sa tendresse, Ne la traitant qu'en femme et non plus en maîtresse, Mon cœur se trouva las de se voir enchaîné, Je partis sans rien dire, et je l'abandonnai;
Je n'en ai rien ensuite appris d'aucune sorte, Sinon qu'en accouchant on m'a dit qu'elle est morte.
Dites-moi promptement que doit -il arriver De celle que le sort m'a voulu réserver?
PALÉMON.
Auparavant, Monsieur, que de votre aventure ie pume décourmn la femme conjecture, 'ai besoin du secours de quatre Farfadets, Qui pour mieux deviner me fervent de valets.
Il frappe du pied.
Venez mes Confidents, accourez à cette heure, Quittez pour un moment votre noire demeure.
Alinmepmompant purait sortant ue dessous le Théâtre une table couverte de noïr, un miroir appuyé par un tnat, (e d'nne patte tenant nne Sphère, et quatre Eutins en pantalons noirs, qui dan ent une rée.
PHILANDRE.
Les vilains Étaffiers, je tremble de frayeur.
PALÉMON.
Vous paraissez ému, rassurez-vous, Monsieur.
Écoutez seulement des vers mis en musique, Où le fatal arrêt de votre hymen s'explique;
Tel le veulent les Dieux, et telle en est la loi;
Ne me demandez pas mieux comment, ni pourquoi.
Les Lutins après avoir dancé, chantent ces vers.
Quand la rigueur du sort a prescrit une chose, On lui résiste en vain, Il faut quoi qu'un amant dans son cœur se propose, Obéir au destin.
Si sa sévère loi paraît inévitable, Ce n'est que pour un bien;
Un Amant infidèle est toujours trop coupable Quand il rompt son lien.
Quelque soin qu'il ait pris pour changer de Bergers Il n'y peut réussir, Et souvent il s'engage avec la première, Quand il pense la fuis.
POLEMON.
L'astre prédominant lors de votre naissance, phum fom e ansédenpende pomna votre espérance,
PHILANDRE.
Serai-je donc cocu, Monsieur?
POLEMON.
Je n'en dis rien?
Non, si vous épousez une fille de bien.
DAIDIRDRE.
Qui donc de m'épouser aura la préférence?
FOLEMON.
Une que vous traitez avec indifférence.
Qui s'appelle?
PHILANDRE.
POLEMON.
Il n'est pas permis de la nommer, Il suffit qu'autrefois elle vous put charmer.
PIITLANDRE.
Quand la dois-je épouser?
POLEMON.
Cette même journée Il faudra malgré vous en signer l'hyménée.
PHILANDRÉ.
Malgré moi?
non, cela ne se fera jamais, Je n'y souscrirai point, et je vous le promets.
Je prendrais par contrainte une fille inconnue!
En l'art de deviner vous avez la berlue, Vous n'êtes qu'un rêveur.
POLEMON.
Tout ce que vous voudrez, Le sort l'ordonne, en vain vous reste résisterez.
PHILANDRE.
C'est donc pour me railler, infâme Canibale Que tu viens des Enfers évoquer ta cabale:
Et vous petits Lutins, Farfadets, Lougarroux, Sachez que j'ai des gens bien plus diables que vous, Que l'on fasse venir mes quatre Rats de Cave, Grezillon, Hapétout, la Montagne, Gustave, Chassez-moi promptement tous ces monstres hideux;
Ah!
que je me repens d'être si curieux!
Ces prédictions-là funestes et trompeuses N'apportent d'autre fruit que des suites fâcheuses.
Quatre Commis paraissent armés, à la vue desquels les Lutins disparaissent.
C'est assez, me voilà défait de ces fripons;
Vous, quand j'appellerai, soyez un peu plus prompts.
à part.
Il faut donc aujourd'hui que Philandre s'engage.
Et que malgré ses dents il signe au mariage;
Je t'en ferai mentir Charlatan, imposteur, Ta science n'est rien qu'un métier d'affronteur;
Je te ferai bien voir que ta noire soutane Dans l'Art de deviner ne couvre qu'un franc ordre, J'y donnerai bon ordre, et je vais seulement Faire chez Mascarille un simple compliment.
ACTE
ACIE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
PALMIRE, ORMIN.
ONMIN.
I je m'étais plus tard peut-être déclarée, l'aurais crû lentreprise un peu moins assurée.
PALMIRE.
Non, j'aurais achevé le dessein entrepris Avec le Seigneur soin que je l'avais promis:
Mais je puis avouer que dans cet équipage Je n'aurais pu jamais vous connaître au visage.
La taille mieux la voix ne m'ont pas encor dit Que Roselle à mes yeux paraisse en cet habit:
C'est dont vous avez pu tromper aussi Philandre, Puisqu'un frère en sa sœur a bien pu se méprendre.
Mais puis qu'il faut agir, agissons de concert, Et montrons qu'a plopos ce enaugemient nous sert5 La ruse en est subtile, et tout ce qui m'étonne C'est que Philandre encor de rien ne vous soupçonne, Et que toute l'intrigue est conduite à ce point Qu'il se voit presque pris, et ne le connaît point,
ORMIN.
Mais sachez que Crispin, comme j'ai pu l'instruire, En faisant le Devin a bien su se conduire,
Et que par là Philandre est fort embarrassé Autant sur son hymen, que sur le temps passé.
Son esprit inquiet ne sait ce qu'il doit faire, Et ce tour ne sert pas moins à la sœur qu'au frère.
Mais j'aperçois Arminde et Beatrix aussi.
PALMIRE.
Rolcile, lamebemoi fentiéteun lei.
SCÈNE II.
PALMIRESIMINDE, BEATRIX.
PALMIRE.
Oui, Madame, le feu qui-consume mon âme, CA cent fois à vos yeux fait paraître sa flamme;
Mais vous trouvant toujours cette même froideur, J'ai fait de vains efforts pour vous toucher le cœur.
Malgré tous mes ennuis et ma persévérance Garderez -vous toujours la même indifférence?
Ou quelqu'autre Rival plus fortuné que moi Pourra t-il se vanter d'engager votre foi?
Dans un reste d'espoir dont mon âme se flatte, Permettez qu'aujourd'hui ma passion éclate, Et ne réduisez pas jusqu'aux extrémités Un amant qui sait trop ce que vous méritez.
S'il n'a pas la fortune, il a de la naissance.
Et son cœur s'affermit sur sa propre constance.
Quelque obstacle qu'un père oppose à son bonheur, Ce père, comme vous, n'en connaît pas le cœur.
Pour vous je serais prêt de tenter l'impossible, Et toutes vos froideurs me lonvène pras fennure.
Oui, Madame, à vos pieds je vous en fais l'aveu, Et ne puis plus longmps vous cacher tout mon feu.
Je sais que le devoir qu'un père vous ordonne, Est de suivre la loi qu'il prescrit et qu'il donne;
Mais le choix pour l'hymen est bien une autre loi, Elle dépend d'un cœur qui cesse d'être à soi;
Ainsi lors que vos yeux par leur pouvoir suprême M'ont enlevé le mien, il n'est plus à moi -même:
Peut-être que bientôt le vôtre aux mêmes lois Se trouvera soumis, et bornera son choix.
Il faut qu'il se déclare, ou rompe le silence, Et ne me tiène prus en la hérémie darancen Depuis deux ans entiers mon esprit suspendu Avec la même ardeur a toujours attendu.
ARMENDE.
Monsieur, quelque penchant que je fasse paraître, De mon amour mon cœur sera toujours le maître, Et sans vous dérober, ni donner trop d'espoir, Je ne veux m'attacher qu'aux règles du devoir.
Un amant vient à bout de tout ce qu'il espère Quand il sait ménager et la fille et le père.
Palmire, j'en rougis, je vous en trop dit, Et ce mot qui m'échappe à votre espoir suffit.
Si vous appréhendez quelque choix pour Philandre, Je dois m'en consulter avant que de me rendre;
Ne me preslez donc plus jusqu'à me déclarer.
BEATRIX.
On amant juiqu'au oout dont toujours erprérer;
Vous voyez que Madame.
PALMIRE.
Augmente encor ma péine, Et dans ce choix douteux m'inquiète et me gêne.
ARMINDE.
C'en est trop dire, allez, et laissez-moi réver Sur le trouble où mon cœur commence à se trouver, Mon père doit résoudre, et dans cette journès En faveur d'un des deux l'affaire terminée En doit régser le fort.
PALMIRE.
Hélas!
que dites -vous!
Ce pouvoir absolu.
ARMINDE, Peut-être sera doux,
PALMIRE.
Si l'aveugle intérêt emporte l'avantage.
ARMINDE.
Que puis-je vous répondre?
IiiiML.
Ah!
ce seul mot m'outrage, Et dans le désespoir où je sors de ces lieux.
BEATRIX.
Palmire, hélas!
Arminde a les larmes aux yeux?
N'augmentez point sa peine.
PALMIRE.
Arminde.
ANMINDE.
Hélas!
Je tremble, Que mon père ne vienne et ne nous voie ensembles Allez donc.
PALMIRE.
J'obéis, et sors en ce moment, Hélas!
quel rude coup pour un sensible amant?
SCÈNE III.
eIHMRDE, BEATRTX
ARMINDE.
Proche, Beatrix, dis -moi, je t'en conjure, ATon dernier sentiment dans cet conjoncture;
Ne me conseille rien qui blesse ma vertu, Je sens de deux transports mon esprit combattu.
Auquel faut-il des deux que mon cœur s'abandonne, L'honneur m'en défend un, quand l'amour me l'ordonne.
Palmire a sur mes sens un absolu pouvoir, Mais son dessein me semble et trop lâche et trop noir, Le naturel dégoût que je sens pour Philandre, Loin de me rebuter me fait tout entreprendre, Et ce funeste hymen dont il s'ose flatter Ne me laisse plus rien que je n'aille tenter.
rour prévenir shorreur d'un si rude martyre, Je choisirais la mort plutôt que son empire, Mais hélas!
quelque soit l'excès de mon tourment, J'ai peine à consentir à cet enlèvement,
BEATRIX.
Madame, en vérité souffrez-moi de vous dire Qu'avec cette rigueur dont vous traitez Palmire, C'est trahir le secret de votre passion:
À quoi bon tant montrer d'irrésolution?
Si l'on juge d'un cœur par la persévérance, Le sien doit sur le vôtre avoir de la puissance;
Ne balancez donc plus à seconder ses vœux, Prenez l'occasion, comme on dit, aux cheveux.
Quoi!
négligeriez-vous cet unique avantage Qui vous tire aujourd'hui d'un si rude esclavage?
Pouvez -vous sans frayeur, prête à vous voir lier Sous l'inhumaine loi de votre Financier, Regarder de si près le bord du précipice, Courir aveuglément après votre supplice, En un mot vous donner à cet infâme époux?
Je vous en blâmerais et serais contre vous.
L'agréable parti que votre beau Philandre!
Plutôt que l'épouser je me laisserais pendre.
Je connais la-dessus votre tempérament, Et tous êtes bien loin d'un tel abaissement.
ARMINDE.
Voici venir mon père.
DEATRIA.
Ah!
nous serions perdues Si cet esprit bourru nous avait entrevues.
ARMTNDE.
Demeure, Beatrix, et sur tout retiens bien La solution de toue leur encretient
SCÈNE IV.
PHILANDRE, MASCARILLE, BEATRIX.
 JHILANDRE.
N homme comme moi, Monsieur de Mascarille, Aurait-il du mérite assez pour votre fille?
J'ai commandé dix ans un escadron à pied, Sans que, grâces à Dieu, j'en sois estropié.
Le nom de la Taillade est connu dans l'armée, Et ma valeur a fait toute ma renommée.
Pour prouver sa Noblesse il ne faut à présent Que quatre bons degré consécutivement.
J'en prouverais un cent, s'il était nécessaire, D'aïeuls, de bisayeuls, enfin jusqu'à mon père.
Mais à propos de peine, sa noble ambition Pour la guerre, eut toujours de l'inclination.
Il se signala fort au Siège de Candie, Mais malheureusement il y perdit la vie.
Tout ce qui me console en ce malheur dernier, C'est qu'il mourut en Noble, et non en Roturier.
Dans le plus rude assaut, le meurtre et le carnage, Ce brave homme s'était posté dans le bagage, Il y tenait son rang en généreux Guerrier;
Mais les nôtres enfin obligez de plier, Et voyant qu'il fallait céder à la tempête, Un Turc vint par derrière, et lui coupa la tête:
Hélas!
j'en ai porté plus de trois an de uil, Et le seul souvenit m'en met la larme à l'œil.
volla plouver anel réciat de ma nainance;
Sans qu'on ose y nommer la moindre dérogeance.
Aucun Bourgeois chez nous n'ayant pu s'allier, Je puis mes prétendre au Rang de Chevalier.
MASCARILLE.
Après les grands exploits que je viens de comprendre, Je tiens à grand honneur de vous avoir pour gendre.
YHTLANDNE.
Je le crois;
votre fille en est de même aussi, Faites-là donc, Monsieur, un peu venir ici.
à part.
Elle voudrait déjà bien me tenir.
MASCARILLE.
De grâce, Tant plus je m'étudie aux traits de votre face, E j Et plus je vois l'objet que j'ai vu dans Senlis.
Ne lésait-ce point vous ?
PHILANDRE.
Non, mais bien à Paris.
Dedans le Luxembourg, et même aux Tuilleries, Je m'y suis signalé par mille batteries;
En cutule cermée, ou comat nugunler, J'étais aux Rendez-vous sans cesse le premier.
MASCARILLE.
Parbleu, dans mon esprit je ne me puis méprendre, C'est vous que je cherchais, c'est vous, Monsieur Philandre;
Je ne vous avais vu vêtu qu'en Financier, mumtenant je vous vois la le Cavaner.
PHILANDRE.
Je ne le connais pas, votre erreur est extrêmes
MASCARILLE.
Hé quoi!
n'êtes-vous pas Fermier du Quatriémet Là, là, souvenez vous que plus de trente fois À vous meme du burcau jen ai paye les Dlaits.
PHILANDRE.
Pour qui me prenez-vous?
pour quelque Rat de cave?
Ç est me faire un affront?
MASCARILLE.
En seriez-vous moins biave!
Dans les Fermes du Roi l'on ne déroge pas.
PHILANDRE.
Un vrai Noble aurait-il des sentiments bas?
SCÈNE V.
PHILANDRE, MASCARILLE, ORMIN,
ORMIN à Mascarille.
N'Officier de guerre, et d'une mine altière, V Demande à vous parier.
MASCARILLE.
Rous fommes en affaire.
SRMIN.
Mais il m'a dit, Monsieur, que c'est de par le Roi.
MASCARILLE.
Sans doute c'est à vous, Monsieur, non pas à moi;
Qu'il entre.
CÈNE VI.
MASCARILLE, PHILANDRE, UN BRIGADIER, ORMIN,
LE BRIGADIER.
AH, je vous tiens, Monsieur de la Taillade, Vous qui voulez en lâche esquiver ma brigade, Et mettant sous le pied tous sentiments d'honneur, Êtes ici venu faire le Déserteur:
Je vous fais prisonnier.
MASCARILLE.
Arrêtez, je vous prie.
PHILANDRE.
Moi, je ne fus jamais engagé de ma vie.
Je renonce à la guerre, et mon unique emploi, N'est que de me mêler des affaires du Roi.
J'arrive de Senlis pour épouser la fille, Tel que vous me voyez, de Monfieur Mascarille;
Il m'en vient d'assurer, et dedans un moment Elle va recevoir la foi de son amant.
MASCARILLE.
Vous, épouser ma fille!
adieu, Monsieur Philandre, Puisque vous désertez, il faut vous faire pendre.
J'aimais tantôt en vous de belles qualités;
Mais recevez ici ce que vous méritez.
Le joli Capitaine!
allez, faites justice, Monsieur le Brigadier, vous savez votre office.
Sa mine ne vaut rien;
je serais à l'instant, Sans votre ordre, vengé d'un affront si sanglant.
on puurtant la pièle pouvit touen votre âme, Je vous conseillerais de lâcher cet infâme, Et puisque vous savez qu'il est homme opulent, Commuez son supplice en bon nombre d'argent.
PHILANDRE.
Eh!
Monsieur, un billet payable à lettré vue;
Dé vous en mon Bureau même somme reçue.
LE BRIGADIER.
De combien, d'y poltron?
de trente mille francs?
Est-ce trop?
PHILANDRE.
Non, Monsieur.
LE BRIGADIER.
Écri donc.
PHILANDRE.
1péonsens.
LE BRIGADIER.
Ça, vite du papier.
à Mascarille.
Votre seule prière rait que presque pour rien je le tire d'affaire.
OR MIN bas.
Tout va bien jusqu'ici, son hymen est rompu, Paimle adejà lant pour moi ce qu' en pu , Mais je puis espérer encor bien plus du reste.
PHILANDRE bas.
Ô dieux!
l'horrible affront!
dans mon cœur j'en déteste.
SCÈNE DERNIÈRE.
MASCARILLE, PHILANDRE, UN EXEMT, avec deux Archers, PALMIRE, ORMIN, ARMINDE, BEATRIX.
L'EXEMT.
Ordre de vous saisir qu'on me vient d'apporter, L Vertu d'un Mandement, me fait vous arrêten.
PHILANDRE.
muon petie compagnou, vous avez ja berlue.
L'EXEMT.
Et vous, amant trop fier, votre peine est perdue.
PHILANDRE.
Lisez ce Mandement.
L'EXEMT.
Oui, oui, je le lirai, Il est comme il le faut sur du papier timbré.
Veu de la part d'Orgon la plainte criminelle, Sur l'enlexement fait de sa fille Roselle, Philandre convaincu par l'Information, D'avoir depuis deux ans commis cette action, Et de plus, non content de l'avoir abusée, De la garder encor avec lui déguisée, Sous le tittre d'Ormin, en habit de Valet, Pour venir rendre ici raison de son forfait, Sera par le pouvoir que la Cour vous en donne, Arrété prisonnier, puis conduit en personne Aux prisons du Palais, et s'il fait le rétif, Qu'il nous soit sans défant amense mort ou vif.
PHILANDRE.
Quoi, Roselle est Ormin!
ô Dieux!
quelle surprise!
Où donc étaient mes yeux, quand chez moi je l'ai prise, Pensant prendre un Valet?
Si j'en suis abusé, Je dois être puni d'en avoir mal usé.
PALMIRE.
Traître, il faut maintenant que t'arrachant la vie, Je t'immole à ma sœur que tu nous as ravie, Son honneur et le mien qui veut être vengé, Ordonne que tu sois de ma main égorgé.
Aha c'est trop différer.
Il tire l'épée.
Qu'en dites-vous, Roselle?
ONMIN.
Ah!
mon frère, écoutez cet amant iofidelle.
PHILANDRE.
Quoi!
Rofelle, mon sang à vos yeux répandu .
ORMIN.
Oui, traître, tout ton sang à mon honneur est dû.
Sons Sous ce déguisement je t'ai voulu poursuivre:
Mon honneur veut ta mort.
PALMIRE.
Il va cesser de vivre.
PHILANDRE.
Tout beau, tout beau, Monsieur, je vous satisférai.
PAMNRE.
Comment pourras -tu faire?
PHILANDRE.
Hé!
je l'épouserai.
Je crois qu'après cela vous n'aurez rien à dire.
L'EXEMT.
Je veux vous accorder, Arminde aime Palmire.
Ne vous opposez plus, Philandre, à leur bonheur, Consentez en mhymen en epoutant sa sœur, Par là vous préviendrez l'infaillible vengeance, Qui sans doute suivrait l'excès de votre offense.
PH-ILANDRE.
Je souscris volontiers à cette aimable loi, Roselle, encore un coup, recevez donc ma foi.
DRMIN.
Mon frère, croyez -vous ma gloite assez vengée?
PALMTRE.
L'hymen efface tout.
Je vous vois soulagée, Et votre honneur par la reprend tout son éclat;
Oui, donnez-lui la main, et même en cet état.
L'EXEMT à Mascarille.
Faites le même effort, Monsieur de Mascarille.
MASCARTLLE.
Oui, Palmire, aujourd'hui je vous donne mafille.
PALMIRE.
À l'égard du billet de trente mille francs, À ces conditions, Monsieur, je vous le rends.
BEATRIX.
On appelle cela recevoir en peinture Les deniers de la dot d'une épouse future.
C'est encore beaucoup pour de semblables gens, Tous ces gros Financiers ont de l'or en tout temps.
Une fille pour lui, jeune, bien faite, et sage, Et de l'argent comptant, c'eût eslé grand dommage, C'est ce qu'un honnête homme a peine à remporter.
E HI LANDRE.
Il faut donc pour l'hymen aller tout apprêter.
Qu'une fille amoureuse est une chose étrange!
C'est un Diable souvent quand on la croit un Ange.
Allons, puis qu'il le faut, allons nous marier, Et par un double hymen nous réconcilier.
IN.
