À PARIS, 10 Chez ANTHOINE DE SOMAVILLE et ANDRÉ SOUBRON Associez, au Palais, dans la petite Salle.
M.
DC.
XXXI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
.
.
.
L.
A --A
puissance même à qui vous obéissez m'oblige de ne plus penser à la postérité que pour parler à votre avantage, ma bouche ne saurait parler que des grandeurs de votre Nom, Et quoi qu'on puisse dire de mes vanités, il faut que tous mes fruits ainsi que la grenade soient dessous la Couronne, et que je trouve enfin l'occasionde me faire avouer par les effets,
MADAME,
De votre Majesté,
Le très-humble, très-obéissant et très-fidelle sujet et serviteur,
AURAY.
Ar lettre Patentes et Privilège de sa Majesté.
J donné à Paris le trentième jour deMai 164.
Seellé du grand seau de cire jaulne:
il est permis à ANTOINE DE SOMMAVILLE, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, faire imprimer, vendre et débiter liure intitulé, La Dorinde, Composé par le sieur AURAY, et ce pendant le temps de six ans entiers et consécutifs, à compter du jour que ledit livre sera achevé d'imprimer pour la première fois, pendant lequel temps sa Majesté fait expresses inhibitions et défenses à tous Libraires, Imprimeurs et a personnes de ce Royaume ires, faire Imprime, contrefaire ni altérer ledit ur, vendre et et au exemplaires iceluy, autre impression, que de ceux imprimez par leditSOMMAVILLE, peine de confiscation de exemplaires ce, et de trois mille liures me, dépens' dommages et intérêts, et que mettant à commencement la fin de chacun exemplairedudit liure, v extraict desdites lettres, elles soient tonitses pour deuement signifiées, et la collation, foi soit à comme original desdites lettres sus-dattées, ainsi il est declaré plus au long par icelles.
Puisque les portes de votre palais s'ouvrent comme celles du jour à tout le monde, et que votre abord n'est pas plus diicile que celui des vertus;
Il faut que ma DORINDE suivant le destin de MADONTE se donne encore à votre Majesté.
Cette fille jalouse des félicités de sa sûront la peut voir à votre suite sans désirer sa gloire, et se fait croire qu'étant légitime comme elle, ses y eux auront la même force que les siens aù milieu des lumières qui vous environ
LA A REINE ADAME, DIINE.
nent.
Quant à moi, j'ai trouvé cette passion si juste que pour les mettre en pareil avantage, j'ai passé sur tous les obstacles qui se sont oposez à mon dessein.
Il est vrai, MADAME, qu'à l'exemple des Anciens qui fesaient les Images de leurs Dieux d'un bois incorruptible, il ne faudrait présenter à votre Majesté que des ouvrages immortels;
et lors que l'on vous donne des langes, on a de trop basses pensées si l'on a de moindres objets que celui de l'Éternité.
Tous les hommes n'ont pas appris l'art de toucher le feu sans se brûler, il faut de grands secrets pour manier la pourpre, et l'onfait un mystère de travailler après une couleur quidait servir à l'ornement des Rois:
aussi tous ne sont pas capables d'écrire à l'honneur d'une Reine qui sert de règle à toutes les plus belles Ames de la Cour, et qui peut conter autant de miracles qu'elle à fait d'actions.
Muisquei, MADAME, outre les grandes inclinations que j'ai de la nature à votre service, cette
À MONSIEUR AURAY son Ami, sur sa DORINDE.
STANCES.
V'on ne me vante plus ces beautés de la fable, De quil age et le temps ont les traits effacés, Nous en pouvons aimer une plus adorable Dans les vers amoureux qu'Auvrai nous a tracés.
ANCEULME.
du premier Acte.
3 B 2 8 5 OUR ne rien oublier des aventures de DORINDE, il ne faudrait pas moins de trois journées, mais pour rendre sa conversation plus agréable ainsi me suis contenté de-choisir les plus glorieuses.
Autrefois Merindor, Périandre, et Belimarte était donnèrent chacun un cœur, mais tous ces petits feux n'étaient pas pour s'Hir aux rayons du Soleil:
ils la servirent avec ce succès qu'elle en fit ses sujets ne les pouvant pas tous posséder pour maris, et la Nature l'avait fait naître si parfaite qu'elle obligea la fortune de lui donner une Couronne.
Le Roi Gondebaut, et le Prince Sigismon comme ils sont de même sang, ont aussi pour Dorinde des mouvements égaux, rencontre assez fatale à cette Princesse qui n'a que du respect pour le père, et se resoût de conserver tout son feu pour le fils:
elle avait découvre là-dessus ses craintes afin que le Roi dans quelque passion qui n'a point de règle ne puisse traverser leurs desseins vertueux.
Gondebaut la voit fort souvent, et trouve enfin l'occasion de même déclarer son amour par le moyen de son miroir, mais Dorinde assez subtile pour l'entendre, et trop fidèle à Sigismon pour y répondre, Seigneur montre une froideur qui ne le fait rien espérer;
on peint ordinairement l'Amour si petit, que tout ce qu'il peut faire c'est d'atteindre et de mesurer le cœur;
et celui de cette belle Amante quoi qu'il soit grand, ne saurait élever les mains non pas même les yeux pour juger d'un Diadesme sur la tête de Gondebaut, qui prenant son action pour un mépris la renvoie en colère, æresout avec Ardilan des moyens de la vaincre, afin de les tenter au second Acte, ou ce cher confident du Roi tâchera d'assurer sa faveur en lui gagnant une maîtresse.
 LA RINDE DU SR AURAY TRAGICOMEDIE.
RYOE I.
SCENELEREMIÈRE, SIGISMON, DORINDE.
1OS M6 SIGISMON.
Aintenant ma raison permet à mon enute et De goûter les plaisirs d'une L amoureuse vie, Je suis tout glorieux qu'un objet plein d'attraits Ayt gravé dans moncœur le plus beau des pourtraits
Ce doux siècle où les Dieux m'ont mis dessus la terre Nourrit Mars au repos, et l'Amour à la guerre;
Les combats à la Cour se font ages des fleurs, La musique en bannit la tristesse et les pleurs;
Les plus fâcheux hivers n'y sont jamais sans roses, Les belles sur leur bouche en ont toujours d'écloses, Et bien que la Nature ait passé le Printemps Dorinde me fait voir des beautés en tout temps, Elle et moi nous vivons sous un homme génie, Son Âme est à la mienne étroitement unie;
Je suis digne d'un myrte ayant fait que l'Amour Me peine maintenant des tributs ason tour.
Lors que le Ciel forma sa grâce sans seconde, Que la nature fit un beau présent au monde!
Lui donner tant d'appas, et de si douces mœurs, Sans doute elle avait lors ses meilleures humeurs.
En fin ma liberté respire plus à l'aise, Je la conserve entière au miticuuit mu vrise?
et esprit qu'autrefois ie crois si léger Borne tous ses désirs du soin de m'obliger;
3 Ce matin la trouvant d'humeur assez traitable J'ai pris subtilement son miroir sur sa table:
Ce fidèle cristal devant qui tous les jours Mon soleil va porter l'objet de mes Amours:
C'est ici que ses yeux apprennent à son Âme, S'y voyant figurez, lesuiet de ma flamme Cù le portrait vivant de ses perfections, Lui découvre celui de mes affections Et le soin d'agencer l'or de sa tresse blonde Lui fait voir aussitôt la plus belle du monde;
Ou prenant quelquefois conseil de sa beau:
é J'excuse son esprit d'entrer en vanité, J'excuse son amour de se montrer avare D'un seul de sesregards, et d'un trésor st rare.
Considérons dedans ce Soleil à loisir, Foible entretien pourtant d'un amoureux désir:
Mais quoi?
On n'y vois plus ancuns traits desa face, Les baisers que je prends sont des baisers de glace;
Gristal impuissant ne peut rien m'exprimer Si Dorinde devant ne le vient animer:
Voleur qu'as-tu donc fait de cette belle Image À qui tu voulais rendre un idolâtre hom
LADORINDL.
Ne me la cache point, miroir injurieux, Cette rare merveille adorable à nos yeux!
Autremient, tu réduis mes feux dans un extrémie, Quoi?
tu ne m'offrerien qu'un tableau de moymesme Mais si tu veux paraître avoir du sentiment Montre moi ma Maîtresse, et nonpas son Amant:
Prométhe autrefois d'une incroyable audace Vola le feu du Ciel, et j'en ai pris la glace, De même mon larcin me tient lieu de Vautour Ne voyant plus ici l'objet de mon Amour.
Mais j'ai tort de chercher une chose impossible Dans un cristal de roche, un miroir insensible Qui parlés parler, et qui forme tout hâ Des discours contre moi, mais que sans n'entends pas;
Qui m'oppose les traits de mon propre visage Si ieme veux sur mou ranger de cet outrage:
Hâ voici mon Soleil quime sourit, hé Dieu, Que nous verrons d'Amours occupez en celieu!
Je rougis aussitôt que sans le vois paraître Et ma flamme toujours se fait assez connaître:
Je compte le plaisir de servir sa beauté, Entretes pim onk fiuts de ja fenithe.
DORINDE.
Le larcin à Lyon est-il permis aux Princes, Ne sont-ils point sujets aux lois de leurs pro
SIGISMON.
uinces?
Hât Dorinde, pardon, au larcin que j'ai fait Reprenant ton miroir, tu punis mon forfait:
Je te rends le cristal où dans si peu d'espace Tes beaux yeux te font voir toute ta bonne grâce, Sans qui tu n'aurais pas un bien que ton Amant, En te voyant sans glace, a plus parfaitement;
Il voudrait imitant une rare merveille.
Et passant la nature en faire une pareille Mais ce n'est rien qu'un ombre, et sans vie, et sans voix Le naturel aussi me plaît mieux mille fois Le plaisir seulement d'un baiser me transporte, Et ainsi deviens jaloux que ce miroir te porte.
DORINDE.
Regardez-vous dedans.
SIGISMON.
Ha que j'aime bien mieux Papprochant de plus pres me voir dedans tes yeux.
DORINDE.
Lors que dans votre cœur Dieux verrai sans contrainte Comme dans ce miroir Dorinde bien emprainte;
Que Sigismon s'assure en mes affections,
SIGISMON.
Je n'y veux pas pourtant régler mes actions, Ce cristal comme moi n'est pas dans la puissance De garder constamment ton image en l'absence;
Si plutôt mon Amour avec ma loyauté S'y pouvait découvrir ainst que ta beauté, Bien qu'il soit tout de feux, il aimerait la glace;
eu qu'vnmiroir présente est un objet qui passe, Mais le temps qui par tout se veut rendre vainqueur N'aura point de tribut des ardeurs de mon cœur, Son pouvoir qui détruit les palais et les villes Eprouüeroit sur moi ses efforts inutiles, Et te lui ravirais le nom de triomphant Sans user contre lui que des traits d'un Enfant.
DORINDE.
Je n'entends pas aussi qu'à ce cristal visible Vous saussy d'un Amant une roche insensible, Mais que pour faire voir nos Amours au dedans, Nos deux cœurs à l'enviés soient deux miroirs ardans,
SIGISMON.
Que ne puis-je, ô beaux yeux adorés de mon Âme, En vous ouvrant le mien vous témoigner ma flamme?
Attends un peu, mauvaise.
DORINDE.
Importun:
SIGISMONCe beau sein D'orgueil ou par faveur s'est enflé sous ma main.
Belles sources de feu qui sont toujours fécondes?
Tenez-vous.
DORINDE.
SIGISMON.
Je les tiens, et possède deux mondes.
.
2
DORINDE.
2emPneca danon
SIGISMON.
onvi pur ouvant Dans l'honneur de les prendre et de les conDORINDE.
quérir:
Enfin ces privautés passeront à l'ofense,
SIGISMON.
Mille petits Amours se sont mis en défense, Et se sont accordés de combattre à l'envi Pour ce rare trésor que tes mains m'ont ravi.
Quel miracle de voir au sein que j'idolâtre Deux fraises en tout temps rougir sur de l'allbastre.
Quoi donc ne veux-tu pas que sans prenne à loisir Sous ce voile envieux un amoureux plaisir?
Ha!
ces perles sans doute ont ungrand privilège De joindre leur blancheur à celle de ta neige;
Mais leur plus vif éclat cédant à ta beauté, Ce n'est que pour montrer leur inégalité.
Serait-ce point l'Amour qu'une façon nouvelle Aurait ici cache sous cette Tourterelle?
Tumets fort a propos sur deux sources de miel e pacifique oiseau qui n'eut jamais de fiel:
.
.
.
Les roses que personne vois sur tes lèvres divines, Ont pour se conservet des feux au lieu d'épines.
Mais puis qu'on me ravit le choix de tant de biens, Il faut que je retourne encore à mes liens;
que ce brasselet des cheveux de ma Reine, Soit de ma liberté l'aimable, et douce chaine.
DORINDE.
Que ce discours me plaît, je ne le puis nier, Et ici fais trop d'état d'un si beau prisonnier:
Tu captive mon âme engageant ta franchise, Et tu te rends vainqueur en permettant ta prise.
SIGISMON.
Oste donc ce mouchoir, mon Ange, à quel dessein Porte tu le bandeau de l'Amour sur le sein?
L'avait-il pas aux yeux?
tu te fais préjudice, Où le mettant aux tiens tu fais R Iustice.
Que la nouveauté plaît aujourd'hui dans la Cour!
es plumes sont, je crois, des ailes de l'Amour:
de plu
DORINDE.
Il est vrai, j'ai le soin de couper son plumage De peur que s'envolant il paraisse volage.

SIGISMON.
Mais aussi tu t'en sers à te donner du vent, Les Dames d'aujourd'huinous en peyent souvent.
DORINDE.
Ce vent ne passe pas jusque dedans mon Âme, Impuissant d'autre part pour le feu qui m'enflamme.
SIGISMON.
Mais il baise ton sein, ce sein qui m'est si Et passe sur ta gorge où ici n'ose toucher:
cher, Ce vent entrant déjà dedans ma fantaisie, Me veut rendre léger par une jalousie;
Moqueuse, vous riez.
ORIADE.
eu n'est pas sans sujet, Si votre jalousie a le vent pour ohiét:
SIGISMON.
Dit on pas que les vents aiment les belles choses, Et qu'autrefois Zéphir fut amoureux des roses?
Discoureur, brisons-là;
ces riches compliments Offensent la candeur des plus parfaits Aman, - - - Ces discours sont des fleurs qui sont bien-tôt passées, On mneprije amoura myiant de venes penjes,
SIGISMON.
Je déftre beaucoup aux esprits curieux, Mais on ne peut donner trop de parfums aux Dieux.
Je ne suis pas de ceux qui dedans leur martyre Tâchent de témoigner leur flamme sans la dire Et qui s'entretenants sur l'ordre d'un collet, I coulent à dessein un amoureux poulet, Ou leur affection bien souvent mal décrite, Est un signe évident de leur peu de mérite.
Quelimportant soucit oblige à ces soupirs, site.
Et vient troubler ta face ici tous mes plaisirs?
Prends tonmiroir, mon Ange, il faut que tu te voie Dans cet état changé, si contraire à ma joie;
Qui te rend si pensive, et les yeux abattus Hé Dieu!
qui évit jamais rien de triste aux DORINDE.
vertus?
Les honneurs importuns que après reçois du Roi, N'ébranleront jamais ma confstance et ma foi;
Toutefois son dessein fait mon inquiétude, Et vous doit apporter de la solicitude:
À ce bal général qu'il donna l'autre jour, Il prit occasion de me parler d'Amour, Mahonte qui ne peut souffrir qu'on me caiole, En me faisant rougir prit pour moi la parole:
Ce discours toutefois autre réussit fort mal, Et fut interrompu dans la suite du bal;
Un ordre accoutumé que l'on garde à la dance, Nous faisant séparer le mit en décadence.
SIGISMON.
Faut-il que dans le cours de mes félicités Le destin fasse place à des adversité?
Un rayon de faveur que là fortune âmeine, Ne se peut ménager sans la rendre incertaine.
Je mesure mes biens par tes contentements, J'entre à tes déplaisirs dans tes ressentiments, Et ce présent malheur qui s'oppose à nos flammes, Attaque en même temps l'espoir de nos deux âmes;
Pourvu que mon amour trouve en toi son égal, Je saurai gouverner l'humeur de mon rival;
P-p- Dans la fidélité que promet ton visage, Tout ce qui s'offre à moi m'aporte un bon présage:
Ne montre pas au Roi dedans sa passion Ou trop d'indiférence, ou trop d'affection.
idieu:
que ce baiser te laisse en l'espérance, Que tu dois concevoir de ma persévérance.
Cela m'aflige un peu.
STGTSMON.
est à moi d'y pourvoir.
DORINDE.
Adieu cher Sigismon.
SIGISMON.
Adieu, jusqu'au revoir.
À Ô 22 2 T0
SCÈNE II.
GONDEBAUT, DORINDE, ARDILAN.
GONDEBAUT ROY.
E plus heureux des Rois que le Soleil regarde, Mes desseins sont des lois que tout le monde garde, Tout me vient à désir, et j'aysous mon pouvoir, Bien plus que mes égaux n'en osent concevoir:
Mes exploits sont marqués au front de la mémoire, Tout le monde s'accorde à conspirer ma gloire:
.
.
.
.
Le destin me caresse, et laisse à ma valeur Gouverner à son gré le bien et le malheur:
Les Dieux mêmes sont faits à mon intelligence;
Mon État est en paix dessous ma diligence:
Tous mes peupies soumis m'éleuent des Autels, Et m'offrent de l'encens qu'on donne aux immortels.
Je brasse des desseins sur la terre et sur l'onde, Qui ne s'achèveront qu'aux limites du monde;
La terre à quelque fin, mes désirs n'enn'ot point, Et mon esprit la voit encor moindre qu'un point:
Ceux qui m'ont précédé n'ont régné qu'en peinture, J'ai trouvé le moyen de passer la Nature;
Que si le Ciel aussi n'est pas dessous mes lois, C'est qu'il faut que le monde ait des Dieux et des Rois:
J'ai fait de mon pouvoir élever des campagnes, Et le même m'a fait aplanir des montagnes.
Dans un état si doux un moins religieux, Penserait s'abaisser de regarder les Cieux;
et croirait que ce fut un revers de fortune, S'il régnait au dessus, et non pas sous la Lune.
4O Je suis dans le plaisir de mes jours et mes nuits, Ainsi que les rameaux qui rompent sous leurs fruits, Et les Dieux quitteraient volontiers leur tonnerre S'ils pensaient comme moi vivre heureux sur la terre:
Mais ce quigesne aussi mon âme dans ma Cour, C'est qu'elle a des desseins qui regardent l'Amour;
Pour le plaisir douteux que ce petit Dieu dõne, M'ai mis sur ses autels mon sceptre et ma couronne Pour le mirthe il m'apprend à quitter le laurier, Et prendre un nom d'Amant pour celui de guerrier:
Ô Dorinde!
ô ma Reine, à qui tout mon empire.
Ne pourrait pas péier les faveurs oui aspire;
Belle, pour diretout, qui cause sur mon cœur, rinde Les éfets espérez d'un superbe vainqueur.
Ô Cieux!
Il l'aperçois, ie m'en vais la surprendre;
Puis-je approcher ce feusants me réduire en cen
L'Amour .
L'Amour n'ayant point d'yeux se peut-il bien mirer?
Vous travaillez sans doute à vous faire adorer;
Il n'en faut point rougir, vos beautés naturelles Etudioient ici quelques grâces nouvelles;
Ce Cristal s'entendant auecque vos beaux yeux, Lui fait une leçon a captiver les Dieux:
Gardez de vous flatter avec cet artifice, Et ai miter en vous les amours de Narcisse, Laissez à votre Amant le soin de ce devoir,
DORINDE.
Mon Amant!
LE ROY.
Ne tient-il qu'à vous le faire voir, ouvrant si Tun quunuse parter, Seigneur toayprendre sa place;
le moi Le voilà pres de vous mourant dedans la glace, Si vous ne l'échauffez des feux de votre amour,
DORINDE.
Sire, Seigneur n'y vois rien des objets d'alentour.
Que votre Majesté.
LR ROY.
C'est bien assez, sauvage, Pourte vater d'un Roi, réduit a tonservage;
Les Lions sont plus doux, les Ours n'ont rien de tel, Onprend bien au mort le bastlic mortel,
DORINDE.
S'il me rend belle alors que mon œil le regarde, Il le faudrait casser, c'est un miroir qui farde.
LE ROY.
Hà Dorinde vraiment vous traitez mal un R Ce n'est pas la façon d'user avec moi;
Oposez la raison a cette humeur farouche Qui vous fait mépriser les honneurs de ma couche, C'est beaucoup de choquer un pouvoir souverain L'ofense faite aux grands se grave dans l'airain:
Que ce mépris me trompe, et que deux trouvc étrange De ne rien voir de doux à la face d' Ange!
Retirez-vous, Dorinde, et conseillez vos yeux, otinde Detftic vupeuptusuccortos, et tuoinaimptrieux, Ceuteune qu'en penses-tue, d'-toi servent tes flèches De Se laisser le cœur sans atteinte et sans bré
Faut-il parestrelâche, et timide en ce lieu, Aurais-tut point perdu les qualités de Dieu?
Quo qu’il meprise ici mes vœux, ie lui pardonne, Cet aveugle insensé ne voit pas ma couronne.
Qu'ai-je fait malheureux?
j'ai chassé le Soleil Qui reluit à mon Âme, et n'a point de pareil, Ha Dorinde!
pardon;
reviens ma belle Aurore, Afin de me punir, afin que tu t'adore, Page allez, toutefois elle ne viendrait pas, J'ai trop fait de mépris deses divins appas;
Ô cruel, inhumain, et barbare a toi-même Que tu viens de commettre une injustice extrême!
Indigne que jamais le myrte des Amours, Couronne heureusement la gloire de tes jours.
Qu'on m'appelle Ardilan, sa seule confidèce Peut réparer le mal qu'à fait mon imprudence;
Ardila Que tu viens à propos pour mon contentemêt.
ARDILAN.
Et tout prêt d'accomplir votre commandement.
LE ROY.
Je te veux, Ardilan, ouvrir ici mon Âme, Sur l'important secret de ma nouvelle flamme,
Et connaître au succès de ta fidélité Ce que peut espérer un Amant rejetté:
Dorinde est aujourd'hui le sujet homicide, Qui tient dedans mon cœur le lieu de Crise.
Cette belle fois me captiva les sens, Mais celle-cy m'attache à des nœus plus puissants;
Mon âme a tout moment de mon corps désunie Malgré sa résistance est à sa compagnie;
Elle ne peut pas être un ouvrage mortel, Et déjà dans mon sein ie cy dresse un autel:
Mais na raison travaille à chercher d'ou proce de Qu'ontreuve en la voyant son mal dans son remède;
Sa présence me tue, et son absence aussi, L'une et l'autre à l'égal me donne du souci;
Sa rigueur me déplaît, mais sa beauté plus forte Lui donne en ce combat la palme qu'elle emporte;
Je suis si délicat a souffrir un mépris, Que le moindre souvent fait coup sur mes es
Et j'ai bien de la peine a résoudre mon Âme, Sur le froid entretien du sujet qui m'enflamme.
N'aguère ce beau corps où le Ciel a verse Toutes les raretés qu'on admire au passé, Ce Soleil adorable a parutout de glace, Et sa rigueur a mis le dédain sur sd ace J'ai vu dedans ses yeux d'autres feux que les miens, Et qu'un rival déjà m'aura privé des siens:
Et j'ai bien reconnu l'éprouvant si cruelle, Que quelque autre ne vit et ne meurt que pour elle;
Elle n'a pu souffrir que ie luy mise au jour, Dans mille miroir qu'elle a, sa grâce, et mon AAmtoui 5 Et peu sen est fallu que me voulant déplaire elle n'ait engagé mon Âme à lacolère.
ARDILAN.
Sire, on ne cueille pas des mirthes tous les jours, Laissez-moi seulement gouverner vos amours;
Les passions de l'Âme aiment la conférence, Il faut souvent parler avec votre espérance;
eupendant tous mes soins seront de vous servir Pres de ce beau Soleil qui vous a pu ravir.
LE ROY.
Arbitre de mes feux, de ton secours fidèle J'attends du changement aux humeurs de ma Belle.
ARDILAN.
L'Amour nous fournira de son invention, Enfant ingénieux en pareille action;
Pour rendre dedans peu vaître slamme contente Je feindrai pour la voir d'aimer sa confidente;
En usant à propos et du temps et des lieux Vous verrez le succès d'une acte officieux.
LE ROY.
Quu Jyaisy aacentun spelie de vonnât grâce Ton loyer te rendra gouverneur d'une place.
Sur tout que le secret soit le sceau du dessein.
ARDILAN.
Mes yeux ne sauront pas ce que j'ai dans le sein, Pour soulager le mal de votre âme blessée, J'en donnerai le soin à ma seule pensée.
LE ROY.
Allons, cher favori, tu m'apprends cette fois Que l'on peut obliger infiniment les Rois.
connaît incontinent la main de Sigismon, son Amour vers Dorinde, la cause de son malheur, et le sujet du changement de Darinée:
Ce qui le fait résoudre de renvoyer Dorinde chez les siens et de bannir son fils de ses ientats;
un Page gagné par Sigismon étant aux écoutes à la faveur d'une tapisserie voit tout ce qui se passe, et en même temps en avertit le Prince, qui se rend aussitôt chez sa Maîtresse pour lui déclarer le dessein qu'il a d'éviter par un éloignement un orage dont ils sont tous deux menacés, et trouvant Dorinde avec assez d'Amour et de courage pour beaucoup entreprendre, il la porte à sortir de Lion sur le jait tiegautt en bergère, et l'assure de la suiure de pres pour la conduire à Marcilly, lieu easile, et hors du pouuoir et Hors du père.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARDILAN, DARINE.
2 ARDILAN seul.
Ve le Dieu des Amants semontre mercenaire, Que sa faveur est rare, et son mal ordinaire!
Que ce cruel enfant a de traits rigoureux, Et qu'il vent chèrement les plaisirs amoureux!
Le Roi que les vertus ont conçu dans la gloire Et dont le seul abord promet une victoire, Ce Roi tout égal, et comparable à Mars Limite sa fortune à de simples régars,
Et dedans cet état son Âme ensevelie Se laisse gouverner à la mélancolie:
Il fait voir que les grands sont hommes comme nous, Et que les passions sont communes à tous;
Il n'a plus rien de Roi que la couronne en tête, Et les lauriers qu'ilporte ont senti la tempête;
La raisona paru trop faiblesur les sens, Les attraits de Dorinde ont été plus puissants.
Je crois qu'il peyeroit l'Amour d'un dyade S'il osait espérer d'être aimé, comme il aime.
Mais les froideurs qu'il trouve en ce divin objet Abaissent sa grandeur a prier un sujet.
Ardilan, c'est ici que tu peux faire naître L'occasion d'un bien en obligeant ton maître, Pour complaire aux Amants on n'a qu'a s'employer, Et le moindre service attend un grand loyer:
Devant quele Soleil finisse la journée Jujumapoieme rendeauque Darinée;
Mais le moyen de feindre, et d'être tout le jour, À parler de mes feux et n'avoir point d'A
Il mettrait contre moi tous ses traits en usage, Je garderais un cœur pres du plus beau visage:
La seule ambition est l'objet de mes vœux, Et tu ne cherche pas de l'or sur des cheveux;
C'est elle seulement qu'aujourd'hui un caresse, Comme les amoureux feraient une maîtresse:
J'aime, et ici n'aime pas, car n'aimant qu'en commun Toute sorte d'objets, une n'en aime pas un;
L'inconstance me plaît sans en craindre le blâme Ou j'arrête mes yeux, j'arrête aussi mon Âme.
Hilas n'est pas encor si volage que moi, Quelque beauté toujours l'engage sous sa loi;
Ce pasteur, bien qu'il ait une humeur passagère, Toujours dedans son change aime quelque bergère, Il n'est jamais longtemps sous un même fardeau, Mais il n'en quitte point qu'il n'en prenne un nouveau:
Ou moi, j'aime les fleurs, les arbres, la peinture, J'ai de la passion pour toute la Nature.
Si faut-il toutefois que ici feigne l'ennui, Le geste, et les humeurs des Amants d'autourdhuy:
Je vais paraître triste, et dans l'inquiétude D'un esprit inégal, cherchant la solitude, arinee Il faut que sous couleur de mon affection Je donne un jour heureux à mon ambition.
La voici, qu'a propos le ciel me favorise L'Amour même sans doute est de mon entreprise, Compose ton visage à celui d'H Amant.
Que ta bouche et tes yeux parlent de tendre tourment, Dieux!
que les Amoureux ont un mauvais gente, Que souvent la beauté tient de la tyrannie:
Durage qu'on eutonue ators qu'oa veut aimer, Montre bien que lAmour est venu de la (mer.
DARINBE.
Je vous y prends, Monsieur.
ARDILAN.
Duns vnetat, emaume.
DARINRE.
Où vous ne pensiez pas découvrir votre flamme.
ARDILAN.
ommenteunte oous pulue ueuans mon sein:
DARINE.
Vonsconjutriez ici quelque amoureux dessein.
ARDILAN.
Il est vrai que j'étais sur l'objet d'un visage, À qui tous les plus beaux ont donné l'avantage;
Et le sang généreux qui cause dans nos corps Cet amour que les yeux font paraître au dehors S'est fait connêtre à vous, afin que par votre aide La grandeur de mon mal trouve quelque remède.
IAIn sBt Vraiment si a pouuois disposer de l'Amour, Je connais la plupart des Dames de la Cour.
ARDILAN.
Vous êtes tous les jours avic celle que j'aime, On ferait au besoin son pourtrait sur vous même, Le Ciel ne fit jamais ses attraits pour humains Elle a sans y penser mon cœur entre ses mains, Vous la touchez de pres en ses bonnes parties, Son esprit est subtil dedans ses reparties Son humeur et la ont votre des appas vainqueurs, Capables d'arrêter la liberté des cœurs;
Sans doute il a fallu qu'une divine essence Ait forme ses beautés au point de sa naissance.
DARINBE.
J'aurais beau travailler mon âme a raisonner
ARDTLAN.
Vous la direz bientôt.
DARINRE.
La puis-je deviner?
ARDILAN.
V.
DARINRE.
N'est-ce point Filis?
ARDILAN.
On la tient pour fidèle, Mais il lui manque encor la qualité de belle.
DARUGUDL.
Qui donc Circeine?
ARDILAN.
Non;
vous ne la dites pas, Celle dont je vous parle a beaucoup plus d'appas.
DARINE.
Sans doute c'est Crysante,
ARDILAN.
Elle a trop d'artifice.
DARINE.
Il faut donc que ce soit Crisolite ou Florice.
ARDILAN.
Je crois que la clairté s'éloigne de votre œil, Vous détournant ainsi trop loin du vrai soleilL'une et l'autre a dequoy toucher un insensible, Mais l'une est trop subtile, et l'autre tro paisible Même lettre finit votre nom et le sien Et même le commence.
DARINE.
Hâ ie la connais bien, Doimue, iominvorujjuroment c'est ellé.
Qui?
ARDILAN.
,
Dorinde, DARINHÉ.
ARDILAN.
L'Amour ne battroit que d'une âme, DIes) Muryvad, ettutr.
Ou le Roi vainement a taché d'ariver.
D'ARINRE.
Moqueur, cherchez ailleurs des esprits plus faciles,
ARDILAN.
La vérité toujours les doit rendre dociles.
DARINE.
Que ce Mars indomtable à qui les immortels Céderaient s'il voulait l'honneur de leurs autels.
Regarde ma maîtresse, et qu'une humeur oisive Lui ravisse des mains le laurier et l'olive?
Ha!
Ne ne le crois point;
mais quitons ce discours, Et reprenons plutôt l'objet de vos Amours.
2 2 ARDILAN.
2 Agréable homicide, ô Cieux!
est-il passible Que mon feu soit si grand sans vous être visible?
Je goûte des plaisirs qui passent les humains D'avoir mis mafranchise en de sibelles mains, Que de contentements couronneront mes peines, Si ton esprit uniour fait état de mes chaines!
Vous cherchez, Darinée, une beauté bien loinQue vous trouvez en vous avec bien moins de Joileur, Autant de fois qu'Amour.
DARINE.
st usse furtes fables, Passons à des discours qui soient plus véritables.
ARDILAN.
Vous pouvez-vous connaître, et ne me croire pas, Quand ie dis que vos yeux me livrent au trépas, Si vous en cveux-je voir aucunement touchée, Un baiser.
ARDILAN.
Quoi vous ai-je fâchée?
DARINE.
taà cotiuauttment était troy que toureerreur, Troublant votre raison veut passer en fureur.
ARDILAN.
Agréable fureur dont l'Amour me transporte Par les plus doux plaisirs qu'un beau visage 1
DARINRE.
at saut pourtant fonti deone imponunite,
ARDILAN.
Ce ne sera donc pas homme impunité.
DARINE.
Ardilan, nous verrons si le temps qui nous tuge N'êteindra point vos feux.
ARDILAN.
est là mon seul refuge, Oui, Madame, on verra que la suite des temps Ne me portera point à des feux inconstants.
Dieux!
comment ai-je pu si long temps qne sté seulecontraindre?
Je ne suis pas nouvice et peu subtil à feindre;
Jen eusse jamais cru si bien me transformer, Que je doute si j'aime, ou si belle feins d'aimer, Il faut revoir le Roi, et que mon feu s'oublie, Jusqu'à l'occasion de renter en folie, J'ai fort bien fait mõrôle, et le meilleur Acteur Ne saurait mieux que moi contrefaire un flatteur.
A 4 AE.
SCÈNE II.
DORINDE, DARINE, ARDILAN
DORINDE, seule.
:
On Amour désormais ne put être cachée, Que ferai-je du père et du fils recherchée?
Deux sujets diféreus l'un à l'autre oposez Ont tenu quelque temps mes désirs divisés, Mais la première amour est de beaucoup plus forte, Il faut absolument que Vigismon l'emporte:
J'aurai toujours au cœur des roispects pour le Roi, Mais un autre mérite, et ma flamme, et ma
Dia sur un sujet de si grande importance Ma raison a donné la dernière sentence, Et le Ciel m'a permis de faire innocemment Léchoix de Sigismon comme parfait Amant.
On aime toujours mieux le bouton d'une rose, Qu'une autre fleur passée, ou déjà trop éclose;
Le Soleil qui se lève est estimé plus beau Que celui qui se couche et se va perdre en l'eau:
Il est temps, il le faut sans en faire aucun doute, Comme il est tout à moi, qu'il me possède toute;
Amour puissant Amour!
ie connais en ce lieu Qu'il faut bien du mystère à gouverner un Dieu.
Que les justes rapports qui font un beau visage, Passent avec de peine aussi-tôt comme l'age, Qu'ils donneraient de soins al esprit abattu, S'on ne se rangeait au lois de la vertu, Dieux!
que ce privilège aquis dopurtames Est chèrement peyé des travaux qu'on endure!
Un autre que Dorinde ayant gagné le cœur, D'un Prince sans égal, et d'un Roi sans
Gouvernant à son gré ces deux Amesblessées Porterait dans le Ciel ses plus basses pensées;
Et croirait que les Dieux n'alumeraient le jour Que pour voir ses beautés, et prendre de l'Amour:
C'est trop de deux Amants, et j'aurai plus de gloire, Qu'est seul et chaste objet vive dans ma memotre:
L'abondance souvent nous déplaît, et nous nuit, Mais l'oreille me troupe, où j'entends quelque bruit;
Il semble qu'a moi seule il ne soit pas loisible De vivre quelque temps dans un état paisible.
DARINRE.
C'est être trop pensive à l'excès d'un plaisir 9 j' derobe l'Âme avec votre loisir:
Mau peut-être ai-je tort, et mérite quelque peine De troubler sans respect le repos d'une Reine.
DORINDE.
Parlez plus clairement, si c'est votre dessein De ne me rien cacher,
DARINRE.
Siie n'ouvre mon scin, Vous puis-je mieux parler de l'espoir qu'on me donne, De vom pon jou teciat dront nun tontonnes
DORINDE.
Depuis quand vous avez les sceptres dans les mains, Afin d'en disposer au profit des humains?
Chacun en son esprit peut régir des Provinces, Et tirer des sujets de la maison des Princes.
Les plus pauvres bergers à l'ombre de leurs bois Pourraient par vos leçons vivre comme des Rois, Les désirs coûtent peu, les moyens sont faciles De bâtir dedans l'air des châteaux et des viltes9 Mais tout cela t'est suivre un songe décevant Et porter ses desseins dans l'empire du vent.
DARINE.
C'est trop dissimuler cette belle espérance, Qui doit récompenser vue persévérance, Un secret qui rendra tant de partis jaloux, Et dont personne ne suls pas moins satante que vous.
DORINDE.
Comment cela?
DARINER.
Le Roi vous aime, c'est tout dire
Moqueuse!
DORINDE.
DARINE.
Vous avez au moins sujet de rire.
DORINDE.
On trompe votre esprit, et sans doute l'Auteur De tout ce béau secret se trouveramenteur, Encor qui vous apprend cette heureuse nouvelle?
DARINE.
Ardilan, un Amant que j'ai connu fidèle, Le favori du Roi qui tendre chaque jour, De donner à mes yeux une preuve d'Amouri Et dont le beau discours promet à Darinée De joindre nos deux cœurs par les nœux d'Hy meue, Le temps qui vous doit mettre au comble des plaisirs, Est celui qu'il prescrit à nos justes désirs.
DORINDE.
Hâ ma fille, on vous troupe, et si ici ne m'abuse Peu de subtilité découvrira la ruse, Si vous m'en voulez croire, il vous faut prudemment, Observer les façons de ce nouvel Amant, Et presser son amour sur la belle promesse Qu'il a si souvent faite au bien de sa maîtresse:
Alors sans doute alors vous le vierrez surpris En peine d'assurer son geste, et ses esprits, Et apprendre eveux que le Ciel jamais ne me consolę Aussi nous ne -tôt ne dément la parole, Ce salutatre avis n'est pas à rejetter, Si votre Âme à loisir le veut un peu goûter.
DARERDDU Méprisant ce conseil apprendre croirais faire un crime, Et toujours trouve ensefet ce soupçon légitime.
DORINDE.
Vous y devez veiller conservant votre honneur, Contre tous les assauts que donne un suborneur;
Adieu, l'heure me presse, et notre ne prends pas garde Comme insensiblement ce discours me retarde.
sort.
b.

DARINE.
Cet esprit qui parest plus beau dans un beau corps S'ouvre aux occasions par d'étranges ressort!
LAmour qui la tire sur sa divine image, Veut qu'il soit adoré sous un parfait visage:
En me montrant docile à ce qu'elle m'enioint, J'e m'en veux repentir si j'y maque d'un point;
Un oracle sans doute a parlé par sa bouche, Et me témoigne assez que mon humeur la touche.
Voici tout à propos cet amoureux de Cour Qui sait bien cõtrefaire un véritable Amour Dieux!
qu'il donne de mal d sa tête baissée, Pour feindre que je suis présente à sa pensée.
ARDILAN.
Beaux yeux dont les attraits ont engagé ma foi, Dont tu fais plus d'état que des faveurs du Roi, Je vous viens faire part.
DARINE.
Dequoy?
ARDILAN.
D'une nouvelle,
Dites dont, DARINE.
ARDILAN.
Qu'Ardilan vous est toujours fidèle, Que ie ne puis sans vous passer un seul moment, Qui ne livre mon âme à quelque aveuglement.
 DOm ju Uit, Que du premier trait d'œil vous avez asservie.
DORIRDE.
Vous êtes Courtisan:
ARDILAN.
Que tirez -vous de là,
DORINDE.
1quunninu puiponmn amapiaencela, Ilse faut défier de ces amours frivoles Qui n'ont pour fondement que de faibles paroles.
ARDILAN.
Devant mon changement, le Ciel et ses flambeaux Iront perdre dans l'eau ce qui les rendait beaux, Et le feu laissera plus froid qu'en sa peinture Les hivers absolus sur toute la Nature;
Je ne suis pas de ceux dont les esprits légers Ne briilerent jamais que de feux pasfigers,
4.
4 Et dont les libertés à jamais criminelles, Quittent une maîtresse en trouvant de plus belles:
Je sais bien que le Ciel, les astres et les Dieux, Me voudraient bien ravirl'empire de vos yeux Mon bonheur les a mis en telle jalousie, Qu'ils n'ont plus de plaisir au goût de l'ambroisie, Je conpois leur grandeur ils peuvent m'abîmer, Mais non pas divertir mon cœur de vous aimer.
QU'une agréable Dame est une belle amorce, s ut Qu'elle gagne nos cœurs par une douce force!
Le Roi ne cherche plus de divertissements, Qu'a rêver tout le jour a ses ravissements, Il parle à tout moment du beau trait qui le blesse, Et n'a plus de palais qu'aux yeux de sa maîtresse;
Elle est sonentretien, il a cent fois juré, Que son visage est fait afin d'être adoré, Je crois bien que Dorinde en cet excès de joie, Ne marque plus ses jours que de fleurs et de soie, Il n'est pas quelquefois que sa bouche en parlant, Ne flatte jun ipint den stusoioien.
DARINE.
Elle ne peut souffrir vos ordinatres fuites, Ni la feinte visible entoutes vos poursuites, Elle tient pour suspect ce facile entretien, Qui commence a blesser son honneur et le niien.
Si votre passion est extrême, et si forte, Qu'elle aille sur les lois que la raison apporte, Qu'un feu si vertueux vous alume le sein, Que ma possesiion soit dans votre dessein;
Parlons de nous cvnir d'une étroite alliance, MilMs Mymlars ds cessesmagnes, Autrement, vous pouvez quitter votre prison, Et Dorinde d'ailleurs vous défend sa masson.
ARDILAN.
Je suis trop satisfait de ce divin langage Qui presse un peu pourtant l'éfet d'un mariage:
Pouvez-vous bien douter de ce que font vos yeux, Que iure j'hui d'un cœur religieux, Vous épreuuerez lors ma parole certaine, Que nõtre aimable Roi fera Dorinde Reine, Que Mars était Venus sans crainte du Soleil, Prendra dans même lit les douceurs du sommeil;
Une afaire d'État diicile et pressée, À tous ces jours passez ocupé sa pensée.
DARINE.
Hâte que cette défaite est suspeste à ma foi!
Ardilan, vos desseins ne sont pas ceux du Roi, Vous êtes un trompeur, allez, toujours suis contrainte D'exprimer la douleur que me donne la feinte.
ARDILAN.
Darinée!
*ô bonheur!
sa main a laisse choir, let:
te Quelque papier secret en tirant son mouchoir:
est un poulet sans doute où comme on présume L'Amour sera caché dessous des traits de plume, Peut-être quelque Amant y décrit les appas Du volage sujet qui cause son trépas;
J'attends d'y voir ses feux, ses fers, et son martyre;
Que porte ce cachet imprimé sur la cire?
L'adresse est à Dorinde, hé quel esprit humain Pourait avoir dicté ces lignes à la main?
On ne Voit point ici de mots qui soient barbares Le sens est excellent, les conceptions rares;
On ne saurait trouver un jugement plus sain, Qu'il parle bien du feu qu'il porte dans le sein!
Cela ne peut partir d'une Ame populaire, Il me faut consulter le Roi sur cette afaire, Aussi bien un ne puis reconnêtre l'Auteur, Que l'Amour a rendu si parfait orateur.
ÀICE LLL.
SCÈNE III.
GONDEBAUT ROY:
ARDILAN.
2 GONDEBAUTI seul.
S260 Est trop tenir la chambre, et garder le silence, Mes feux ainsi cachez ont plus de violence;
Ha!
que j'épreuve bien la maxime d'Amour, De vivre sans repos et la nuit et le jour!
Je dépens d'un Enfant dont la jeune malice Me veut assuiettir l'humeur à son caprice, Hélas!
jusqu' à quand sentirai-je un tourment Qui ne me laisse pas un seul contentement?
Faut-il que cette ingrate ait lagloire de dire Qu'elle obtient sur mon cœur ce que j'ai sur l'Empire?
Faut-il que ses rigueurs méprisent mon pouvoir Et que ma qualité soit encore à l'avoir?
Qui:
nutile est l'éclat qui sort de ma couronne, De ne pouvoir guérir le mal qu'elle me donne!
Un sceptre dans ma main ne touche pas ses yeux Et rien ne peut dompter ces vainqueurs glorieux;
Quel désespoir sera-ce à mon âme gênée, Si ce cher confident n'a gagné Darinée?
Le voilà de retour, qui montre à son abord Qu'il aporte plutôt mon salut que ma mort.
ARDILAN.
Je sais bien le sujet qui fait votre digrâce, Un autre;
Sire, un autre a déjà pris la places Bien que votre grandeur vous ait fait sans égal, En Amour toutefois us avez -un rival;
Mais il est bien aise de livrer à la parque, Quiconque empêcherait les desseins d'un Monarque.

GONDEBAUT.
Ô rare confident!
ARDILAN.
Ce n'est pas d'aujourd'hui Que les Rois ont vengé leurs amours par aut ru:
GONDEBAUT.
Ce discours complaisant mérite ungrandsalaire,
Ca ua de au dvo.
C'est peu, Sire,
GONDEBAUT.
Ardilan, c'est beducoup de me plaire.
Mais qui t'aurait parlé de ce compétiteur?
ARDILAN.
Peut-être ce papier vous en dira l'Auteur, Comme j'avais tantôt Darinée assez proche, roui pris puy nacuru entomoum ue a poche, Vous verrez;
cet Amant parle de sa prison, Avec beaucoup de sens, d'ordre, et de liaison.
GONDEBAUT.
Ha que ces soins fâcheux qui regardent J'empire Et le gouvernement des États et des lois, Que ces titres d'honneur, et les trônes des Rois, Me sont indiferẽs dans la gloire ou j'aspire!
Ô Dorinde, le bonheur de ton affection Sera le seul objet de mon Ambition.
Hâ vraiment ce beau fils n'a pas l'Âme infertile Je commence déjà d'en connaître le style.
ARDILAN.
Et Pinste ohumons
GONDEBAUT.
C'est sa main d'assurance, Mais ie romprai bientôt toute son espérance;
Vraiment personne ne suis plus en peine du sujet Qui me rend odieux à cet aimable objet!
Ce mignon l'entretient dans une humeur farouche, Sans que le nom de père, ou le respect le touche;
Je le rendrai ployable, et ie luy ferai voir Que ses affections sont contre son devoir.
Que puis-je comparer aux travaux que t'endure?
Il fautici forcer ma flamme ou la Nature, Mon sang, ou mon Amour;
hé Dieu que malheureux Fut le premier Soleil qui mévit amoureux!
Lors qu'un bel œil laissa de ses plus vives marques Dessus la liberté du plus grãd des Monarques;
Du moment que les Dieux me mirent en prison, Jéressens en mon cœur était étrange poison.
Quoi donc verrai-je ici mes fureurs épuisées, Lui qui me doit le bien de respirer lejour Voudrait donner des lois au feu de mon Amour;
Il connaît mon dessein, quoi qu’il dise, son crime Ne reçoit point chez moi d'excuse légitime;
Dans une sole ardeur il veut éfrontement Oposer le mépris à mon contentement;
Sa passion secrète, et qui me fait injure, Veut peut-être bâtir dessus ma sépulture.
Il ne faut pas juger du jour par le matin, Il faut pourtant dompter son esprit libertin:
Pour me rendre assuré de cette humeur légère Je le veux reléguer en quelque lâle étrangère.
ARDILAN.
Sire, il faut bien garder qu'un esprit violent, Étant ainsi contraint, n'en soit plus insolent;
Son Amour le suivrait aux limites du monde Et n'aurait point de peur des orages de l'onde.
Pour Roi ravir Dorinde, et son objet vainqueur Illui faudrait ôter et l'idée e le cœur;
Vous pouvez autrement user de la puissance, Que vous donne le Ciel sur sa jeune licence:
Éprouvez son esprit, et tentez sa raison, Défendez lui de voir Dorinde en sa maison, Dites beau que chacun trouve étrange en la ville, Qu'il soit dessous le joug d'une Dame servile.
Que le Ciel l'a fait naï̂tre avectrop de grandeur Pour nourrir en son Âme si basse ardeur, Puis cherchant à Dorinde un parti plus sortable, Vos discours à la fin le rendront plus traitable;
Oecenquspoorinui goimor pels sain, Pour suivre vos conseils, prendre un meilleur dessein.
GONDEBAUT.
Ieteiure, Ardilan, que ce trait de prudence, Me fera désormais chérir ta confidence, Et si ce beau Soleil brûle jamais pour moi Tu peux tout espérer des promesses d'un Roi.
A5 4 D d 20
2 SCÈNE IV.
SIGISMON;
DORINDE;
PHILIDOR Page.
SIGISMON seul.
Ve cette nuit songe enfanté de nua8 rés S'est coulé sur mes sens par d'étranges images!
l'étais dans un jardin pour divertir un peu Dans le parfum des fleurs mon Âme de son feu;
Il était fort matin, et ie mite bien que Flore, S'habillait pour paraître au lever de l'Aurore;
Toyais le rossignol qut donnait au Soleil, L'agréable tribut qu'il doit ui son réveil;
Cet oiseau qui chantait au doux bruit d'une grote, Semblait à mon abord avoir changé de note, Ma vue ayant passible irrité son tourment Son gosier de dépit s'ouvrait plus lentement.
J'étais tout étonne que les fleurs d'un parterre, Quand tu les approchais, se penchaient contre terre;
Si ici cueillais un myrte, il seichait à mes yeux Et son atlouchement m'était contagieux.
L'Image de Venus dessus une fonteine, Semblait tenir encor sa victoire incertaine, Et cet aimable fruit qui lui servit de prix En tombant de sa main avait venait à mépris, Il sortait au lieu d'eau du sang de sa mamelle;
Et l'Amour semblait faire un divorce avec elle:
Mais ie sais bien qu' Homme est une illusion, Je ne m'arrête point à cette vision Q' Et Venus en disgrâce, et Venus en colère;
Accorde qui vouara le fils aper la mère;
Cela me touche peu, pourvu que ainsi sois bien Près de mon beau Soleil, pleine n'ai soujet de rien, Voici l'heure à peu pres que le Ciel me destine Au plus doux entretien d'une beauté divines Dorinde ce matin se doit trouver ici, Tenons nous en état, sans doute la voici;
J'entends venir quelqu', ce est asse elle, Fi Page du Roi qui m'est assez fidèle:
Que cherche Philidor?
PRIDIDOIC Vous -même;
SIGISMON.
Que veux-tu?
PHILIDOR.
Vous montrer un péril que court votre vertu:
SIGISMON.
etui alraaxconra
SIGISMON:
Bannir!
quoi!
Sigismon?
ô rage nompareille, Le Roi me veut bannir de sa Cour, de l'État?
Marier ma maîtresse!
ô perfide attentat!
Son cœur en est touché, son Âme non royalle Veut en elle assoüuir sa pasion brutale;
Trop indigne dessein d'une Princé généreux, .
.
Et plutôt d'untyran que d'un père amoureux!
ailalMil Autcouvert teprolel de shries
PHILIDOR.
Tantôt à la faveur d'une tapisserie J'étais si pres du Roi que fort distinctement, Je l'entendais parler de son ressentiment.
SIGISMON.
Ta secrète amitié m'oblige en sa constance, Et tu n'oublirai pas cet avis d'importance, J'ai pour toi dés désirs qui te mettront un jour Dedans une faveur digne de mon Amour;
Adieu, laisse moi seul que dans ces galeries J'entretienne à loisir mes tristes rêveries.
Mais d'où vient que Dorinde est si longue à venir?
Je ne puis que penser qui l'ait pu retenir;
Je m'en étonne un peu, car quand l'Amour nous presse, On ne se laisse pas accuser de paresse.
Peut-être qu'elle met ses plus riches habits Et qu'ensemble elle joint les perles aux rubis, Elle atousiours sur soi quelque chose de rare;
Lui parlerai-je, Amour, de ce dessein barbare?
Mais luypuis-je celer et cacher le tourment Aent tissie nouvnteit aporte à son Amant?
DORINDE.
Vous ai-je passurpris?
SIGISMON.
Ha moncœur, ma Maîtresse:
DORTNDE.
Qui peut avoir changé cette humeur sitraitable?
DORINDE.
Et Sigismon?
SIGISMON.
Ce qui cause mes soins n'est que trop véritable;
Je M ai ceur mallère?
DORINDE.
Votre esprit à vous voir est dedans la tristesse P otretaur à tonen que jonpȩonterei, D'où vient cette froideur?
est-ce pour m'afliger?
SIGISMON.
Hélas!
l'arrêt mortel d'une barbare démon, Pour rendre la fureur d'un tyran assouute, Veut qu'il passe en exil le reste desa vie.

DORINDE.
Mon Prince obligez-moi, parlez ouvertement et né guise pomnt te mécontentement.
SIGISMON.
Cher objet de mes vœux, c'est qu'iles faut résoudre À sortir de Lion pour éviter un foudre;
Le Roi, dont vos beaux yeux ont allumé le feu, A dessein de bannir Sigismon dedans peu, Il me veut reléguer dans quelque Île sauvage, Pour perdre mon Amour, et contenter sa rage:
Et j'aysçeu qu'avez tôt que je serai sorti Le barbare qu'il est vous destine un parti:
Mon cœur auparavant que ce tonnerre eclate Puyons, natas:
suivons de tettetene ingrate, De cette terre ingrate, où le Ciel et les Dieux Semhlent à notre perte avoir fermé les yeux.
DORINDE.
Où pourrions nous aller pour sortir de ce piège?
SIGISMON.
Attendez;
Marcilly que Polémas asiège Nous pourrait bien servir et d'asile et de port, ontre tous les assauts que nous livre le sort.
DORINDE.
Ca Tintefe Amusis
SIGISMON, Sera trop satisfaite, D'obliger notre Amour d'une sûre retraite;
Cherchons l'occasion au dessein entrepris, Et qui mette en repos nos corps et nos esprits.
DORINDE.
Ce devin, qui nous trouve en bonne intelligence, Ne demande en éfet qu'un peu de diligence.
SIGISMON.
Sur mon âme, il est vrai que je ne penfois pas Dorinde si fidèle auecque tant d'apas!
Jette jure le Dieu, mais le Dieu de ma flamme, Que jamais Sigismon n'aimera d'autre Dame;
Veux-tu pas qu' baiser de la bouche et du sein Soit témoin de la foi que j'ai mise en ta main?
Armons nous de courage et dans cette misère, Un Enfant en tous lieux nous servira de père, Quelque part que personne sois proche de mon flambeau Le Ciel est impuivant à me mettre au tombeau;
Je quitterai Lion avec peu de triste, Ma patrie est par tout où tu vois ma Maître, Si j'étais sez vous dans le milieu de l'air, L'Amour nous prêterait ses aîles pour voler;
Dans un afreux désert, et parmi les sauvages Je tiendrais à mépris le Rône et ses rivages, Ma fortune fera son établissement Dedans le même lieu de mon bannissement.
DORINDE.
Mais, mon cœur, ces discours ne font que nous distraire l re-De 'exécution d'une importante affaire;
ut?
a À ma montre il est tard, l'éguille est sur un point, Qui nous semble avertir de ne différer point.
SIGISMON.
La crainte légitime est toujours ménagère;
Tantôt dessus le soir en habit de bergère Rendez-vous toutes deux au put proche du bois Où nous avons été promener quelquefois:
Il n'est pas de beaucoup éloigne de la ville, Euiimin d'ailleurs en est assez facile, Adieu;
Elle m'irendrai tôt après sans tarder, Je vous laisse en mon cœur l'Amour pour vous guider.
du troisième Acte.
2 90 ONDE BAUT ayant su la fuite de Dorinde commet Ardilan aux portes de la ville pour empêcher qu'aucun ne sorte, commande à Clorante de suivre ses pas, et sait arrêter le Prince Sigismon qui l'étant venu trouver en habit de chasse, fait déclare enfin se voyant pressé, qu'il a de l'amour pour Dorinde, dont le Roi le voulant détourner par des raisons d'État et de bien séance, il lui avait enmême tẽps ce qu'autrefois il a fait pour Crise;
ce qui le met dans une telle colère, qu'il le quitte avec des menaces, et l'oblige de tenir son hôtel pour prison.
Sigismon étonné dans ces extrémités ne sait de qui prendre conseil, il meurt de déplaisir que Dorinde soit seule à la cãpagne, suivie d'une troupe de gens, et qu'il ne puisse pas la secourir;
mais Godomar son frère instruit de ce qui s'est passé lui vient offrir son épée;
il se fait assister, et se présentant à la porte de Lion tuë Ardilan qui refuse d'ouvrir:
il sort avec les siens à dessein d'atteindre Clorante et de tirer Dorinde de ses mains.
Gondebaut à ces nouvelles surpris d'étonnement, et changeant son amour en rage oublie qu'il est père pour se rendre Tyran;
il fait enfermer Sigismon dans une forte tour, et prend des résolutions en son esprit si étranges, que si le Ciel ne se montrait le plus fort en faveur d'un Amant vertueux, Lion ne verrait rien de moindre que le sang et l'horreur des anciens Théatres.
Cependant la pauvre Dorinde s'est rendue au lieu destiné pour se rencontrer, et n'y trouvant point Sigismon après l'avoir attendu longtemps, commence d'accuser sa crédulité, de condamner l'innocent qu'elle croit criminel, et d'envoyer Darinée au devant, qui par malheur est reconnue et prise par les gardes du Roi, à dessein, ce semble, de vous faire voir au quatrime Acte ce que peut faire un fille toute seule au milieu des ombres d'un bois jointes aux obscurité de la nuit.
ÀOTE EER.
SCÈNE PREMIÈRE.
GONDRBAUT, ARDILAN;
CLORANTE, SIGISMON.
GONDRAUT.
Aut-il que ma raison obéisse à ma 11 flamme.
Que j'appelle mes sens au conseil de mon Âme?
Tout mon peuple jouit sous mon royal pouuoir, Dubien et de la paix que éclair ne puis avoir:
Mais tient-on pour certain que Dorinde est en fuite?
.
O*i
CLORANTE, dr la toola dr la Cont,
GONDEBAUT.
Ô fille sans conduite!
Que ton humeur volage était peu de raison Aportera de honte a ta noble maison!
Que ce départ furtif te coûtera de larmes Lors que tu maudiras tes beautés et leurs charmes!
On va suivre tes pas;
Clorante en ce besoin, Mon esprit furieuxs en remet à ton soin, clle ne peut encore être loin de la ville, Une recherche ensin ne peut être inutile.
CLORANTE.
Sire, tout de ce pas te suis prêt à partir,
GONDEBAUT.
Ardilan, c'est à vous de le faire sortir, Que la porte après avoir tienne toujours fermée;
Votre fidélité de tout temps estimée, Me doit de bons éfets en cette afliction, Je mets toute la uille à votre passion.
le Roi J'attends ici l'auteur de ce proiset funeste, Un fils qui fuit son père à l'égal de la peste.
Qui batit sa fortune au pie de mon tombeau;
Dieux se peut-il qu'un Aigle ait produit un corbeau?
Qu'un homme engendre un tigre, et que le Ciel endure Un ordre si contraire aux lois de la Nature?
Faut-il donc que celui qui nourrit le lion Le flatte et le caresse en sa rébellion?
Hâ le voici venir d'une façonforcee Pour décevait mes yeux me cachantsa pensée;
Qui vous a fait vêtir de la sorte aujourd'hui?
SIGISMON.
Le dessein de passer le jour, et mon ennui À courre quelque cerf.
doRa nu hvls.
Une biche peut-être Eut fait quitter le cerf.
SIGISMON.
Cela pouvait bien être, Mais le premier était dans mon intention
GONDEBAUT.
Que vous êtes secret en votre assection!
Mais vous n'en avez point qui ne me soit connue, omme si je voyais votre Âme toute nuea Je sais bien que Dorinde arrête votre Amour Il en est toutefois d'autres dedans ma Cour, Qui pous iminent menx.
SIGISMON.
Il est vrai que je l'aime D'une inclination plus forte que moi-même, Oepiejoacen Jajud dumostunoinedeu, Mille feux innocents pours'en radre vainqueur
GONDEBAUT.
Ce même cœur, vniour, au moins com père, S'empêchera d'aimer contre l'aveu d'un père.
SIGISMON.
Il seinble que pour faire une bonne action Il ne faut point d'aveu, ni de permission, Le chemin des vertus ouvert à tout le mondes
GONDEBAUT.
pant.
Ne passons pas ce point où votre erreur se fond, Et gardons de donner cebeau nom de vertu, Au mouvement brutal d'un esprit abattu,
SIGISMON.
Apelez-vous brutal ce mouvement des Âmes Qui réduit nos désirs au service des Dames, Qu'un Dieu nu d'eunseul trait nous porte dans le sein?
A.
.
.
.
GONDEBAUT.
E Amour est tmpuiffant tontre nõtre dessein.
Impuissant!
IGISMON.
GONDRBAUT.
Sigismon si vous savez me plaire, Il faudra disposer vos sens à s'en distraire;
le vous destine ailleurs, elle n'est pas d'Han rang Touria tonasion con Pimède mon sang;
L'Honneur doit étouffer l'Amour son homicide.
SIGISMON.
Bienplus angé que moi vous aimiez Criseide, Qui n'était pas si belle, et si noble pourtant;
C'est montrer qu'on estime un homme en l'imitante.
Pour suivre les appas d'une beauté divine, On ne voit point l'État proche de sa ruine.
GONDEBAUT.
Ô la grande impudence !
ô reproche en éfet Qui ne saurait partir que d'un esprit mal fait!
Sont-ce là les devoirs, le respect, et l'hommage Que était dois recevoir de ma vivante image?
Hand l'éfet malheureux de mes plus douces nuits!
Qu'un hon arbre souvent produit de mauvais
Faut-il qu'un mauvais sang qui n'est plus dans mes veines, Vienne étouffer mon cœur par de si dures peines?
Efronté, j'ai des bras encore assez puissants, Pour vous faire gagner l'empire de vos sens;
Jescaurai retrancher cette licence ouuerte Qui choque ma Couronne, et conspire ma perte:
Ennemi déclaré contre vos passions Je vais faire veiller dessus vos actions, Et défendant qu'aucun désormais vous approche, J'amolirai cecœur de lion ou de roche.
Cependant pour rentrer un peu dans la raison, J'entends que vous tentez votre Hôtel pour prison.
AC 21 2 III.
SCÈNE II.
SIGISMON GODOMAR.
SIGISMON.
Mour!
conserve moi, mon Ange tutélaire Ton feu peut étouffer celui de sa colère!
Qu'il me laisse un honneur que j'ai mieux mérité Et que sa grandeur cède à ma fidélité!
Dorinde est ma maîtresse;
et les Dieux, ce me semble Ne permettent d'aimer que pour nous voir ensemble:
Unsceptre me plaît moins qu'un amoureux deIe lui laisse la gloire, et ie nsens le plaisir;
Ce nom de piété désormais m'importune, Chacun est artisan de sa bonne fortune.
Il ne peut justement blâmer ma passion Pourquoi me fesait-il de sa complexion?
Je le veux!
c'est mon père, il m'a donné la vie, Mais m'ôtant mon Soleil me l'a-t-il pas ravie?
S'il désirait un fils qui ne fut pas aimé, Il me devait donc faire un corps plus mal formé!
Voir Dorinde et l'aimer est une même chose, Qu'il laisse à mon printemps l'honneur de cette rose:
Et si mon chaste Amour lui semble audacieux, Qu'il accuse le sien de m'avoir fait des yeuxi Qu'on me traîne en prison, qu'il mette tout en guerre, Je ne suis plus enfant pour craindre ce tonnerre:
Ô pères raison, mais non pas sans rigueur, Viole la Nature, arrache moi le cœur, Il faut après Dorinde achever ton outrage, Et me rendre victime à ton aveugle rage.
Que jesuis criminel, et que j'ai dans le sein Deux divers mouvements sur un même dessein!
Que l'inclination qui fait aimer une Ante, Tréuue de résistance au progrès de sa flamme!
Mon père me défend d'aimer une beauté, Mais il est mon rival, c'est une cruauté;
Deurait-il pas céder ce fruit à ma jeunesse, Et me laisser en paix jouir d'une maîtresse?
On observe mes yeux dedans leurs mouvements, On ait mes déplaisirs, et mes contentements:
On m'asiège la nuit, et le Dieu des mensonges N'ose venir flatter mon Âme de ses songes;
Mes gardes homme font peur, l'Amour qu 'est qu'Enfant, Bien que l'opinion le fasse triomphant, N'oserait pas pourtant se fier à ses charmes, Et redoute les mains de mes soldats en armes.
J'aimoins de liberté qu'un Page de la Cour Qui donne à son plaisir sa haine ou son Amour;
Léplus simple pasteur ipiuuremvruurguge Passe plus doucement et sontemps, et son âge;
On voit bien de l'Amour parmi les Éléments, La solitude homme a trouve des Amants;
Dans le sein des rochers, au cœur même des marbres, Écho fille de l'air parle du sien aux arbres:
Le Tritonts que la paix nourrit dessus la mer Conservent bien dans l'eau ce feu qui fait aimex Et les petits oiseaux sont témoins que Zéphire Entretient avec Flore un amoureux martyre;
Les plus siers animaux et qui n'ont que lessents Se mêlent d'en goûter les plaisirs ravissants, La Nature aprouuant ce commun privilège.
Qui s'oppose à l'Amour commet eun sacrilège:
Contre l'ordre du monde, et le vouloir des Dieux, On voudrait que je fusse aveugle avec des yeux, Et voyant ma mastresse un miracle en Nature, Que j'en fusse touche comme d'une peinture;
On me voudrait plus triste et plus froid qu'vn tombeau, Que pour moi seulemeitt l'Amour fut sans flambeau.
Je m'econnais un père en ces noires malices, Ce beau nom dans mon Âme a perdu ses déliDorinde, mon Soleil!
pour assurer ma foi, Hme faut seulement ressouvenir de toi:
Mais voici Godomar qui temoigne à sa face Qu'il a le cœur touché du trait de ma disgrâce;
Qui vous âmeine ici mon frère, mon support, Quel desseinavez -vous de visiter un mort?
DÉDEMAR.
De leressusciter malgré tous les obstacles,
SIGTSMON.
Quand avez-vous appris a faire des miracles?
GODOMAR.
Depuis que j'ai connu Godomar obligé, D'aussi au besoin Sigismon aflige.
SIGISMON.
Daux camncesjont ienfortoque ta Ivuture ds¬, semble, Par un lien de sang qui les Tit ensemble,
GODOMAR.
Je ne saurais souffrir que le Roi soit puissant Contre les chastes feux d'un Amour innocent, Et ie treuve en cela sa raison trop hardie, De chercher un remède à cette maladie?
Encore que dit-il?
SIGISMON.
Tout ce que la fureur Suggère à son esprit pour faire de l'horreur;
Il est comme un torrent dont l'approche fait gloire, De miner les côtés du plus fort promontoire.
Tout tremble à son abord, les meilleurs fondements, Travaillent sous l'éfort de ces fiers roulements;
Il entre quelquefois dans une rage extrême De chercher un chemin qu'il se boüche soi-même, Et souvent on le voit tournant tout à l'entour.
Emporter de dépit la moitié d'une tour.
Sa fureur m'a fait voir après un long silence, Des semblables éfets à cette violence;
Il gronde de mes feux, et défend à ma foi, De s'engager ailleurs qu'au service du Roi.
Hà sans doute les grands dans le siècle où nous S* sommes Ont un autre raison que le reste des hommes!
Tout est vertu pour eure, oron jounomn antrui Ven Prince blâmera ce qu'il approuve en lui,
Le vice qui ne marche ailleurs qu'avec crainte Triomphe dans la Cour sans aucune contrainte;
La honte qui le perd, ou qui le fait cacher, Parmi l'or des palais ne le peut empêcher;
La vertu n'y tient plus le lieu de préséance, Et le vice est passé pour une bienséance.
Cruel persécuteur de ma sainte amitié, Siie priais untygré, il en aurait pitié!
Dans les extrémités de ma juste colère Je ne te reconnaisiblé pour Roi, ni pour père!
Je suis hors de moi-même, et l'espoir de guérir Ne me contente point, si notre ne puis mourir, Atat pas te Jecourssque usamtes timides, À N'attendent que du temps, dans mes mains homicides?
GODOMAR.
Mon freré, ce discours ressent un cœur trop bas, Accusant les destins, nous ne les changeons pas;
Il faut ouvrir les yeux, non pour jeter des larmes, Mais pour mettre la main a de plus belles arPour prévoir et franchir eun écueil dangereux Quisembiemnater idos desseins amottreux.
SIGLSMON.
Hâ mon frère!
on poursuit ma Maîtresse ( ma-vie, Puis-je voir sans douleur qu'elle me soit ravie?
GODOMAR.
Je veux pour détourner cette folle action, Obliger mon épée à vendre affection;
Je vaysuiure Clorante et punir son audace, L'obligeant de se rendrez et mourir sur la place:
L'Amour étant pour nous, ses efforts seront vains, Et tu m'assurerai de Dorinde en mes mains.
DIGISMON.
 perfide Ardilan est toujours à la porte, Aussi commission d'empêcher qu'on ne sorte:
GODOMAR.
Ardilan le premier se verra bien confus, Quand sa mort.
me rendra les clefs à son reSIGISMON.
fus.
Ô que ton amitié royale, et non commune Vient à propos prêterles mains à ma fortune!
GODOMAR.
Je m'en vais mettre fin à cet arrêt du sort, Et péier en son sang un des droits de la mort Sans doute la vertu mérite plus de gloire Quand les difficultés elle vendent sa victoire, De l'humeur dont tu suis avoir trouve peu d'appas, A l'honneur des lauriers qu'on ne dispute pas;
La Réputation qui s'acquiert dans l'orage, Et qui cette beaucoup oblige mon coura, Les traîtres périront, nous en aurons raison;
La mort ne m'oserait toucher qu'en trahison.
GISMON.
M as ou conaviez-vous ceitt velle Princesse, La merveille du monde, en un mot ma maîtresse?
GODOMAR.
Amasis recevra ce trésor de ma main, Pour anoblir sa Cour
SIGISMON.
C'était là mon dessein.
GODOMAR.
.
.
.
.
Aditu, c'est trop tarder, l'occasion se passe.
SIGISMON.
hun auparavant permets me pr t'em brasse.
À CTE ATI.
SCÈNE III.
DORINDE, DARINE, en Bergères.
DORINDE.
Ous voici sur le pont, d'où l'on peut déjà voir Le bois qui se prépare à nous bien recevoir;
Quelque sue autrefois assez large en ses rives onduisait en ce lieu ses ondes fugitives:
La marque en est encor et quelques restes d'eaux T nourrissent depuis des ioncs et des roseaux.
Passons outre, et voyons si cetyran des Âmes Sans brûler les forêts y jette des flammes;
Cet habit innocent fait des mains de l'Amour Est bien compraire à ceux que l'on porte à la Cour, Sa blancheur me ravit au souci qui me blesse, Il réveille mes sens, est charme ma tristesse, Enfin voici le bois, j' attends que les oiseaux Chantẽt en ma faveur des airs assez nouveaux, Leur musique me plaît, quand elle est désunie Et la confusion en fait mieux l'harmonie;
Cerviseau sert de glace à la beauté des fleurs, Zéphir en liberté plaint ici ses douleurs:
est sans doute en ce lieu paisible et solitaire, Que le silence fait des leçons à se taire;
La fueille sur la branche à peine ose branler, Et le vent qui la baise a peur de trop parler.
DARINE.
Attendant Sigismon, considérons de grâce Toutes les raretés de cettebelle place:
Ces chaînes endurcis aux injures des temps Regardent les hivers aint que les printemps, La suite des saisons au front de leur écorce Imprime tous les jours quelque nouvelle force, Et ces chifres marqués de toute Antiquite Donnent à deviner à la postérité.
DORINDE.
Quelque Amant les grava dessus ce tronc fidèle Pour servir de témoins d'une amour mutuelle, Amants par trop heureux si d'aussibeaux acords Joignaient comme vos noms vos esprits et vos corps!
hesnes n'avez-vous plus te beau don de prédire?
Comptez-moi le succès d'un amoureux martyre;
Et si ici dois avoir après tant de trépas Desiours plus assurés, ne me les celez pas?
Si ce Dieu d'autrefois célèbre en ses miracles Vous a laisse la voix qui rendait des oracles, Faites moi le discours des choses a venir Estes-vous point muets afin de me punir?
Queique tose metrouute en cet état tranquille, Sigismon est encore asortir de la ville;
Serait-ceici le lieu qu'il avait destiné?
DARINE.
Il est long à venir.
DORINDE.
Ô jour infortuné!
On aura découvert le dessein de sa fuite, Il devrait être ici, Dieux!
où suis-je réduite?
.
Darinée, on nous trompe, et ce perfide Amant ve moquait ut ints seuxsusenmoquait, autremet.
DARINE.
Patience, Madame, il nous cherche peut-être,
DORINDE.
La clarté cependant commence à disparaître.
Les Dieux qui veulent voir les astres a leur tour Vont changer à la nuit l'hémisphère du jour;
Peu a pu la beauté de l'Hivers s'éface, La nature bientôt éva prendre une autre face;
Dia l'humidité s'épandant sur les fleurs, Pour pleurer le Soleil leur vie fournir de pleurs;
Le jour tombe du Ciel, et la nuit sort de l'onde nut préite tui dient tomber au monde:
À quoi me résoudrai-je?
ô grande trahison!
Treuvez-vouts dont ma trainte injuste et sans DARINE.
raison?
Courage, Seigneur le vois;
Il me trompe
DORINDE.
Sans doute.
cai.
DAR.
atd'est-C'est un pasteur, DOR.
* Entrons, pper
DARINE.
DORINDE.
Mais c'est ici le lieu, je me ressouuiens bien Que ces murs démolis nous servaient d'entretien;
Sur tout cevieil château qui semble faire gloire Que son commencement ne soit plus en mémoire:
Il faut que vous alliez vers la ville au devant.
Mais d'un pas plus léger que lesouffle du vient.
AIa le di lvd d Doutant de son amour vous seriez punissable.
DORINDE.
En ceci le soupçon est toujours excusable.
J'entrerai dans le bois afin de me cacher, Il faut pour le punir me faire un peu chercher;
de ent Je crains bien cependant que la nuit m'y surprène bois.
Et qu'Amour seulement soit aveugle en ma peine.
À Ç L TTT.
SCÈNE IIII.
ARDILAN GODOMAR.
80 ARDILAN.
4 Ardant bien cette porte, et signaL lant ma foi, Je m'en ouvre une entière à la faveur du Roy;
On ne peut pas tenir bien longtemps, quoi qu'on fasse, Soir ou sans sans pencher, le pié sur cette glace.
Un Prince rarement sétient pour obligé, Et le tort qu'on tu fait est toujours bien venge.
La faveur est sans doute une mauvaise plante Qui donne peu de fruit après beaucoup d'attente.
Laprière du Prince est un commandement, Il faut quand il nous parle obéir seulement;
Mais si le Ciel nous porte à sa reconnaissance Ce beaumétal surtout établit sa puissance;
Lui seul a le pouvoir d'autoriser les Rois, L'avarice souvent l'a fait maître des lois:
L'or a le même effet que le dard de Céphale, L'un et l'autre au besoin ont une force égale, L'un et l'autre jamais en partant de la main, Assurez de leur coup, ne tirèrent en vain;
Merlei pive quandnuemna upéipoune, Je ne saurais faillir, puisque le Roi l'ordonne:
Mais ou va Godomar, et sa suite aujourd'hui?
GODOMAR avec gens.
Amis il faut sortir, il faut sous mon appui, Toit oser sans riencraindre;
ouvre nous cette porte, Qu'on ne peut refuser aux Princes de ma sorte,
ARDILAN.
Monseigneur, je ne puis, j'ai charge expressément De ne laisser sortir aucun sans mandement.
GODOMAR.
AeJy̧aMrayeenpann en Justemerane,
ARDILAN.
Trahirai-je le Roi craignant de vous déplaire?
GODOMARTu mouras impudent, et ce fer me sera Malgré tous tes efforts la clef qui m'ouvrira;
Que tout l'enfer te fasse une entrée assez large, Toup avon fivien jau te juenon de l' ennarge;
Sortons, Amis, sortons.
ARDILAN.
Ô cruauté du sort!
Que suis mutinureux de mourir dans le port!
AC.
M 2 III.
SCÈNE LU GONDEBAUT, Seuf.
 pere contre un fils!
dures antipathies, Qui font d'Han même cœur deux sanglantes parties!
Je pensais de mes mains faire vnbon successeur, Mais il voudrait avoir mon Sceptre en Ravisseur:
omment résisterai-je à ce mal honorable?
Mes propres sentiments le jugent incurable;
Les divers mouvements de mon esprit douteux Troublent mes apétits et me rendent honteux:
Ayant donné ma vie à juger à la gloire Je me porte à des faits indignes de l'Histoire:
On peut bien quelquefois se louer comme il faut, Nul de mes Ascendants n'est arjué si haut;
Le même jour me fit homme et Roi dans le monde, Pour gouverner la terre, et régner dessus l'onde:
Mais on n'a point d'égard que je suis triomphant, Et seulement pour moi l'Amour se montre enfant;
Mon seul aveuglément aujourd'hui délibère Du malheur qui me tue et qui me désespère;
Que voudrait ce Soldat qui me vient divertir, Il vient peut-être prendre un congé de sortir.
SOLDAT.
Sire, Ardilan est mort.
GONDEBAUT.
Comment mort?
SOLDAT.
À la porte.
GONDEBAUT.
Hé n'étiez-vous pas-là pour lui servir d'escorte?
Portez-vous vne épée a garder le fourreau, Vous accompagnerez ses Manes au tombeait
SOLDAT.
Sire, l'on n'osait pas se défendre, et le crime Ô tause de t'Avineur non semblait légitime.
GONDERAUT.
Qui nommez -vous l'auteur?
SOLDAT.
Godomar.
GONDE.
Ô Malheur?
Qui venant tout à coup augmente ma douleur!
Si vous avez envie, ô Dieux!
à ma Couronne.
Frappez plus doucement, et je vous l'abandonne, Vous ne pouvez rien pis, maintenant que je vo Tout mon sang furieux animé contre moi.
Dans les extrémités d'une désastre funeste, Mon Âme, il faut pourtant prévoir à ce qui reste, Et suivre le Conseil que me donne l'Amour D'enfermer Sigismon dans quelque forte Tour:
Imitateur parfait des humeurs de ma belle, Je lui serai cruel, comme elle m'est cruelle;
Cependant Ardilane demande pour son corps L'honneur acoutumé que nous devons aux --.
dis Mlallas dlètes
ORINDE, Ce bel Astre encore à E son levant, tremble de voir le couchant du Soleil, et la nuit en fin l'ayant suret prise seule dans le bois, elle y passe toutes les heures du repos sans en prendre pas une, attendant que le jour qui l'avait fait cacher par sa retraite, l'en vienne retirer par son retour.
Du grand matin regardant par la plaine, elle voit un vieillard, à qui s'étant adressée, il s'offre à sa conduite en quelque lieu qu'elle ait dessein d'aller.
Sur le chemin ils sont rencontrez par Clorante qui reconnaît Dorinde sous l'habit de Bergère;
et comme il-it sur le point de l'enlever, Godomar arive;
qui trouvant de la défense, défait les uns, met les autres en fuite, et se va renfermer avec Dorinde dans la ville de Marcilly, où la Princesse Amasis est assiégée par Polémas.
Cependant Sigismon est toujours prisonnier et captif en des liens qu'il n'aime pas comme ceux de sa Dame, dont Godomar lui envoie le portrait.
Mais le Prince qui ne veut pas traiter son Amour en peinture veille tous les jours à sa liberté.
Le jeune Ardilan mal satisfait du Roi, qui depuis la mort de son parent à donné la meilleure part de ses biens à des étrangers, se resoût de changer de maîtrè et de fortune;
il parle de sortir à Sigismon, ce qu'il lui rend facile par le moyen d'une corde qu'il atache à la fenêtre de la tour, avec laquelle il descend dans un bateau dessus le Rône, et tous deux déguisez en pêcheurs vont droit à Polencas pour lui faire le le siège, délivrer Amas, et retirer Dorinde, qui se promet de faire voir au cinquième Acte qu'elle sait manier autre chose qu'un éuentail, chose qu'avec ses beautés elle possède encore le courage et les vertus d'un autre sexe que le sien.
ACTE IV
SCEIV E -THREMIENE.
DORINDE.
La sin j'ai perdu l'espérance et le Jour, Je suis seule réduite en ce fâcheux séjour;
Labsence du Soleil a terni la peinture De tous les beaux objets qui sont en la Nature:
Dans le plus triste état qu'on puisse concevoir, La nuit pour m'obliger m'empêche de me voir.
Parjure Sigismon, est-ce donc la pro messe Que tu devais garder a ta chère Maitresse?
Ha que j'étais facile en ma crédulité, Et que tu cachais bien ton in fidélité?
Ton esprit inconstant qui m'a dressé ce piège Est encore plus noir que la nuit qui m'assiège, Nuit qui parêt si noire et profonde aux humains, Qu'on pourrait bien toucher les ténèbres des mains.
Fiers arbitres du sort, faut-il donc que son crime Soit le loyer d'Un feu si chaste et légitime?
Amour!
en ce besoin alume ton flambeau, Ou si tu me veux perdre, ouure moi le tombeau.
Ces bois ne sont pas sourds, ils donnent sans contrainte Audience et réponse aux discours de ma plainte;
Les rochers sont touchés de mon affliction Et ici leur ai donné de la compassion;
Mais ie crois que la nuit a renforce ses ombres, Et caché tous ses yeux de ses voiles plus sombres, De crainte que du Ciel en me voyant périr Quelque Dieu par pitié me vienne secourir.
Astres dont les regards causent dessus la terre Divers événements, et sit puit eteeut guttre!
Au déplorable état où le malheur m'a mis, Soyez moi tous heureux, ou bien tous ennemis!
Les Dieux que vous servez m'ont-ils abandonnée, Peuvent-ils voir les maux qui m'ont environnée?
Si vous êtes la-haut pour éclairer les nuits, Dipez celle-cy, montrez-leur mes ennuis.
Hé Dieu!
que le tyran de mon âme est superbe!
Je crois faire un grand bruit en marchant sur de l'herbe;
Je n'imprime mes pas qu'avec de la terreur, Et ma faible raison se trouble en cette erreur.
Dans la crainte que j'ai, tout me nuit et me fâche, Je n'ose m'assurer de l'ombre qui me cache;
Et lors que ici rencontre à mes piés un buisson J'estime que quelqu'un me vient prendre à rançon.
Si ici fais un faux pas, ie songe à des ruines, Tous ces chemins pour moi se sont couverts d'épines;
Des objets que ainsi voy parmi l'obscurité, L'un me semble lion, l'autre un tigre
Et le moindre zéphyr au mouvement d'un arbre Me rend plus immobile, et plus froide qu'H marbre:
Je tâche à m'endormir au doux bruit d'un ruisseau, Ma ma flamme résiste à la fraîcheur de l'eau.
Sortirai-je du bois?
Dieux!
que ici suis timide, Aussi n'ai- te clarté, ni raison qui me guide;
sortit.
Secours, Amour!
mais quoi, cet enfant bien que Dieu Aurait bientôt perdu l'assurance en ce lieu.
Ô nuit aveugle nuit!
au mal qui me surmonte Ne pouvat pas rougir, tu n'en as point de honte!
Mais que c'est mal choisir l'objet de mon discours De parler à la nuit du malheur de mes jours?
Puis-je bien tant avoir d'obscurités en l'Âme, Et tant d'aveuglement avec tant de flamme?
Feux qu'on alume au port pour luire sur les * Sortar eaux Quele commun trafic a Feux qui veillez la Écartés de ces lieu bre;
é vaisseaux, beaux au ser eromore qu'elle sfantomes n om2.
te.
JM loing la tour
Jettez en ma faveur vos rayons jusqu'ici.
Un peu de jour suffit pour m'ôter de souci:
Vous êtes contre moi, puisque votre victoire Chassant l'ombre la-bas, la rendici plus noire.
Prince inhumain et traître à mon affection!
Je crois que ces flambeaux sont de ta faction, Et que livrant mon cœur à de nouveaux suplices Ton crime les a pris pour témoins et complices.
C'en est fait;
tous mes sens auecque ma raison Font un commun accord de rompre ma prison;
Ces pensers amoureux ont perdu leur amorce, Ma perte est mon salut, ma faiblesse est ma force;
Sigismon!
tu me plais avec tes cruautés, Un Prince doit-il pas aimer les nouveautés?
Hélas!
que mon esprit est loin de sa lumière, Et que personne cherche en vainma liberté première!
Que l'objet de ce Prince a des charmes puissants, De mêler des plaisirs aux douleurs que sans sens!
Quoi donc, perfide Amant, faut-il que ma colère Se rende encore un coup au désir de te plaire?
Oui, Seigneur l'ai résolu, l'Amour en est content, Inhumain ton t'adore, et ie t'aime .
stant!
Mais la nuit cependant, avec sa face brune Se retire en silence, et fait cacher la Lune, Le monde va quitter ses lugubres couleurs, Et la nuit finira plutôt que mes douleurs.
Baissant l'oreille en bas, j'oi le son d'une cloche, reilles Et les abois d'un chien qui semble être assez proche;
Quelques Coqs vigilants de ces lieux d'alentour Se parlent d'éveiller leur hôte avec le jour:
L'Aurore qui prévient le Soleil sur la terre Ouvre de son palais les deux portes de verre;
Déjà tous les oiseaux d'un air mélodieux On donné leur aubade aux Nymphes de ces lieux.
Il me faut avancer, quelque berger peut-être Me pourra retirer sans me faire connaître;
Je vois quelqu'un cvenir, un bon vieillard labas Semble dresser ici son bâton, et ses pas.
Il change de chemin, bon homme!
Ç PAYSAN.
Qui m'appelle?
DORINDE.
Ici, mon père 1 101.
LE PAYSAN.
Cette jeune pucelle Stest peut-être égarée en cherchant quelque agneau Qu'elle a trouvé de manque au reste du troupeau;
Il faut voir.
DONIADME Le voici.
LE PAYSAN.
Que cherchez-vout, Bergère;
Êtes-vous du péis?
DORINDE.
Jua Ihr, Et sortant de Lion, An pense avoir failly De prendre le chemin qui mène à Marcilly.
LE PAYSAN.
Allons, ma fille, allons;
Ne vous y veux condutre Avec tant de beautés quelqu'un vous pourrait nuire.
DORIND n.
Ô l'heureuse rencontre!
allons, puis qu'aujourd'hui Je trouve en ta bonté la fin de mon ennui.
LE PAYSAN.
Ô Cieux qu'elle beauté!
j'ai vu sur son visage Des traits qu'on ne voit guère aux filles de village;
Tout vieillard que je suis j'adore ses appâts, J'en ai vu dans Lion qui ne la valent pas:
ni.
parfaite fille à l'air d'une Rreyjis, Et sous un simple habit elle sent sa Princesse.
DORIDE.
Je vais trop fort pour vous.
LR PAYSAN.
Je cherchais mon mouchoir, Et quelque peu d'argent que j'avais laisse choir.
À d L TU
SCÈNE II.
STGISMONSLR JEUNB ARDILAN.
SIGISMON.
Ouleurs qui me domptez ie cede à votre orage, Et mon esprit se rend au pouvoir de la rage;
La constance en ceci n'est pas une vertu, Et les Dieux y verraient leur courage abattu;
Mais qu'a présent la mort a peu de courtoisie De ne venir à moi selon ma fantaisie!
Ce Tyran me retient dans cette forte tour Où jamais le Soleil n'a fait venir le jour;
Ma prison est semblable a ces tombeaux funèbres, Et l'air ne m'y cvient voir que couvert de ténèbres:
Mais un Prince cruel ne dure pas longtemps, J'espère voir un jour mes désirs plus contents.
Que ie me suis cruel sous le pois de mes chaïnes De tromper en flattant la rigueur de mes peines!
Non, non;
la patience en cette afliction Démentirait l'excès de mon affection;
Sortez, cruel Amour, sortez de ma mémoire, Si vous ne voulez-pas me donner la victoire;
Mais l'ombre Roi fait peur et ce petit vainqueur Se cache tout craintif plus avant dans mon cœur;
Si va-t-il quelquefois en des lieux bien plus sombres, Et ses feux aux enfers vont faire aimer les ombres;
Il n'a garde pourtant d'apporter son flambeau Croyant qu'une prison ne cache rien de beau:
104 LA DORTNDE.
Mais Dorinde est si fortemprainte en ma née Qu'Elle ne pourrait pas l'en avoir effacée:
Et toi, père cruel, empêche mon dessein, Tu ne saurais jamais me la ravir du sein!
Elle est dans cette tour, et malgré toi mon Âme Entretient par ses yeux mon amoureuse flamme;
J'adore à tout moment cette rare beauté, Joppose ses attraits contre ta cruauté;
Je avait parle souvent peur divertir ma peine Fusses-tu plus qu'un Dieu ta résistance est vaine;
Je la baise à dessein pour aigrir ton courroux, J'invente les moyens de te rendre jaloux;
Et mon Amour subtil me donne bien l'adresse De gouvernérici l'humeur de ma Maîtresse;
Cet objet désirable à mon contentement Charme le déplaisir d'une mauvais traitement;
Nous avons appris l'art d'être toujours ensemble, La haine nous sépare, et l'Amour nous assemble:
Malgré tous tes efforts et toutes tes rigueurs Son image entretient l'Union de nos cœurs:
TRAGI-COMÉDIE.
Acte TU.
10g Ce beau portrait que j'ai s'efforce de me plaire, Me figurant les traits du Soleil qui m'éclaire.
L'ouvrirai-je?
Ne crains qu'une Divinité Ait un trop vif éclat pour cette obscurité;
Je sens déjà sortir dessous ma main peureuse Tous les meilleurs parfums de l'Arabie heureuse;
Suis-je pas bien heureux de garder un trésor Dont tu fais plus d'état que d'une mine d'or?
On ne pourrait trouver dedans le cœur de l'Inde De plus clairs Diamants que les yeux de Dorinde:
Pâris ne vit jamais un visage si beau, Ni ce beau-fils deçeu dans le cristal de l'eau.
Le Rône ne porta jamais tant de richesses, Un Roi ne ferait pas de plus nobles largesses:
En ce petit espace Amour a renferme Un trésor tout de flamme et digne d'être aimé.
Il me faut avancer au bord de la fenêtre, Je crois que le Soleil aura peur d'y paraître:
L'air serait maintenant le plus contagieux 2 Qu'on le verrait purgé par l'éclat de ses yeux:
Lors que la nuit parêt dans l'ombre des voiles, Élte ne montre point de si belles étoilles, Beau portrait de mon Âme, halie voudrais avoir Autant d'yeux que le Ciel afin de te mieux voir:
C'est trop parler, mon cœur est dans la violence, Et le ravissement demande le silence.
LE IEUNE ARDILAN.
Lors qu'il nous faut passer par un change fatal, dessein De l'espoir d'un grand bien à l'attente d'H mal;
La plus forte raison dans l'esprit du plus sage Contrainte d'obéir perd bien de son usage;
Nous comptions bien souvent dans nos calamités Les consolations pour des adversité.
L'esprit des affligés qu'un désespoir possède Fuit les occasions qui s'offrent à son aide;
Je ne puis maintenant a quoi le divertir, Mais il faut que demain ie le fasse sortir;
Suivant l'intention que t'en ai déjà prise, Ma fortune suivra de près mon entreprise.
SIGISMON.
Nous ne pouvons donner de plaisirs à nos sens Qui sotent moins censurés, qui soient plus innocents;
Que si j'avais troublé ses provinces tranquiles, Si j'avais soûleué les peuples dans ses villes, Si ie les détournais de la fidélité, Si tues fais douter de ma sincérité;
Ou que j'eusse porté d'exemple ou de menace Les bons au désespoir, les méchants à l'audace Ce Tyran implacable aurait quelque raison, Et ie seroisau moins criminel en prison;
J'aime,voilà mon crime, et son mauvais génie Traite mon innocence avec tyrannie!
Lui-même qui ne peut dompter ses passions, Veut arter le cours de mes affections;
Ce coupable Censeur des libertés de l'Âme Au milieu de ses feux veut éteindre ma slamme;
Ç'est un vice, à l'ouïr, qu'amour soit mõvainqueur Et c'est une vertu qu'il règne dans son cœur.
Désespoir venge moi, je suis par trop timide, Ô Dieux!
si votre loi défend le parricide, Il ne faudrait donc pas le faire mon Rival!
Qu'ai-je dit malheureux?
l'hommont le plus brutal, Aurait-il sculement conçu dans la pensée Ce que ma bouche a dit de mon Âme ossen - Ô Dorinde!
Elle viens de choquer ta vertu, ainunopuruont auAuusportsa vuiprit abati.
ARDILAN.
Ha véritablement ces discours et ces plaintes Me donnent désormais de trop vives atteintes!
Mon Prince, vous pourriez à quelque heure du jour Passer un peu de temps dans cette basse cour;
Obligez-moi d'une point, je vous demande une Deure Sur uncas important sans plus longue demeure.
SIGISMON.
Ta prière m'oblige, elle obtiendra de moi Ce qu'a peine pourrait le mandement du Roi.
AARDIINS.
Le voilà qui descend:
que sa face abattue Est un signe évident de l'ennui qui le tue.
SIGISMON.
Hé bien, Ami, quel est ce sujet important?
ARDILAN.
C'est derendre à la fin votre esprit plus content:
Demain lors que l'Aurvre buvrant te sein des Aura versé des pleurs dessus le sein des roses,
Devant que le Soleil soit sur notre orison Il faut que mon dessein vous ouvre la prison, Et que la liberté qui fait nomtre fortune Vous tire de Lion où tout nous importune:
La fenêtre à propos regarde dessus l'eau Où tu tiendrai tout prêt quelque petit vaisseau;
Puis notre corde à nœux forte ensemble et facile Vous descendant sans bruit nous sortirons la ville;
Assurez-vous sur moi, nous en viendrons à Dont , Avant que Gondebaut en sache rien du tout.
SIGISMON Ne nous faudrait-il point déguiser le visage?
ARDILAN.
Deux habits de Pêcheurs propres à cet UsagoNous sauvent du danger que nous pourrions courir, Vous de sortir d'ici, moi de vous secourir.
SIGISMON.
Favorable Ardilan à qui le Ciel inspire Un remède assuré pour finir mon martyre!
Tu dois faisant cela plus attendre de moi Que n'en acquit jamais ton frère près du Roi.
RTOTE FU
SCÈNE III.
CLORANTE, DORINDE, GODOMAR, LE PAYSAN, SOLDATS.
CLORANTE.
Ourage, nous avons déjà pris Darinée, Au moms n'aurons nous pas perdu notre journée;
4 Le Ciel dresse nos pas et conduit notre soin, herchons dedans ce bois, Dorinde n'est pas loin-
DORINDE.
Que le chemin est long!
2
LE PAYSAN.
 vous êtes déla tasse.
CLORANTE.
Dieux!
que cette Bergère a d'attraits et de grâce!
Bon homme est-ce ta fille?
LE PAYSAN.
Oui Monsieur.
CLOR.
Tu serais Avec ce beau trésor plus heureux que les Rois.
en ton ai -semt, seux ?
encortonmot la belle!
Amis voici Dorinde, il se faut saisir d'elle,
Urant le Roi ans.
GODOMAR.
Je vin faire aujourd'bui servir Mars à l'Amour.
d L.
2 2n M ds Barbares!
me veut-on ravir l'Âme et le jour?
On m'enlève, quelqu'un, à l'aide!
GODOMAR.
Misérable!
Traites-tu de la sorte un objet adorable?
Défens-toi si tu peux, Ctorante, il faut mourir, Personne ne te peut empêcher de périr:
Tontiime tamgo suogentsont pris la fuité.
Ô Cieux!
CLORANTE.
GODOMAR.
Assurez -vous, ma sœur, sur ma conduite.
DORINDE.
Mon esprit dans ce trouble est ainsi qu'un Ouiscan, Qui n'éprouva jamais que le calme de l'eau.
GODOMAR.
Espérez voir bientôt la fin de vue peine, Et suivez seulement Godomar qui vous meins.
LE PAYSAN, En fuyant.
Ils me laissent tout seul avec ce pauvre corps, Mais qu'un autre aujourd'hui prenne les des morts.
À TE IV
SCÈNE IV.
ET IEUNE ARDILAN, SIGISMON.
ARDILAN, avec son bateau.
Qaivée Out va bien, car le jour est si petit en cort M Que j'ai surpris au lit la paresseut 45 Aurore.
ŒSIGISMON.
L'excès de mon Amour m'a fait passer la nuit Avec peu de repos!
mais j'entends quelque bruit?
est-te Arunum parrotem si propice à ma peint
ARDILAN.
Non, Seigneur conduis ma barque, et ma barque m'e mène;
Source galica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France Sus attachez la corde, et sans perdre de temps Mauonselerener umtoms Aifercs costans,
SIGISMON.
Je suis prêt, la voici;
ie vais quoi qu'il avait Mettre au bout d'une corde et ta vie et la corde:
mienne;
Mes yeux sous cet habit ne me connaissent plus.
Aéicen,
Lle 2 21e.
Ne nous amusons point de discours superflus
SIGISMON.
Pour sortir aisément la Tour est un peu droite, Cette corde assez rude, et la fenêtre étroite;
Dorinde sans mentir ainsi serais sans soucy Si nos liens étaient aussi forts que ceux-cy.
À RDILAN.
Tenez-vous ferme aux nœux, mon bateau se recule?
Il faut en cet endroit avoir un bras d'Hercule:
SIGISMON.
Dépêche, que mes mains toutes pleines de feux Ne brûlent cette corde avec tous ses nœux.
Est-il bien?
SIGISMON.
Pay penft tatiner prisé,
ARDILAN.
Est este commencer assez mal l'entreprise:
SIGISMON.
Ami, nous n'avons pas à perdre un seul ieneomo, Ramons.
ARDILAN.
Qui signera votre élargissement?
DOTMEN.
Les plumes de l'Amour.
ARDILAN.
El ventontre dir vi vite, Mais gardons cependant de rencontrer personne.
SIGISMON.
Le Rhone qui me porte en a grossi d'orgueil;
ARDILAN.
Je ne crains pas que l'eau fasse ici mon cercueil.
IGISMON.
Bien qu'avec Sigismon tu peux faire naufrage, Un Dauphin sur les eaux est un signe d'orage.
ARDILAN.
Les Dauphins comme vous sont des signes de paix.
IGISMON.
Je le serai pourtant de guerre désormais:
La clarté du Soleil qui ne fait que de naître Pour ne me découvrir a peine ose paraître;
Mais pour rendre les champs plus plaisants tût plus beaux Il perd la patience e cveut sortir des eaux;
Dorinde!
nous avons sous les piés l'inconstance.
ARDILAN.
Ce détour nous a fait beaucoup de résistance.
SIGISMON.
Amour!
si tu prétends guider notre bateau, Vse un peu de prudence et quite ton bandeau;
Ce devoir ne fait point déshonneur à ma flamme, Ce n'est pas d'aujour d'hui que ie tire e la rame.
du cinquième Acte.
E ROY dans le désespoir que Sigismon soit en liberté, que Godomar ait tué Clorante, et qu'Amasis le retire au Dorinde, lève des hommes pour se joindre à Polémas, et prenant Marcilly se venger à loisir de toutes ces injures.
Polemas enflé de l'espérance qu'il en a, donne assaut à la ville, ses gens sont repoussez, et par une sortie Godomar et Dorinde en font un telle déroute que Mars et Pallas ne se pourraient pas plus promettre de leur force.
D'autre côté Sigismon ayant rencontré les troupes de son père les tire à son parti, dans le dessein tant de faire lui seul tout le succès de cette querelle.
Pour montrer donc un fruit de son oisiveté dans sa prison, sachant que s'il se fait connaître, Polémas ne voudra jamais se battre contre Madame, il le fait appeler au nom de Lindamort son rival, qui recherchant Galathée tient pour Amasis dans la ville.
Polemas accepte le cartel et ses conditions, le Duel se fait à la face de la ville, et des deux armées à l'avantage de Sigismon qui fait incontinent ouvrir les portes de Marcilly, et parmi les cris des soldats, les acclamations du peuple, et le son des trompettes met aux piz d'Amasis la tête de son ennemi, et va préridre sur la bouche de sa Dorinde le prix de sa victoire.
Mais la paix pour cela n'est pas encore faite, car Ondebaut, s'étant rendu lui-même au Camp sur le bruit de la mort de Polémas, dont il croit Lindamort Auteur, menace Amasis d'une plus forte guerre, si elle ne remet entre ses mains Godomar et Dorinde:
à quoi pour satisfaire et réunir les esprits divisés du Père et des enfants la Princesse le va trouver, mais Gondebaut surpris de voir Sigismon sous la feinte de Lindamort, entre dans ses premières passions, et dispute longtemps sur les deux qualités de père et d'Amant;
toutefois la nature plus forte à la fin que son feu l'oblige de se rendre aux raisons d'Amasis, et terminer ces aventures d'un heureux mariage.
Ainsi la constance, cette vertu qui donne les victoires, tire du miel de la gueule du lion, fait naître des oiseaux de paix parmi les appareils de guerre, et mêlant le lait auec un sang sacrifie à l'Amour dessus l'Autel de Mars:
son flambeau n'arrêtera guère à consommer celui de la discorde, et tout ce qui reste de fer et de machines après le siège ne servira plus qu'à soutenir le parti d'un enfant qui se montrant le plus fort a défait Polémas, délivré Marcilly, assuré l'État d'Amasis, apaisé Gondebaut, traité la paix de Godar, et marié Dorinde à Sigismon.
F2 Ç T E
SCÈNE I.
GONDEBAUT Seul.
I-je du sentiment en ce dernier malheur?
Suis-je Roi pour venger et guérir ma douleur?
Enfin suis-je forcé de mourir, ou de suivre La rage qui me peut désormais faire cuivre?
2 Il le faut, il le faut qu'on me craigne autrement C'est le meilleur moyen de régner sûrement:
Il faut couper ce mal dont les fortes racines Menacent en croissant mon Etat de ruines;
Je ne suis plus à moi, la fureur dans mon sein Entretient mon esprit dans unsanglant dessein.
Hà ma douleur me gagne, et ainsi ressens dans l'Amę Un Vautour qui consomme, et rume ma flamme!
Mais ces faibles soupirs ne sont plus de saison, Sigismon ce matin est sorti de prison;
At on malheur est certain, etna perte apparante, Godomar a défait mon fidèle Clorante.
Dorinde à Marcilly fait gloire de se voir D'ou sans diiculte apprendre ne la puis avoir;
J'ai prodigue mes feux pour cette vagabonde Pour un de ses baisers j'eusse donné le monde;
Mais ce mautiais esprit, cet esprit inconstant Méprise les moyens de me rendre content.
Ce qui mène desoblige encore en ce martyre C'est qu'a mon préjudice Amasis la retire;
Qu'a son triste départ on a vu de ma Cour Sortir en même temps la fortune et l'Amour.
Sigifon est perdu, je ne piis plus attendre, Il faut qu'en me brûlant toujours le réduise en cendre:
Cette obstination qu'il a dans son errtur Donne toute licence à ma juste fureur;
G'est l'Auteur criminel des mépris de ma belle, Et nul autre que lui ne me la rendcruelle.
Dedans plusieurs dangers, et malheurs dissèrents Les plus grands sont à craindre, et les moins apparents;
Il faiit prévoir à tout;
et tenit par contrainte Mes Amis en devoir, mes Ennemis en crainte.
Souvent le populaire en ses rébelions D'un naturel farouche ainsi que les lions, Suit le parti plus fort, et les pires exemples Jusqu'a porter les mains aux plus saints lieux des temples.
Jusqu'ici toutefois assez utilement Ma prudence a veille pour mon contentemêt;
Polemas asiégeant la ville où mon ingrate Cache tant de beautés dont mon espoir se flatte, Je veux joindre ma force, et lui donnant secours, Maintenir par le fer le feu de nos Amours:
Il faut qu'en ce besoin mon pouvoir l'entretienne, Marcilly retenant ma Maîtresse et la sienne;
Ses forts verront à tur tom paur uunueux, Et ne cacheront plus le Soleil a mes yeux.
Mais ce n'est pas assez de parler du tonnerre, Il me faudra de pres suivre mes gens de guerre;
Craignant que Sigismon en ces extrémités Ne les attire à soi par des subtilités;
Je veux être présent à l'assaut qui sedonne, Animer mes soldats, et combattre en personne:
Allons donc témoigner à la suite de Mars Ce que peut ma valeur au mépris des hasards.
ACTE SCÈNE II.
V VOMASIS, DORINDE, GODOMAR.
ADEZ L3 GODOMAR.
Ici commodément au jour de ces créneaux AmIRUR On peut voir l'ennemi, ses tentes, et drapeaux;
Prêtez la main, masœur, et montrez un courage Digne de vos beautés, vous changez de visage?
Ces habits d'Amasone au haut de cette tour Pourront ravir les Dieux de la guerre et d'Amour.
AMASIS.
Grand Prince en qui le Ciel a mis notre espérance, Dont la sage conduite a fait notre assurance,
126 Que mes soins seraient grands sans l'extrême valeur, Dont vous nous conservez en ce pressant malheur.
Je traître qui voudrait enlever Galatée Espère voir bientôt sa rage exécutée;
Lindamort ne vient point avec du secours Et le parti contraire augmente tous les jours:
Polemas est pulssant, ses forces font mes craintes, Et son ardeur aveugle est cause de mes plaintes;
l'ai peur que Gondebaut se toigne aux assaillants, Et que nos ennemis se montrent trop vaillants.
Toutes les nuits a resue à ma perte assurée, Je vois la ville prise, et tantôt délivrée;
Ce voleur emportant ma fille entre ses bras, Combattant quelquefois moi-même avec mes dras:
Je suis dedans mon lit, et dessus les murailles, Dans le seint du repos te conauts des bataites;
Je parle, et d'un discours qui peut être entendu Je mecrie assez haut, heles!
tout est perdu,
icerre mon runm n, ente v.
H7 Qui vous font voir mon Âme au milieu des Onravit Galate, ô Cieux que de carnage!
On renverse le Temple, on met tout au pillage, Le sang fait des ruisseaux, et les Dieux contre nous Pour punir Amasis exercent leur courroux;
Que si votre vertu ne s'offrait d̀ mon aide Souvent à mon réveilaires serais sans remède.
Je passe tout le jour a chercher les moyens D'acheter de mon sang la paix des Citoyens, Et voyant ariver tant d'apparcils de guerre Je pense à détourner ces foudres dema terre;
Je suis ingénieuse à nourir mes douleurs Par de nouveaux sujets et de crainte et de pleurs;
Et que mon deuil soit juste, ou bien peu légitime, Je me console au moins alors que te l'exprime;
Le courage me manque, et dans mes déplaisirs Je me laisse paigner a de mauvais désirs, Je souhaite la mort, et mon esprit s'essaye D'aigrir a cet effet les douleurs de ma plaie:
Mais pardonnez, grand Prince, a tous ces mouutments Puisqu'en l'extrémité du mal qui m'importune, outre Jeut pigente ashie nia jortune.
GODOMAR.
Sans doute le danger moindre que votre peur Se ente à évos yeux sous un masque trompeur:
Cette ville, Madame, est très-forte, et tenable, Le seul nom d'Amasis la rendrait imprenable:
L'ennemin'est pas fort, nos soldats sont meilleurs Outre que Lindamort en lève encore ailleurs.
tour-Que pourrait Polemas?
* cette belle guerrière D'autre seul de ses regards le mettrait en arrière;
J'ai déjà préparé mes troupes à sortir Pour porter dans son cœur un tardif repentir:
Nous n'avons rien à craindre en l'état où nous sommes, Les Dieux étant pour nous, et combattant des hommes;
Un nombre d'assaillans, mais peu de vrais guerriers Qui sachent le secret de cueillir des lauriers.
N'étant pressez de rien qu'elle honte à se rendre?
Pour sauver un État il faut tout entreprendre;
Notre espérance est grande, et la necessité Ne nous a pas réduits à cette extrémité:
J'attends le choc sans crainte, et ainsi n'ai pas envie Dérendre cette place à moins que de la vie;
Ce fer démantira les tristes visions Que le sommeil vous donne en ses illusions:
L'Aigle vole plus bas que les vœux de mon Âme, Et le feu du Soleil est moindre que ma flamme.
La résolution fait toujours de l'effort, Et ravit bien souvent les armes à la mort;
J'animerai mes gens d'exemple et des paroles, Et ieferay trembler l'un et l'autre des pôles;
Je porterais l'effroi dedans le cœur de Mars, Si ce Dieu contre nous se mêlait aux hasards.
AMASIS.
Veuve de tout support, et pres du précipice Guerrier, st maintenant vous ne m'étiez propice, Le Cielne pourrait pas m'empêcher de mourir:
Puis qu'aucun de hri tam y jucient secourir!
Tout mon peuple étouné s'assure en ce courage, Que vous faitet paraître au travers de l'orage;
toi -vou- Souffrez-donc que j'embrasse un prince glorieux Dont la seule valeur nous rend victorieux, Qui relevant de chute un état misérable, Nous donne les douceurs d'un repos plus durable.
GODOMAR.
Madame, il faut soigner à nos retranchements, On ne fait pas la guerre avec des compliments;
Je m'en vais méditer une rude partie, Et disposer mes gens a faire une sortie;
macis sodo- Descendons, attendant que nous puissions des des cueillir, siies Des Lauriers que le temps ne peut faire vieil
lir.

ACTE 3L6 2V 8 660
DORINDE.
Epuis le jour fatal qu'une honnête S licence M'a fait vivre en Amour et dedans l'innocence;
Depuis que Sigismon est éloigné de moi, Et que j'ai vu douter mon Âme de sa foi;
Je me plais à souffrir obstinant mon courage À vivre comme lui tous les jours dans l'orage;
J'ai le visage triste, eût l'esprit assailli Plus vivement encor que n'est pas Marcilly:
Mes yeux sont étonnée cumruoemoue épée, Qui n'est pas inutile en ma main ocupe;
Quand j'aurai bien vécu sans aide et sans suport J'en puis enfin trouver dans une belle mort:
.
vay- 24 L
3322 A a Me le MÈRE Au milieu des malheurs quele destin m'envoie, Cét espoir seulement me donne un peu de joie.
Hâ si mon cher Amant était sur ces remparts!
Sans doute ils en seraient plus forts de toutes purts;
Ses yeux repousseraient l'ennemi des murailles, Et leur feu ferait plus que toutes les batailles:
Mais un tyran letient captif dans une tour, Pour divertir l'effet d'un vertueux Amour.
Dieux!
que roous ai-je fait pour porter de l'envie, Aux plaisirs innocents que possédait ma vie?
Vous ai-je refusé les honneurs immortels Et le sacré tribut qu'on porte à vos autels?
Je l'aime trop peut-être, et le soin de lui plaire, cène prutoutes pôtojà couna musencoitre;
Si vous continuez, j'ai trop versé de pleurs, Je verserai du sang pour finir mes douleurs.
GODOMAR.
inde.
Que faites -vous, ma sœur, qui vous a retenué Après nous au rempart que vous n'êtes ve
nué?
DORINDE.
Quelques pauvres Bergers, fuyant de tous côtés, Qu'eont troupe gens a jort tpounantez.
GODOMAR.
Amas vous attend;
Cet habit d'Amazone, Vous donne, sans mentir, la façon de Belone.
ASTE SCÈNE IV.
POLRMAS était son Armée.
ADC MÊEANDRE ses Capitaines.
POLEMAS.
À fortune d'accord aprè tous mes désirs Doit faire réussi nies amoureux plaisirs;
Joignant l'éclat de l'or à celui de l'épée Que ne fera ma main justement occupée?
Jamais les grands dlesseins n'ont été scrupuleux, L'ambition au moins a toujours faitpour eux;
La guerre est mon mêlvier, les combats sont mes charmes, --
TNAGI-COMEDTE, Acte V.
J3i Les murs de Marcilly, ses remparts, et ses forts;
Ne peuvent pas longtemps soutenir nos efforts Je veux dans peu graver aux portes de ses temples De mes faits glorieux les marques sans exemples, Et surle plus haut lieu de ses superbes tours, Le nom de Galathe avec nos Amours;
Je cueillerai le myrthé, et vous braves guerriers Une riche moisson de fleurs et de Lauriers!
J'élève mes desseins jusqu'où va mon mérite, Et les Dieux dans le Cielont ma fortune écrite;
Ma réputation égale à mon pouvoir, Oblige maintenant mon honneur à l'avoir, Ou de force ou de gré, Mars et l'Amour ensemble, Approuvent dans mon cœur.
les forces que j'assemble.
N'observons point de temps, tous les jours sont heureux, Et tout succède bien aux hommes valeureux;
Hors ma belle maîtresse où j'attends la Couronne, Des soins et des ennuis que ce siège me donne, Je permets aux soldats le sac et le butin Lui donnant tout pouvoir sur ciel peuple mu.
tin;
Chacun sans distinguer ni le sexe ni l'âge, Prenne des travaux le loyer au pillage;
Rien ne les peut défendre aujourd'hui de l'assavit,
ARGONIDE.
Le courage jamais ne voit rien de trop haut;
ut pie dedans la ville, Que derendre en fuyant notre peine inutile.
POLEMAS.
Nos soldats sont vaillants, et j'ai lu dans leurs cœurs,.
Des désirs de combattre à nous rendre évainqueurs;
:
Par tout où ma valeur laissera de ses marques, Je ferai des sujets à l'Empire des Parques.
LISTANDRE.
Le Ciel sera propice aux desseins que tu faits, Ta juste ambition aura de bons effets;
Et le Ciel aurasoin que toute la nature Se rende sous tes lois après cette aventure.
POLEMAS.
Ca donc que lon dispose et dresse le soldat A tenter vivement les hasards d''un combat, Je veux voir maintenant l'armée en ordonnance, Et juger du succès par votre contenance.
Magnanimes soldats vous n'aurez point de xerci mal, Vous suivez la vertu de votre général!
eux a qui le trépas ravira la victoire Auront même au tombeau quelque part à ma gloire;
Je les ferai revivre en de sisacrez lieux, Que leur destin un jour aura des envieux, Et été donne ace à quiconque m'apporte Un de leurs étendards, ou la clef de la porte.
Attaquons Marcilly, mais aussi vaillamment,
GODOMAR.
Au rempart, à l'assaut, soldats!
voici l'orage Qu'il nous faut dissiper avec du courage, Combatons tellement pour défendre nos forts Que nous lassions l'enfer de recevoir des morts;
Fondons à corps perdu surces troupes rebelles La victoire pour nous se va mettre des aîles 2 ô coupa ouvont maique uetappôtarae Et les Dieux en feront parlerla vérité.
POLEMAS.
Courage, Gompagnons!
Ne vois cette canaille, Qui fait mine d'attendre au haut de la muraille;
Victoire avant combat, nous avons déjà mis éfedien-Les couleurs de la crainte au front des ennemis.
GODOMAR.
Elle où Chargeons, soldats, Chargeons;
leur troupes dépêchées, Se sauvent à la fuite, et dedans leurs tranchées, Qu'on son la retraite;
allons rendre des vœux Pour avoir garenti la ville à nos Neueux.
ÀC T Le SCÈNE V.
 NIGISMON, le jeune ARDILAN, POLEMAS.
Ana 40 SIGISMON Armé.
V vois comme le Ciel contre teute apparence Me fait tout réussir selon mon espérance, J'aygaigné les soldats, et le secours promis Au traître Polémas contre ses ennemis:
Le dessein de mon Père en avoir prêtant ses armes N'était pas de paraître au milieu des alarmes, L'Amour avait lué plus que l'Ambition Les troupés qui devaient servir sa passion, Dorinde seule était l'objet de son armée, Autre feu que le sien ne l'avait alumée;
.
.
E
À mon premier abord tout ce grand appareil N'a paru qu'une glace aux rayons du Soleil, Et lors que pr tenois ma fortune incertaine J'ai reçu dans mes mains la foi du Capitaine;
C'est ce que mes vertus ont mérité des Dieux D'adoucir les rigueurs d'un sort injurieux.
Reste encor a donner ce plaisir à mon Âme De perdre Polémas poursuivant cette trams, Un duel entrepris de ce traître et de moi Peut faire triompher Amas et ma foi;
Pour épargner le sang des siens et de la ville, Ce moyen est plus prompt, plus court, et plu tile, On en achète moins la paix et le repos Que dedans un combat donné mal à propos:
Il faut qu'avant la nuit mon dessein s'accomplisse Qu'an juiz de Poumts vercigne emninee, L'arrêt en est donne, cet infâme ahatu Doit pour dernier tribut sa tête à ma vertu.
ARDILAR.
Ionsieur, votre valeur qu'on éprouve in sinie u ru cens peu de temps sa licence punie.
SIGISMON.
Sur tout cher Ardilan, garde délui parler Du véritable auteur qui le fait appeler, Le respect de mon sang lui servirait d'excuse Si personne n'usais ici des effets de la ruse;
Pour le faire venir j'aimis en ce cartel Le nom de L'indamort son ennemi mortel, épierreux rival qui mérite la place Que taure aispuit avec trop d'audace.
Dépêche, va trouver ce guerrier orgueilleux,
Le jeune ARDILAN.
Le succès du combat te sera périlleux,
SIGISMON.
Et pour rendre parfait cet agréable office Souviens toi du secret de tout cet artifice.
Détaire,
ARDILAN.
Le mérite e la condition De celui qui preside à ma commission.
SIGISMOR.
Que ce trastre à la fin lui serve de victime, Je n'entreprendrai rien dont notre ne vienne a bout, Ce fer victorieux me fera jour par tout:
Je veux de tant d'exploits obliger la mémoire, Qu'elle perde la voix a publier ma gloire.
ÀTE SCÈNE VI.
POLEMAS, le jeune ARDILAN, SIGISMON.
 NAM POLEMAS.
Nfortuné succès, honteux événement Ou Vous ne puis peser qu'avec étonnement!
Ha malheur !
est-ce un trait d'A, mour, ou de l'Envie Qui se veuille oposer aux douceurs de ma vie?
Que Mars est insolent, me voyant abattu, De ne pas présenter la main à ma vertu!
Ai-je pas assez fait d'actions à sa gloire Pour l'avoir obligé de m'offrir la victerre?
Quoi donc, pourrai-je voir Marcilly glorieux Élever jusqu'au ctel ses murs victorieux?
Non, non;
malgré l'effort du destin qui me brave Je le veux gouverner en qualité d'esclaue?
Fortune plus sévère en tes adversité Lors que tu les fais suivre à des félicités!
Il n'est rien si constant et si ferme en la terre À quoi ses changements ne déclarent la guerre, Elle porte les mains sur la tête des Rois Et rend tout l'Univers tribut aire à ses lois:
Son orgueil dédaignant les villes plus superbes En cache bien souvent la pompe sous les herbes, Et ne laisse élever la grandeur d'un Château, Que pour le démolir par le cours d'un ruisseau Infidèle Déesse, indigne de nos temples Puis que tes cruautés ne trouvent point d'exemples!
Portais-tu mon courage a donner un assaut, utun y june tomber d'un lieu qui fut plus haut, Perfide!
avais-tu pris mes gens sous ta conduite
A2ae DéesnRe é l umenqme.
DESI DE LINDAMORT
À POLEMAS.
Verrier, dont la présomption Mérite une punition Exemplaire autant que publiquei Le Ciel ne peut plus suporter Cette puissance tyrannique Que Marcilly redoute, et tâche d'éviter.
.
Les Dieux veulent qu'à ton malheur Mon bras épreuve sa valeur Dans le combat que Seigneur te livre;
Mais tu pus consoler tes soins D'avoir en finissant de vivre D1 ppi in toldatr pour témoins.
Pour punir ton injuste effort Je dois mon épee à ta mort, Et mes exploits à la mémoire;
Ta perte est écrite en mon cœur, Mais Polémas aura la gloire D'avoir eu Lindamort pour rival et vainqueur.
Pour rival et vainqueur!
avant qu'il se retire Son sang éfacera ce qu'il me vient d'écrire, Vraiment!
s'il a l'épée égale à ses discours Je me puis signaler en abrégeant ses jours.
Je l'accorde, qu'aux yeux de nos troupes communes Ou sa perte ou la mienne arrête nos fortunes;
Je l'attends sur le lieu marqué par son cartel, nupu mo cuupreuuue un laurier immortel
ARDILAN.
nédest pustomp dicytonsionts dans ta pensée De réduire à l'effet ma parole avance,
POLEMAS.
Je voudrais que déjà nous eussions combattu Et qu'il nous eût fait voir ce que peut sa vertu.
En fin mes passions et mes esprits plus calmes *Ardil:
étant se M'ouvriront le moyen de croître entre les palmes, toujours.
Ce qu'autre effet d'Amour produira par mes mains Rendra bientôt ma vie admirable aux humains;
La mort de mon Rival me vaut une maitsse Qui mettrait de la honte au front d'une Déesse, Lindamort:
le voici, qui d'un port glorieux Semble avoir déjà place entre les demi-Dieux.
.
8-
DIGISMON.
À la fin, Polémas, il faut lever le siège, Pa-Estsce pas trop tenirmon Ame dans un piège?
Ce fer impatient te veut tirer du sein Tout le sang qui nourit ton injuste dessein 1 Puisque le Ciel fait voir qu'il n'a plus de tonnerre Qu'autrefois moins de crime attira sur la terre.
Pour ôter d'intérêt ceux qui suivants tes pas D''un courage indiscret avancent leur trépas, Je prétends seul à seul aux yeux de cette armec Tirer de Marcilly ma maîtresse enfermée.
POLEMAS.
pat-Ta maîtresse, impudent?
C'est eune vanité Qui ne saurait passer avec impunité;
Le Ciel me la réserve, et cet objet de- gloire Est un prix que l'Amour propose à ma victoire, Le combat à te voir ne veut pas grand effort.
IIGISMON.
Je' m'en promets l'issue et l'honneur en ta mort.
POLEMAS.
Partageons le Soleil.
SIGISMON.
Ce n'est pas la ma ruse, Tu n'as que trop d'ombrage en ce soin qui t'amusé:
Bien que toujours éclate unSoleil à mes yeux Je te veux témoigner que j'en combattrai mieux.
Il tombe, s'en est fait, ça voyons si son Âme En sortant de son Corps est encore de flamme!
POLEMAS.
Paut-il que Lindamort ait du sang de mon cœur?
SIGISMON.
Non, non;
Ce n'est pas homme, reconnais ton vainqueur Assuré de trouver plus d'honneur chez les Parques Lors que l'on connaîtra que tu portes mes mar722 Charon que j'enrichis des tributs de la mort Te passera pour rien de l'vn à l'autre bord,
POLEMAS mourant.
À ce commup là vertu domte mon insolence, Je me meurs, et te rends la parole au silence.
SIGISMON.
Marcilly!
pour vager tant de travaux soufferts Je donne une victime agréable aux Enfers;
Que puisse-tu passer, pour y chanter ma gloire, Le fleuve de l'oubli sans perdre la mémoire!
Qu'on retire son corps, et que ses bataillons Se tiennent en état pres de leurs pavillons.
ACTE V GENE DERNIÈRE.
AMASIS, GODOMAR, et DORINDE sur les murs de Marcilly.
SIGISMON, ARDILAN, GONDRBAUT.
 9 AMASIS.
Vel spectacle nouveau?
Qu'ai-je cv tours dans la plaine?
*ée.
Maintenant tout m'étonne, et ma peur bient que Vainc Me ternit le visage à l'ombre d' danger En croirai-je yeux?
DORINDE, Je n'en puis que juger.
GODOMAR.
Souvent entre guerriers une jalouse envie Les oblige au combat pour disputer leur vie Où st quelque désordre arrive dans leurs rangs Le succès d'un duel vide leurs diferens;
Et peut -être ceux-cy par un acte héroïque angentaeusmegees auns eus qui les pique.
ARDILAN.
Franchise!
liberté!
Polemas est défait, lan-Reconnoi, Marcilly, l'Auteur de célien-fait.
SIGISMON.
Franchise, Citoyens!
ARDILAN.
Sortez, voici la tête De l'infâme sujet de toute la tempête;
Son superbe vainqueur vous aporte une paix Et des contentements à ne finir jamais:
SIGISMON.
Si-Madame, enfin le Ciel combattant sous mes armes mes Vous donne le repos que demandaient vos larmes, Marcilly verra croître au haut de ses rempars Les myrthes de l'Amour, et les lauriers de Mars;
Polemas est défait, et ainsi-même en aporte En sa tête coupable une preuve assez forte;
Si grande jette à vos piés cet objet odieux C'est pour être puni du foudre de vos yeux.
AMASIS.
Ha traître!
indigne objet où s'arrête ma vue!
Mais vous, Soleil caché de l'ombre d'une nue, Lubez l'empêchement qui nous rend inconnu L'Auteur de tout le bien qui nous est avenu, Ha mon Prince!
GODOMAR.
éon ptre.
SIGISMON.
Ô Duimède.
ô ind ole.
DORINDE.
Agréable rencontre à mon Âme ravie.
SIGISMON.
J'aitiré d'en baiser plus de contentement Qu'en puisse avoir jamais le plus heureux Amant;
Ô plaisirs qui pourraient animer une souche Et que mon esprit même a goûtez sur ta bouche!
Baisers remplis d'appas vous me semblez si doux Que t'abandonnerais cun Empire pour vous.
DORINDE.
Cher Amant!
grand guerrier!
constance sans seconde!
Ô Dieux!
mettrez-vous pas en tous les lieux du mhonde Avec des lettres d'or les marques de ce jour?
SIGISMON.
Il faut que le respect ici cède à l'Amour;
se tour-*Pardonnés, Amasis, à cet excès de joie Qu'aprêtant de travaux le bonheur nous en toie.
DORINDE.
De crainte de vous perdre en ce ravissement,
SIGISMON.
Quoi!
vous m'ôtez déjà ce divertissement?
AMASIS.
Grand Prince a qui g lois le repos de ma ville Qui mettez nos esprits dans un état tranqui Que puis-je.
SIGISMON.
Brisons-la, ces compliments d'honneur Ne font rien qu'altérer les effets d'un bonheur;
Après tout, Sigismon est votre redevable Pour auoirrettré cet objet adorable, Que les rigueurs d'un père ont éloigné de moi Espérant d'ébranler ma constance et ma foi.
Toujours cet inhumain parle à sa tyrannie De rompre les desseins de notre bon génie, De troubler nos Amours, et d'éteindre un flambeau Qui comme le Soleil luira dans le tombeau.
Maintenant, si le Ciel vous a donné l'envie D'obliger Sigismon en faveur de sa vie, Princesse incomparable, il faut parler au Roi De conclure la paix démon frère et de moi, Et rentrant dans Thumeur que doit duoir un père M'accorder ce seul bien* que mon Amour espère.
AMASIS.
évacaJumèneyuas ponass mêle Tus Par mes faibles raisons pour finir vos ennuis.
SIGISMON.
J'enremets le succès au soin d'une Princesse,
AMASIS.
2i si-Que voudrait ce Héraut qui fend ainsi la presnon et son *.
HÉRAUT.
Madame, Gondebaut sachant que Lindamort A livré Polémas aux ombres de la mort, Et que par un mépris qui choque sa puissance Vous détournez les siens de son obéissance;
Il me députe exprès pour vous faire savoir Que nérémetant point Godomar au devoir, Et retenant chez vous cette Dame rebelle Cuine fuite secrète a rendu criminelle;
Comme si vous aviez commis deux attentats Ses propre mains mettrõt le feu dans vos États.
AMASIS.
ets cev) ples démo ,ue ois juus uite aftente Enrendre de ce pas sa maiesté contente.
GONDBBAUT.
eu Oui, j'ai jure lut perte, on ne s'en peut garder;
La science des Rois c'est de bien commander.
AMASIS.
Grand Roi, le plus puissant que la gloire renomme Et qui semble tenir plus de Dieu que de l'homme!
Voici le cher tribut que votre autorité A poursui longtemps était sévérité.
Icilà voix du sang vous parle en leur défense, Et souvent le pardon punit assez l'offense;
Un vrai père, un bon Roi ne les peut refuser Repentis d'un erreur, et prêts à s'excuser;
*Sà mon lu onais furtons te guérier te gtortuxcichille a Mo Ce cher libérateur des miens et de la ville.
Sigisn
GONDEBAUT.
J'approuve Lindamort, et son combat aussi Lamort de Polémas ne fait pas mon souci.
Ô Cieux!
C'est Sigismon;
Ose tu bien paraître fait ce Cruel, perfide, ingrat, indigne de monêtre?
Ô misérable fils !
Ne père infortuné!
Mais quoi!
veux-je punir ce que j'ai pardonné?
Contre mes passions croirai-je la Nature Qui résout ma raison a remettre vneiniures Dorinde, Sigismon, qui partagez mon cœur!
Qui de vous deux enfin en sera le vainqueur?
Ai-je du sentiment, suis-je pas bien barbare D'empêcher les accords d'une amitié si rare?
Amour!
conseille moi, toutefois en ce lieu Déocorjends fome fuspous, quoi qu'ils viennent d'un Dieu
AMASXJ.
odo.
Sire, c'est votre sang.
GONDEBAUT.
Ô Dieux!
quelles alarmes!
Faut-il qu'une prière ait de si fortes armes?
AMASIS.
Non pas, mais la raison:
GONDEBAUT.
Mes feux sont si puissants Que ma faible raison ne peut rien surmes sens;
Ce n'est pas d'aujourd'hui que sous une couronne Onrencontre un Amour qui ne cède a personne, omme le feu se prend aux tẽples quelquefois L'Amour porte le sien au cœur même des Rois.
AMASIS.
Non, nous n'emploirons pas des peines infertiles Contre cvn cœur insensible à nos vœux inutiles;
.
.
.
.
Sire, vous permettrez qu'un nœu perpétuel Joigne par vaître aveu leur Amour mutuel, Autrefois que les Dieux firent la Destinée Ils conclurent dès lors cet heureux hyménée, Et qui s'efforcerait d'en détourner le cours Verait plutôt finir sa vie auec ses jours;
C'est le fruit mérité d'une ferme constance, Que rien ne puisse enfin deux faire résistance.
GONDEBAUT.
Amasis, maintenant ce discours plein d'appas Allege ma douleur, mais ne la guérit pas, e feu qui fut jadis si subtil à me prendre Aura bien de la peine à se réduire en cendre Et ce jeune Tyran qui se présente à moi Vient déjà m'accuser de lui manquer de foi.
le fais force à mes sens, ie m'oppose à moi-même Sans divertir pourtant ma passion extrême, extrême depuis et depuis que sans rompre ma prison Je vis en défiance quelque ma raison.
Hé Dieu J'combien nourrit mon Âme traverse De diférents prois en ma vague pensée?
À quoi me résoudrai-je?
à soufrir ce malheur De voir ma passion obéir à la leur?
Oui, s'en est fait;
les Dieux l'ordonnent de la sorte Et appris ressens déjà ma flamme a demi-morte, La pitié fait sortir des l'armes de mes yeux;
C'est ici qu'il faut faire un effort glorieux!
Allez, heureux Amants, devenu plut sensible Je veux perdre avec vous le titre d'invincible.
Ha!
Ce ressens mon cœur presse de touteparts, Il faut que je me rende à de si doux regards;
Puisque déjà le ciel a fait votre alliance J'enattendrai le temps avec impatience.
SIGISMON.
Ô parole de père !
ô bonheur sans pareil Que les Dieux écriront d'un rayon de Soleil!
En fin, chère Dorinde, après tant de tristesse Je me vite à bon droit de t'avoir pour maîtresI'epreuue m'uintenant que souvent le bien fait Qui prévient notre attente est de plus grand effet.
GONDEBAUT.
Le repos des sujets est la gloire des Princes;
Je veux voir désormais la paix dans mes Provinces,
