À PARIS Chez la Veuve de LOUIS GONTIER, sur le Quay des Augustins, à l'Image Saint Louis.
M.
DC.
XCI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY h.
563.
2262
À MADAME LA DUCHESSE
ADAME M circonspection sur ce point.
L'étendue et l'élévation de votre esprit, laisse ront toujours une distance infinie de vous aux Ouvrages qui vous seront présentez;
Et elles vous mettent dans la nécessit?
de pardonner les Dédicaces téméraires.
Si vous avez quelque indulgence pour les commencements d'une Muse, qui consacre ses prémices en heureuse d'avoir pu donner sans péril de vous déplaire, une marque publique du respect au tequel je suis,
MADAME, De Votre ALTESSE SERENISIME,
La très,humble et tresobeïssante servante Q aasimemsa E sçay que la coutume des Préfaces que l'on met au devant des Pièces de Théâtre, est de réfuter, et même assez fièrement, ce qui a été dit contre la Pièce;
je tâcherai à ne point suivre cet usage.
On a fait des Critiques sur Brutus, je ne demande que la liberté de me défendre;
après quoi, si l'on n'est pas content de mes raisons, je passe condamnation.
Quelques-uns ont trouvé que j'avais un peu trop adouci le caracte de Brutus, et Plutarque à la vérité en parle comme d'un homme si barbare, qu'il n'est pas surprenant que nos excellents Auteurs aient négligé ce sujet.
Pout moi je n'aurais pas eu la témérité de le prendre, s'ils nous en avaient laissé d'autres, et si d'ailleurs je n'avais vu dans TiteLive dequoy me rassurer sur les sentiments de Brutus.
Cet Historien dit qu'au travers de sa fermeté, on lui voyait une, douleur profonde.
Il s'agit alors de l'état, où il parut en public, selon toutes les apparances il se ménageait moins en particulier, et tonte sa douleur éclatait.
Je ne l'ai pas représenté dans le Sénat, ni expolé aux yeux du peuple, mais dans un lieu, et dans des temps où il pouvait laisser agir les mouvements les plus secrets de son cœur.
Quand même j'aurais un peu changé le caractère de Brutus, je n'aurais fait que raprocher de nos mœurs une action qui en est fort éloignée, qui est extraordinaire secret dans les mœurs Romaine;
et c'est ce me semble la pratique commune du Théâtre, que pourvu que l'on conserve l'essentiel des actions on est assez maître des motifs et des autres circonstances.
Mais je crois pouvoir dire encore quelque chose de plus fort;
l'action de Brutus n'est point une action de vertu, si l'on peut soupçonner qu'il y entre de la ferocité naturelle, il faut pour être héroïque qu'elle coûte infniment.
Ce qui me doit faire sentir combien j'aurais hasardé en donnant un courage plus dur à Brutus, c'est la difficulté que quelques gens ont eue de goûter celui de Titus, qui vient s'accuser lui-même, et demander le supplice;
cependant la dureté qu'on a pour soi-même doit être plus aisément supportée que celle qu'on à pour les autres.
Je prie que l'on considère que Titus à toute la vertu imaginable, que s'il s'oublie dans un instant, et dans des circonstances qui ne lui aissaient pas l'usage libre de sa raison, sitôt qu'il est revenu à lui-même, il doit avoir horreur du crime où il est tombé, qu'il sent un poids dont il faut qu'il se soulage;
qu'enfin il ne peut se réconcilier avec lui-même qu'en effaçant à ses propres yeux, comme à ceux des autres, par un aveu public de sa trahison, l'infamie de ce qu'il a fait:
Ceux qui ont trouvé de l'indignité à venir demander de mourir sur un échafaut, n'ont sans doute pas songé que cette honte même est ce qui fait sa gloire, puisqu'il la subit voiontairemène, parée qu'il l'a méritée, et qu'il veut servir d'exemple à ceux qui oseraient faire le même crime.
Voilà l'utilité de son action;
je repète ici les mêmes choses que j'ai dites dans la Pièce, et qui auraient pu prévenir les Critiques, si l'on s'en était souvenu.
On sais jusqu'à quel excès allait l'amour de la patrie chez les Romains, n'y doit pas proportionner le repentir d'avoir fait contre-elle le plus grand de tous les attentats?
c'est ce que j'ai à répondre à ceux qui me disent qu'il n'y a point d'exemples de cela dans l'Histoire;
il n'y a point d'exemple aussi de la même faute dans un homme vertueux, et il me suffit d'avoir suivi le génie des Romains;
j'ai eu la liberté d'imaginer un trait fondé sur ce caractère, et sur l'état particulier où se trouve Titus.
On n'eût point desapprouvé qu'il se fût donné la mort dans le remords infini qu'il avait de sa faute;
mais il n'aurait point fait assez, puisqu'il y avait quelque chose de plus à faire, et une moindre action n'aurait pis été capable d'attendrir Brutus, à qui il fallait trouver en de donner quelques sentiments naturels;
s'il ne devait pas être sensible pour son fils, il le devait du moins été à la vertu héroïque de cénis.
On a pu remarquer que je lui donne beaucoup de dureté pour Tiberinus, il ne change point ensuite, quand il s'adoucit à la vue d'un courage digne du sien, c'est le même sentiment sous une autre forme.
Il est vrai que je le fais parler également de ses deux fils dans le cinquième Acte, mais il n'a pu séparer leurs intérêts, puisqu'ils étaient tombez dans la même faute;
et il est aisé de voir que ce n'est que Titus qui attire toute sa pitié.
Valerie et Tiberinus ont été égaleinent attaquez, quoi que tous deux nécessaires.
Tiberinus ne pouvait être retranché de cette Tragédie, on sait trop que les deux fils de Brutus avaient conspiré.
Tibérinus sert à donner de la jalousie à son frère, et à l'entraîner dans la conjuration;
s'il n'a pas un courage héroïque, il donne du relief à Titus:
Il l'a fallu sacrifier à un Personnage plus important, et ce serait un grand défaut dans une Pièce de Théâtre, que tous les caractères fussent pareils.
Il deimende lu gruce, mais celc te ion perc, et cette circonstance peut le rendre moins condamnable.
C'est Valerie qui découvre la conjuration par le moyen de son esclave;
et si son roole n'a pas paru avoir assez de mouvement, peut-être cela vient on partie de se que j'en avais retranché une Scène que je redonnerai, sans oser cependant décider si j'ai eu raison de l'ôter, ou de la remettre.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à VerT saille le 18.
Janvier 1691.
Signé par le Roi en son Conseil, GAMART:
Ilest permis à M.
B.
de faire imprimer, veudie et débiter, par tel Imprimeur ou Libraire qu'elle voudra choisir, une Pièce de Théâtre de sa composition, intitulé Brutus, Tragédie, pendant le temps de six années, à compter du jour qu'elle sera imprimée pour la première fois, pendant lequel temps faisons très-expresse inhibition et défense à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de faire imprimer, vendre mieux débiter par tout les lieux et terre de nôtre obéissance ladite Tragédite, Trautre Dit que celle de l'exposant, ou de ceux qui au droit icelle, peine de quinze cent livres amande payable sans dépôt par chacun de contrevenant, de confiscation des ma contrefaits, et de tout dépens, dommages et intérêts, et autres peines portées plus au long par lesdites Lettres de Prienehc.
Ladite M.
B.
a cédé son droit de Privilège à la Veuve de Louis GONTIER Marchande Libraire à Paris, pour en jouir suivant l'accord fait entr'eux.
Registré sur le Livre de la Communauté des Marchands Libraire et Imprimeur de Paris le 27.
fanvier 1691.
suivant l'Arrêt, etc.
Signé L.
AUBOIN, Syndic.
Achevé d'imprimer le 8.
Février 1691.
TITUS, TIBERINUS, rils de Brutus.
OCTAVIUS, Envoyé de Tarquin.
a Qonido, seroue de larquin,
VALERIE, ouvr de vasenus.
AQOTLIE, Filse d'Aquilius.
PLAUTINE, Confidente de Valerie
ALBINE, Confidente d'Aquilie.
MARCELLUS, Confident de Titus
La Scène est à Rome dans le Palais des Rois chassés
BR Ç 7 D.
TRAGÉDIE.
ACTE I CÈNE PREMIÈRE.
BRUTUS, VALERIUS.
BRUTUS.
14 CrAvius, Seigneur, en ces lieux va se rendre;
Envoyé de Tarquin, c'est à nous de l'entendre.
vous, Je ne crois pas devoir concerter avec Ce que Rome aujourd'hui venir répondra par nous.
La Patrie à tous deux est également chère, Et nous n'avons ici qu'une réponse à faire.
VALERIUS.
De mon zèle, Seigneur, vos yeux seront témoins.
La liberté naissante occupe tous mes soins, Et quand Valerius avec Brutus partage Du premier Consulat le suprême avantage, ui (ore mee paumemcapn yemaperdeco nidût ;
On prétend l'élever aux plus hautes vertus.
BRUTUS.
Votre vertu sans doute au dessus de la mienne, Seigneur, n'a pas besoin que Brutus la soutienne;
Mais laissons ces discours, et ces éloges vains, Nous ne devons agir ni parler qu'en Romains, Octavius paraît.
SCÈNE II.
BRUTUS, VALERIUS, OCTAVIUS.
OCTAVIUS.
COnsuls, quelle est ma joie, De parler devant vous pour le Roi qui m'envoie, Et non devant un Peuple aveugle;
audacieux, D'un crime tout récent encore furieux, Qui ne prévoyant rien, sans crainte s'abandonne Au frivole plaisir, qu'un changement avoir donne!
Rome vient d'attenter sur les droits les plus taints, Qu'ait jamais consacrez le respect des humains.
Meconnaissant des Rois la Majesté suprême, Elle foule à ses pleds et Sceptre et Diadème:
Et quel autre forfait plus grand, plus odieux, Peut jamais attirer tous les foudres des Dieux?
Mais il n'est pas besoin que les Dieux qu'on offense, Fassent par leur tounerre éclater leur vengence;
Ce forfait avec lui porte son châtiment.
„ Les Romains sont en proie à leur aveuglement, Ils ne consultent plus les lois, ni la lustice, Un caprice détruit ce qu'a fait un caprice.
Le peuple en ne suivant que sa légèreté, Se flatte d'exercer sa fausse liberté, Et par cette licence impunément soufferte, Triomphe de pouvoir travailler à sa perte.
Vous-même qu'il a mis dans un rang éclatant, Que n'éprouvez-vous point de ce peuple inconstant?
À votre autorité chancelante, incertaine, Il peut quand il lui plaît se dérober sans peine;
Il vous ôte à son gré vos superbes faiceaux, Lorsqu'il fit choix d'abord de ses Maîtres nouveaux, Brutus et Collatin occupaient cette place, Depuis un vain soupçon, une inconstante audace Dégrada Colatin, et vous donna Seigneur, Pour peu de temps, peut-être, un dangereux honneur;
Ha!
Romulus sans doute eut tous les Dieux contraires, Lors qu'en ces murs naissants il rassembla nos Pères, S'il faut que par un peuple à lui-même livré.
doye céce Esas encor imaire ollolos Prévenez les malheurs qui déjà se préparent, Que par un repentir vos fautes se réparent, Qu'un légitime Roi dans son Trône remis, Fasse en vous soumettant trembler vos ennemis.
BRUTUS.
[crime Non, Seigneur, les Romains n'ont point commis le De chasser de son Trône un Prince légitime;
R
Un Roi qui de nos lois tient son autorité, Coupable ou vertueux doit être respecté.
Mais bravant et nos lois et ces lois si sacrées Par la Nature même aux mortels inspirées, Malgré la voix du sang que dans d'affreux climats, Des cœurs à peine humains ne méconnaissent pas;
Tarquin ose atracher le Sceptre à son beau-père, Et sans craindre les yeux du Soleil qui l'éclaire, Sans craindre pour témoin tout le peuple Romain, Tarquin à son beau-père ose percer le sein, Ô se jeter mourant du haut d'un Trône auguste Des mortels le plus Grand et des Rois le plus juste, Pour ajouter encore à l'horreur de ces coups, Le fière Tullia digne d'un tel époux, Se hâtant d'aller prendre un fatal Diadame, Precipite son char une vîtesse extrême, Et fait par ses chevaux soudain saisisd’effroi, Far le corps sanglant et dun pere et un Roy.
Après de tels forfaits je puis taire le reste, Les premiers attentats d'un orgueil si funeste, La sœur de Tullia, le frère de Tarquin, Dont un poison secret avança le destin, De leur ambition déplorables victimes, Dans cet affreuse histoire à peine sont des crimes.
Tels sout Octavius les légitimes Rois, Dont vous venez ici représenter les droits.
Ah!
nul encor chez nous par cette infâme voie N'avait de la Couronne osé faire sa proie;
Un Roi qui le premier règne contre la loi, D'un peuple vertueux sera le dernier Roi.
VALERIUS.
Seigneur, à ces raisons qui font notre défense J'ajoute des Romains la longue patience,
Par un maître ervel trop longtemps oppressez, À la tevolte enfin nous nous vîmes forcés.
La haine, les frayeuts, ou les soupçons d'un homme, Étoyen tles seules lois qu'on reconnût dans Rome, Des meilleurs citoyens l'éxil ou le trépas, Causoïent par tout des pleurs qui ne se montraient pas, La vertu la plus haute était la plus coupable, Et Brutus aujourd'hui si graud, si respectable, Ne fur-il pas réduit à la nécessité D'emp unter les dehors de la stupidité?
Dieux!
le soin d'un Héros, son étude éternelle Fut de cacher une âme et trop noble, et trop belle.
Cependant les Romains vainement gémissants, De toutes parts encore étaient obéissants.
Mais quand la tyrannie impunément maîtresse, Crut pouvoir sans péril attenter sur Lucre, Ces Romains jusqu'alors esclaves si soumis, Pour venger la pudeur se crûrent tout permis.
Ainsi quand nous avons détruit cette Puissance, L'amour des nouveautés, une injuste licence, A l'exil de Tarquin n'eurent aucune part;
Rome s'est seulement affranchie un peu tard.
OCTAVIUS.
Par les bontés du Roi voyez votre injustice, Tarquin qui des Romains doit chercher le suplice, Vous offie en cor la paix les armes à la main, Je ne viens ences lieux que dans ce seul desseinMais si vous refusez la paix qu'il vous propose, Ce Roi le fer en main justifira sa cause.
Déjà de l'Étrurie il arme tous les bras, Déjà ses vastes champs sont couverts de soldats, Et bientôt Porsenna contre un peuple rebelle Va des fronts couronnés soutenir la querelle.
Car enfin de son Trône indignement chassé;
Tarquin par ce forfait n'est pas seul offensé:
Et si de Porsenna la valeur éclatante Ne pouvait accabler Rome encore naissante, D'un Roi dépossédé l'exil et les malheurs De tous les autres Rois quelque feraient des vengeurs.
BRUTUS.
Les légitimes Rois n'ont point reçu d'offense, Seigneur, et des Tarquins nous bravons la vengeance;
Ce qui nous a reudus eriminels à leurs yeux, Dans le parti de Rome attirera les Dieux.
Vainement contre nous s'élève l'Étrurie, Nous soutiendrons l'éclat d'une injuste furie.
Tarquin sous ses drapeaux ne peut avoir rangé Qu'un peuple à l'appuyer faiblement engagé;
Mais à tous ses efforts, sachez que Rome oppose Des bras fortifiez par l'horreur qu'il nous cause, La crainte de rentrer dans de si rudes fers Rendra toujours vainqueurs ceux qui les ont soufferts.
CclA Vlo Je.
De votre aveugle haine il ne faut rien attendre;
Mais ce n'est point assez le Sénat doit m'entendre;
Un péril si pressant peut le faire trembler.
BRUTUS.
Dans deux heures, Seigneur, il se doit assemb'er:
Mais n'en attendez rien qui vous soit favorable, Soyez surer de trouver le Sénat implacable, Rome n'a qu'un esprit.
OCTAVIUS.
Si mes conseils sont vains, Du moins j'aurai tout fait pour sauver les Romains.
SCÈNE III.
DROTOS,VALERIUS.
BRUTUS.
Avis des Sénateurs ne nous met point en peine, Sénat, peuple, Consuls, tout à la même haine, On ne croit point Tarquiu favorisé des Dieux, Jusqu'à pouvoir de Rome être victorieux.
Ainsi tranquillement écoutons sa menace, À d'autres sentiments laissons reprendre place, Passons à d'autres soins.
Qu'on appelle mes fils, Songez au doux espoir que l'aîné s'est permis, Seigneur, à votre sœur destiné par vous-même, Il est temps qu'il arrive à ce bonheur suprême;
Maintenant de Titus le nom a quelque éclat, Vous savez quelle estime en a fait le Sénat, Lors qne pour prévenir une prompte entreprise, La porte Quirinale à ses soins fut commise.
Ses vertus, le combat contre les Véjentins, Ouce ns à laut leurciompner nos déltins, Redoublent envers luimon eur paternelle.
Que votre exemple encore affermisse son zèle, Qu'étant à votre sœur le noin de son époux, l'associe aux vertus qu'on voit briller en vous.
VALERIUS.
J'attends ce jour, Seigneur, avec impatience, Vous verrez obéir ma sœur sans résistance, A iiij On cœur depuis lonz-tems sur un si doux espoir A pris des sentiments qui suivent son devoir.
Unissons nos maisons, achevons l'hyménée, Seigneur, et pour demain marquons-en la journée.
BRUTUS.
J'y consens, à demain.
Il ne me reste plus Qu'à ranger sous l'hymen le frère de Titus, Le donnant pour époux à la jeune Aquilié, Je veux qu'à ma famille Aquilius se lie.
sie parent des Tarquins est demeuré Romain, Jamais à leurs forfaits il ne prêta la main, On n'a point confondu ses vertus et leur crime, Il a su des Romains se conserver l'estime;
On ne l'a point chassé de ce Palais des Rois Où nous ont établis nos illustres emplois;
l'oserai présumer que par mon alliance je le puis assermir encor dans J'innocence;
Il peut beaucoup dans Rome, et par de doux moyens On se doit assurer de pareils citoyens.
VALERIUS.
J'admire une vertu si pure et si solide, L'amour de la Patrie est tout ce qui vous guide, Pour naître, pour régner à jamais parmi nous, La liberté, Seigneur, avait besoin de vous;
Mais je vois en ce lieu les deux frères se rendre, Expliquez vos desseins, ils viennent les apprendre.
SCÈNE IV.
BROTUS, TITUS, TIBERINUS,
BRUTUS.
Pprochez-vous Titus, j'ai réglé votre sort, X XAvec Valerius depuis longtemps d'accord:
y firjinieit de la Jourjo vous ai fait prétendre, Pour cet illustre hymen, je ne dois plus attendre, Cen ent lalt, à deinam le jour en allène.
TITUS.
Quoi!
Seigneur.
BRUTUS.
R demain, telle est ma volonté, A conclure l'hymen ma gloire s'intéresse.
Mais pourquoi dans vos yeux cette sombre tristesse?
TITUS.
Ha Seigneur!
apprenez ma faute et mon malheur, Je ne puis vous cacher le trouble de mon cœur, Je n'en discouviens point, Valerie est aimable, Mais envers ses appas je m'avouerai coupable;
Depuis qu'à cet hymen vous m'avez engagé, Mon cœur sous d'autres lois malgré moi s'est rangé.
BRUTUS.
Prétends-tu t'affranchir d'une illustre hyménée.
Lorsqu'à Valerius ma parole est donnée, Lorsque sa sœur déjà te voit comme un époux?
Malgré mon amitié redoute mon courroux, Surmonte la faiblesse où ton cœur s'abandonne, Plus j'estime Titus, et moins je lui pardonre;
Je hâterais l'hymen dans l'espoir d'étouffer Des feux dont un Romain doit toujours triompher.
Tu connais mes desseins, suis-les sans résistance Je veux, Tiberinus, la même obéissance, Aquilius parolupo uiujieoiong veut, Obichez Aquie, êtes vues Jonc contents.
TIBERINUS.
J'obelrai, Seigneur, plus heureux que mon stère, Je l'adore, et je puis l'aimer sans vous déplaire.
Seigneur.
TITUS.
BRUTUS.
Ne poursuis pas un indigne discours, Brutua est sans égard pour d'aveugles amours;
L'amour dans vos pareils ne fait point l'hyménée.
Je n'écouterai rien, ma parole est donnée.
OCEINE VO TITUS, MARCELLUS.
TITU.
S.
E demeure interdit, désespéré, confus, Dans ce malheur pressant, je ne me connais plus.
Ciel!
on m'ôte Aquilie, on m'arrache à moi-même Lorsque je suis aimé, je perdrais je que j'aime?
Mille soins m'ont acquis un bien si précieux, Et mon heureux Rival l'obtiendrait à mes yeux?
Un seul mot de Brutus en faveur de ce frère, Prévaudrait sur mes soins, sur le bonheur de plaire?
Quel secours, Matcellus?
Que pourrai-je tenter?
MARCELLUS.
Je ne vois nul espoir qui doive vous flatter.
L'insléxible Brutus a donné sa parole.
L'amour est à ses yeux une ardeur trop frivole, Il n'en connut jamais les peines, les douceurs, Et ne peut être ému de toutes vos douleurs.
 dsaduesn es sas plalo île équula le so cunsaale y Ah!
pourquoi votre cœur se laissait-il séduire?
ITUS.
Pouvais-je d'Aquilie éviter le pouvoir, Et puis-je en l'adorant écouter mon devoir?
Atadis aamt ciomommonuteou, uesunoulmefange, Ne peut-on pas donner par un heureux échange A la sœur du Consul mon frère pour époux?
MARCELLUS.
Songez, Seigneur, qu'il aime en même lieu que vous.
Quel sujet d'immoler sa tendresse à la vôtre?
D'ailleurs Valerius vous préfère à tout autre, Et si j'en puis juger, Valerie encor plus.
Mais Seigneur, agissez auprès d'Aquilius;
Faites qu'à votre frère il refuse sa fille, Qu'il cherche à vous unir m-même à sa famille, Du Consul votre père il est considéré, Peut-être il changerait vos destins à son gré;
Si vous êtes aimé, faites par Aquilie Qu'Aquilius obtienne.
TITUS.
Ha!
tu-même rends la vie:
Aux ordres des Consuls je ne puis obéir;
Je ne vois que l'Amour que je ne puis trahir.
Allons chez Aquilie, et si j'ai su lui plaire, Parlons, pressons, il faut qu'elle fléchisse un Père.
Ciel!
Je vois.
Valerie en l'état où je sult, Omtons, mauve la lui, ce évener lêmes emuis,
SCÈNE VI.
VALERIE, PLAUTINE.
VALERIE.
L me fuit;
Et demain un nœud sacré nous lie:
déjine fuit;
Et peut-été nécouit veis Aquilie.
Je soupçonne qu'il l'aime, et mes cruels soubçons S'augment tous les jours par de tristes raisons,
PLAUTINE.
Non, Madame, il ne peut vous avoir aperçue.
VALERIE.
Il la cherche sans doute, et ne m'a que trop vue, Vengeons-nous pour calmer l'inutile regret De deux voir de l'amour, sans en être l'objet.
PLAUTINE.
Peut-être trop d'amour vous donne des alarmes, Peut-être on le verrait plus soumis à vos charmes, »n Lomiomoit ramout qui Iut vous emasnef.
VALERIE.
Hé!
l'ignorerait-il s'il me pouvait aimer?
Pourquoi vois-je le trait dont son âme est blessée?
Hélas!
que ne lit-il ainsi dans ma pensée?
Pourquoi Valerius m'ordonna-t-il des vœux Que Titus désormais rendra si malheureux?
En louant ses vertus, il augmentait sans cesse Ce que son ordre en moi fit naître de tendresse.
Il versait en mon cœur le dangereux poison Que prêtent à l'Amour l'estime et la raison.
PLAUTINE.
Titus doit être à vous, qu'il aime ou qu'il haïsse, Ainsi Brutus l'ordonne, il faut qu'il obéisse.
VALERIE.
Moi je l'épouserais, lorsqu'il sent d'autres feux!
Non, non, mon cœur trop fier, quoiqu'il soit amoureux, Va se faire une juste et triste violence;
Aux ordres des Consuls jette ferai résistance.
Mais quoi!
je servirai Titus dans ses amours?
Il faut par mon hymen en arrêter le cours.
Et que sais-je, Plautine?
il m'aimera peut-être;
Ma tendresse à la fin se fera reconnaître.
Témoin de mes soupirs, il peut s'en émouvoir;
Dans mes soins amoureux il lira son devoir.
Ce devoir, mon amour, le convivront sans cesse À me donner son cœur, à payer ma tendresse;
Penses-tu qu'il pourra toujours leur tesister?
Non, de m'aimer un jour, il ne peut s'exempter.
Mais découvrons s'il voit le père d'Aquilie;
Rompons tous leurs desseins, il y va de ma vie, Le jour de mon hymen a demain arrêté, Va redoubler leurs soins, et leur activité.
Ils n'épargneront rien aujourd'hui pour me nuire.
Sachons.
PLAUTINE.
De leurs desseins, qui pourra vous instruire?
VALERIE.
Vindicius est propre à servir mes projets, Cet Esclave est sensible à tous mes intérêts;
Tu sais qu'Aquilius avant moi fut son maître, Sans se rendre suspect il peut chez lui paraître.
Peut-on le soubçonner d'un désir curieux?
Qu'il écoute, qu'il voie, on ne craint pas ses yeux, Qu'il examine tout, et me le vienne apprendre, Va, cours, donne cet ordre, il ne faut point attendre.
Qu'il vienne ne trouver dans mon appartement.
Cachons à tous les yeux ma honte et mon tourment.
Source ga bannfifr l' ale de France
ACTE II SCÈNE PREMIÈRE.
OCTAVIUS, AQUILIUS.
RITS AAMMA OCTAVIUS.
ANDIS qu'à m'écouter le Sénat se prépare, Et qu'il n'est point encore d'ordre qui nous sépare, cieux, Songeons à profiter d'un temps si preSeigneur, c'est pour vous seul que je viens en ces lieux.
Je n'ai rien espéré d'une ambassade vaine, Que de cacher à tous le sujet qui m'amène, Et de me ménager un entretien secret, Ou de vos soins pour nous, vous m'apprissiez l'effet.
Hé bien!
Aquilius, que devons-nous attendre?
En faveur de Tarquin est-on prêt d'entreprendre?
Dès cette même nuit il croit qu'il peut revoir Les superbes Romains soumis à son pouvoir.
Achevons:
Sur son Trône il est temps qu'il remonte.
L'entreprise est malsure, à moins que d'être prompte,
AQUILIUS.
Seigneur, j'ai rassemblé cinq cens jeunes Romains, Qui ie sont dévouez à servir nos desseins;
Un des fils de Brutus, Tibétinus lui-même, Sans peine a conspiré pour des Princes qu'il aime.
Plus que les nœuds du sang une étroite amitié, Avec les fils du Roi l'avait toujours lié.
De nos Maîtres nouveaux l'inflexible rudesse À choqué les esprits d'une libre jeunesse Et tous avec les Rois veulent voir de retour Les plaisirs, la licence, et l'éclat d'une Cour.
Mais à cette hardie et nombreuse Cohorte Il manque de pouvoir disposer d'une porte.
Si l'aîné de Brutus voulait se joindre à nous, Des cette mes nuit Rome serait à vous.
Pour un succès aisé notre dessein demande La porte Quirinale;
et Titus y commande.
OCTAVIUS.
N'avez-vous rien tenté, Seigneur, pour l'engager?
Au parti de Tarquin ne peut-on le ranger?
AQUILIUS.
Il adore ma fille.
Et peut-être par elle A Titus pour le-Roi j'inspirerai mon zèle.
D'un cœur qu'elle possède elle sait le chemin.
Je veux qu'elle avait parle en faveur de Tarquin, Et la faisant entrer dans cette confidence, je piétends de Tavour empiojei Icioquence.
Instruite du secret depuis hier seulement, Elle ignore l'effort qu'on veut de son Amant.
Pour rendre encor plus sûr l'effet que je désire, Par grès elle-même il faudrait la conduire.
OCTAVIUS.
Une Amante à toujours l'art de persuader, Mais par elle un secret pourrait se hasarder.
AQUILIUS.
AQUILIUS.
Ne craignez rien, Seigneur, Aquilie est capable Du secret le plus grand, le plus inviolable.
De plus, ignorez-vous quelle sévère loi!
Met obstacle au dessein de rétablir le Roi?
Sous de cruels tourments Rome veut qu'il périsse.
Rome sans distinguer âge, sexe, ni rang, N'écoute que sa haine et demande du sang.
Quand ma fille pourrait sans l'ordre de son Père Reveler à Titus cet important mystère, Titus sait trop du moins, qu'en ue le chant pas, Il conduit ce qu'il aime au plus affreux trépas.
Dans un même attentat avec moi je la lie, Et fais ma sûreté du péril d'Aquille.
Rien n'est à redoutet;
il ne reste qu'à voir Par quel art j'agirai pour tenter son devoir.
Si je dois.
OCTAVIUS.
mais, Seigucut, à ce que jentsdire, Pour Quilie aussi Tiberinus soupire.
Peut-elle être le prix que l'un et l'autre attend?
Ce serait perdre tout, que faire un mécontent,
AQUILIUS.
Seigneur, lors qu'avec nous Tiberinus s'engage;
Ce n'est point à l'amour, que l'on doit cet ouvrage, Même entre les premiers, comme il a conspiré, Son cœur pour elle encor n'avait pas soupiré.
Ainsi sans avoir droit à cette récompense, Il en peut seulement concevoir l'espérance.
Et moi sans la détruire, et sans l'autoriser, De prétextes divers je le puis amuser.
Tandis qu'une agréable et solide promesse Intéressaut Titus, et flattant sa tendresse, B L'unirait avec nous, sans que tout le parti, Ni que son frère même en pût être averti.
Lorsqu'on éclatera, par des ordres contraires;
le saurai l'un de l'autre écarter les deux frères.
Je ne veux rien risquer;
mais malgré tout notre art, Les grauds desseins toujours courent quelque hasard.
OCTAVIUS.
Non, nous ne risquons rien, votre rare prudence Me donne du succès une entière assurance.
Mais je vous le redis;
dès cette même nuit Tarquin dans ces remparts veut se voir introduit.
Obtenez de Titus, qu'avec nous il conspire.
L'amour s'en mêlera;
peu de temps doit suffire.
J'aperçois Aquilie, et je vais vous quitter.
Du pouvoir de ses yeux tâchés de profiter.
Cependant à Tarquin je dois porter un gage, Qui marque en quelétat est votre grand ouvrage, Prenez de nos amis et les noms et le seing Et je l'assurerai de son retour prochain.
OUEAVETIe.
AQUILIUS, AQUILIE.
AQUILIE.
E me jette à vos pieds dans ma douleur extrême.
J'attends grâce d'un Père, et d'un Père qui m'aime, Tiberinus, Seigneur, appuyé par Brutus, Va demander ma main sans craindre vos refus.
Ha!
si mes sentiments osent ici paraître, Je le hais, et ma haine est injuste peut-être;
Mais j'ai fait pour la vaincre un inutile effort, Et s'Il m'obuent de vous, vous me donnez la mort.
AQUILIUS.
Ma fille, un tel Époux ne doit point vous déplaire, Il aurait plus d'éclat s'il n'avait point de frère;
Il est vrai que Titus, plus grand, plus glorieux Du Peuple et du Sénat attire plus les yeux.
Ces Illustres Romains que nous tâchons de suivre, Tous nos Héros en peine semblent devoir revivre;
Mais si Tiberinus ne le peut égaler, Par de moindres vertus on peut se sigualer, Et mon engagement.
AQUILIE.
Ciel!
m'auriez-vous promise?
Mon Père, à quels destins me verrais-je soumise!
AQUILIUS.
Non, je narlieu pronus, voluis protn, gé, Tiberinus m'oblige, et n'a rien exigé;
Mais se disteseit, slà diait de prétendte Que s'il est votre amant, je le prendrai pour gendre;
AQUILIE.
Ainsi mon seul secours est dans mon désespoir.
AQUILIUS.
Vos injustes douleurs ont sur moi du pouvoir, Mais malgré ma raison, s'il faut que je leur cède, Aux maux que vous craignez je ne vois qu'un remède.
Si Titus vous aimait son cœur.
vous rougissez, Votre tougeur augmente, et m'en apprend assez.
Vous l'aimez;
le le vois;
mais parlez, Aquilie.
Un Père vous l'ordonne;
Il fait plus;
il vous prie;
E ?
Ne me déguisez rien;
c'est pour votre bonheur Que je veux pénéder auiond de vone cœur.
AQUILIE.
Je ne saurais cacher le trouble de mon âme.
Pardonnez-moi, mon Père, une innocente flamme.
Il faut vous rassurer;
vous craignez, je le vois, Qu'un cœur, qui s'est donné, ne vous manque de foi.
Mais quand vous m'honorez de votre considence, Mon Père, je vous jure un éternel silence.
Aujourd'hui, que Titus plein de son désespoir, Ignorant vos desseins, sachant votre pouvoir, Pour détruire un hymen ou son père l'engage, Est venu me prier de tout mettre en usage, De vous montrer mes pleurs et de vous obliger A parler aux Consuls, à les faire changer, st ne vouloir donner qu'à Titus Aquilie, À faire que son Frère épousât Valerie, Vains projets d'un amant qui connaît peu son sort!
Il trouve encore en vous un obstacle plus fort.
Je viens de l'assurer qu'il ne peut rien prétendre.
Mais jay teu le secret qu'il tache en vain d'apprendre, Ha!
lorsque je renonce à Titus pour jamais, Ne me forcez pas d'être à l'amant que je hais.
AQUILIUS.
Ma fille, je voudreis encore faire davantage.
Ne puis-je vous donner l'amant qui vous engage?
AQUILIE.
Hé!
ne me flattez point dans mon cruel destin.
Vous ne quitterez pas le parti de Tarquin, Et tout retient Titus, son Père, la Patrie.
Il aime son devoir, Rome en lui se confie.
Non, non, je le connais, lié de tant de nœuds;
Il ne peut.
AQUILIUS.
.
Il peut tout, s'il est bien amoureux.
Titus veut éviter un fatal hyménée;
Et pour s'en garentir, il n'a que la journée.
Les Consuls ont le droit de le tyranniser;
Ils veulent cet hymen.
Titus doit tout oser.
Nous livrant cette nuit la porte qu'il commande, Il rompra pout jamais l'hymen qu'il appréhende;
Demain Maîtres dans Rome, il nous sera permis De disposer de tout au gré de nos amis.
Eu secie œuo ve joue jo nucepte pour heuvre.
De vous, de votre amant votre sort va dépendre.
Songez-y.
AQUILIE.
Non, mon Pète;
Il n'y faut pas penser
AQUILIUS.
Engagez votre amant à servir votre Père.
Si.
Titus n'est à vous, vous serez à son Frère.
Quelques heures encor je pourrai l'éviter.
Eeie a Xitus à vont vu eut vous inériter.
Hâtez-vous de savoir où je puis le conduire, Et venez me parler, avant que de l'instruire Du secret important, qui vous est révelé.
AQUILIE Seule.
Non, cet affreux secret sera toujours celé.
SCÈNE III.
ACOILIE, ALDINE.
ALBINE.
Où vient cette douleur qui dans vos yeux est peinte, Madame, et qu'en mon cœurelle porte de crainte?
on Fcle le selten de lon dtait souvctai 3 Est-ce à Tiberinus, qu'il donne votre main?
AQUILIE.
Ne cherche point, Albine, à connoîtte ma peine;
Je ne puis te la dire, et ta recherche est vaine.
Coulez, coulez mes pleurs, que j'ai trop retenus.
Le relpect paternel ne vous arrête plus.
Vengez le tendre amour, qu'un cruel l'erc oprime, Lors qu'il veut un tribut, qui peut-être est un crime.
Quoi!
ALBINE.
AQUILIE.
Je ne puis parler.
Laisse-moi mes ennuis;
Il faut te les cacher, Albine, si je puis.
Gardes de pénétrer pourquoi mon cœur soupire.
Même en disant si peu, je crains de te trop dire,
SCÈNE IV.
AUCIEIE, INIOS
TITUS.
uuuueuolduuurauait max II heureux?
Mon Rival.
AQUILIE.
Ha Seigneur!
on approuve nos feux, Mon Père en a d'abord découvert le mystère:
l'ai déclaté l'horreur que j'ai pour votre Frèrejai rougi, quand de vous il a voulu parler.
Il a vù que j'aimais, je n'ai pu le celer.
Son estime pour vous a rempli mon attente.
Il vous honore assez au gré de votre Amante:
L'amour même ne peut vous donner rien de plus, Que les titres brillants, qu'il croit qui vous sont dus.
Quunque bonticure Seuel ndruiocene du luite?
De ses intentions il m'a trop tôt instruite.
Le parti qu'il propose est terrible pour vous.
Vous ne voudrez point être à ce prix mon Époux.
TÊTUS.
Peut-il à trop haut prix mettre l'objet que j'aime?
Et qui peut effrayer une tendresse extrême?
Que vous faites d'injure au malheureux Titus!
Peut-il vous pardonner tant de pleurs répandus?
AQUILIE.
Ils sont justes hélas!
mon destin déplorable En rendra délormais la source inẽpuilable.
ITUS.
Ainsi vous persistez à déchirer mon cœur.
Surquoy se peut fonder cette fatale erreur?
, Ces soupirs douloureux et ces cruelles larmes Offensent à la fois mon amour et vos charmes.
Ha :
pout vous merter, que le fétais-je pas?
Heureux qu'on ait pù mettre un prix à vos appas.
AQUILIE.
Non, d'un honteux succès, je ne suis que trop sure.
TITUS.
Qui me peut, juste Ciel, attiter cette injure?
Inhumaine, cruelle.
Ha!
Je ne réponds plus De moi, de mon amour, après ces durs refus.
Pour le plus tendre amour, est-il un tel supplice?
Ingrate, il est donc vrai;
vous doutez de ma foi.
Mes feux n'ont encor pu vous répondre de moi.
Est ainsi que l'amour nous unit l'un à l'autre?
Et comment peut mon cœur s'assurer sur le vôtre?
AQUILIE.
Ne me condamnez point avant que de savoir Ce qui fait mes refus, mes pleurs, mon désespoir.
ntcuy je ne doute point de votre amour extrême, Je vous le marque assez, Seigneur, quand je vous aime;
Mais malgré votre amour, et malgré tout le mien, Renonçons l'un à l'autre, et n'espérons plus rien.
TITUS.
Ô Ciel!
dans vos discours que pourrais-je comprendre?
Vous avez des secrets que jo ne pau cpienciet Et vous poutez encor dire que vous m'aimez!
Lt moi, lorlque de vous tous mes sens sont charmés, Que votre hymen fait seul tout le bien où j'aspire, Je le refuserais!
Vous osez me le dire!
novo yamadâtie;
pilieole votte voît a cuange, Plutôt Tiberinus peut l'avoir eugagé.
AQUILIE.
Je ne répondrai point, Seigneur, à cette injure.
Mes pleurs, mon désespoir, ma mortque je crois sure, Pourront justifier un silence obstiné, Dont ce cœur, qui vous aime, est le premier géné.
ITU.
S.
Vous déguisez en vain.
Oui,vôtre cœur m'outrage, Vous m'avez des tantôt tenu même langage, Vous n'avez point calmé mes trop justes soupçons, Vous me désespérez, et cachez vos raisons.
AQUILIE.
le l'aidit, mon devoir m'ordonne de les taire.
Il faut vous les cacher.
PITUS.
Et le pourriez-vous faire, Si votre Amant sur vous avait quelque pouvoir?
Ha Mauuubenuuoubnuen payon devoir?
Mais c'est trop demeurer dans cette peine extrême.
Voyous Aquilius.
Qu'il me parle lui-même.
Apprenons quelles lois il voudra m'imposer.
Allons.
AQUILIE.
C'est son secret;
Il peut en disposer,
SCÈNE V.
AQUILIE, ALBINE.
À Ciel!
jusqu'à quel point je viens de me II contraindre?
Je n'ose lui parler, et je l'entends se plaindre.
Que j'ai souffert!
jamais je ne l'ai tant aimé.
Les toupus, les clampaits de ion cœur enflammé, L'obstacle que je crains, tout augmentait ses charmes:
Laisse-moi, tu contraints mes plaintes et mes larmes.
ALBINE Je vois Tiberinus, je vous laisse avec lui.
SORE VI.
AQUILIE, TIBERINUS.
TIBERINUS.
É cherchez point, Madame, à cacher votre N emviD'un inutile soin votre esprit s'embarrasse.
De vos pleurs répandus je vois encor la trace.
Votre douleur dépeinte et vos tristes soupirs Mal étouffés encor marquent vos déplaisirs.
Que je suis malheureux de chercher à vous plaire!
Je vous ai fait savoir les desseins de mon père, Et je vos vois douleurs naître avec mon espoir.
J'ai craint ce que je trouve, et je cherche à vous AQUILIE.
Jévoir.
Et pourquoi pensez-vous, Seigneur, avoir fait naître, Le chagrin qu'en mes yeux vous avez vu paraître?
Le sees devos vœuxenten donc y certaut?
D'Aquilius mon père obtenez-vous ma main?
TIBERINUS.
Non, je voulais encor obtenir de vous-même Votre cœur qui méprise une tendresse extrême.
Je sais qu'Aquilius approuvera mon feu.
De pumautes tasonts nrâtaient y aveu.
Et si votre rigueur encor me désespère, Si mes respects sont vains, craignez l'ordre d'un père.
ÀOUILIE.
Quel plaisir auriez-vous à me tyranniser?
Et pourquoi malgré moi songer à m'épouser?
TIBERINUS.
Ingratte, demandez pourquoi je vous adore, Pourquoi vous allumez le feu qui me dévore, Pourquoi par vos appas les cœurs sont attirez.
Je connais le Rival que vous me préférez.
Mais, Madame, sur lui mon cœur a l'avantage.
Je sais ce que je sens, et j'aime davantage.
Croyez-en le transport qui me rend odieux, Mais qui vous marque au moins le pouvoir de vos L'invincible ascendant d'une force suprême Iyeux.
M'engage malgré vous, souvent malgré moi-même, Et ce penchant encor, que je combats en vain, Me fera demander malgré vous votre main.
Je connais vos rigueurs, votre haine barbare, Et le triste bonheur, que l'amour me prépare, Je ne puis cependant m'empêcher d'y courir.
Enfin si je me perd, c'est pour vous aquérir.
Tout ce que contre moi vous allez entreprendre, De mes soins importuns ne pourra vous défeudre.
Vous verrez vos refus et vos cruels combats Me punir, vous venger, mais ne me guérir pas.
Si je me possédais, quand vous m'êtes contaire, Je vous rendrais à vous, vous obtenant d'un père.
Hélas!
tant de raison ne peut être en mon choix.
Je vous aime, voilà ma raison et mes lois.
AQUIL'IE.
N'employez pas tant d'art, Seigneur, pour me surprendre.
Votre dure conduite est faoile à comprendre.
Non, ce n'est point l'amour qui la peut inspirer, Lorsque vous ne souhez qu'à me désespérer.
Votre batbare cœur, qui se plaît à mes larmes, Qui dans mes plus grands maux trouve ses plus doux charmes, Seul vous fait trarailler à mes cruels malheurs.
Pouriez-vous en m'aimant faire couler mes pleurs?
Un Amant ne désire en son ardeur extrême, Qu'un bonheur qu'il partage avec l'objet qu'il aime.
Et croyez-moi, Seigneur, pour les cœurs délicats L'hymen n'est point heureux, quand l'amour ne J'est pas.
TIBERINUS.
Je serai malheureux, et votre suis né pour l'être.
Dès longtemps vos rigueurs me l'avaient fait connaître;
Mais je saurai du moins les moyens d'empêcher Qu'on jouisse d'un bien qu'on prétend m'arracher.
Dans l'état où je suis un seul espoir me reste;
Il faut qu'à mon rival mon malheur soit funeste, S'il garde votre cœur quand j'aurai votre foi, Il est en vous perdanisplus malheureux que moi.
AQUILIE.
Plus malheureux que vous!
Gardez-vous de le croire.
J'aurai ses déplaisirs gravés dans ma mémoire.
Je ne le verrai plus;
mais mes yeux et mon cœur Jour et nuit occupés à plaindre son malheur, Emupoisonnant l'hymen, où vous croyez des charmes, Vous feront envier ses soupits et ses larmes.
I IBERINUS.
Ingrate, il est donc vrai que vous pouvez l'aimer.
Vous osez m'avouer qu'il a su vous charmer.
Je sais depuis long-tems que votre cœur l'adore, Cependant malheureux j'en suis surpris encore.
Quand j'en voulais douter, vous me le déclarez.
Je ne balance plus, et vous en souffrirez.
Peut-être que mon cœur ému par votre plainte, Eut différé l'hymen où vous serez contrainte;
Mais puisqu'un autre amour vous y fait résister, Mon juste désespoir ne peut rien écouter.
Je vous tuis odieux;
il faut que votre peiné Soit d'épouser l'objet de votre injuste haine.
Je vais d'Aquilius en ce même moment Obtenil pour l'ijuie un prompe consentement.
SCÈNE VII.
AQUILIE.
Sa menace, ô Ciel!
serai-je sans réponse?
AYA l'hymen de Titus faut-il que je renonce?
Ç Cijà
Oui, perdons un espoir qui ne me convient plus.
J'en pourrais prendre encor en pensant à Titus.
Mais pourquoi n'oser rien lorsque j'en suis aimée?
Quand un fatalhymen tient son âme aliar mée, Je me tairai?
j'irai d'un rival odieux Approuver les transports à la face des Dieux?
Non, tu n'as pas en vain découvert ta peusée, Je prév:
endrai le coup dont tu m'as menacée;
Mon cœur devient hardi par la crainte où l'a mis Le tyrannique espoir que le tien s'est permis.
Ha?
ne balançons plus, allons dire à mon père Qu'en l'amour de Titus avec raison j'espère.
Il n'aura pu le voir, et mon père aujourd'hui Doune aux seuls conjurés un libre accès chez lui.
Qu'il me laisse parler, qu'il garde le silence, Mes pleurs prés d'un Amant auront plus d'éloquence, Et mieux que les raisons sauront le pénétrer.
Mais Dieux!
dans quel parti veux-je le faire entrer?
Arrête, ne suis point un transport qui t'abuse.
Et que deviens-je, ô Ciel!
si Titus me refuse, S'il souffre cet hymen, que je ne trouve affreux, Que parce que mon cœur a partagé ses feux?
Quand je l'adore, hélas!
qu'il est cruel de craindre, Qu'approuvant son amour je ne trouve à m'en plaindre!
Il n'importe, évitons d'être à Tiberinus.
Parlons.
Mourons plûtôt des refus de Titus.
ACTE III SCÈNE PREMIÈRE.
TITUS, AQUILIE.
AQUILHÉ.
ON Père m'a permis de rompre le silence, Et vos soupirs sur moi n'ont que trop de puissance.
Je cède;
mais avant que je laisse à regret Échapper pour vous seul cet important secret, Je veux par des serments, que votre foi s'engage.
Jamais sans mon aveu vous ne ferez d'ulage Du secret que l'Amour va mettre entre vos mains, Et vous l'ignoretez avec tous les humains.
 RTUS.
Oui, j'en jure des Dieux le hom inviolable, Tout ce qui parmi nous est le plus redoutable, Tout ce que nous laissa Numa de plus sacré, Tout ce qui des Mortels fut jamais adoré.
Mais pourquoi ces serments me sont-ils nécessaires?
Ha!
croyez-en plutôt mille soupirs sincères.
a sij
AQUILIE.
Hé bien, je vais parlet;
c'est vous qui le voulez.
On cherche à rétablir les Tarquins exilés.
On conspire;
et mon père est Chef de l'entreprise.
 TUS.
Ai-je bien entendu?
Ciel!
quelle est ma surprise!
Quune tunte u nonédis.
que de maui je prévois!
Quel obstacle se met entre Aquilie et moi!
AQUILIE.
Hélas!
si vous m'aimiez, vous auriez dû m'entendre.
Le projet étonnant, que je vous viens d'apprendre, Loin de rompre des nœuds si doux, si pleins d'attraito, Si vous le secondez, nous unit à jamais.
En livrant à Tarquin la porte Quirinale, Vous vous affranchissez d'épouser ma Rivale, Tarquin maître en ces lieux, vous devra son retour, Et mon père à ce prix m'accorde à votre amour.
D'abord un tel projet m'avait paru terrible.
Mais l'Amour à mes yeux l'a fait voir moins horrible.
Je tremble maintenant, je frissonne d'effroi, Qu'il ne soit vu de vous, autrement que de moi.
Est-ce un crime après tout, de remettre en sa place Un Roi, dont les malheurs ont mérité la grâce?
Si ce parti, Seigneur, eût blessé l'équité, Jusqu'au dernier soupir je l'aurais rejetté.
TUS.
Non, non, Madame, non;
disposez de ma vie, Ordonnez qu'à l'instant je vous la sacrifie;
En vous obéissant mon sort sera trop doux;
Mais malgré tout l'amour dont je brûle pour vous, Je n'achèterai point un objet que j'adore, Par une trahison que tout mon cœur abhotre.
faut-il que mon bonheur me soit offert en vain?
Faut-il que votre Amant refuse vôtte main?
Et pourquoi parliez-vous?
Ô jeur que je déteste!
Pourquoi l'ai-je arraché, ce secret si funeste?
AQUILIE.
Laissez-moi ce regret, il n'appartient qu'à moi.
Hélas!
je prévoyais le coup que je reçois.
J'en voulais épargner la honte à ma tendresse.
Tant que de mon secret j'étais encor maîtresle, Pourquoi de vos refus ne me pas garentir?
Ils étaient moins cruels à prévoir, qu'à sentir.
Non, je n'ai point douté de votre ingratitude, Et je n'en puis souffrir la triste certitude,
ITUS.
Madame, ces refus n'ont point dû vous b'esser.
Ce n'est qu'au seul Tarquin qu'ils peuvent s'adresser.
Voulez-vous que l'Amour dans le crime m'engage?
Si j'ai quelques vertus, elles sont votre ouvrage.
Quel honteux changement!
et quel prodige enfin le mode niutde quuannon xcrquin;
À QUILIE.
Seigneur, Tiberinus võtre sang, votre frère, Votre Rival enfin, conspire avec mon père.
ITUS.
Tiberinus conspire!
et sur quel vain espoir Voulait-on m'engager dans un crime si noir?
Sans doute à son amour votre main est acquise, À ce prix seulement, il est de l'entreprise.
AQUILIE.
L'Amour n'est point entré dans son engagement, Il servait les Tarquins avant que d'être Amant;
Mais le lien étroit qui l'attache à mon père Fait que sur mon hy men, il n'est rien qu'il n'espère;
Mon père cependant de vos vertus charmé, Prêt à trahir l'espoir dont il est animé, Sans lui grande rien le laisse encor prétendre, Et veut dès aujourd'hui, vous recevoir pour gendre.
En vous cachant à tous comme à Tiberinus, En l'occupant ailleurs.
.
TITUS.
Non, je n'écoute plus, Je ne veux point, sçavoir si je pourrais encore Ravir à mon Rival un objet que j'adore;
En vain vous m'en offrez les moyens dangereux;
Je veux voir l'Espérance interdite à mes vœux, Et quoique par ce coup ma mort soit infaillible, Je veux voir désormais mon bonheur impossible.
Péticeeide qu'à la Mn vos Juneltes apas Engageraient mon cœur dans de honteux combats:
Je vous fuis pour jamais.
AQUIEIE.
Ha Ciel!
qu'allez-vous faire?
Allez-vous à la fois me perdre avec mon père?
Maigle tous vos selments, ç aigre voure amour, Chaigé de mon secret, l'allez-vous mettre au jour?
Qui l'eut cru qu'Aquilie à ce point fut à plaindre?
Et même que Titus eût pu la faire craindre?
ITUS.
Que vous répondre, hélas!
dans le trouble où je suis?
Sais-je ce que je fais?
Madame, je vous fuis.
AQUILIE.
Arrêtez, ou donnez la mort à votre Amante.
Qui peut vous retenir?
et qui vous épouvante?
Quoi vous délibérez?
et vous m'allez trahir?
Ô Père infortuné que tu me dois haïr!
Pourquoi t'ai-je assuré dans mon erreur fatale, Que l'ardeur de Titus à ma tendresse égale Ne me laissait plus craindre un triste événement?
TITUS.
Il ne connaît que trop, et vous, et votre Amant.
Vous m'avez fait risquer un sernfent téméraire;
Criminelà parler, criminel à me taire, De crimes aujourd'hui je n'ai plus que le choix;
Mais quoi!
je ne l'ai point, l'Amour me fait des lois.
Titus ne peut peut parler, dissipez vos alarmes.
Mais après le forfait que lui coûtent vos charmes, Si par quelque moyen qu'il n'ose souhaiter, La conjuration peut d'ailleurs éclater, Il lera plus ardent à venger sa Patrie, Que si par son silence il ne l'eût point trahie, Et contre les Tarquins justement animé, Il se justifira d'avoir trop bien aimé.
ACOPEIE.
Et cependant, Seigneur, quel destin dois-je attendre?
D'être à Tiberinus, qui pourra me défendre?
TITUS.
Hé bien, que vous importe?
il va se faire aimer, Vous sacrifiant Rome, il saura vous charmer.
Car enfin, ce n'est plus l'Amour qui vous inspire, A servir les Tarquins tout votre cœur aspire.
AQUILIE:
Poursuivez, poursuivez, achevez de m'aigrir.
J'aime cette injustice;
elle peut me guérir.
Joignez à vos refus le mépris, et l'injure;
De mon ressentiment je n'étais pas bien seuré, Mon cœur porté toujours à vous justifier, Malgré ce peu d'amour n'eût pu vous oublier.
Vous servez ma raison en outrageant ma flamme, Dites que je feignis de vous donner mon âme, Ditus que je vouus mandier votre cœur Pour pouvoir des Tarquins réparer le malheur:
Et que me fait à moi leur retour, leur absence?
De vous seul occupée avec trop de constance, L'Amour m'avait ôté tout autre sentiment;
Quel soin me touche encor en ce triste moment?
J'ai craint de voir nos cœurs séparés l'un de l'autre, Quoi donc!
mon intérêt, Ingrat, n'est pas le vôtre?
TITUS.
Madame, pardonnez mon crime à mes douleurs.
Trop faible contre vous, je m'arme de fureurs, le veux tenir su jets vos pleurs, votre cœur même, Enfin tout ce qui fait qu'un malheureux vous aime.
Mon esprit contre yeus tâche de s'irriter;
Mais de cet art cruel je ne puis profiter.
Vous voyez le péril où vous mettez ma gloire;
Madame, par pitié cédez-moi la victoire, Vos charmes sont trop forcs, mon cœur est trop soumis, N'exigez rien de moi que ce qui m'est permis.
AQUILIE.
Je ne sais point user d'un pouvoir tyrannique, À votre seul bonheur une Amante s'applique, Seigneur, de votre amour je n'exige plus rien, Et je préteus ainsi vous marquer tout le mien.
Suivez vos sentiments, je vais dire à mon père Qu'au retour des Tarquins vous trouvant trop contraire, Je n'ai pu hasarder avec vous son secret, Et pour Tibinus je prévois à regret.
TITUS.
Ha!
pour l'unique prix de l'amour le plus tendre D'être à Tiberinus, tâchez à vous défendre;
Épargnez-moi, Madame, un si cruel ennui;
je ne puis être à vous, ni vous souffrir à lui.
AQUILIE.
Vous pouvez de ce soin vous fier à ma haine;
Mais sous ce triste joug si mon devoir m'entraîne, péipèle que les Dicuxquetouenera monlore , Bientôt à mes douleurs accorderont la mort.
SCÈNE II.
TITUS seul.
E bien!
puis-je douter encor de sa tendresse?
TIElle qui de mon sort devrait être Maîtresse, Avec quelle douceur m'a-t-elle pardonné L'outrage que sans fait un refus obstiné!
Quand Rome à ses appas me paraît préférable, Elle n'éclate point contre un Amant coupable.
Enfin elle veut bien revoncer à ses droits;
Et son cœur pour m'aimer semble prendre mes lois.
Que vous m'êtes cruels Père, Rome, Patrie!
Quels apas!
quel amour mon cœur vous sacrifie!
Hélas!
Et par quels biens, par quels honneurs offerts l'ourez-vous me payer le bonheur que je perds?
Et que sais-je après tout si la raison demande Que de servir Tarquin, un Romain se défende?
Rome est abandonnée à son peuple inconstant.
Que de périls pour elle en cet état flottant!
Quels maux!
à moins qu'un Roi ne reprenne sa place.
Reviendrait en ces lieux plus humain, et plus doux.
Mais si nous attendons l'éclat de son courroux, Quel orage va fondre!
et par quelle puissance J'ourons-nous soutenir l'effort de sa vengeance?
Ha!
tant de citoyens ses partisans secrets, De cet État sans doute, ont vu les intérêts;
Sans doute ils ont voulu prévenir la tempête.
Et moi quel vain devoir, quel scrupule m'artête?
J'aime;
et j'ai mon bonheur, si je veux, dans mes mains;
Et je suis incertain du vrai bien des Romains.
Dans le doute où je suis, décide, Amour, décide, Mais qu'il est dangereux de te prendre pour guide!
Non, non, défions-nous de ton pouvait sur moi, Et ne hasardons pas un crime sur ta foi.
SCÈNE III.
RIPOS, PIDERINOO.
TITUS.
E vois par le chagrin, qui dans vos yeux se montre, ue vousentesie pie de ina résoltre, Vous cherchiez Aquilie, à ce que je puis voir.
TIBERINUS.
Je ne me défends point d'un si juste devoir.
Je puis à son hymen destiné pour mon père, néc ui rendie des lomo, petuener de Seigneur plaite, Mais vous à qui Brutus destine d'autres nœuds, De quel droit refuser de souscrire à ses vœux?
TITUS.
Il faut en convenir, je n'ai rien à répondre.
Je sais que vos vertus ont dequoy me confondre, duces tortao lèdo ne pauvero ne, ue de les sévis déjis vous éltes occupe.
2
TIBERINUS.
Je les suivrai du moins sur l'hymen d'Aqu'lie.
TITUS.
Est-ce dans peu de temps que ce doux nœud vous lie?
Croyez-vous que vos soins vous doivent réiissir?
TIBERINUS.
Vous en doutez?
ce jour peut vous en éclaircir, Seigneur, vous en aurez le premier la nouvelle;
Mais je cours promptement où mon amour m'appène.
SCÈNE TU.
TITUS seul.
Es ce jour!
il le peut, rien ne l'arteste plus.
Brutus veut cet hymen.
J'offense Aquilius.
Des discours menaçans d'un Rival redoutable, Atendrai-je en repos l'effet irréparable?
Quoi je pourrai souffrir qu'il me vienne enlever Ce qu'aux dépens de tout je devrais conserver!
Et mon timide cœur qu'un vain scrupule étonne, Lui cédera les droits qu'un tendre amour me donne?
SCÈNE
SCÈNE V.
NOILIOS, IITUS.
AQUILIUS.
E viens de voir ma fille, elle m'a déguisé, Seigneur, qu'elle vous eût encor rien proposé;
Mais ses pleurs qui coulaient, son trouble, sa contrainte, Ses oupirs étouffez m'ont découvert sa feinte;
Elle vous a parlé.
TITUS.
Seigneur, je ne sça y rienEt ce discours obscur.
AQUILIUS.
Vous m'entendez trop bien.
Il n'est pas temps ici de faire un vain mystère, Aquilie est en vain obstinée à se taire, Tout m'a rendu certain qu'elle vous à parlé.
vousrģavez mon ieciet s je n'eu tuis pomit erouble, Puisque toujours poussé par un aveugle zèle, Vous sulvez les furetits d'une Ville rebelle, Tiberinus, Seigneur, avant la fin du jour Recevra de ma main l'objet de son amour.
TITUS.
Avant la fin du jour!
ha!
que viens-je d'entendre?
AQUILIUS.
 l'aime, ce parti me reste seul à prendre, Puisque je pers Tipoir de vous lante changer.
ITUS.
Vous me desperez, craignez-en le danger.
Un Amant qui perd tout,ne doit plus rien connaître:
AQUILIUS.
Ma vie est en vos mains, vous en êtes le maître, Je le sais;
mais Seigneur, si vous nous découvrez e sais ce que doit faire un Chef de conjurés.
Un homme tel que moi n'attend pas les suplices;
Vous aimez Aquilie, elle est de mes complices.
Ce fer en même temps terminant notre sort, Saura nous épargner une honteuse mort.
TUS.
Quel projet plein d'horreur:
quel démon vous l'inspire?
Vous pourriez.
AQUILIUS.
Il fuffit, Seigneur, je me retire, Je vais donner parole.
LTOJS Ha!
dans cet embarras Je ne puis rien résoudre, et ne vous quitte pas.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
VALERIE, PLAUTINE.
 VALERIE.
JENS prendre part, Plautine, à l'excès de ma joie.
Il faut que mon tantsport à tes yeux se déploie.
lius Ce n'est pas vainement, que chez AquiNous avons fait tantôt entrer Vindicius.
Aquilius chez lui rassemblait des perfides, Qui prétoient aux Tarquins leurs armes parricides, Plautine, ils conspiraient, et leurs soins criminels Remettaient Rome en proie à des Maîtres cruels.
Par bonheur mon esclave a découvert leur trame, hors qu'il ne s'appliquait à servir que ma flamme.
PLAUTINE.
Madame, qui l'eût cru que Rome daus son sein Pût cachet les auteurs de cet affreux dessein?
Et qui sont ces Romains ardents à la détruire?
D ij
VALERIE.
Je n'aipas pris encor le soin de m'en instruire.
J'ai tremblé pour Titus;
et mon cœur éclairci Pour le reste, Plautine, est saus aucun souci.
Parmi les conjurés on n'a point vù paraître Le Héros que mon cœur a reconnu pour maître, Ses vertus l'ont sauvé dans un pas si glissant, Et malgré son amour Titus est innocent.
Contente j'ai conduit mon esclave à mon frère;
Et seul je l'ai laissé réveler ce mystère.
Plautine, conçois-tu quelles sont les douceurs, De voir une rivale abandonnée aux pleurs?
Mon amour est vengé.
Je ne crains plus rien d'elle.
Son nom sera couvert d'une tache éternelle.
Désormais tout sépare Aquilie et Titus, La fille d'un coupable, et le fils de Brutus.
De son indigne choix il rougira lui-même.
Pour en laver la honte, il faut enfin qu'il m'aime.
Peut-être a-t-elle part à ce complot affreux;
Digne sang des Tarquins eile gissait pour eux;
La fille a secondé le père dans son crime;
Et l'un et l'autre doit nous servir de victime.
PLAUTINE.
Vous avez de haïr un sujet assez grand;
Mais, je vous l'avouerai, ce transport me surprend, Je vois que vos souhaits attentent à leur vie.
Vous étiez autrefois moins cruelle ennemie, Et par les malheureux facile à désarmer, Jamais en haïssant vous n'étiez loin d'aimer.
Mais, Madame, aujourd'hui.
,
VALERIE Quand l'amour fait la haine, Plautine, elle est affreuse, implacable, inhumaine.
On m'enlevait un cœur qui faisait mes désirs.
On va me le payer par mille déplaisirs.
Mais est-il trop de maux pour une telle offense?
Jouissons pleinement d'une juste vengeance.
Quoique souffre Aquilie, et dût-elle en mourir, Hélas!
j'ai plus souffert qu'elle ne peut souffrir, Et la joie où je suis en perdant ma rivale, Aux maux qu'elle m'a faits n'est pas encore égale.
SCÈNE II.
BRUTUS, VALERIE,
DRCBC3.
Attends Valerius qui doit ici venir.
D'un secret important il veut m'entretenir.
VALERTE.
Je pourrais commencer, Seigneur, à vous l'apprendre.
Pour rétablir Tarquin on veut tout entreprendre.
On conspire.
BRUTUS.
On conspire 4 ô Rome, ô droits sacrés!
Madame, Savez-vous le nom des conjurés?
 Dijà
JALERIE.
Aquilius conduit certe trame funelte.
BRUTUS.
Aquilius, ô Ciel!
VALERIE.
J'ignore tout le reste:
BRUTUS.
Qui l'a pu découvrir?
VALERIE.
Un esclave, Seigneur, Qui fait juiques lur moi lejaissir cet nonneur.
Il est de ina Maison.
BRUTUS:
Grands Dieux:
qui les inspire?
Dans ce honteux parti quel charme les attire?
De lâches Citoyens entre-eux ont concerté De livrer au Tyran, leurs murs, leur liberté!
Ha!
j'atteste des Dieux la Majesté suprême, Et s'il le faut encor, j'en jure Rome même, Je vais en leur personne achever de punir Le crime des Tarquins qu'ils veulent soutenir.
SCÈNE III.
BNOTOS, VALERIOS, VALERIES
BRUTUS.
À!
Seigneur, quel forfait j'apprends par VaTY lerie!
Des traîtres préparaient des fers à leur Patrie!
VALERIUS.
Je tremble du péril, Seigneur, qu'elle a couru.
Le soin des Dieux pour nous n'a jamais tant paru.
L'indigne Ambassadeur sous un nom respectable, Etoit venu conclure un traité détestable.
Un esclave conduit par nos heureux destins, Découvre le complot qu'on fait pour les Tarquins.
Il m'est venu soudain reveler l'entreprise.
J'ai vu Rome trahie.
Alors plein de surprise, Tiein d'norteur, jarcouiv, jai vole dans ces lieux, Ou tant de criminels se cachaient à nos yeux.
Ils sont pris, mais leur Chef par une prompte fuite Déjà loin de ces murs échappe à ma poursuite.
BRUTUS.
Il conspire, grands Dieux!
qui l'autait pu prévoir?
Le perfide chargé d'un attentat si noir, De quel front, juste Ciel!
sur quelle confiance Aurait-il de Brutus accepté l'alliance?
À quels chagrins mon fils se serait vu livré, Quand son beaupère enfin se serait déclaré!
Quel déshonneur pour lui!
quelle douleur extrême!
VALERIUS.
Ne répondez ici, Seigneur, que de vous-même.
Le zèle dont je vois votre cœur transporté Peut-être par ce fils n'est pas bien imité.
BRUTUS.
Ha!
que me dites-vous!
expliquez ce mystère.
Seigneur.
VALERIUS Que ne peut-on à jamais vous le taire-!
Seigneur de vos vertus rassemblés tout l'effort.
Miutus ménie aujourduaene peueinle trop soit;
Je frissonne pour vous de ce que je vais dire.
Avec Aquilius Tiberinus conspire.
BRUTUS.
muntoucuptoi morpuais ce la fruit?
Il conspire!
non, non, vous êtes mal instruit, Seigneur.
Je ne crois point qu'une tache si noire Du sang qui l'a formé puisse ternir la gloire.
VALERIE.
Il est aisé, Seigneur, de voir pare uels chemine On a pu le conduire à servir les Tarquins.
Du traître Aquilius il adorait la fille.
1.
Il a pris les fureurs de toute la famille.
BRUTUS,
BRUTUS.
À cet astreux revers lerais-je destiné ?
VALERIUS.
Je ne puis épargner un Père infortuné.
J'ai saisi ce papier, qui m'instruit de leur rage.
juie saisémics dxatquus aisuioiene jeut nomsage.
Voyez ici leurs noms que leurs mains ont tracés.
DRVIUIUS.
Quoi le nom de mon fils!
ô Ciel!
en est-ce assez?
VALERIUS.
Je sais quelle est l'horreur du coup qui vous acable.
J'aurais voulu sauver Tiberinus coupable.
Mais vous êtes Consul.
Vous savez mieux que moi Quelle est de ce haut rang Jindipensable loi.
On va vous l'amner.
SUENE -TO BRUTUS, VALERIE.
VALERIE.
ÔI votre âme affligée, Seigneur, par mes discours peut -être soulagée, Souffrez que je vous dise au moins qu'en vos malheurs Le Ciel vous garde un fils qui doit sécher vos pleurs, Aquilie eut sur lui la fatale puissance, Par qui Tiberinus a perdu l'innocence:
Il l'aimait, cependant elle n'a pu penser Qu'aux lois de son devoir il osât renoncer.
On n'a point attaqué sa vertu trop connue, Et son nom ne s'est point offert votre à vue.
SCÈNE V.
BRUTUS, VALERIE, TIBERINUS, avec des Gardes.
TIBERINUS.
JOus me voyez, Seigneur, désespéré confus, V Je dois me souvenir que vous êtes Brutus, Que l'austère vertu qui vous rend redoutable, Va jusqu'au fond du cœur confondre le coupable.
umai, Cogsoutyde ve jaucaudo dovela vous, Et comme un criminel embrassant vos genoux, Je ne puis me défendre en un sort si contraire, De penser que Brutus peut-même encor mon Père.
BRUTUS.
Pout me voir vôtte père, êtes-vous donc mon sils?
Mes exemples par vous ont-ils été suivis?
Quand j'ai chassé Tarquin vous prenez sa défense;
À quel titre osez-vous implorer ma clémence?
Vous devez me connaître, et vous examiner;
Brutus fut toujours juste, et sait pu pardonner.
Quoi donc?
vous voulez voir Tarquin dans nos muCelebrer son retour par mille funérailles?
Jrailles.
Rendei-moi compte, ingrat, de toutes vos fureurs.
Quel charme trouviez-vous à causer nos malheurs?
Qui vous fait tant haïr la liberté publique?
Reviez-vous partager le pouvoir tyrannique:
Quand vous nous rameniez ces Maîtres orgueilleux, Deviez-vous de nos jours dilposer avec eux?
TIBERINUS.
Non, Seigneur, votre vie était en assurance, Des Tarquins à ce prix j'embrassais la défense.
VALERIE.
Souffrez que je vous dise en faveur de ce fils, Que par son amour seul son crime fut commis;
Aquilie a tout fait.
BRUTUS.
La pitié vous abuse.
L'amour a des forfaits ne peut servir d'excuse.
AADERIMOJ.
Ce n'est qu'à votre amour que j'en veux appeler, La Nature pour moi ne peut-elle parler?
DROTUS.
Je n'écouterai pas sa voix trop indulgente, Et Rome dans mon cœur sera la plus puissante.
TIBERINUS.
Éten quequèvevon qui puuleleudie vains Les droits de la Nature, et si forts et si sainte?
Seriez-vous sans vertus à moins d'un paricide?
Entre les lois et moi que votre sang décide.
BRUTUS.
Prétends-tu me toucher quand je te vois frémir?
Encor si de ta faute on t'entendait gémir!
Lâche, tu crains la mort, et n'as pas craint le crime Tu ne pousseras point un soupir légitime.
Le moindre repentir ne t'est point échappé, Et du seul châtiment ton cœur est occupé.
C'est en vain que pour toi parlerait la Nature.
Tu sçaurois dans mon âme étouffer son murmute.
Je ne te connais plus, ôte-toi de ces lieux, Par ta vile frayeur n'offense plus mes yeux.
Autant que ton forfait ta lâcheté me blesse.
Attends mon ordie.
TIBERINUS, Dieux!
BRUTUS.
ouïs cacne ta loisblesse.
SCÈNE VI.
BRUTUS, TITUS, VALERIE,
BRUTUS.
Ais j'aperçois Titus.
Mon fils approchez-vous.
Contre un perfide frère animés mon courroux.
Notre gloire à tous deux par son crime est ternie.
Faut-il qu'un même sang vous ait donné la vie, est Frèle au Boiva doumn, N'ait pour frère qu'un traître, un ami de Tarquin?
Que pour vous mon amour fut toujours légitime!
Mais pourquoi ce silence?
Ignorez-vous son crime?
TITUS.
Non Seigneur, mais hélas!
Ciel!
je ne puis parler.
BRUTUS.
Que j'aime ce chagrin!
qu'il doit me consoler!
Ta mortelle douleur fait revivre ton père.
C'est à toi d'effacer la honte de ton frère, De réparer l'affront que je vais recevoir.
Embrasse-moi;
mon fils;
l'oi mon upravocpor.
Toi seul auras ce nom;
et la force en redouble.
Mais encore une fois, parle.
Quel est ce trouble?
Réponds, mon fils, réponds à mes empreslemens.
TITUS.
Trop indigne, Seigneur, de vos embrassements, Même indigne du jour dont la clarté m'offense, Depuis que far pelua glone, d Imocence, Je dois.
DROTO.
Ha Ciel!
Je tremble.
Expliquez ce secrot.
ITUS.
Je viens pour vous l'apprendre;
et l'aurais déjà fait, Si par votre amitié, que j'ai peu méritée, Et qu'encor un moment j'ai cependant goutée, Vous n'aviez suspendu l'aveu d'un crime affreux.
J'ai craint de vous porter un coup trop douloureux.
J'ai plus senti ma honte éprouvant vos caresses.
Mon cœur à vos vertus comparait ses faiblesses.
quilue poie setasuto d vourdi, ceotieur, Votre fils est un traître.
Il va vous faire horreuf.
Du plus noir des forfaits il se trouve coupable.
Tarquiv.
N'achève pas.
Dans l'horreur qui m'accablt, Laisse encore douter à mon esprit confus, davade deutuuoua dois u quadfle
TITUS.
Non, vous nen avez pompt, y j'est pas temps de feindre.
Seigneur, apprenez tout pour n'avoir plus à eraindre.
V VLERIE.
Qu'apprends-je, justes Dieux?
quel tevers imprévu?
BRUTUS.
Implacable destin à quoi me réduis-tu?
De toute ma Maison quelles fureurs s'emparent?
Mes deux sils révoltés contre moi se déclarent.
Je suis dans ma famille environné d'ingrats, Qui contre leur Patrie osent re leurs bras, Qui rapellent le joug de nos indignes Maîtres;
Et le sang de Brutus ne forme que des traîtres.
Et toi pour qui ton Pète était préoccupé, Toi de qui les dehors m'ont si longtemps trompé, Toi dont je sens le plus la perfidie extrême, Je te dois plus haïr que Tiberinus même, Tu dois être puni d'une plus grande erreur, Où tes fausses vertus avaient jeté mon cœur.
TITUS.
N'attendez pas de moi que j'ose vous répondre.
Dans l'état où je suis j'aime à me voir confondre.
Vos reproches, Seigneur, n'égaleront jamais, Et ceux que je mérite, et ceux que je me fais.
La porte Quirinale à nies soins confiée, L'heureuse liberté sur vous seul appuyée, Seigneur, je livrais tout par un honteux traité;
Mais un vif repentir l'a bientôt détesté.
ai pu sauver mes jours d'une juste poursuite.
Les témoins de mon crime ont tous deux pris la fuite.
Ce crime est ignoré.
Le seul Aquilius Peut m'en convaincre, et fuit avec Octavius.
Avec eux ma retraite aurait été facile;
Mais au Camp de Tarquin ils m'offraient un asile;
Et moi saisi d'horreur je reviens à vos yeux Soulever contre moi les hommes et les Dieux.
Mon erreur se dissipe et me paraît affreuse.
Je viens vous demander la mort la plus honteuse.
Je sais que de mourir j'avais la liberté, Mais je suis équitable, et j'ai plus mérité.
Pour donner à ma mort encor plus de justice, Il y faut ajouter la honte du suplice.
Il faut servir d'exemple à qui peut m'imiter.
Je dois ma tête à Rome, et je viens l'apporter.
BRUTUS.
À tous mes sentiments je ne puis plus suffite.
Je te vois criminel;
cependant je t'admire:
jours on enme ne ma haine, et se la sens moût.
Turedeviens mon si lorsque tu veux périr.
I ITUS.
Hâtez-vous donc, Seigneur, de remplir mon attente:
Prononcez un Arrêt dont Rome soit contente.
Délivrez-la de moi.
Terminez le destin Dun Nomau qui picstait ion iccouis a Tarquin.
le remets à vos pieds cette satale Épée, Par qui vous auriez vu votre attente trompée.
BRUTUS.
Je la prends, car en vain mon cœur est adoueis Titus est criminel, et n'est plus libre ici.
VALERIE.
Seigneur, dans un revêts si rude et si funeste, Abandonnerez-vien le seul bien qui vous reste?
Le Sénat vous doit tout;
de cet auguste Corps Brutus peut à son gré remuer les ressorts.
Il peut sauver son fils en demandant sa grâce.
Seigneur, son crime est grand, mais sa vertu l'efface.
L'aveu qu'il fait ici lors qu'il a succombé, Le rend plus glorieux que s'il n'eût pas tombé,
ITUS.
Quelle indigne pitié peut vous avoir saisie?
La bonté de Brutus ne peut rien pour ma vie.
Je sais ce qui m'est dû, Madame, et c'est en vain Qu'on ose demander la grâce d'un Romain,
BRUTUS.
Titus, je te retreuve, et crois que sans faiblesse Je puis laisser pour toi renaîtte ma tendresse.
Mon fils, car ton remoids étouffant mon courroux, À la pitié d'un père arrache un nom si doux;
Tu sséchis de Brutus!
e courage inflexible, Tu frappes de mon cœur l'endroit le plus sensible;
Lors que tu te repens, je ne puis ainsi blâmer, Je ne puis que te plaindre, et peut-être t'aimer.
Mais avec ces vertus, avec ce grand courage, Comment de ton devoir as-tu perdu l'image?
Intofune Istus, quellente moment A produit dans ton cœur un si grand changement?
TITUS.
Ma raison un instant, Seigneur, s'est égarée, Peut-être un peu plus tard je l'aurais recouvrée.
Oui, Titus engagé sans être résolu, N'aurait point acheyé ce qu'il avait conelu.
Mais je suis ctiminel, je reviens, je m'accuse.
Et qui cherche à mourir, ne cherche pas d'excuse.
Je ne vous dirai point par quels moyens secrets, On m'a fait de Tarquin prendre les intérêts.
Il suffit que la trame ait été découverte, Et qu'a Vindicius je pardonne ma perte.
Je fais plus, je demande une grâce en mouranc.
yous vojet quer jerve an ciciave vous rend;
C'est par ses soins heureux que Rome est dégagé Des funestes petils où vos fils l'ont plongée.
* Faites qu'on l'affranchisse, et que Rome à vos y Se fasse un Citoyen, qui la servira mieux.
VALERIE.
Seigneur, soyez touché d'une vertu si puré;
Elle doit vous aider à suivre la nature.
Vos deux fils vont périr, employez-vous pour eux, Titus mérite seul qu'on parle pour tous deux.
Ne croyez pas b'esser votre vertu sévère, On peut-être Consul sans cesser d'être père.
On peut-être Romain et prote Titus.
BRUTUS.
Oui, je me sens séduit mon fils par tes vertus.
Ma rigueur contre toi n'a rien qui la soutienne.
Ta noble fermeté sçait ébranler la mienne.
Je pars, et je vais voir de quels yeux le Sénat, Aprenant ton remords, verra ton attentat, Je ne puis cependant me promettre ta grâce.
ITUS.
Ha!
je vois mon forfait, que ce mot me retrace.
Lorsque la mort ment avez, cumez-vous quelque espoir, Je vourrej Ci jocigueur, je tetaj mondevoir.
BRUTUS à ses Gardes:
Vous, demeurez.
SCENCV AI.
TITUS, VALERIE.
TITUS.
LAissez un crimirel, Madame, Qui va perdre le jour par une moit infâme.
VALERIE.
Et j'en suis cause!
ITUS.
Vous?
VALERIE.
Je ne puis plus cacher Un secret que mes maux ont droit de m'arracher.
Apprenez qui vous perd, Seigneur, c'est Valerie Sa folle passion, sa lâche jalousie, Sachez que je vous aime, aussi bien la pudeur N'est plus intéressée à cacher mon malheur.
Mon amour désormais n'a plus rien qui le flatte, Et c'est pour vous venger que je veux qu'il éclate.
Vous m'étiez destiné, mais une autre eut pour vous Le charme trop fatal dont mon cœur fut jaloux, De tout votre secret je me voulus instruire.
Je croyais que vos soins ne tendaient qu'à me nuité.
Je vous fais épier, Vindicius me sert, Va chez Aquilius, et tout est découvert:
Jugez du désespoir où mon âme est plongée, Je ne sens plus l'aigreur d'une Amante outragée, Des chagrins plus cruels viennent me déchirer.
Par moi ce que j'adore est tout prêt d'expirer.
le préparé le fer qui doit trancher sa vie, ' excite ses Boureaux, détestable furie, 'allume le bûcher qui le doit consumer;
Alaccuedélo, vona coile je Paus dille.
Detteste-moi, déteste une âme furieuse.
Venge-toi du forfait d'une Amante odieuse.
Et me donnant la mort que j'ai cru mériter, Préviens le coup fatal que je t'allais porter.
 FTUS.
VALERIE.
Et je t'aurai perdu pour l'avoirconservée?
Mais non, tant de vertus vont gagner le Sénat, Ta mort et non ta grâce est contraire à l'État.
Je vais à te servir encourager mon frère.
Puisse, puisse ma flamme une fois salutaire, ourvin ce que fagole au gré de mes lounales, Où je me punirai des maux qu'elle ta faits.
ITUS seul.
Madame, elle me fuit.
Mais que pense Aquilie?
Du moins je n'aurai point à craindre pour sa vie, Avec Aquilius elle a fui de ces lieux.
ne me trompai je pas:
jela vois, juites Dicuxt
SCÈNE VIII.
TITUS, AQUILIE.
TITUS.
N quels lieux venez-vous?
Fuyez,fuyez, Madamé.
LUenez-vous augmenter le trouble de mon âme?
De voir par vos périls redoubler mes ennuis?
AQUILIE.
Que je fuie!
Et Titus croit m'en donsser l'envie?
Et c'est quand je conçois qu'il veut perdre la vie?
J'ai vu votre douleur dans vos yeux éclater, J'ai vu dans quels périls vous pouviez vous jeter,
Élie sorts Je me suis éloignée un moment de mon père.
Son trouble l'a permis, je viens me satisfaire.
Titue connaisset-moi, je vais chercher Brutus, L'instruire des combats que vous avez rendus, Éaler d'un amant la longue résistance, Assurer que mes pleuts vous ont fait violence, Qu'il fallut mon amour, mes plaintes, mon couTOuX;
Pour forcer le dévoir d'un Héros tel que vous.
 TÎTUS.
D'un soin si généreux cessez de rien prétendre.
Qu'allez-vous faire?
ô Ciel!
AQUILIE.
moui pour vous deffendré.
Je vais livrer un sang aux Romains odieux, Qui peut les apailer et satisfaire aux Dicux.
ITUS.
Ciel!
peut-on n'épargner ici le sexe ni l'âge?
AQUILIE.
Juon, non, éjde seomiamje clé si jeur avantage.
À ce nom glorieux si j'ai mal satisfait, Il me rend digne au moins d'expier mon forfai tAdieu.
T OS.
Ciel!
Demeurez, Madame, il faut la suivre, Arrêter son dessein, et la forcer de vivre.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
VALERIE, PLAUTINE.
I VALERIE.
OÙEL trouble!
quelle horreur!
et quels affreux tourments!
Pour un cœur plein d'amour, redoutables moments!
Hélas, Plautine, hélas!
que faut-il que j'espère?
Le Sénat assemblé a maintenant délibère, C'est main qui de Titus règle aujourd'hui le sort;
Et c'est lui dont j'attends ou la vie, ou la mort.
Dans cette incertitude, hélas!
je vis à peine;
Mais quelle illusion peut me rendre incertaine?
Puis-je donc du Sénat ignorer la rigueur?
Et dois-je un seul moment douter de mon malheur?
PLAUTINE.
Pourquoi sentir les maux avant leur certitude?
L'arrêt que vous craignez pourrait être moins rude.
VALERIE.
Je n'ai plus qu'un moment, hélas!
pour en douter, Marcellus du Senas va me le rapporter.
Mais de Titus les Dieux ont résolu la perte, Puisqu'ils souffraient sa faute, et qu'ils l'ont découverte.
Le traître Aquilius en fuyant arrêté, A fait voir de Titus le funeste Traité.
Titus par ce témoin devient plus punissable.
Quand mille seul s'accusait, ilétoit moins coupable.
Rien ne peut maintenant lui prêter du secours, J'ai causé le péril qui menace ses jours.
Et le Ciel irrité me doit pour mon supplice La mortelle douleur de voir qu'il y parsse.
SCÈNE II.
VALERIE, PLAUTINE, MARCELLUS,
MARCELLUS.
Adame, le Sénat vient de se séparer.
VALERIE.
Hé bien, dis-moi;
Je tremble.
MARCELLUS.
Il faut tout espérer.
Aux deux fils de Brutus le Sénat favorable, Les a seuls exceptez d'une troupe coupable.
Il met leur père seul en droit de les juger.
Ainsi par ce détour il veut les protéger.
Leur père à leur trépas ne pourra se résoudre;
Et s'en remettre à lui, n'eit-ce pas les abjoudre?
VALERIE.
Que de vives frayeurs ton récit fait cesser!
Marcellus, quel bonheur tu me viens annoncer!
Nlai Dlutus vent.
SCÈNE III.
BRDTOS, VALERIE, PLAUTINE.
VALERIE.
 Signeur,on passe votre attente.
La négueur du Sénat devant brutus démo ante, N'ose lui donner lieu de répandre des pleurs;
Et les sèvetes lois respectent ses douleurs.
BRUTUS.
Oui, du sort de mes fils le Sénat me rend maître, Si cet honneur est grand, je dois le reconnaître.
VALERIE.
Je vous laisse y penser.
Vous êtes en état De payer dignement les bontés du Sénat.
Cependant s'il fait voir une juste indulgence, Inus, qu'n Je coneive, cn ent la Jécompense.
SCÈNE IV.
BRUTUS seul.
Père infortuné, sens-tu ce coup affreux?
Entends-tu du Sénat le détour dangereux?
D4 DROLUS.
Il connaît pour tes fils combien tu t'intéresses.
Il veut te reprocher tes indignes faiblesses, Leur grâce qu'il t'a vu prêt à venir demander.
Toi-même de leur sort il te fait décider.
13 Il veut que tu sois Juge, Et par ce caractère Il prétend te guérir des faiblesses de père.
Reprends donc d'un Consul toute la dignité;
De la mort de tes fils vois la nécessité.
À ce funeste arrêt si tu ne peux survivre, Ton austère devoir n'en est pas moins à suivre.
Donne d'un noble effort l'exemple glorieux, Satisfait le Sénat, Rome, et meurs à leurs yeux.
Ha!
si de la justice on ne me voit capable, Que quand hors d'intérêt je puis être équitable, Si je ne puis des lois me voyant le soutien, Verser le mauvais sang, quand ce sang est le mien, Si je détruis ces lois, que j'ai faites moi-même, Au superbe Tarquin rendons le Diadème.
Et de quel front m'asseoir pour juger les Romains;
Lorsque deux criminels sont sauvés par mes mains?
De quel front dérober à de justes suplices, Les seuls fils du Consul, d'entre tous les complices?
Ils sont tous condamnés, je le sais, je l'ai vu.
Faut-il un tel secours à ma soible vertu?
Ha!
Titus, ton remords satisfaisait ton père, Rome était le Sénat n'ont pu s'en satisfaire.
Ils ont trop fait sentir à l'amour paternel, Qu'un criminel d'État, est toujours criminel.
Et ne puis-je prévoir la suite dangereuse Qu'aurait pour les forfaits ma clémence honteuse?
Si je sauve mes fils, cent traîtres chaque jour Vont naître autorisez par mon timide amour.
Où la Loi doit parler, c'est au lang à se taire.
Quels troubles sent mon cœur!
Frappons le cour fatal, Évitons mille maux, en hâtant un grand mal.
Holà Gardes, à moi.
Surmontons ma tendresse;
Je mé fais des efforts avec trop de faiblesse.
Scigneur.
 Je LE
BRUTUS.
Que vais-je dire?
Ha!
mon trouble renaît.
Ma bouche se refuse à ce funeste arrêt.
Prouonçons cependant.
Hélas!
plus je retarde, Et plus dans ce combat ma gloire se hasarde.
Allez dire à mes fils.
Ciel!
quelle est ma fureur?
Non, non, dispensons-nous d'un devoir plein d'horreur, Il ne m'est point honteux de manquer de courage, Quand il faut pour punir aller jusqu'à la rage.
Tu te flattes, Brutus, parle;
il faut prononcer:
De punir un forfait, qui peut te dispenser?
C'en est fait, vainement mon cœur s'en épouvante.
SCÈNE Ve BRUTUS, VALERIUS.
BRUTUS.
À!
Seigneur soutenez ma vertu chancelante.
I JJe sacrifie aux Lois mon plus cher intérêt;
Je condamne mes fils;
j'en prononce l'arrêt.
Instruisez le Sénat de ce qu'un père ordonne, Instruisez-en un fils que le trépas étonne;
Tiberinus n'a point assez de fermeté Pour entendre un arrêt par son père dicté;
De grâce, s'il se peut, adoucissez sa peine.
jeu y plus seoman, luites qu'on me Tamène, Qu'il reçoive mon ordre, et mes derniers adieux.
VALERIUS.
J'ai prévu de Brutus cet effort glorieux;
L'attente du Sénat par vous n'est point trompée, Du sort de vos deux fils Rome entière occupée A ne vous rien cacher, murmurait hautement u'on le jit jut vous d'un païen jugcinent;
Je venais vous le dire, et sûr de votre zèle, De la haute vertu qui vous est naturelle.
BRUTUS.
Seigneur, n'achevez pas.
Dans l'étar où je suis, Ces éloges cruels augmentent mes ennuis:
Un soin trop violent m'agite, et me dévore, Seigneur, et je me pourrais me repentir encore;
Toui sempiir voue avente, et mon devoir affreux, Il faut un cœur barbare, autant que généreux.
Allez.
J'ai prononcé.
Dans un moment peut-être, De l'amour paternel je ne serai plus maître.
VALERIUS.
Mais, Seigneur, votre fils pourra vous ébranler.
BRUTUS.
Non, non, il entendra son arrêt sans trembler.
Voudrait-on m'empêcher de voir un fils que j'aime, Lorsqu'il est à la mort condamné par moi-même?
Faites tout préparer.
SCÈNE VI.
DROTUS Icoi.
VA, Ministre cruel, Par mon ordre à mes fils porter le coup mortel.
Hé bien!
es-tu content, Sénat impitoyable?
Va repaître tes yeux d'un spectacle effroyable.
Va te soûler du sang que je verse pour toi.
Vante l'Arrêt cruel que Rome obtient de moi.
Nomme pour honorer l'excès de ma furie, Le boureau de son sang, père de la Patrie.
Accable-moi d'honneurs, et moi qui désormais Ne pourrais soutenir l'horreur que je me fais, Je vais loin de ces murs pleinsde moninfortune;
Je vais quitter le soin de la cause commune.
Exerce qui voudra tes rigoureuses lois.
Il m'en a trop couté pour maintenir leurs droits:
Rome, tu vois Brutus qui tremble, qui s'étonne.
Pardonne la faiblesse, ou mon cœur s'abandonne:
Quand malgré ma douseur et mes gémissements, J'affermis par mon sang tes heureux fondements.
Mais j'aperçois Titus.
Ciel!
pourrai-je amour dire, Qu'il faut que dans ce jour par mon ordre il expire?
SCÈNE VII.
DROPOSTTA OÙ.
BRUTUS.
J'Ous sentez-vous, mon fils, toujours le même aveune.
TITUS.
J'ai demandé la mort, et l'attends sans frayeur.
BRUTUS.
Reçois donc mes adieux pour prix de ta constance.
Porte sur l'échafaut cette mâle assurance.
Ton père infortuné tremble à te condamner.
*74inel mice puoi ce meuis fange econller.
ITUS.
Mon trienpas vous fera plus d'honneur que ma vie, Vous le devez aux Dieux, à vous, à la Patrie.
BRUTUS.
Je t'ai dû condamner;
je ne m'en repens pas.
Mais je sens que ma mort va suivre ton trépas.
4 AO0.
Seigneur, par mon forfait ma mort est légitime.
Mais la vôtre pour moi serait un nouveau crime.
Vos nobles sentiments sont trop tôt abattus.
4, Je ne mérite point d'affaiblir vos vertus.
BRUTUS.
Cache-moi ta constance, elle augmente ma peine, Hache moi, j'aurais beiom du iccouis ut ta lame.
Je vois tout ce qu'en toi je pouvais désirer;
Mais tes vertus ne font que me désespérer.
Mérite maintenant ta mort et ma colère, Ne montre plus un fils a qui n'est plus ton père;
À Rome en te perdant quand je marque ma foi, Peut-être je deviens plus criminel que toi.
TUS.
Ne vous reprochez point un Arrêt équitable, Seigneur, mon ctime a dù vous rendre impitoyable:
Nous sommes dans ce jour trop justement punis, Adoptez la Patrie au lieu de vos deux fils.
Si je puis en mourant vous faire une prière, Qu'Aquilie innocente, et votre prisonnière, Qui se chargé d'un crime afin de me sauver, N'éprouve, point le sort que je vais éprouver.
Dépendante d'un père injuste, impitoyable, Elle a pleuré, gémi de son dessein coupable, Et deux seul m'asurpris dans un moment d'effroi, Où j'ai eraint qu'un rival ne l'emportât sur moi.
Je serai trop heureux, Seigneur, si quand j'expire, Pour laver mon faisait mon sang seul peut suffire.
Consolez-vous, mon père, et songez que Titus, S'il n'eût point eu d'amour eût eu quelques vertus?
Je n'ose demander un souvenir plus tendre Pour un fils criminel ce serait trop prétendre.
BRUTUS.
Tu peux espérer tout hors de me consoler.
Adieu mon fils, adieu, je ne puis te parler.
SCÈNE VIII.
TIFUS, MARCELEUS.
TITUS.
TE touche Marcellus à mon heure dernière, mstus dani dirimale vu pervie ja lumière.
Quel nom va-t-il laisser, hélas!
quel souvenir Conservetont de Seigneur les secles à venir.
MARCELLUS.
Votre remords mérite une éternelle estime.
FITUS.
Ha!
le juste avenir ne verra que mon crime:
Va porter mes adieux à l'objet que j'aimai, Elle avait si mon cœur était bien enflammé.
Si le nom de Titus dans Rome est exécrable, Qu'au moins pour Aquilie il soit encor aimable.
Allons, c'est trop tarder;
mon suplice est-il prêt?
Faisons exécuter nous-même notre arrêt.
ntoiie, puronne-moi mon funeste caprice.
Mon juste repentir, ma mort t'en font justice.
Si l'amour m'a séduit en un fatal moment, Le et omain a bien-tolt désavoué l'Amant, J'entends du bruit, sortons.
SCÈNE IX.
VALERTE, VALERTOS.
VALERIE.
OUi je prétends le suivre, Coupable de sa mort je ne puis lui survivre.
Je vais du même fer qui tranchera ses jours, De miens et de mes maux finir le triste cours.
Oùec.
arête, grands Dieux!
VA LERIUS.
Non, il n'est pas possible, Ma sœur, que vous voyez ce spectacle terrible.
Dans ces funestes lieux vous n'aurez point d'accès.
Mon cœur de vos douleurs ne blâme pas l'excès, Du plus grand des Romains j'ai vu l'âme heroî̈que S'abattre sous le poids d'un devoir tyrannique, De son funeste arrêt Brutus épouvanté, A laissé du Héros la noble dureté, Il perd le souvenir de sa gloire passée, De J'efort qu'il a fait sa vertu s'est lassée, L'homme reprend ses droits pour sentir son malheur, Brutus par son silence exprime sa douleur.
De ce père tremblant.
VALERIE.
Ha que sa triste vie Des plus cruels remords soit toujours poursuivie;
Puisse-t-il par son sang que lui-même a versé, D'un parricide affreux voir le Ciel couroucé;
Puisse-t-il par ce erime inouï sur la terre, Des Dieux sur ces Rempars attirer le tonnerre, Que l'ombre de Titus excite des fureurs;
De l'horreur de sa mort qu'il naisse mille horreurs, Et que de son bûcher Rome long-teins fumante, Soulage, s'il se peut, la douleur d'une Amante.
Ô Ciel!
Il est donc vrai que Titus va mourir.
Hélas !
à son secours que ne puis-je courir?
Barbares, arrêtez, quel crime allez-vous faire?
Grands Dieux permettrez-vous que le Soleil l'éclaire?
Ha!
Titus va périr de ce coup juhumain, Je vois le bras le vé qui était perce le sein;
Que ne peut Valerie en punissant ce crime Prendre tout l'Univers aujourd'hui pour victime, Et voir privez d'encens, et sans Autels ces Dieux Qui loument qu'on légande un la nug précieux?
SCÈNE DENNIÈRE.
VALERIUS, VALERIE, PLAUTINE
PEROTINE.
Es deux fils de Brutus.
VRLERIE.
N'achève pas le reste.
Ils sont morty.
VALERIUS.
PLAUTINE.
Aquilie en ce moment funeste, Soit d'un poison secret, ou soit de sa douleur, Expirante comme eux.
VALERIUS.
J'rené soin de ma sœur.
Ô tyrannique amour!
Ô funeste journée!
À quel prix, liberté, nous êtes-vous donnée?
FTN.
Relivre serrée
Relivre serrée
