DE LA JEUNESSE, IVERTISEMENT avaphede Gomédie cemde Mulique.
Représenté devant Sa Majesté à Versailles le Janvier 1686.
À PARIS, Par CHRISTOPHE BALLARD, seul Imprimeur du Roi pour la Musique, rue S.
Jean de Beauvais, au Mont Parnasse.
M.
DC.
LXXXVI.
Avec Privilège de Sa Majesté.
E ?
M à 21 P DE 27 LA JEUNESSE, A
PROLOGUE.
Le Théâtre représente le Palais de Versailles, Quatre Bergers qui chantent separément.
Monsieur de Roye.
Messieurs Dufour, Cébret et MattauMERCURE, Monsieur Jonquet.
Neuf Bergers qui chantent dans les Chœurs aux deux côtés du Théâtre.
Messieurs Guillegaut, le Maire, le Roi, Miracle, Frison, Godonesche, Lafilard, Brossard et Lombard.
Vingt-huit autres Bergers qui chantent dans les Chœurs sur deux Balcons.
Messieurs Gaie père et fils, Clédière, Gingan, Moreau, Arnoul, Fernon, Puvigni, Tiphaine, Bernard, Antonio, Favalis, Thomasseau, Joseph, Pietro, Aubert, Thomier, du Fais, Philippe, Bury, Beuclais, Desplang, d'Ache, Valency, Antequille, Langlois, Marcandier et Fontaine.
PALÉT.
Ccourez, que chacun s'avance, AAVensez,Bergers, admirer en ces lieux Du HÉROIS le plus glorieux La pompelse, Magnificence.
Chœur de Bergers.
Quel éclat éblouit nos yeux!
Quel air respirons-nous, sommes-nous dans les Cieux!
Sept Bergers qui dancent.
Monsieur le Marquis de Moï.
Monsieur le Marquis de Villequier, Monsieur le Prince de Rohan, Monsieur le Prince d'Enrichemont, Monsieur le Chevalier.
de Sully, Monsieur le Chevalier de Murcé, Monsieur le Cheyalier, de Saucourt.
PREMIER BERGER.
Dans la tranquillité profonde Que donne à ces Climats le plus grand Roi du monde, Vivons heureux, Suivons les Plaisirs et les Jeux.
Une troupe de Bergères vient pour prendre part au bonheur que les Bergers se proposent.
Six Bergères qui dancent.
Madame la Marquise de Moï, Madame de Leuvestain, Mademoiselle d'Usez, Mademoiselle de Pienne, Mademoiselle d'Estrées, et Madame la Marquise de Lafâre.
PREMIÈRE et SECONDE BERGÈRE.
La fête nouvelle Que vous préparez, ici, Ne peut -être belle Si nous n'en sommes aussi.
Chœur de Bergères.
Sans nous les plaisirs sont-ils doux?
Oamoquu puri-vous Si nous n'étions par avec vous?
Bergers unissons-nous.
PREMIÈRE et SECONDE BERGÈRE.
La fête nouvelle Que vous préparez ici, Ne peut être belle Si nous n'en sommes aussi.
Chœur de Bergères.
Que nos voix s'unissent, Chantons les douceurs de la Paix;
Et qu'à jamais Ces lieux retentissent De ses nouveaux bienfaits.
Chœur de Bergères.
La fête nouvelle, ÉG.
TROISIÈME BERGÈRE.
Vivons heureux sous cet Empire, Tout flatte nos vœux, Pour nous tout conspire, C'est le plaisir qui nous inspire.
Vivons heureux, Suivons les Plaisirs et les Jeux.
Chœurs de Bergers et de Bergères.
Vivons heureux, Suivons les Plaisirs et les Jeux.
SECOND BERGER.
Rien ne trouble ici notre vie.
Tout rit dans ce charmant séjour, Vivons sans crainte et sans envie, Heureux!
si nous pouvons y vivre sans amour.
PREMIER ET SECOND BERGER.
Quand tout est calme sur la terre, Que tous les cœurs le soient dans cette heureuse Cour, Un HÉROS nous défend des fureurs de la guerre, Défendons-nous des charmes de l'Amour.
Chœur de Bergers.
Un HÉROS nous défend des fureurs de la guerre, Défendons-nous des charmes de l'Amour.
TROISIÈME BERGER.
Un insensible Jouit toujours D'un sort paisible;
Est-il possible Qu'un cœur sensible Ait de beaux jours?
Les soins, les larmes, Et les alarmes, Voilà les charmes Qu'ont les amours.
3 JOUIT Tenez toujours D'un sort paisible;
Est-il possible Qu'un cœur sensible Ait de beaux jours.
* TROISIÈME BERGÈRE.
Les amours sont-ils si terribles?
Ne craignez point d'être sensibles, FTo soimis qque vomocents désirs, Vous trouverez de vrais plaisirs.
Chœur de Bergères.
Ne formez que d'innocents désirs, Vous trouverez de vrais plaisirs.
QUATRIÈME BERGÈRE.
Aidun Doigor osp uvourroux, Il n'a point fait d'efforts pour s'en défendre, Trouve-t-il son sort malheureux?
Se repent-il d'avoir éù le cœur tendre?
DIIERCADORID DENGER.
J'osai vous parler de mes feux, Vous avez bien voulu m'entendre, Quel bien plus doux puis-je prétendre?
Je suis au comble de mes vœux.
Tous deux ensemble.
Les jeunes cœurs sont faits pour la tendresse.
Pour deux jeunes Amants que l'Amour a d'attraits!
Aimons-nous sans cesse, Et nos plaisirs ne cesseront jamais.
Mercure vient avertir les Bergers et les Bergères de l'arrivée de là ,culiene ce des Gruces.
MERCURE.
MERCURE.
Redoublez vos chants d'allégresse, Les plus grandes Divinités, Les Grâces, l'aimable Jeunesse Viennent dans ces lieux enchantez;
Qu'à leur plaire chacun s'empresse, Redoublez vos chants d'allégresse, Admirez leurs Beautés.
Les Chœurs de Bergers et de Bergères répètent
le Recit de Mercure.
Redoublons nos chants d'allégresse, Les plus grandes.
Divinitez, Les Grâces, l'aimable Jeunesse Viennent dans ces lieux enchantez;
Qu' à leur plaire chacun s'empresse, Redoublons nos chants d'allégresse, Admirons leurs Beautés.
LA JEUNESSE.
MADAME LA DUCHESSE DE BOURBON.
Les Grâces et la Suite de la Jeunesse.
Mademoiselle de Châteauneuf.
Mesdemoiselles le Peintre, Fernon et Laurent,
MERCURE.
Vous les voyez déjà paraître, A tant d'éclat accoutumés vos yeux, Elles feront longtemps avec vous dans ces lieux;
La Cour de votre auguste Mraître Est un séjour plus beau que le séjour des Dieux.
L'Amour.
Monsieur le Marquis de Châteauneuf.
Suite de l'Amour.
Les petits Magny, Lallemand, Charpentier, et Ballon.
PALÉS à la Jeunesse.
L'Amour dans vos Jeux s'intéresse Il veut par tout suivre vos pas, Attendez, la belle Déesse, Les Grâces, l'Amour, la Jeunesse Ne se quittent pas.
Chœur de Bergers, et de Bergères.
Donnons-nous tous à la tendresse, Donnons-nous tous aux plaisirs pleins d'appas.
2 AIa.
Soit avec nous sans cesse, Et l'Amour suivra par tout nos pas:
Donnons-nous tous à la tendresse, Donnons-nous tous aux plaisirs pleins d'appas.
FACES.
Tous les Jeux vont ici renaître, A tant d'éclat accoutumés vos yeux, Ces Dieux seront longtemps avec vous dans ces lieux, La Cour de votre Auguste Maître Est un séjour plus beau que le séjour des Dieux.
Les Chœurs.
La Cour de votre Auguste Maître Est un séjour plus beau que te séjour des Dieux.
FIN DU PROLOGUE.
PREMIER ACIE DELACOMLDIE.
PREMIER INTERMÈDE.
DHILIS irritée contre Tircis son Amant, Y paraît dans le plus triste état du monde, d'avoir à punir un ingrat qu'elle n'a pas la force de haïr.
Tircis vient Seigneur demander grâce, et l'obtient enfin avec peine.
A sl eses Assohaicas dlaccessess Philis.
Mademoiselle de Lalande.
Quatre hommes Pantomines qui dancent.
Messieurs Favier,
Létang, Pecourt, et Dumirail.
Deux femmes Pantomines qui dancent.
Mademoiselle
Rolland, et Mademoiselle Lafontaine.
PHILIS seule.
Vil est cruel d'avoir a punir un Amant Quand tout ingrat qu'il est, on l'aime tendrement!
Mon cœur souffre une affreuse peine,
Bi Il doit haïr, il est forcé d'aimer, Les transports de l'amour, les fureurs de la haine Tour à tour viennent m'animer, Est-il une plus rude gêne?
Mon cœur souffre un affreux tourment, Qu'il est cruet à avoctr à punir un Amant, Quand tout ingrat qu'il est on l'aime tendrement!
TIRCIS.
Votre rigueur me désespère, Adorable Philis apaisez ce courroux, Inhumaine que faut-il faire Pour obtenir un sort plus doux.
PHILIS.
Vous méritez peu de me plaire, Vous méritez trop ma colère Allez ingrat, retirez-vous, Laissez-moi toute à mon courroux.
TIRCIS.
Pourquoi se défendre D'entendre Un fidèle Amant.
PHILIS.
Je dois me défendre D'entendre Un perfide Amant.
TIRCIS.
Craignez-vous qu'en l'écoutant Votre cœur ne soit trop tendre?
PHILIS.
Non, non pour cet inconstant Mon cœur n'a plus rien de tendre.
Tous deux.
Pourquoi se Je dois me défendre Dtilenare Un fidèle Un perfideAmant.
TIRCIS.
Hélas!
cruelle que vous êtes vous méprisez mes soupirs, et mes pleurs, Ce cœur n'est point touché de mes vives douleurs, Vous voulez mon trépas inhumaine, je meurs!
Vos rigueurs seront satisfaites.
PHILIS.
Tircis modérez ce transport, Calmés le désespoir dont votre âme est saisie;
Vous voulez courir à la mort, Ah!
que ferais-je de la vie!
Adorable Philis!
TIRCIS.
HILI S.
Malgré-moi dans mon cœur Le dépit cesse, et l'amour est vainqueur!
CIS Les chagrins de l'amour ont des charmes Pour un cœur bien enflamé:
Ma Bergère en courroux m'a fait verser des larmes, Dois cobsron éjl défurpies.
Le bonheur le plus grand succède à mes alarmes, J'en goûte mieux le plaisir d'être aimé.
TIRCIS et PHILIS.
La tendresse Est la maîtresse De tous les cœurs:
En vain le dépit ous nous presse D'avoir pour un Amant d'invincibles rigueurs.
Quand ous voyez nous voyons Le dépit cesse, La tendresse Est la maîtresse couler ses pleurs De tous les cœurs.
DE Pxol n DE LA COMÉDIE.
SECOND INTERMÈDE.
Une Mascarade d'Hommes et de Femmes Maures.
Cinq Femmes Maures qui dancent.
Messieurs Morel, Dufour, et Jonquet.
Une femme Maure qui chante seule.
Mademoiselle Ferdinand
l'aînée.
Cinq semmes Maures qui chantent dans les Chœurs.
Mesdemoiselles Ferdinand cadette, Rebel, Puvigni, Pièche, et Moreau.
Douze hommes Maures qui chantent dans les Chœurs.
Messieurs Mattau, Cébret, le Roi, Guillegaut, Godonesche, le Maire, Miracle, Lafilard, Brossard, Lombard, Frizon, et Arnoul.
PREMIER MAURE.
DOurquoy contraindre T Le choix d'un cœur?
Pourquoi s'efforcer d'éteindre Un feu dont il fait son bonheur?
On à beau le forcer à feindre, Il est toujours à son Vainqueur?
Les Chœurs.
Aimez-vous quand tout vous y convie, Aux transports de l'amour abandonnés vos cœurs, Aimez-vous profitez de la vie, Sans l'amour tout déplaît, tout ennuie;
Si pour quelques Amants il a mille rigueurs, Pour qui sait bien aimer il n'a que des douceurs.
Second Maure.
Qu'il est doux quand l'amour est extrême, De mériter d'être aimé de même, On partage bientôt ses feux Avec la beauté que l'on aime.

Les
Les Chœurs.
Aimez-vous, aimez-vous, quand tout flatte vos vœux, Aimez-vous, aimez-vous, et vous serez heureux.
Troisième Maure.
Quand l'objet à qui nous voulons plaire Nous préfère À quelques Rivaux jaloux, Meuni enpagruin, tein crépres vébi cotere " Leur misère, Sont des biens charmands pour nous.
Les Chœurs.
Atmons-nous quana tout nous y convie, Aux transports de l'amour abandonnons nos cœurs.
Est-il rien de plus doux dans la vie?
Que de charmants plaisirs!
que de douces langueurs!
Les Chœurs.
L'amour porte en tous lieux sa puissance, A devant de ses coups allons nous présenter, Ne lui faisons point de résistance, Il se venge trop bien de qui l'ose irriter.
Les Chœurs.
N'attirons point les traits de sa vengeance, Aimons-nous, aimons-nous, laissons-nous enflamer, Banissons d'avec nous l'indifférence,
Quatrième Maure.
Un cœur qui peut chercher à s'en défendre, Ne connaît point encor quels en sont les plaisirs;
Auiss-tôt qu'il commence a les comprendre, On le voit à l'amour donner tous ses désirs.
Les Chœurs.
Aimez-vous quand tout vous y convie, Aux transports de l'amour abandonez vos cœurs, Aimez-vous profitez de la vie, Sans l'amour tout déplaît, tout ennuie, Si pour quelques Amants il a mille rigueurs, Pour qui sait bien aimer il n'a que des douceurs.
Fin du second Intermède.
LRCMSEDIOIERI I La DE LA COMÉDIE.
Trois autres Femmes de l'Île de Crete qui chantent dans les Chœurs.
Mesdemoiselles Puvigni, Pièche, et Moreau.
L'Hymen.
Monsieur Dufour.
L'Amour.
Un Page de la Musique.
Huit Hommes de l'isle de Crete qui chantent dans les Chœurs.
Messieurs Le Maire, Miracle, Godonesche, Frison, Le Roi, Lafilard, et Brochard.
Premier Homme de l'Île de Crete.
LEst en ce lieu que l'on s'assemble Pour célébrer un Hymen glorieux Dt eux jeunes Amants foriis au sang des Dieux:
Jupiter les unit ensemble, Tout favorise leurs désirs, Mêlons nos jeux à leurs plaisirs.
Première Femme de l'Île de Crete.
Que ces Amants sont heureux!
Les biens les plus charmands vont prévenir leurs vœux, Au bonheur le plus grand Jupiter les élève, Il ne commence rien que sa Bonté n'achève.
Que ces Amants sont heureux!
Les biens les plus charmand vont prévenir leurs vœux Habitants de l'Île de Crete qui dancent.
Monsieur le Comte de Brionne.
Monsieur le Marquis de Moï, Messieurs Favier, Létang, Faiire, Magny, Pecit, et du Mllail.
Deuxième Homme.
Le puissant Jupiter répand sur tout le monde De ses bontés les sensibles effets:
Il comble l'Univers des biens les plus parfaits, Tout est calme aujourd'hui sur la Terre et sur l'Onde, Et lorsque son Tonnerre gronde C'est pour mieux affermir la paix.
De ses bienfaits conservons la mémoire, Dressons des Autels à sa gloire.
Chœur.
De ses bienfaits conservons la mémoire, Dressons des Autels à sa gloire.
Troisième Homme.
Un Monstre que l'Orgueil, la Discorde, et l'Envie, Avaient fait sortir des Enfers, De son venin fatal infectait l'Univers.
Il troublait le repos, et la vie De cent Peuples divers.
Jupiter a vaincu ce Monstre épouvantable Qui paraissait insurmontable, Et pour jamais il l'a mis dans les fers.
De ses bienfaits conservons la mémoire, Dressons des Autels à sa gloire.
L4
Chœur.
De ses bienfaits conservons la mémoire, Dressons des Autels à sa gloire.
Deuxième Femme.
Heureux Amants goûtez toujours Un Destin charmant et tranquille, Jupiter prend soin de vos jours N'en laissez pas un d'inutile.
Heureux Amants goûtez toujours Un Destin charmant et tranquille.
On entend une grande Symphonie.
Les Chœurs.
I bruit Divin se fait entendre!
Quatrième Homme.
Ç et le Liel qui nous applaudit Des soins qu'il nous voit prendre.
Les Chœurs.
Des plus charmants Concerts l'olympe retentit.
Troisième Femme.
L'Hymen et l'Amour vont descendre, Nons lex oerrons blenton .
Les Chœurs.
Quels doux transports viennent de nous surprendre!
Ces Dieux s'approchent!
les voici.
Trois Divinités de la Suite de l'Hymen qui dancent.
MADAME LA DUCHESSE DE BOURBON.
Mesdemoiselles le Peintre et Laurent.
Suite de l'Amour qui dance.
Monsieur le Marquis de Châteauneuf.
Les petirs Magny, Lallemand, et Ballon.
L'HYMEN.
L'Amour pâlit à mon abord, Nous devons être unis d'une chaîne éternelle;
Pouiquoi si rarement nous tou bons-nous d'accord, C'est vous seul qui troublez une union si belle.
L'AMOUR.
Vous traînez après vous sans cesse Les soins fâcheux, et les transports jaloux;
J'aime à trouver par tout les plaisirs les plus doux, Les Ris, les Jeux, et la tendresse.
L'HYMEN.
L'absence de l'amour excite Ces soins fâcheux dont il est irrité, Et les transports jaloux ne viennent à ma suite, Que lorsque l'amour m'a quitté Ld Finissons nos débats, unissons nos efforts Tour aire à tes Amants un sort digne d'envie, Unissons-nous, et par de doux accorts Cons l'un et l'autre au bonheur de leur vie.
L'HYMEN, et L'AMOUR.
Finissons nos débats, etc.
Quatrième Femme.
IoüisseZ des douceurs que le Ciel vous dispense Heureux Amants, heureux Époux, Avec l'Hymen, l'Amour d'intelligence, Vous invite à goûter les plaisirs les plus doux.
BALLET Quatrième Homme.
Quand l'Hymen, et l'Amour s'unissent, Pour vous faire un destin charmant, et glorieux, Leurs querelles ne finissent Que par l'ordre absolu du souverain des Dieux, Vous devez, tout à son pouvoir suprême:
Cesr up feun quin compote ces vœux.
Et vous ne pouvez être heureux Qu'autant que lupiter vous aime.
Jupiter commande aux destins, C'est de lui seul qu'ils ont voulu dépendre, Et quand le sort du monde est en ses mains, La vertu seule en peut prétendre Des biens solides, et certains Il n'est point de grandeur qu'elle n'en doive attendre:
À ses bontés la vertu seule a part, Et jamais on ne le voit répandre Comme les autres Dieux ses bienfaits au hasard.
Les Chœurs.
Heureux mortels qu'il favorise, Que votre sort est beau, qu'il est plein de douceurs, Qu'elle gloire vous est acquise D'avoir mérité ses faveurs.
