Ton très-humble et tresobeïssant serviteur
F.
G.
S.
B.
du Ciel qu'il rend le ville à Romilde, ou plutôt à Agilulpe, lequel se trouve miraculeusement échappé de la mort, et Dorante à Olympe;
et se résout à mener une vie parfaitement Chrétienne.
Le sujet est pris de l'histoire Ecclesiastique.
ACTEURS.
CAIAN Roi des Huns ou Abarais, Idolâtre.
AGILULFE Duc de Venise, Chrestien.
ROMILDE Femme d'Agilulpe, Chrestienne.
OLYMPE, Fille d'Agilulpe et de Romilde.
CLIANTE Confidente de Romilde.
TERA 1 N SECRÉTAIRE.
SÉNATEUR.
 CAPITAINE de la Ville.
 CAPITAINE des Gardes de Romilde.
DEUX SOLDATS.
DORANTE, promis à Olympe.
La Scène est dans Venise dans la Basse-Cour du Palais du Duc.
CATAN
ÀIIT T.
L'IDOLÂTRÉ CONVERTI.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
AGILULIE, DORANIE.
MPITOYABLE sort faut-t-il que ma constance, Tient pussy contre ton bras aucune résistance, Que tu force mon cœur accablé de malheurs, À se trahir soi-même en m'arrachant de pleurs.
Oui ces yeux autres fois les foudres de la guerre, D'ont les regards jetaient les ennemis par terre, Et qui loin d'avoir peur faisaient peur à la mort, Sont forcés de donner de larmes à mon sort.
Voir périr mon État, voir périr ma famille, Voir l'honneur de ma femme, et celui de ma fille, Servir à ce jyran de funeste butin, Quels yeux pourraient sans pleurs regarder ce destin?
Mais tarissons ces pleurs, et toi destin funeste, Prends au lieu de ces eaux tout le sang qui me reste.
Je puis encor, je puis n'étant mort qu'a demi, M'aller rendre immortel dans le camp ennemi.
Va noble désespoir n'est pas toujours blâmable.
Le Ciel te tend souvent une main favorable;
Et puisqu'il me contraint à ce juste dessein, hroi jusqu' ueuuunnte baun me tendra la main.
Tirai sous sa conduite était fort peu de voiles, Combattre un nombre égal à celui des étoiles.
DORANTE.
Allons Seigneur allons.
AGILULFE.
Tu dois rester ici.
DORANTE.
Je dois combattre, vaincre, ou bien mourir aussi.
Vaincre!
hélas qu'ai-je ditlil n'est que trop visible, Que le destin nous rend la victoire impossible;
Mais malgré son dessein et ses plus rudes coups, Je ne puis que combattre, et mourir avec vous.
AGILULEFE.
Non Dorante;
et mon cœur ne pouvant le permettre Pour des raisons d'État, le tien doit se soumetre
DO DORANTE.
Vous avez sur mon cœur homme pouvoir absolu, Mais Seigneur.
AGILULFE.
C'est ainsi que personne l'ai résolu.
Et ici puis négliger le soin de ma personne:
Je puis m'abandonner ou le Ciel m'abandonne;
Mais il défend lui -même à mon esprit prudent, D'exposer ta valeur au danger évident.
Il veut que ici conserve un guerrier dont peut -être Il se voudra servir pour repousser ce traître, Ce cruel ennemi de ses sacrez Autels, Et faire que nos maux ne soient pas immortels.
Sa main me promet donc un coup de sa puissance, Et la tienne un effet de ton obéissance.
Aa resteras en vilte asin a y rejisver A l'orage ou mon cœur se doit précipiter.
C'est te faire un honneur digne de ton courage.
RANTE.
Je renonce à triste et funeste avantage, Puisque l'honneur de vaincre ou mourir après vous, ait ent ie pive imponant eu le pim grant de tous.
CILULFE.
Ton courage obligeant n'aura plus de réplique Si tu penses au bien de la chose publique.
RANTE.
J'y pense mieux Seigneur, quand pour servir l'état, Je veux garder sa tête au milieu d'Homme combat.
AGILULFE.
Vidons par ton amour cette noble querelle.
Tu dois étant vaillant être encore fidèle, N'abandonner ma fille en cette occasion,
À NE Et ne joindre ta gloire à ta confusion.
ORANTE.
Oui plutôt que mon Prince, Qui se perd aujourd'hui pour sauver sa Province.
Quoi que l'amour m'impose une fâcheuse loi, L'honneur aura toujours plus de pouvoir sur moi.
Et j'ai reçu du ciel une âme assez bien née, Pour préférer l'honneur aux douceur d'Hyménée.
Olympe a des appas qui captivent mon cœur;
Mais cõtre mon devoir il n'est point de vinqueur.
Et ie cy que l'amour sans l'honneur est infâme.
AGILULFE.
Ce discours montre assez la grandeur de ton âme.
Mais qui dois-je laisser pour soutenir l'État?
ORANIES Quelqu'un (Seigneur) de qui vous fassiez moins d'état.
AGILULFE.
Je dois considérer le plus considérable.
T'ayant des ja choisi mon choix est raisonnable, Puisque le bras du ciel semble garder au tier, L'honneur d'esi re l'appui d'un état si chrétien.
Il veut que ta conduite égale à ton courge, Soit le noble Alcion qui calmera l'orage.
Ainsi tu sert l'État, et ma noble maison;
Ainsi tes chastes feux éclairent ta raison;
Et ta vertu ne peut refuser cette grâce, Au public, à ma fille, à mon illustre race.
DORANTE.
Ces beaux motifs pourraient ébranler mon devoir.
Si mon obéissance était à mon pouvoir.
Pour Pour être au pres d'Olympe autant que pour vous plaire Je resterais ici si On le pouvais faire;
Mais vous allant combattre (ô grand Prince) ie dois Montrer quel est celui d'ont vous fîtes les choix, Lors que pour votre appui voulant choisir un gendre, Vous quitates (Seigneur) cent Héros pour me prendre.
Je veux donc mériter par un noble trépas, Celle qu'un lache cœur ne mériterait pas.
Le ciel en aura soin (Seigneur) à mon absence, Il sera son Dorante;
il sera sa défense, Et son bras jout puissant Seigneur permettra de voir, Que contre l'innocence il n'est point de pouvoir.
Mon généreux dessein qui me rend digne d'elle, Ne peut donc mériter le blâme d'infidèle Et ie crois que plutôt elle devrait haïr Ante, s'il pouvait ici vous obéir.
 uyue dene dx enélis d' ablorz coresjance, Digne de mon amour, et rempli d'innocence, Se jeter à vos pieds, demander à genoux, L'honneur d'aller combattre, et mourir avec vous.
LULE.
L'obligeant obstiné!
l'héroïque rebelle!
Ma fille a du bonheur, Dorante est digne d'elle.
Mais ton triste départ lui va donner des lois, Qui la feront rester fille et vefue à la fois.
ORANTE.
Son cœur est généreux pour souffrir l'un et l'autre, Voyant que mon trépas accompagne le vôtre.
Ne Ne me pressez donc plus par des motifs si doux.
Vous -même m'enseignez à repouser vos coups;
Puisque ôtant au public votre auguste présence, Qui pourrait retenir ses malheurs en balance, Vous laissez la Duchesse, et d'un beau désespoir, Vous voyez à vos pieds ses larmes sans pouvoir.
ILVLFE.
Il est vrai ma raison rend sa plainte inutile.
Pour immoler ma vie au salut de la ville.
Et le ciel qui voit tout voit bien que je ne puis Souffrir ce que je souffre étant ce que ie suis.
On étouffe cent maux par un mal volontaire, Le conseil en est pris.
DORANTE.
C'est à moi de me taire, Et de suivre vos pas avec vos sentiments.
À BILULFE.
Tu l'emportes.
Va donc renger mes règiments, Donne l'ordre, et sur tout visite les navires, Tu viendras avec moi puisque tu le désires.
DORANTE.
J'y vais Seigneur.
AGILULFE Seul.
Va donc, met tout en tel état Qu'on rende aujourd'hui même un glorieux combat.
La mort qui me promet une meilleure vie, Fera que mes malheurs seront dignes d'envie.
Grand Dieu d'ont les Arrêts sont la même raison, Detourne ton courroux de ma noble maison;
Et si ton juste bras la punit pour sa tête, Vois que ie j'abandonne aux flots de la tempête.
Fais
Fais donc que l'idolâtre admirant tes ressorts, Connaisse que tu peux affaiblir les plus forts;
Et que ton bras puissant comme juste, est capable De mettre l'innocent au dessus du coupable.
Montre donc ta justice, et du plus haut des cieux, Jette dans les enfers un monstre audacieux;
Pourrais-tu regarder avec un œil de père, Que contre le Chrétien l'Idolâtre prospère?
Et qu'un cruel tyran plein d'infâmes desseius, Portât sur tes Autels ses sacrilèges mains?
Si tu fermes les yeux à mon auguste zèle, Arme tes bras au moins pour ta propre querelle.
Mais ici vois un Soldat.
CÈNE II.
SOLDAT, AGILULFE.
SOLDAT blessé.
AGILULE.
Viens tu de mon armée?
OLDAT.
Oui Seigneur.
AGILULFE.
Hé de grâce Soldat, succintement dis -moi ce qui se passe
OLDAT.
Aussi ne puis- même pas vous faire un long rapport, Puisque Puisque mon cœur attend le moment de la mort.
Mais pour avoir l'honneur de dire à votre Altesse Ce que j'ai vu, mon Zèle à forcé ma faiblesse.
Hélas tout est défait, à l'entour des vaisseaux On ne voit plus que sang d'ont rougissent les eaux.
L'inexorable bras du cruel Idolâtre, Ne fait que massacrer, que brûler, et qu'abattre;
Tous les nutuuis y font pu ruge immolés) Ou morts, ou dans la cheine encor plus désolés.
GILULFE.
Juste ciel qu'est ceci lamais dis -moi ; te prie, Comment as tu donc pu te retirer en vie?
DLDAT.
Je me trouvai caché dans le fonds d'un vaisseau, Quand on jetait les morts et les blessez dãs l'eau.
Mais l'ennemi n'ayant plus du sang à rependre, Met le feu pour couvrir tant de sang de la cendre Qu'aurait fait le vaisseau si l'orage soudain, Les faisant retirer n'eut rompu leur dessein.
Le vent donc me dégage derrobe et me menant en vihéi M'a permis de vous dire.
ha ie suis trop débile Pour parler davantage, et mon esprit content Me dit qu'il va quitter sa prison à l'instant.
ILVLFE.
Tu meurs couvert de gloire en mourant pour l'Église, Tu sembles mériter qu'elle te canonise.
Adieu brave Chrétien, adieu Soldat adieu.
Je te suivrai bientôt:
mais sortons de ce lieu, Allons aveuglement ou le Ciel nous emporte;
Si mes Soldats sont morts ma valeur n'est pas morte.
Sur Su renons l'ennemi, faisons, faisons tu voir Ce que peut un grand cœur armé de désespoir.
SCÈNE III.
ROMILDE, CLIANTE, AGILULFE, AGILULE,
Adame femme m'envai, le Ciel même l'ordonne.
M l'entends parfaitement ce qu'il dit quand il conne;
Et puisque ses carreaux s'allument contre moi, Il verra que ma cendre obéit à sa loi.
Il me verra voler (ma perte étant certaine) Au combat pour aller au devant de sa haine.
Haine!
ce mot l'offense, il ne saurait haïr, Un esprit généreux qui était soupait obéir.
Tiuy uono rictuoir les effets de sa grâce, Par un noble trépas dont Cajan me menasse;
Et sans plus retarder asse dés aujourd'hai, Il verra par ma mort que j'ai vécu pour lui.
OMILDE.
S'il faut que votre mort me rende infortunée Attendez le moment de notre destinée, Mais ne l'avancez pas, puisque comme tu crois, Votre désespoir choque une chrétienne loi.
Le Ciel nous fera voir que son tonnere esctatte, Sur les prospérités dont un tyran se flatte.
Par mille beaux effets (Signeur) il nous apert, Qu'il nous sa souvet au moment qu'il nous péra.
Il veut que vous gardiez votre illustre personne.
AGILULFE,
Il l'a conservera quoique je l'abandonne, Puisque par mille effets (Madame) il nous apert, Qu'il nous sauve souvent au moment qu'il nous perd.
Il connaîtra mon zèle, et Cajan mon courage.
L'un inspire à mon âme un céleste rage, Et l'autre sentinu quomigio mon muineur, Si grande puis perdre tout, Seigneur garde ma valeur.
OMILDE.
Il n'est point de valeur qui ne soit raisonnable.
Et quoique att désespoir fut ici pardonnable;
Toutefois mes raisons prétendent l'emporter, Sur un cœur que mes pleurs devraient seuls arrêter.
Les eaux que vous versez pour m'arrêter (Madame) Font augmenter l'ardeur qui brûle dans mon âme;
Et ici connais trop bien par vos plus tendres pleurs, Que Que suis seul celui qui cause ces malheurs.
Mais si ici suis le seul pour qui Din jeceurrouce, J'espère que ma mort rendra sa main plus douce;
Et mon noble trépas, chrétien, et généreux, Ostera le sujet qui le rend rigoureux.
OMILDE.
Seigneur, si pour calmer ce furieux orage, La générosité vous résout au naufrage, Et s'il faut immoler quelque Victimeunit Cieux, Quand elle sera double ils s'apaiseront mieux.
Souffrez donc que votre meure avec vous, et que j'aille Leur immoler ma vie au fort d'une bataille.
AGILULFE.
AGILULFE.
Le sexe vous défendez un désespoir si beau, Et le Ciel ne veut pas un prodige nouveau.
J'irai seul m'immoler à sa juste colore, Trop content de mourir, trop heureux de M adairre.
Vous attendrez ici l'effet de sa bonté, Mun tai des ja Mavamt, un peu trap arrête.
Adieu donc pour jamais.
ROMILDE.
Non ici ne saurais vivre, Et ainsi pourrai mourir si ici ne puis vous suivre:
Ne pensez-pas (Signeur) que je puisse apaiser, Ma trop grande douleur par ce triste baiser.
ANGILULIE en s en allant.
Madame ici vous prie accompagnez mes armes.
D'une ardente oraison plutôt que de vos larmes.
ROMILDE à Cliante.
Clysante quel crois-tu que soit mon plus grand mal.
CLIANTE.
C'est u peut qu'it périsse en te compat naval.
Mais il faut vous résoudre, et témoigner (Madame) Un cœur plus généreux que celui d'une femme.
ROMILDE.
Le cœur plus généreux se verrait ahbattu, Et n'aurait plus icy ici force ici vertu.
Tu vas être étonnée, et grandement surprise Lors que ici t'aurai dit mon mal auec franchise.
CLIANTE.
Vous savez qui personne suis.
ROMILDE.
Je le sais de longtemps.
CLIANTE.
Dite donc votre mal.
ROMILDE.
Attends Cliante, attends:
Laisse passer plutôt la pudeur naturelle oupoune eu ce voiepru ve puusidele, La honte me retient.
CLIANTE.
Il vous faut surmonter L'obstacle féminin.
ROMILDE.
Ou ie le veux dompter, Pour te dire, ha que dis- je!
oui ici te le veux dire;
C'est neim :
pour Cajan que mon âme sourpire.
Ainsi ici ne vois point de remède à mon mal, Caromme perds un mari sans gagner un rival.
CLIANTE.
Je suis surprise.
ROMILDE.
Il faut pousser ma considence, Et rompre ma douleur, en roncpant mon silence.
Aussi ne fait'il rien te cachant mon dessein, Qu'irriter ce grand feu qui brûle dans mon sein.
Mais le départ du Prince, et sa triste aventure, Maître montre maintenant une belle ouverture.
Sache donc que Cajàjan est à ce point charmant, Que sa grâce a vaincu tout mon raisonnement.
CLIANTE.
S'il vous semble charmant c'est donc l'esset d'un songe.
Aiauts te fonge cje te poro Ô uoipunt un mensonge.
ROMILDE.
Plut aut Ciel fut-ce un songe ou quelque illusion, Le jour s'opposerait à cette vision.
Il te faut donc tout dire ô chère confidente.
L'objet est véritable, et ma perte évidente, mumaunme va portes en quupimute, Qui portera ma honte à ma postérité.
CLIANTE.
St ce n'él pas un songe, il fait qu'un art magique Ait ébloui vos yeux d'un objet si tragique.
OMILDE.
Non ce n'est pas cet art, quoi qu'il ait grand pouvoir, Muimen rena amourénie, et qui me l'a fait voir.
Regarde son pourtrait, et vois que la peinture Fait ici disputer l'art toujours la nature.
LIANTE.
Qui vous a pu donner ce pourtrait?
ROMILDE.
Va Soldat, Échappé l'autre jour d'un furieux combat.
Il tenait en ses mains un si précieux gage:
Je le pris, et fus prise hélas!
à mon dommage, Car depuis ce fatal ou fortuné moment, Mon cœur brûlé d'amour soupire incessamment.
L'amour peut-il causer de plus grande infortune?
LLANTE.
Madame il est certain qu'elle n'est pas commune.
Mais comment ce Soldat aurais pris ce tableau!
OMILDE.
Il se jeta (dit-il) à l'a merci de l'eau, Duno œu tonjupaauve un grande derroute.
CLIANTE.
Madame ce Soldat est un fourbe sans doutte.
Car la confusion fut de notre côte.
OMILDE.
Par mégarde Cajan pourrait d'avoir jeté, Et pendant qu'il s'admire en ce parfait ouvrage, Se levant en sursaut pour aller au carnage, Ce pourrait d'ont les traits ne semblent pas humains;
Lui pourrait par mégarde être tombé des mains;
Et pour lors ce Soldat hasardant mille vies, Aurait fait son butin de tant de pierreries.
Enfin quoi qu'il en soit, quelque soit le hasard, Regarde ce beau Prince, admire son regard:
Contemple ce beau front, cette charmante bouche, Ce beau teint ou la rose et le lys qui la touche, Rehaussent les beautés, et le rendent si doux Que le tein de l'aurore en est presque jaloux.
Enfin tout sonvisage, et sa noble posture, Montrent que ce chef-d'œuvre épuisa la nature.
Aussi quoi que sa haine exerce conire nous, Mon cœur s'estime heureux de recevoir ses coups.
Il ne respire rien de plus doux que ma perte:
Il veut changer Venise en une Île déserte;
Toutefois il me plaît, que ferait-il un jour Prenant en ma faveur les armes de l'amour.
Taisez-vous mon honneur, et gardez le silence.
*Mon amour ne saurait vous donner audience;
Car comme il n'a point d'yeux il n'a pareillement Doreilles pour ouïr votre raisonnement.
Et toi chère Cliante invente mon remède;
Souviens Souviens-toi qu'il n'est rien de quoi l'amour ne s'aide.
Que tu m'obligerais par quelque invention Qui soulageat au moins ma grande passion.
LIANTE.
Quand un mal est si grand le remède est extrême.
Un œil blessé d'amour ne voit que ce qu'il aime.
Et se fermant lui mesme à tout autre respect, Tout objet qui le choque est tenu pour suspect.
Voulez-vous apaiser cette flamme improuvé, Jettez les yeux sur elle, et détournez la vue De tout ce que le Peuple et le Sénat voudrait Opposer contre vous ou de force, ou de droit.
Après la mort du Prince et la plainte commune, Dites que vous voulez adoucir la fortune, Adoucissant Cajant qui la tient contre vous, En ce désobligeant et funeste courroux.
Déjà secrètement vous aurez fait entendre, À ce Prince charmant que vous voulez -vous rendre, Et qu'avec assurance il peut venir chez vous, Comme Duc de Venise, et comme votre époux.
Je crois, Sit est prudent autant qu'il est aimable, Qu'un article si beau te doit être agréable;
Car quoi qu’il soit puissant il déit craindre le sort, Qui souvent par caprice affaiblit le plus fort.
OMILDE.
Ce conseil m'est nuisible encor bien qu'assez sage.
En qu'elle extrémité pense-tu qu'il m'engage?
Le Peuple et le Sénat s'armeront contre moi.
LIANTE.
Mais n'est-ce pas de vous qu'il reçoivent la loi.
Soudain qu'un peuple voit qu'il n'est plus de remède, Il se rend au plus fort, facilement il cède, Sachant bien qu'il n'est né que pour être sujet, Et le repos qu'il a banit tout autre objet.
ROMILDE.
Mais la religion y met un grand obstacle.
CLIANTE.
Convertissez son cœur, faites ce beau miracle.
Faites lui reconnoistre un même Dieu que vous.
Une femme peut tout sur l'esprit d'un époux.
Vous obligez le Ciel si vous venez à faire Votre Chrétien époux d'un Payen adversaire, De qui vous entendrez ce repart complaisant, Qu'il quitte le butin pour prendre le présent.
Le Sénat et le Peuple également aspirent Au repos, c'est l'objet pour lequel ils soupirent;
Et par quelque moyen qu'ils soient tous satisfaits, Sans regarder la cause, ils aiment les effets.
Je crois que ce conseil à de grands avantages.
OMILDE.
Clyante il est certain ie le tiens des plus sages.
Et petit sens ma raison s'accorder avec lui, Et par un doux espoir modérer mon ennui.
Ha qu'il est bien aisé de triompher d'une âme Par les brèches que fait une amoureuse flamme.
Va donc voir Agilulpe, et sache adroitement AS’il se met en état de partir promptement.
Disblé que la douleur me tient presque pamée, Que tu meurs dans mon lit comme lui dans l'armée.
J'attendrai ton retour.
CLIANTE.
CLIANTE.
Madame j'y vay donc.
ROMILDE Seule.
L'amour met mon honneur en un triste abandon.
Et ma raison revient former une querelle, Reprochant à mon cœur qu'il se rend infidèle.
L'une flatte mon âme, et l'autre a des efforts, Qui me font ressentir mille justes remords;
Et personne me sens ici d'autant plus affligée, Que le sujet est grand qui me tient partagée.
La victoire balance, et ainsi sens que mon cœur, Appréhende un Païen, et désire un vainqueur.
Mais enfin la raison doit céder à ma flamme.
Et même autoriser le dessein de mon âme;
Puisque sous le manteau d'autre horrible attentat, Je porte le beau feu qui doit purger l'état.
L'amour n'est pas toujours imprudent, et folâtré.
Peut-être qu'épousant ce charmant Idolâtre, Ma flamme servira d'un illustre flambeau, Pour éclairer les yeux d'un aveugle si beau.
L'Angleterre autrefois, la Pologne, et la France, Ont connu que mon sexe à beaucoup de puissance, Pour mettre dans l'esprit et d'un Prince, et d'un Roi, Le parfait sentiment de la parfaite loi.
Ton retour est bien prompt.
CÈNE V.
aMimla, CoMiAd E,
CLIANTE.
MAu la nouvelle est bonne.
Le Enne vustre époux va comvaitre en personne.
Il est déjà sur mer, et Dorante le suit.
OMILDE.
Dorante qui le sert est celui qui me nuit.
Lui seul par sa valeur pourra mettre en deroute mos puue puoro comnoutruns, et mon uespein en doute, Cliante ie crains que sa rare valeur, donnant la victoire augmente mon malheur.
LIANTE.
Il est vrai que l'amour est à ce point sensible, Qu'il se laisse toucher d'une chose impossible.
Mais Madame croyez que Cajan est si fort.
Qu'ils ne vont pas combattre ains attendre la DB0Vbe
ROMILDE.
Mais est-il bien certain qu'ils aient déjà fait.
voile?
CLIANTE.
La nuit n'aura si tôt plié sa sombre toile, Et l'humble élément revêtu la clarté, Que leur triste trépas vous sera rapporté.
Il n'est point de rocher qui n'eût jeté des larmes Uoyant Olympe envain employer tous ses charmes, Pour empêcher son père et son amant d'aller Au trépas ou déjà le vent les fait voler.
Ils ont fermé le cœur à toute autre tendresse.
Qu'à celle d'achever un dessein qui les presse.
Olympe reste au port, et des yeux seulement, Suit ceux que son amour ne peut suivre autrement Les Sénateurs y sont, le peuple tout en larmes, Accompagne de cris ceux qui portent les armes;
L'un pleure ses enfants, un autre ses neveux, Et tous en général remplissent l'air de vœux.
Madame en peu de mot, voilà ce qui se passe D'Agilulpe et Dorante, il faut que le Ciel fasse On miratte aussi gram que d'ammer on môt, Pour faire qu'aucun deux puisse revoir le port.
OMILDE.
Allons nous retirer, attendant que l'issue, Favorise l'ardeur que mon âme à conçue.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
OLYMPE CLIANTE
OLYMPE.
NVAIN m'ont-ils traitée avec tant de rigueur;
Et malgré qu'ils en aient ils ont mené mon cœur;
Ainsi quoi qu'ils aient cruù m'avoir abandonnée, Je suis pourtant, ie suis été eux dans l'armée.
Hélas vit-on pourtent un sort plus rigoureux.
Dorante m'abandonne et croit être amoureux.
Agilulpe me quitte, et croit être mon père!
Peut-on voir ici bas un destin plus sévère.
Quel serait l'esprit fort qui ne feut abattu, Et dont le désespoir ne feut une vertu!
Encor si ma disgrâce à nulle autre seconde, Me prennant ce que j'ai de plus cher dans le monde, Par cette grande perte achevait mes malleurs, Le temps pourrait enfin apaiser mes douleurs.
Mais comme si le Ciel n'était rien que sévère, Menacant mon honneur, et celui de ma mère, Aussi bien que celui ut nos futrez Autis, Il fera que mes maux deviennent immortels.
Mais quoi nos volontés maîtresses d'elles mêmes, Peuvut nous dégager des maux les plus extré mes;
Et le Ciel rigoureux ne veut pas que ses lois M'obligent à mourir un million de fois.
Il se contentera d'une mort volontaire, Par qui ie pourrai suivre et Dorante, et mon père.
Ce rare bâtiment ou châcun voit assez Les richesses et l'Art de dix siècles passez, Et ces superbes Tours qui semblaient éternelles, Que la flamme abatra comme nids d'arondeldes, Nos canaux pleins du sang du Citoyen vaincu, Et de tant d'innocents qui n'ont encor vécu, Bref ces sa Autels l'ornement de Venise, Perdant tout leur éclat avec que leur franchise, Sous un bras que l'Enfer armera de rigueur, Et qui mettra sa gloire à leur fermer le cœur, ut orceront-ils pas ma Chrestienne venstance, D'échapper par la m a tant de violence.
Pardon puissant moteur de terre et des cieux, Ma vie un supplice un peu trop odieux.
LIANTE.
Puisque vous connaissez d'où vient notre tempête, EspereZ que le Ciel sauvera votre tête.
Il est assez puissant pour apaiser les flots, Qu'il soulève lui-même trouve donc des sanglots Et de pleurs qui ne font que grossir un orage, Contre qui la vertu doit avoir du courage.
Un cœur vraiment Chrétien est toufiours assuré, Et voit après l'oragt on time désiré.
LYMPE.
Tu t'efforces en vain de consoler mon âme;
Je ne crains pas les flots puisque je les réclame.
La tempête est au point que pour la surmonter La raison me convie à m'y précipiter.
Soldat d'où venez-vous?
SOLDAT.
SCÈNE II.
SOLDAT, OLYMPE, CLIANTE.
JE vient de voir Madame, Tous nos tristes vaisseaux plains de sang, et de flamme.
Le massacre est si grand que la rigueur du sort, Repend de tous côtés les horreurs de la mort.
L'Idolâtre aucsuit nojert petite urmée, Comme fait un Géant qui combat un Pigmée,
LYMPE.
Qu'est devenu mon père?
OLDAT.
Hélas!
il est perdu.
Et comment?
OLYMPE.
OLDAT.
Son vaisseau s'est le premier rendu.
Car comme il veut donner en tête de l'armée, Celle Celle de l'ennemi feint d'en être alarmée, Et le reçoit se semble avec beaucoup de peur, Le Prince encouragé redouble son ardeur, Il s'avance, il se mêle;
et soudain cent galères Cernent tels des Cuijjeana.
OLYMPE.
 eier quile tetère.
Que tes secrets sont grands!
Ô LDAT.
Et pour nous abîmer, Battent de leurs corsiers, et font trembler la mer.
Le Ciel s'en épouvante, et craint que le tonnerre Qui se forme chez lui se forme encor en terre.
Les cris des combattants, et l'éclat des canons, Rompent en peu de temps l'ordre que nous tenons.
Alors les ennemis nous pressent, nous approchent, Et pour nous achever enfin il nous acrochent, Sautent dans nous vaisseaux qui sont déjà brizés.
Les soldats qui sont morts, (plûtost martyrisés) Sont jetés dans la mer trois à trois, quatre à quatre, Par les bras inhumains de ce fier Idolatre.
Et ceux qui n'ont encor ressenti sa rigueur, S'ils n'ont perdu la vie ils ont perdu le cœur, Et sous un bras vainqueur qui redouble sa rage, Offrent à ce barbare un sujet de carnage, Le Prince seulement par sa rare vertu, Dorante à ses côtés, n'est encor abattu;
Et dans cette fatale, et tragique aventure.
S'il perd cent fois l'espoir cent fois il se rassure;
Mais enfin sa couleur après cent beaux efforts, 2.
Ne le peut empêcher d'être au nombre des Davrise
YMPE.
Ha c'est trop!
parle-moi maintenant de Dorante.
OLDAT.
Il me faudrait (Madame) une langue éloquente Pour dire sa valeur, on la vu le derner Succomber à la force, et rester prisonnier.
Ça an le tient captif, ce barbare l'enchéne, Comme illustre té moin de sa rage y humaine;
Ou prutôt puur ouvoer uesres tepe sus bras, Sur tant et tant de corps qu'il a mis au trépas,
LBIMPe.
La Princesse sait-elle ut sort si déplorable.
DÉDAI.
Elle en a par ma bouche un rapport véritable.
LYMPE.
Hélas!
que fera-elle!
hélas!
que ferons-nous, Si le Ciel pour nous perdre epuise son courroux!
Achève donc ô Ciel, et d'un bras savorable, Montre que tu n'es pas du tout incxorable.
Ha voici la Princesse.
À TE.
CÈNE III.
ROMILDE, VN SÉNATEUR, OLYMPE, CLIANTE, ROMTLDE.
HÉlas tô Ciel faut-il Que le Chrétien succombe au pouuoir d'un Gentil!
Olympe avez -vous su la funeste nouvelle.
Le Ciel eut-il jamais une main si cruelle.
Ô barbare rigueur!
étrange cruauté!
Pour qui d'un coup fatal tout espoir m'est ôté.
Alainagia:
LYMPE.
Ha ma mère!
ZOMILDE.
Ha Ciel inexorable, Fis-tu jamais un mal à mon mal comparable!
Les Païens, les Tyrans sont dont tes favoris!
Tu leur laisses saisir nos biens, et nos maris;
Et tu veux donc conduire avec un bras complice, Les méchants au triomphe, et les bons au supplice!
Mais ce n'est pas assez de me prendre aujourd'hui, L'Objet de mon amour, l'espoir de mon appui;
Achève ô Ciel achève, et d'un coup de tonnerre, Prends pitié de ce cœur qui n'est plus sur la terre.
M'ayant ravi l'objet de chaste amitié, Ne me laisse pas vivre eninsecte à moitié.
Quoi tu ne tonnes pas!
mes douleurs sans pareilles, N'ont pas assez de voix pour frapper tes oreilles!
Au moins ouvre tes yeux:
mais quoi je fais le choix, D'un aveugle à mon mal, et d'un sourd à ma voix
NATEUR.
Madame ce transport est à ce point extrême, Qu'il choque (pardonnez) l'ordonnance suprême.
OMILDE.
2e parett mna dueur, e rai queique tort, C'est de ne sentir pas un assez grand transport.
NATEUR.
Le Ciel que vous nommez auteur de votre perte, A pour guérir vos maux la main assez experte.
Il a quand il lui plaît d'assez puissants ressors, Pour flatter nos esprits quand il frappe nos corps.
Oui par le même bras qui semble nous détruire, A noils pourra (Madame) heureusement conduire.
La mort même est toujours à ses plus grands amis, La porte du bonheur qu'on sait qu'il a promis.
ROMILDE.
E sera donc permis à ma douleur trop forte.
De frapper et d'ouvrir une si belle porte.
ENATEUR.
Lui seul en est le maître, et n'appartiment qu'à lui, D'en faire l'ouverture, et nous sortir d'ennui.
Suivez le mouvement de sa haute concui e.
Dorante est plein de vie, il peut prendre la fuite;
Et peut-être qu'être jour cet indomptable cœur, favorisé du Ciel abaitra son vainqueur.
OMILDE.
Ha c'est trop me flâner!
mais tant plus on me flatte, Et plus grands sens qu'il faut que ma colère éclatte Le Ciel sait ma douleur, et ne s'offense pas, Qu'un mal si violent réclame le trépas.
Avons Olympe allons où la douleur m'emporte.
LIANTE.
Ô Ciel prennez pitié d'une douleur si forte.
ENATEUR seul.
Elle a quelque raison de n'avoir plus de cœur, Sous le bras furieux d'un barbare vainqueur;
Et petit ne doute pas que l'âme la plus forte, Ne succombât enfin au mal qui la transporte.
Je veux pourtant ô Ciel obéir à tes lois, S'il faut mourir, mourons un million de fois.
Quel État florissant, et qu'elle République, Ne fait quand tu le veux une chute Tragique.
Non, il n'en fut jamais qui ne nous ait fait voir, Que contre ta puissance il n'est point de pouvoir L'Assyrien, le Grec, le Persan, le Chaldée, Savent quelle est ta main quand elle est débandée.
L'Égyptien, le Mède, et le brave Romain, Ont autrefois été comme un jet en ta main.
Venise ne peut donc éviter ta colère.
Tu nous perds par un bras que ta haine tolère, Afin qu'ayant battu tes propres hériters, Tu jettes dans le feu les bâtons tous entiers.
Oui ie cy que tu veux pour mieux punir ce traître, Qu'il triomphe de nous, et s'en rende le maître, Afin de le surprendre au fort de son orgueil, Et d'un Thrône usurpé le jeter au cercueil.
Que fait donc la Princesse?
SCÈNE IV.
CAPITAINE des Gardes SÉNATEUR.
ELle est un peu remise.
Et minute un moyen de garentir Venise.
Elle m'a commandé d'aller diligemment Al jumacorennes alas parsemenr Il vous plaira Seigneur de vons rendre auprez d'elle.
SÉNATEUR seul.
Elle peut commander son serviteur fidèle.
Mais envain pense-elle adoucir notre sort.
Envain dans cet orage elle cherche le port.
Nous avons prouqué la colère Divine, Qui ne s'apaisera que par notre ruine.
Le seul bien qui nous reste en nos maux infinis, Est celui de nous voir parfaitement unis;
Nous sommes résolus de laisser dans l'Histoire, Qu'un bras qui nous perdit releva notre gloire.
L'objet de notre mort nous rendra triomphants, Les femmes combattront, et les petits enfants;
2Et le Ciel qui nous perd lui-même nous aitire, Par les puissants appas d'Un glorieux Morire.
Pour moi quoi que ie tienne un assez noble veng Je veux sur une brèche épancher tout mon sang.
Mourir sous les efforts d'autre ennemi barbare;
Et c'est à ce bonheur que châcun se prépare.
SCÈNE V.
JECRETAIRE, SÉNATEUR.
ENATEUR.
Oble appui du public nous sommes donc perdus.
DORETAINL.
Perdus, c'est peu, sachez que nous sommes vendus,
ATEUR.
rendu!
ce mot me met en d'est ranges alarmes.
Venise ne saurait périr que par les armes.
Et qui peut nous trahir!
SECRÉTAIRE.
Qui, celle qui pour nous Deurait même mourir, Romilde.
SÉNATEUR.
Expliquez-vous.
Je ne vous comprend pas, dites donc je vous prie Par quelle thraison doit périr la patrie.
RETAIRE.
Clyante avec Olympe étaient en un recoin, D'où j'étais assez près quoi 'on me crut plus loin;
Quand voici que j'entends la perfide zvi vante, Qui avait dit que l'on pense à délivrer Dorante;
Que Romilde a déjà le Tyran pour époux.
Qué cet hymen rendra notre destin pim doux.
ENATEUR.
Il faut plutôt mourir que penser à nous rendre.
ECRETAIRE.
Achevez d'écouter ce que ie viens d'entendre.
Olympe protestant de n'ouvrir pas son sein, A ce lâche, perfide, et malheureux dessein, Cliante à réparti Madame cette affaire, Est réduite à tel point qu'on ne peut la défaire:
Que tout est disposé, que la garde des meurs, Est prête à recevoir les Barbares vainqueurs:
Que les Officiers à force de pistoles, Ont presque tous donné leur perfides parole:
Et que déjà la lettre est écrite, en un mot Que l'infâme Tyran doit entrer au plutôt.
En voilà bien assez pour vous faire comprendre Toute la trahison.
SÉNATEUR.
Ha!
que viens ici d'entendre!
SECRÉTAIRE.
Je me suis retiré de peur d'être aperçu, Avec ce déplaisir que d'en avoir trop su.
Et voulant vous venir consulter, Théodose M'a dit d'aller trouver Romilde, qui repose (Dit il) mais qui me veut parler à son réveil.
ENATEUR.
Funeste trhaison!
désordre nompareil!
Hélas tout à l'instant le Seigneur Théod se, En passant par ici ma dit la même chose.
Mais allons haraiment, stignents adons la voir.
FaisonFaisons que sa raison connaisse son devoir.
Défendons la Patrie, et d'un conseil plus sage, Opposons notre zèle aux effets de sa rage.
Notre silence ici pourrait être suspect.
Pour le bien du public on perd jusqu'au respect.
RETAIRE.
Allons (Seigneurs) allons, et d'un cœur héroïque, Mourons, hasardons tout pour la cause publique.
Votre esprit est prudent pour trouver les moyens, Qui nous feront agir en parfaits Citoyens Le courage, et l'audace en semblablas affairés, Ont été de tout temps des vertus nécessaires.
SCÈNE VI.
UN CAPITAINE Armé, SÉNATEUR, SECRÉTAIRE.
APITAINE.
E Ciel conduit mes pas, quoi que trop malE heureux.
Et ici vous ai trouvez fort à propos tous deux.
ENATEUR.
Hélas!
nous ne saurions maintenant vous entendre.
CAPITAINE.
Je ne puis différer, Romilde veut se rendre.
Et c'est ce qui m'amène hâtivement vers vous.
SÉNATEUR.
Nous le savons déjà, comment le savez -vous?
CAPITAINE.
Déjà j'étais armé:
j'allais monter la garde;
Quand l'ordre vient à moi disant que deux retarde.
J'en demande la cause, on dit que les majors Ne veulent rien changer ni dedans ici dehors, Jusques qu'ils aient reçu l'ordre de la Princesse.
Moi qui pour le public puissamment m'intéresse Je m'avance escorté de quatre vingts soldats, Tous gens dont je me fie aux plus rudes combats.
J'hurte au Palais, on dit qu'on n'ouvre point le porte.
J'insiste on me repousse, et toute mon escorte.
Même on tire sur nous, et six de mes soldats meur covte laraspois ont éjue mis ousa Ignorant le sujet d'un traittement farouche, L'intérêt du public.
SÉNATEUR.
Cet intérêt nous touche.
Ne perdons pas le temps en discours superflus.
Allons voir la Princesse, et ne retardons plus.
SCÈNE
CÈNE VII.
CAPITAINE des Gardes de Romilde autrement THÉEODOZE, SÉNATEUR, SECRÉTAIRE, CAPITAINE de la ville.
THÉODOZE E vous trouve à propos tous deux, car la Princesse TUous veut communiquer un dessein qui la presse.
ENATEUR.
Hélas!
nous y courons.
THÉODOZE.
Retardez un moment.
On n'entre plus sans moi dans son appartement.
La garde est redoublées eueu pennut juiprise.
ENATEUR voulant entrer.
Vous Savez bien le rang que sans tiens dans v ije.
CHÉODOSE.
Si vous vous approchez on vous va canarder.
Attendez un momeut, Seigneur ne veux pas tarder.
SÉNATEUR au Secrétane.
La méchante Princesse!
ha l'ingraté, et perfide!
Je crois qu'elle a le cœur plus traître que timide.
Attendons un moment, il ne faut s'exposer;
Conservons notre vie afin de plus oser.
VÎTAIRE.
Que ce retardement va choquer notre zèle.
4 Ha!
méchante Romilde!
ha Princesse cruelle!
Perfide à tes sujets, à nos sacrez Tels!
Ô Ciel vous la souffrez au séjour des mortels, Ainsi que nous voyons les Serpents, les Vipères.
Mais il sera permis à nos justes colères, D'écrazer sous nos pieds ce montre féminin, Ainsi que l'on écrase un corps plein de venin.
Je ne suis pas d'avis d'attendre Théodose.
Pour le bien du public il n'est rien que je n'ose.
Mon zèle impatient ne saurott tant tarder.
Allons père du peuple allons tout hasarder.
Souslevons les sujets.
0 ENATEUR.
Attendons personne vous prie.
Nous ne pourrons plus rien si nous perdons la vie.
Un conseil ne doit pas être précipité.
On ne doit hasarder que dans l'extrémité.
Un peuple debordé comme un torrent rapide, Se rependant par tout ne connaît plus de guide.
Il court aveuglement, pouvant tout oser, Ae nonris te véjorare un pren de vapplijère Peut-être pourrons-nous remettre la Princesse.
ECRETAIRE.
Il est vrai, mais voyez que le danger nous presse,
APITAINE.
Peut-être Théodose est venu tout exprès, Pour rompre vos desseins, courons plutôt après;
Pressons-le de venir nous conduire lui même.
Mais le voici.
SCÈNE
CÈNE VIII.
THÉODOSE, SENATEU R.
SECRÉTAIRE, CAPITAINE.
HÉODOSE.
JE viens en diligence extrême.
Vous conduire (Seigneur )iusqu'à l'appartement De la Princesse.
R.
Allons, et faisons promptement THÉODOSE Au Capitaine de ville.
Non, vous ne pouvez pas entrer par cette porte.
CAPITAINE Seul.
Je vais donc promprement retoindre mon escorte.
Ramasser mes amis, dire aux Vénitiens, Qu'il faut que le Païens les trouve bons chrétiens.
Fin du second Acte.
ACTE III
CÈNE I.
ROMILDE, SENATEUT SECRÉTAIRE, CLIANTE, dans la chambre de Romilde.
ROMILDE.
ES Cieux dont les bontés au plui fort de l'orage, M'ont donné du conseil autant que du courage, Inspirent à mon âme un si juste dessein, Que ie crois que vos cœurs me donneront la maine
ENMIEUR.
Madame, quel dessein?
ROMILDE.
Une paix favorable.
SÉNATEUR.
Ce bien est fort charmant, il est fort désirable.
Mais qu'elle paix?
ROMILDE.
Je rends Venise.
SÉNATEUR.
Iust 8 Cieux, Pouvez Pouvez -vous bien avoir ce dessein odieux!
Nous pensons à meurir e non pas à nous rendre.
OMILDE.
Quoi mon plus confident refuse de m'entendre!
Je veux penser à vivre, non pas à mourir.
C'est l'unique moyen qui nous peut secourir.
Et vous, que je croyais mon ange tutélaire, Ei te père au peupre, oxacous méc uepiaire.
C'est pour sauver Venise.
SÉNATEUR.
Ha!
c'est pour l'achever.
Madame vos sujets qui se vont soulever, D'un zèle plus chrétien quoi qu'il vous soit contraire.
Attend sur une brèche un trépas volontaire.
Et c'est en un sanglant et téméraire assaut Que nous attends tous quelque secours d'enhaut.
C'est une lâcheté plutôt qu'une prudence, De rendre ce qui peut faire encor résistance.
Puisque nous perdons tout il faut tout hasarder.
ROMIEDE.
Vous devez obéir, et ici puis commander.
ENATEUR.
Ici l'autorité trahit votre noblesse.
ROMILDE.
Taisez-vous insolent, votre discours me blesse.
Vous, ayez ayez de prudience,et parlès mieux que tu
ECRETAIRE.
Madame ie crois vous trahir aujourd'hui, Si tu ne vous disais qu'un dessein est blâmable, Alors que tout un peuple en devient misérable.
Faites que votre zèle écoute nos raisons.
Regardez nos Autels, regardez nos maisons:
Montrez que le malheur enfle votre courage, Et surmontés les flots par un noble naufrage.
C'est le plus sûr moyen que vous puissiez avoir, Pour garder dans Venise un illustre pouuoir.
Portez plus de respect au sang qui vous honore;
Regardez un Lyon qui n'est pas mort encore;
Il rugit, et rougit que des Lieures fuyards, Viennent auprez de Seigneur noircir nos étendards.
N'ôtez pas homme vous prie, à la noble Venise, Le titre glorieux de rempart de l'Église.
Conservez les Autels, vos états, votre honneur.
ROMILDE.
Je les conserverai mieux que toi, vieux rêveur.
 nurtieit fetret que le ne puis pas dire.
NATEUR.
Nous le savons déjà, mais l'enfer vous l'inspire.
ROMILDE.
Me reconnais-tu bien?
SÉNATEUR.
Je ne vous connais plus.
ROMILDE.
Aussi l'âge déjà rend tes esprits perclus.
Mais ici veux me montrer envers vous plus sensée;
Et quoi que vous n'ayez grandement offensée;
Que vous ayez paru moins sages qu'effrontés, Je veux que vous voyez l'effet de mes bontés.
Je vous veux découvrir.
ENATEUR.
Nous sçauons.
ROMILDE.
Teméraire.
C'est à moi de parler, et de te faire taire.
Je vois par vos discours que On tieus insolents, Que vos membres cassez ont d'épris violents;
Et puisque vous avez en cette conférence, Tant de témérité;
si peu de déférence, Sortez d'ici.
NATEUR.
Mépius neut tuerurtono trup roux ucues.
Souvenez-vous qu'un peuple est assez hasardeux.
ROMILDE à Cliante.
Sans doutte ils ont dessein de soulever la ville;
Mais le peuple n'a plus qu'une force inutila Et tu crois qu'il sera grandement étonné, Quand il ne pourra rien contre l'ordre donné.
Cajan tarde pourtant de répondre à ma lettre.
Clyante qu'en crois-tu?
que m'en dois ie promettre?
E.
Que vous verrez bientôt ce Prince auprès de vous.
Trop heureux (dira-il) d'embrasser vos genoux.
L'attaque de Venise est encor dangereuse:
Votre lettre (Madame) est beaucoup amoureuse:
Votre rare mérite avec vos qualités, Dont l'éclat est si grand par vos grandes beautés, Obligeront ce Prince (ut-il l'âme farouche) De ne donner l'assaut qu'a votre illustre couche.
Il mettra son honneur à se voir votre époux, Ne se défendant plus à vos aimables coups.
Il n'aura si tôt leu votre obligeante lettre, Qu'il sera été esclaue et non pas votre maître.
Avec trois de vos doigts vous vaincrez un vainqueur, moue jeux à vos pieds regurueront jon cœur.
OMILDE.
Il est vrai tes discours ont beaucoup d'apparence.
Mais ma langueur s'acrait a mon espérance.
Je vois venir quel qu'un.
LIANTE.
Sans doute son Héraut.
CÈNE III.
HÉRAUT, ROMILDE, CLIANTE,
HÉRAUT.
Rincesse en qui le Ciel ne voit aucun défaut, Y Beauté qui confondés tout l' drt de la peinture, Beau chef-d'œuvre des Dieux comme de la nature;
Mon Roi n'a pas si tôt entendu vos désirs, Qu'on l'a vu vous répondre avec mille soupirs, N'aspirant qu'à baisser ses triomphantes armes, Sous l'effort glorieux de vos aimables charmes.
C'est ce que par ma bouche il vous dit à genoux.
Sa lettre parle mieux.
ROMILDE.
De grâce levez -vous.
Je reçois de vos mains un si précieux gage, Fendant que votre maître à mon cœur pour ôtage.
Mais qu'est ce qui le peut maintenant retenir, Et pourquoi tarde-il si longtemps à venir.
R À T Il est déjà parti dans son plus beau navire.
Votre rare mérite est l'aiman qui l'artyre.
Vous le verrez ici (Madame) en peu de temps.
El le dai te retainure.
ROMILDE.
Allez donc, Madame l'attends.
Allons au port, Cliante, il me semble trop juste, Que je coure au devant de ce Monarque auguste.
LTANTE.
Ne sortez pas (Madame) agissez prudemment;
Craignez toujours raispn quelque soulèvement.
Il en sera content (puisqu'a ce que j'estime) Étant grand politique il sait cette maxime.
OMILDE.
Lisons donc cette lettre, et voyons toutes deux, Si sa royale main à su peindre ses feux.
Lettre de Cajan.
Le devoir qui me presse, et l'ardeur qui m'enflamme, Vont mettre avec mon cœur mon sceptre à vos génonx, Avec tant de plaisir que je jure Madame, Quand der serais un Dieu que it paus bofert époux.
Fin de la lettre.
Cette lettre est enarmante, et me permet de croire, Que j'ai sur ce vainqueur une heureuse victoire.
CÈNE IV.
OLYMPE, ROMILDE, CLIANTE,
OMILDE.
Lympe que dis -tu de mes puissants ressorts?
OLYMPE.
OLYMPE.
Mon mal intérieur parait trop au dehors.
Vous lisez mes douleurs sur mon triste visage, Madame, sans qu'il soit besoin d'aurre langage.
DMILDE.
Vos pleurs sont superflus, même indignes de vous.
Vous pleurez quand grande pense à vous rendre un époux.
JETMTE.
Souffrez à ma douleur ce trop faible remède.
ROMILDE.
Mais vous, souffrez plustot que la raison vous aide.
Pensez au doux plaisir de vos chastes amours.
ÔILYMPE.
Mes feux et ma raison s'accorderont toujours;
Et quelque doux que soit le fruit du mariage, Mon cœur ait renoncer à son propre avantage, Quand la raison s'oppose à l'ardeur de mes feux, Qui ne firent jamais que de licites vœux.
OMILDE.
Quoi!
Vous êtes crèle à l'endroit de Dorante!
Parce qu'il est captif êtes-vous incorstante!
Et ses perfections ont elles mérité, Que vous n'ouvriez le cœur qu'à sa prospérité!
L'amour, et le devoir joint au poids de mon âge, Vous doivent imprimer un sentiment plus sage.
Et votre jeune esprit doit suivre aveuglement, Le vouloir d'une mère, et le bien d'un amant.
LYMPE.
Le respect que mon cœur garde pour tous, Madame, Et les feux innocents qui brûlent dans mon âme, Ont toujours fait sur moi de si justes efforts, Qu'ils me suivent par tout comme l'ombre le corps.
Mais le Ciel s'intéresse en cette conjoncture, Et la grâce peut plus que non pas la Nature.
Que faisons nous Olympe?
à quoi nous rendons nous.
Me faut il par un crime acquérir un époux!
Et dois-je devenir infidèle à l'Église, Ou crule à Dorante, ou traîtresse à Venisse!
Hélas!
que dois-je faire ô grand Dieu des mortels?
Je crain pour mon amant, ie crains pour tes Autels.
Et ouu, Madame, et vous craignez ( ie vous conjure) Qu'un Tyran, qu'a Payen ne soit encor parjure.
OMILDE.
Avez -vous achevé vos discours enfantins.
s.
Et m'osez vous tenir des discours si mutins
DLYMPE.
de que te puis penser ici puis tous le dire.
Et la feinte Madame est mon plus grand martyre.
J'ai de l'aversion à la duplicité, Autant que j'ai d'amour pour la simplicité.
R OMILDE.
J'excuse une jeunesse, et d'Hel conseil de mère, Je pense à votre bien sans penser à nous plaire.
Voyez donc à quel point mon esprit pense à vous.
Si j'épouse Can Dorante est votre époux.
Après tant de malheurs je vous rendrai contente, Olympe, s'il est vrai que vous aimiez Dorante.
J'ai déjà sa parole, et vous ne devez plus.
Affliger votre esprit de regrets superflus.
Et puisque la vertu vous a si bien instruite, Pour la suivre suivez ma prudente conduite.
Ne vous étonnez pas de voir si tôt tari, Le déluge des pleurs qu'attendait un mari.
Son âme dans les Cieux hautement fortunée, Apreuve avec l'Église un second hyménée.
La mort qui nous sépare à rompu nos liens;
Et si mes intérêts sont encores les siens, Il doit être content du bonheur de sa femme.
Ila les sentiments que doit avoir avoir âme.
Et tout autre discours blessant notre devoir Cnoque vusire natsfanot unecque mon pouvoir.
OLYMPE.
Souffrez encor un mot pourvu qu'il ne vous fache.
Parlez.
ROMILDE.
CLYMPE.
Hélas te crains que faisant une tache.
Quelle tache!
ROMILDE.
OLYMPE.
Pardon à mon affliction, Je parle seulement de la religion.
Elle pourra périr sous des erreurs païennes, Qui voudront étouffer toutes nos lois chrétiennes.
Venise veut combatixę, et tous ses habitants, Voulant mourir marcyrs veulent mourir contents, Et posposer l'horreur et du fer et des flammes, À la foi que le Ciel a gravé dans leurs âmes.
L'éclat de ce beau feu qui brûle dans leurs cœurs, Peut-être éblouira ces barbares vainqueurs;
Pardonnez s'il vous plaît au Zèle qui me presse.
Je dois m'intéresser ou le Ciel s'intéresse.
F OMILDE.
Votre raisonnement ne conclut que pour moi.
Si j'épouse Cajàjan il épouse ma foi, Du te puis me promeurre en quatite de femme, Que ie serai maîtresse, et du corps et de l'âme.
LYMPE.
Vous suppossez (Madame) une civilité Qui ne s'accorde guière avec l'hostilité.
Il voudra que la force emporte la faiblesse;
Et commeu juterop eze te auru qui le vresse, Possédant votre ville il se verra guéri, Et sera plus tyran quand il sera mari.
ROMILDE.
Jant de raisonnements preuent avoir imprudence;
Et ici dois condamner votre langue au silence.
OLYMPE.
Pour vous mieux obéir ainsi me vais retirer.
ROMILDE.
Non, soyez près de moi, mais sans plus soupirer.
J'attendrai ce beau Prince, et vous faïtes qu'il voie Sur votre front serein le comble de la joie.
Ce n'est pas en pleurant qu'on accueille un soleil.
Pensez à ce bonheur qui sera sans pareil, Quand il aura donné.
mais j'entends les trõpetes.
Il entre, avançons-nous, et soyons toutes prêtes, Pour présenter nos cœurs à ce grand conquérant.
Mais le voici autre-même!
hélas il me surprend!
SCÈNE V.
CAIAN suivi, et ROMILDE, OLYMPE,
ROMILDE.
Rince que mon bonheur à conduit dans Venise, IVoyez à vos genoux son illustre franchise.
Elle dit par ma bouche à vos rares bontés, Qu'elle voit son bonheur quand vous la surmontés.
Elle s'estime heureuse aussi bien que mon âme, Que vous brûlez (grand Roi) d'une si douce flamme, Que mes malheurs passez me font trouver plus doux L'honneur que après prétends de vous voir mon époux.
Vos coups cher Conquérant font un si doux ravage Dans mon cœur, qu'il en perd la doileur du vefuage, Et iette à vos genoux l'offrande de ses vœux.
ÀIAN.
Des vœux comme les tiẽs n'aurait pas mes aveux.
Perfide d'ont le corps cache une âme si noire, Je ne puis t'embrasser qu'en étouffant ma gloire.
La loi de la nature est ant morte chez toi, Je ne puis qu'être juste en te manquant de foi.
Et ta déloyauté qui donne dans l'extrême, M'apprend qu'en pareil cas tu m'en ferais de même.
Tu trahis tes sujets par une lacheté, Qui veut qu'au lieu d'amour j'use de cruauté.
N'attends N'attends donc plus de moi que la juste vengeance D'un peuple d'ont apprendre veux honorer la vaillance.
Si j'entre dans Venise en pompe de vainqueur, Ce n'est que pour sortir de ton infâme cœur.
Car l'honneur me défend d'épouser-vne infâme,
ROMILDE.
Est-ce avoir aur nouvnu uonomperont jemème.
Indigne de ton rang autant que de mes yeux.
CAIAN.
Qu'on ôte devant moi ce monstre audacieux.
Qu'on le fasse mourir;
et qu'en mourant il sache, Que la mort est le prix d'une âme noire, et lache.
ROMILDE.
Écoute au moins tyran ce qu'un juste transports.
CAIAN.
Antigne de parier t merite ta mort.
Toutefois attendez que j'invente un supplice, D'ont la rigueur soit grande autant que sa malice.
ROMILDE.
Perfide c'est envain que tu veux inventer.
Fais -moi souffrir celui qu'on te voit mériter.
CAIAN.
Allez, et qu'on la garde, et sur tout que l'on fasse, Bonne garde par tout, aux portes, en la place, Par tous les carrefours, et qu'on suspende un peu Le meurtre, le viol, le pillage, et le sen.
Arrêtez cette Dame, elle est à ce point belle, Que ie sens dans mon cœur mille respect pour elle.
deMais pour ce rare objet qui parait immortel, Dois-je dresser un trône ou parer un Autel?
OLYMPE.
Trop indigne de l'un j'ai du mépris pour l'antre.
Le sort de la Princesse est encore le vôtre.
Tyran laisse moi donc aller suivre ses pas, Dans l'honneur d'un Cnrétien et gloris trépas.
ÀIAN.
Votre sort est plus doux adorable Princesse.
Vous serez aujourd'hui ma femme, ou ma devesse, Ma femme!
qu'ai-je dit!
l'éclat de vos beaux yeux, Montre que vous avez l'origine des Cieux.
Ce n'est que par l'effort d'une vertu divine, Qu'on peut faire ici bas qu'une esclaue domine.
Et si vous n'avez pas cette divinité, Vous la méritez bien, ayant tant de beauté.
Les Dieux ne vous ont fait un si noble avantage, Que pour entrer un jour avec eux en partage.
Madame voyez-donc de bon œil un héros;
Il vous donne son cœur, donnez-lui le repos.
Je jure par mes Dieux, Mars, Jupiter, Neptune:
Par celle qui me suit, je dis par la Fortune, Par tous les immortels, que mes feux innocents, Veulent vous épouser, ou donner de l'encens.
LYMPE.
J'abhorre ton encens pour être ta victime.
Tu flétris mon honneur quand tu m'as en estime.
Accable de rigueurs ces membres innocents, C'est l'encens et l'hymen à qui seuls ie consens.
Ne te lasse donc pas, achève ton injure, Avec le même bras qui ta rendu parivre.
Frappe, ou me laisse aller dans un de nos vaisseaux, Mettre ma triste vie à la merci des eaux.
ÀIAN.
L'onde n'aurou pour vous le respect de ma stimie.
AcheueAcheuez d'écouter les désirs de mon âme.
Et si vous vous fâchez de mon humble respect, C'est le seul mal de qui était sas être saspect, Je n'euse point ici d'aucun droit de conquête.
Je mets toute ma force en mon humble requête.
Faites donc s'il vous plaît que ie sçache à présent, Madame, en quoi apprendre puis vous être déplaisent.
LYMPE.
L'affligente demande!
en quoi me peux-tu plaire, Tout rougissant du sang d'Agilulse mon père, Et sortant de traiter si tyranniquement.
J'ends de tous côtés mon illustre patrie, Gémir sous un tyran, de qui la perfidie, Tient esclaue celui qui captive mon cœur;
Je ne vois donc en toi que des objets d'horreur.
Tu commets des excès à ce point effroyables, Que les pius innumains te ouvenuront montropables;
Et pour comble d'horreur tu m'oses dire ici En quoi tu me déplais.
Juste Ciel qu'est ceci!
CAIAN.
Romilde est votre mère!
elle aura donc la vie.
Et vous n'entendrez plus gémir votre patrie.
Dorante non captif sera mon favori, Si vous voulez (Madame) un vainqueur pour mari.
Quant au Prince qui s'est précipité lui-même, (Voyez un peu, Madame, à quel point ie vous aime) Si l'on peut réparer la perte de son sang, Par la perte du mien, Seigneur m'ouvrirai le flanc.
 4 Heureux que pour le moins mon amour magnanime, En me perdant moi-même acquière vôtre estime, Oui, Madame, ie suis à ce point généreux.
Un grand Prince fait tout quand il est amoureux.
DLYMPE.
Mais un tyran peut-il parler était franchise?
Sauveras-tu ma Mère, et Dorante, et Venise?
Joints-tu par une infâme et lâche nouveauté, L'art de dissimuler avec la cruauté?
CAIAN.
Madame si ici feins qu'une brûlante foudre, Ne fasse de mon corps qu'une masse de poudre:
Que l'air que Seigneur respire infecte mes poulmons:
Que Jupiter m'envoie au séjour des démons:
Que tous les Éléments, que le Ciel et la Terre, Se liguent pouunt juvre ont emnent guerre.
Mais entrons ie vous prie, et ne refusez-pas, Les biens que je vous offre.
Ô Ciel conduis mes pas!
OLYMPE.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
ROMILDE conduite pat les Gardes.
ROMILDE.
AUDITE passion, source de mille crimes, Amour sans qui le Ciel n'eût point fait les abîmes, Et sans qui les carreaux d'un bras iuste et puissant, N'auraient presqu'ici bas qu'Hannet languissant.
Maudite passion qui m'as enfin séduite, Je vois bien qu'un aveugle avait pris ma conduite;
Mon esprit éclairé ne s'étonne donc pas, Qu'ayant pris un tel guide il ait fait de faux pas.
Hélas!
On vois Olympe!
ha!
que ici vous embrasse.
He d'où me peut venir une si grande grâce!
Si c'est du Ciel, mon cœur adore sa bonté.
Si de Cajan, hélas!
Elle l'ai bien mérité.
Car le cruel supplice où ce tyran m'envoie, Mérite pour le moins cette dernière joie.
Que mon cœur est ravi de pouvoir en ce lieu Vous embrasser, et dire un éternel adieu.
Adieu ma fille, adieu, le dernier des supplices, Ne peut avoir pour moi que de chères délices, Puisque ie vous ai vue;
et que mes maux passez, Seront heureusement de mon sang effacés.
SCÈNE II.
ODIMID, NOMILDE.
OLYMPE.
Ajan se rend plus doux, il vous permet de vivre.
Mais à condition.
ROMILDE.
Quelle?
la puis-je suivre?
OLYMPE.
Qu'il sera mon époux.
ROMILDE.
Cela me surprend fort.
Et ne m'ôte pourtant le désir de la mort.
Trop heureuse d'aller sur un gibet infâme, Effacer de mon sang les horreurs de mon âme.
Soit que vous l'épousiez ou ne l'épousiez pas, Mon cœur veut épouser un aimable trépas.
L'ombre de mon mari qui sans cesse m'approche, Dit que je dois mourir pour vivre sans reproche.
C'est par ce beau désir que j'ai déjà conçu, Que je puis réparer le tort qu'il a reçu.
Et toi Venise et toi que mon âme éperdue A méchamment thraie, et lâchement rendue Pardonne enfin te prie un aveugle transport, Qui me faisait choisir ainsi gouffre pour un port.
Quoi qu'une seule mort que le Tyran m'impose, Ne puisse satisfaire aux maux que Ne te cause.
Sois néanmoins coutente, et crois (siblé pouvais,) Que tu voudrais mourir un million de fois.
Adieu donc chère Olympe, adien chère patrie.
LYMPE.
Ma mère j'ai pouvoir de vous sauver la vie.
OMILDE.
8 Ma fille après les maux que mon âme à soufferts, Je me trenne pins livre an mitren de ces fers.
Laissez -moi donc mourir.
OLYMPE.
Souffrez donc à mon âme, Qu'elle se puisse joindre à la vôtre (Madame) Puisque mon voble cœur n'a regardé que vous, Lors que j'ai pu vouloir ce Païen pour époux.
Oui vous voyant au bord d'un profond précipice, Mon cœur vous a voulu tendre une main propise, Étant d'ailleurs jaloux d'une Chrétienne Loi, Pour mépriser la vie, et pour garder la foi.
Mais pour donner la vie à qui me donnée, J'ai voulu consentir à ce triste hyménée.
ROMILDE.
Ha!
Elle n'en doute pas.
OLYMPE.
Oui, Madame, croyez Qu'après mille discours vainement employés, Après mille transports, après mille caresses, À pres mille soupirs, après mille détresses, Mon cœur s'est laissé vaincre à ce double motif, De sauver une Mère, et le peuple captif.
OMILDE.
Ne veut-il faire au peuple aucun mal?
OLYMPE.
OLYMPE.
Non Madame.
Can n'est plus Tyran si tu deviens sa femme.
Madame vivez donc si grande dois l'épouser, Ou mourons toutes deux si je ne dois l'oser.
MILDE.
Je me rends, et le Ciel réserve sa victime, Aux longueurs du tourment que j'impose à mon crime.
Une mort était peu pour punir mes amours.
Si personne vis ce sera pour mourir tous les jours, Et mon crime publie veut un secret supplice, Sous le poil hérissé d'un austère cilice;
Esperant d'apaiser le trop juste comteux, Du Ciel, et de Venise, et de mon cher époux.
Mais que devient Dorante.
OLYMPE.
Il faut que ici m'engage, Pour être plus constante à devenir volage.
Vous savez à quel point ainsi l'aime, et toutefois L'amour veut m'imposer de si cruelles Lois, Qu'il faut pour l'afranchir de son malheur extrême, Que se feigne d'avoir d'horreur pource que j'aime Hélas!
pour le sauveur il me faudra périr:
Avaler le poiseon afin de le guérir;
Et renonçant moi -même au bien que Dieu désire, Feindre un esprit content de son propre martyre.
Le Ciel veut toutefois que j'espère de Seigneur, La force de souffrir un si mortel ennui.
Voici Cajà.
SCENR
SCÈNE III.
CAIAN, ROMILDE, OLYMPE.
CAIAN.
ROmpez, Soldats, rompez ces chénes, Madame pardonnez mes rigueurs inhumaines Si les ardeurs de Mars m'ont causé ce transports, Celles d'un Dieu plus doux ont changé votre sort.
Vous avez entendu ma voix par cet oracle.
Faites que vos bontés n'y mettent point d'obstacle.
ROMILDE.
L'intérêt du publie, non la peur du trépas, Fait que je vous pardonne, et ne refuse pas L'honneur que vous rendez à ma noble famille.
Ayez donc mon pardon aussi bien que ma fille.
J'aurai par elle un bien que j'attendais de vous, Ne soyez plus Tyran dr être son époux.
ÀIAN.
Je serai seulement votre fidèle gendre.
Je connais mon devoir, et saurai vous le rendre.
Et comme mon pouvoir est déjà des plus grands, Récevant de l'honneur ie croy que sans le rends.
Et vous aimable Olympe, adorable Princesse, Quand verrai-je l'effet joint à votre promesse?
LYMPE.
C'est donc du fond du cœur que vous parlez à moi.
CAIAN.
ÀIAN.
Madame vous avez la parole d'une Roi.
Mais ici ne suis plus Roi, vous portez ma Couronne.
Vous possédez mon Sceptre avec que ma personne.
Et plutôt que de voir rafroidir mon amour, Vous verrez sans rayons l'Astre qui fait le jour.
Ce beau feu dont les Dieux animent la Nature.
Sera plutôt éteint en chaque créature.
Et tous les éléments seront sans action, Quand Je n'aurai pour vous la mémie passion.
Madame ie vous aime encor plus que moi -même.
Vous ne vous aimez pas au point que je vous aime.
SEEIATE.
Que deviendra Dorante?
CAIAN.
Ha (Madame) il sera L'appui de mes états, il les gouvernera.
Je veux que son mérite epuise ma puissance, Pourvu que son amour me rende obéissance J'ai de zia commandé qu'on le desenchenat, Qu'on le vit en Prince, et qu'on me l'amen Madame voyez donc si je puis rien plus faire.
Je ne veux employer mon pouvoir qu'à vous plaire.
Entrons dans le Palais, Dorante y doit venir.
Un Colonel m'attend qui veut m'entretenir.
À Romilde.
Madame entre chez -vous, et souffrez à ma filme, Olympe, Oumpe sque tsborpe mume quaprès jonme.
OLYMPE.
Je vous obéirai:
mais ici reviendrai voir Dorante, prévenant son noble désespoir.
CÈNE IV.
IN GARDE portant un beau tonélet abétame, CHinN, ROMIEDE, OLYMPE.
GARDE.
Eigneur voici l'habit que On porte à DoS rante.
CAIAN entrant après Romilde, et Olympe.
Ce traitement nouveau déceura son attente.
GARDE.
Le voici, ce grand cœur comme désespéré, Enuisage la mort d'un regard assuré.
Sa demarche fait voir qu'il vavers le supplice.
Avec la gravité qu'on garde en la milice.
Tirens nous à l'écart, écoutons le parler.
SCÈNE
CÈNE V.
DORANTE, mené par des gardes ARDE, PORANTE.
Ardes il n'est plus temps de me dissimuler.
Dites -moi franchement ou le tyran m'envoie.
Le plus rude trépas fait ma plus grande joie.
Et mon cœur généreux envisage la mort, Comme dans un orage on regarde le port.
GARDE.
deFr ilar Reis
DORANTE.
Que faut-it que personne fasse?
GARDE.
Prenez ce noble habit.
DORANTE.
En cette même place?
S ll INI M6 Sans passer plus avant.
DORANTE Saoifant.
Juste Ciel qu'est ceci!
3ARDE.
Il vous faut habiller, le Roi l'ardonne ainsi.
Plaisante cruauté!
boufonne perfidie!
Il veut faire la farce avant la tragédie.
Quel que soit son dessein, par un Chrétien courroux, Morguons sa moquerie aussi-bien que ses coups.
J'espère de me voir sous ces riches dorures, Aussi ferme que l'or au milieu des tortures.
Où ici crois que l'infâme et barbare vainqueur, Verra la vérité d'Han compliment moqueur;
Et dira forcement malgré son âme noire, Qu'en me faisant mourir il m'a couvert de gloire.
Que vois-je!
ô juste Ciel!
Olympe vient ici!
Venez -vous apaiser ou croître mon souci?
Vous faites tous les deux ô Princesse adorable.
Votre œil me rend heureux, et me rend misérable.
Heureux de vous revoir en mon dernier moment, Malheureux de quuitr on vojet se charmant.
CÈNE V.
OLYMPE, DORANTE.
DLYMPE.
Orante, le destin ne vous est plus sévère, D'Mais à condition.
DORANTE.
Hélas!
que faut-il faire?
Non pas pour prolonger mes misérables jours.
Mais pour avoir l'honneur de servir mes amours.
Faut-il aller combattre un géant, une armée, On verra ma valeur passer ma renommée.
Je ferai tant d'essors, que les plus grands guerriers, Viendront me coronner de leurs propres lauriers.
Les Tigres, les Lyons, seront sous ma furie, Comme des Agnelets dans notre boucherie.
L'Enfer même aura peur de mon juste courroux;
Enfin ici vainorai tout si ici combat pour vous.
Quelle condition impose donc ( Madame) Ce perfide tyran au bonheur de moname?
LYMPE.
Lin E trante!
vaillant aussi-bien qu'amoureux.
Le sort tout à la fois m'est doux et rigoureux.
DORANTE.
Vos discours sont obseurs, et tes effets contraires, Demandent, s'il vous plaît des paroles plus claires
OLYMPE.
Ces contraires effets s'accorderont pourtant, Je serai malheureuse, et vous serez content.
De le Mi ME Pourrais ie était content, vous n'étant pas contente Votre mal est le seul que peut sentir Dorante.
DLYMPE.
Je me veux expliquer.
Je vous sorts du trépas.
Mais hélas, Madame vous perds pour ne vous perdre pat Ousap vous renus t'nennen je tes vteno, et la vie, Si vous souffriez.
DORANTE.
He quoi?
OLYMPE.
Que ici vous sois ravie.
Teu vivre donc, pour être un des grands dé Jour, Permettez à mon cœur de feindre son amour.
Il me veut épouser, et vous, souffrez ma perte, Afin de vous sauner.
DOR ANTE
DORANTE.
Si ici l'avais soufferte, Le Ciel, le juste Ciel me pourrai.
il souffrir?
Je m'oppose à vous perdre, et consents à mourir.
OLYMPE.
antulaunduve me perutie y coutère bens l'impojouble.
ORANTE.
Une âme après la mort reste toujours sensible.
La mienne gardera mes feux, mais vos discours, Menacent à la fois et mes feux, et mes jours.
OLYMPE.
Deviendrez -vous cruel pour devenir fidèle?
Hu eno ouus purtes pus d onc amu pvrnelle.
Pensez que ce refus m'impose le trépas, Ou j'oserai penser que vous ne m'aimez pas.
RANTE.
L'amour que j'ai pour vous donne ma mort pour gage.
OLYMPE.
Votre vie en serait un meilleur témoignage.
ORANTE.
Hélas!
c'est me traiter avec trop de rigueur, De m'ordenner de vivre, et m'arracher le cœur.
Ayez pour ce barbare un humeur plus civile:
Épousez un tyran pour sauver votre ville;
C'est de vous que le Ciel à fait un juste choix, Pour la faire fleurir une seconde fois:
Mais sauvez mon amour aussi bien que Venise, Ou j'oserai penser qu'Olympe me méprise.
Vous sauvez votre ville en prenant un époux, Que ce noble motif rendra digne de vous;
 3 Est sauvez mon amour souffrant, souffrãt (Madame) Me v'âme dans tes Cient éternijer ma siame,
OLYMPE.
Mais Dorante vivez pour tuer ma langueur.
Cajan aura le corps, et vous aurez le cœur.
Et nous aimant tous deux d'une amour chaste, honnête, Nous ne choquerons pas la loi sainte, et parfaite.
Au contraire nos cœurs l'accompliront bien mieux, Puisque c'est le chemin qui conduit dans les Cieux.
Si vous vous opposez à ma juste demande, J'ai l'âme assez hardie, assez noble assez grande, Pour ne se parer de la vôtre un moment, De montrer pur mu mont quu éprolt monumant, Non non ne pensez pas que la mort nous sépare.
Si vous mourez ici meurs, et quitte ce barbare.
DORANTE.
Hélas pour vous aimer faut-il donc me haïr!
Vous serai-je fidèle en me sahant trahir!
Ici de tous côtés le désespoir me presse.
Si ici meurs vous mourez, si ici vis ie -vous laisse.
Il me vaut mieux mourir, mais Olympe mourrait.
Il faut donc la laisser, cela ne se pourrait.
bas.
Ha c'est trop balancer en un choix ou ma flamme Doit user d'artifice.
[haut Allons, allons (Madame) J'approuve vos desseins.
[bas) mais un juste attentat Pourra sauver peut être et ma flamme, et l'état.
Haut Oui (Madame) il faut donc que mon cœur dissimule, Qu'il feigne d'étouffer une ardeur qui le brûle.
Le Ciel de qui les yeux percent le fonds du cœur, Apprenul Apreuve quelque fois un langage moqueur;
Encor bien que ma flamme ait grand sujet de craindre, Qu'elle ne puisse pas apprendre l'art de feindre.
OLYMPE.
Le Ciel peut vous l'apprendre, et le Dieu des Chrétiens, Verra de fort bon œil vos desseins, et les miens.
Je porte mon espoir à convertir son âme, Par le pouvoir qu'aura la qualité de femme;
Et puis encor flatter ma sainte ambition, De gagner avec luitoute sa nation.
Le voici cachez donc le feu qui vous transporte.
SOEUE VENO CAIAN, DORANTE, OLYMPE,
DORANTE.
Rand Roi ma tête est votre, et mon cœur et vons laporte.
Trop heureux qu'un grand Prince, aussi juste que fort, Ou me laisse la vie, ou me donne la mort.
ÀIAN.
L'impatient désir que j'ai dès voir Dorante, Afin de lui jurer une amitié constante, Fait que ie le préviens, et que fermant les yeux, Au respect que mérite un bras victorieux, Je sors à sa rencontre, et l'embrasse, et le baise, Voulant le caresser encor plus à mon aise, Lors qu'après avoir vu l'effet de son devoir, Il verra mes faveurs épuiser n'on pouvoir.
Tu sais vaillant guerrier que ta mort ou ta vie, Dépendent maintenant d'un seul mot que sans die.
Mais vois que ton vainqueur veut traiter avec toi Comme ami, comme frère, et non pas comme Roi, Quoi que pour t'agrandir selon ton grand mérire, Je confesse déjà ma puissance petite;
C'est beaucoup toutefois que ton propre vain.
queur, Sollicite ta grâce, et demande ton cœur, Offrant pour récompense à cet illustre gage, Et mon cœur tout entier, et mon sceptre en partage.
Oui tous les grands états qui dépendent de moi!
Seront à tont pouvoir, et dépendront de toi;
Si ton cœur se résout à me céder l'empire, Pour qui tu sais déjà que mon âme soupire.
C'est l'adorable Olympe à qui j'ose aspirer.
Son empire est le seul que je puis désirer;
Ce point d'ambition fait ma plus grande peine, Que je soit son subjet, et qu'elle soit ma Reine.
Je bannis de mon cœur tous les sceptres humains, Pour l'honneur d'être esclaue en de si belle mains.
Je sais que ton mérite aspire a même gloire.
Mais cede la de grâce aux lois de la victoire;
Et si mon cœur j'impose une trop dure loi, Pense au bras d'un vainqueur, pense au pouuoït d'un Roi.
ORANTE.
Grand Roi votre grandenr éfr égatt à la flenne.
C'est par là qu'elle est votre, et ne fut jamais mienne.
Vos mérite qui vont du pair avec les siens, La font déjà compter au nombre de vos biens.
Mais (grand Roi) possédant ce bien inestimable, Hélas rendez heureux un amant misérable, Ponffrunt que mon trépas me fasse mériter, Un bien que vos vertus vous feront hériter.
OLIMIE.
Dorante vous tenez fort mal votre promesse.
DORANTE.
Je ne puis résister à l'ardeur qui me presse.
Et vous (grand Prince) et vous traitez plus doucement, Un guerrier qu'autres fois Olympe eut poux amant.
Ne me condamnez pas à mener une vie, Pire que le trépas;
pour qui j'ai tant d'envie, Que ne m'accordant pas cette rare faveur, Je l'aurai de mon bras et de mon propre cœur.
I
GLYMPE.
Dorante me trahit!
ô perfide extrême!
Et par sa trahison ose dire qu'il m'aime!
Dorante me trahit, et fait si peu d'état, Et de mes intérêts, et de ceux de l'état.
Vous me traité trop mal, et ainsi ne dois point croire, Qu'un esprit inconstant soit ami de la gloire.
DORANTE.
Bas) Cédons à ce transport, mon cœur dissi mulons.
Haut) Nous disons bien souvent plus que nous ne voulons.
Quand un cœur est ardent, la flamme qui l'agite Vient sur la langue, et fait qu'elle se précipite.
Oui grand Roy Roi vous cède un bien que j'attendais.
Puisqu'Olympe le veut, je le veux, et le dois.
Pardonnez mon transport, et jugez par vous -même, Qun ain pûtien fouuent a foi tors que l'on aime.
CAJAN.
Dorante assez le sais, mon obligation Deura se mesurer avec ta passion.
Et quoi que le trésor que ton amour sensible Me cède maintenant, soit d'un prix indicible;
La peine toutefois que souffrent tes esprits A me l'abandonner, en augmente le prix.
Tu sais brave guerrier que sans flétrir ma gloire, Je pout rou me servir du droit de la victoire;
Mais comme Olympe n'a que de divins attraits, L'amour ne m'a jeté que de pudiques traits.
ORANTE.
Excusez donc ma flamme ô Prince Magnanime,
ÀIAN.
Oui t'excuffe te feu qui fait un si beau crime.
R'entrant donc en toi -même, et d'un cœur plus soumis, Tu me des l'honneur qu'elle t'avait promis?
DORANTE, " Oui grand Roi.
CAIAN.
800 Maintenant que reste-il Madame, Pour voir l'aimable éfet ue mon uruente fivme.
Est-il Est-il quelque qu'autre bopéacit?
OLYMPE.
Oui le, plus grand de tous.
ÀIAN.
Un Dieu ne me pourrait choquer.
OLYMPE.
Un Dieu vous choque encor.
Que dites-vous!
ATAN.
Quel.
OLYMPE.
Celui que j'adore.
* 24 N.
Mais pour fléchir ce Dieu que dois-je faire enèvres.
LYMPE.
Mépriser tous vos Dieux.
CAIAN.
Hélas!
que dites -vous!
Le méprix des mortels attire leur courroux.
Mépriser tous mes Dieux!
peut -être que le Cosire, À cette ambition d'être plus que tous autre?
Oui pourvu qu'il consente à mes intentions, Il aura le premier mes adortions.
LYMPE.
C'est mon Dieu seulement qui gouverne les hommes.
Les votre ont été, Seigneur, ce que nous sommes;
Et sont moindres que nous quand ils sont quelques fois, Ou de bronze, ou de marbre ou de platre, ou de bois.
Voyez sans passion votre mythologie, Et là vous apprendrez leur généalogie.
À Vous blasphémez, Madame, et peut -être à ce Feelle Que mes Dieux irrités ne le souffriront point.
OLYMPE.
Je ne b'aspheme pas, ou si c'est on plaspueme Ma langue tous les jours blasphémera de même.
CAIAN.
J'excuse encor un coup un transport féminin.
Mais de grâce cesses de vomir ce venin.
C'est le seul point auquel ie ne puis me résoudre.
Et petit crains trop les bras qui gouvernent la foudre.
Madame pensez donc que vous les irrités.
Ne faites cette tache à vos rares beautés.
Osez -vous bien leur faire une offense si grande, Vous que je croyais jointe à la leur divine bande.
Mais quoi pour leur respect comme pour mes amours, Pos meilleurs sentîmes tienaront a autres discours.
YMPE.
Le vrai Dieu des Chrétiens seul digne de l'hommage Que l'on rend à vos Dieux, m'inspire ce langage.
À nô eite me tunjporte;
et petit sens qu'à son tour, Il veut dedans moi cœur succéder à l'amour.
Madame parlez mieux, et votre vous en conjure.
Je pourrais vous quitter sans devenir parjure, Et changer mon amour et ma civilité, En force de conquête, et droit d'hostilité.
Modérez donc au moins vos discours je vous prie, Conservez mon amour éuitant ma furie.
Et ne permettez pas qu'avec mon pouvoir, Je fasse contre vous de la force devoir.
Madame parlez mieux.
 dès lill Ca Je ne saurais mieux dire.
À LAN.
Il veut l'emmener par force.
Ô Dieux cette réponse à mérité mon ire.
Je suis votre vainqueur, et non pas votre époux.
Dieux , ne puis faillir si ici marche après vous, Vous avez autres fois usé de violences, Et votre exemple ici m'excuse d'insolence.
Mais que dis-je!
les Dieux ont-ils des passions!
La faiblesse s'oppose à leurs perfections.
Les mortels sont punis alors qu'ils sont coupables D'un viol;
et mes Dieux en ont été capables.
Je sens que mon esprit se trouve confondu.
Et mon raisonnement lui -même s'est perdu.
Madame pardonnez à mon aveugle Zèle.
Mon cœur ouvre les yeux, et vous trouve si belle, Qu'il ne peut que juger qu'une telle beauté, A fait un juste choix de la Divinité.
Faites -moi donc Savoir quelle est cette puissance.
Seule pleine de gloire autant que d'innocence;
Je serai plus ardent étant plus éclairé.
DLYMPE.
Indigne d'en parler ie vous obéirai.
Tout ce vaste Univers relève, et participe, D'une cause première, et d'un premier principe, En en mot il n'est rien dont il ne soit l'auteur, Puisque tout mouvement veut un premier moteur.
L'immense, et l'infini sont sa propre nature, Lui seul se peut connaître, et notre seul se mesure.
Ni pouuant donc avoir plusieurs infinités, Jugez Seigneur par là de vos Divinités.
Mais comme ce discours surpasse ma portée, Et que déjà trop haut ie me suis emportée Souffrez.
Seigneur, souffrez que quelque bon Docteur, Éclairant votre esprit échauffe votre cœur.
J'en suis ravi Madame.
AN.
ODIMTD en s en anant ap Cajan.
Ô Majesté divine.
Faites donc que l'erreur cède à votre doctrine.
ANTE bas.
Le Ciel agit ici, cet auguste dessein, Mérite de Dorante, et le cœur, et la main.
CAIAN en s'en allant.
Dorante sutuex-nous, ne quittez ma personne.
C'est à vos soins Chrétiens que mon cœur s'abandonne.
Fin du quatrième Acte.
IVINE vérité dont les charmes puissants, Flattent tous mes esprits quand ils choquent mes sens, (mières, Que femme m'estime heureux que mes erreurs prébandonnant mon cœur cèdent à tes lumières, Et ne me laissent plus sinon l'étonnement, De n'avoir pas plutôt vu mon aveuglement.
Votre Divinité (Madame) est donc l'unique, Qui ne relève pas ni d'un art méchanique, Ni d'une chimérique et vaine illusion, Ni du vol insolent de notre ambition, Ni d'aucun autre effet de l'humain artifice, Dont la sole ignorance autant que la malice, Ne sachant pas à qui construire des Autels, Les voulut vainement bâtir à des mortels.
Oui, Madame, je crois que son avoir suprême, Ne peut pas relever d'autre que de lui-même, Ainsi que la raison par un rare Docteur, L'a déjà vivement imprimé dans mon cœur.
Hélas!
pouvais-je voir des qualités divines, En des Dieux qui pouvaient avoir des concubines!
Qui furent autrefois adultères, rivaux, Et qui mettaient leur gloire à faire mille maux.
Quels Dieux qui loin d'avoir un si noble avantage, N'ayant pas la raïson n'enavaient pas l'image!
Quels Dieux de qui l'exemple autorise le mal!
Qu'on ne peut adorer que d'un culte brutal!
Quels Dieux enfin de qui la honte et l'infamie, Cachait sous mille erreurs tout l'éclat de ma vie.
Que te suis redevable au soin que vous avez De mon salut ( Madame:

OLYMPE.
Ha!
Seipnemjacheuez.
Ménagez les rayons que le Ciel vous envoie, Ton com tonanire a tuij.
CAIAN.
Montrez m'en donc la voie.
OLYMPE.
C'est par un Sacrement qu'il vous faut recevoir.
ÀIAN.
Quel est ce Sacrement?
Il ferai mon devoir.
DLYMPE.
Cest une onde sacrée, ou plutôt une flamme, Qui laue tout ensemble, et brûle encore une âme, Lui faisant ressentir qu'une divine ardeur, A compagne toujours la céleste candeur.
CAIAN.
Allants, Madame, allons, mon âme est inspirée De brûler par l'ardeur de cette onde sacrée.
Et ici brûle déjà du désir de ces eaux.
Mes larmes grossiront ces célestes ruisseaux;
Dont Dont le courant nous mène à cet être suprême, Et par qui était pourrai joindre l'objet que j'aime.
Oui puisque par ces eaux nous approchons d'un Dieu.
Rien ne peut m'éloigner de vous en ce bas lieulus paruumipuntnttqye fuisons que l'armée Ignore mon dessein.
OLYMPE.
Que mon âme est charmée.
Prince ne craignez rien, le Dieu que vous suivez, Saura bien appaiser les soldats soulevez.
SCÈNE II.
SOLDAT Païen, CAIAN, OLYMPE.
SOLDAT.
N a trouvé Seigneur au fonds d'une galère Ô Quelques Soldats cachez que leur devra-on Juire.
CAIAN en s'en allant a Olympe.
Qu'on les laisse échapper, mes ordres sont donnés Que l'on sauve la vie à ces infortunés.
SOL D'AT Seul.
Nous l'avons fait aussi.
nous leur avons fait grâce.
Car le meurtre est si grand que ma main en est lasse Eec ie crois que jamais la Lune et le Soleil.
Ne virent dessus l'onde un massacre parcil.
SCÈNE
SCÈNE III.
AGILULFE dépoüillé et SOLDAT.
SOLDAT.
OU vas-tu donc Chrétien?
AGILULFE.
Mon âme infortunée, Sous la pesante main de notre destinée, Suit avec des sanglots ses tristes mouvements, Et cherche en quelque lieu d'alléger ses tourments.
Mais elle a bu cernerener:
mon destin trop zé Semble de plus en plus augmenter sa colère.
le in y rejoi enjour.
SOLDAT.
Dis -moi pauvre Chrétien.
ARGILULFE crû simple Soldat.
De grâce laissez-moi dans mon triste entretien.
Si le meurtre est fini si l'on saspend les armes, C'est avec liberté que ie verse des larmes.
Malheureux que je suis j'aimerais cent fois mieux, Avoir versé mon sang sous un bras furieux, Que de me voir baigné de ces larmes tragiques, Par l'ingratte douceur de vos bras tyranniques
AGI
OLDAT.
Pleure donc à ton aise.
adieu soldat, adieu, Pour te laisser pleurer j'abandonne ce lieu.
TILULFE Seul.
81 Hélas!
quelle disgrâce est semblable à la mienne!
Il faut malgré mon cœur il faut que mon œil vienne Jeter honteusement ses malheureux regards, Sur les tristes débris qu'il voit de toutes parts.
J'espérais, quand ici fis ma dernière sortie, définir par ma mort les malheurs de ma vie;
Mais par la cruauté de mon tragique sort, Je n'ai pu me sauver dans les bras de la mort;
Et grands crois que le Ciel en prolongeant ma peine, Veut voir où peut aller une constance humaine;
Puisque son rude bras veut m'imposer des lois, Qui me forcent de vivre, et mourir à la fois.
Mais c'est peu que le Ciel me commande de vivre.
Quoi que sa loi soit rude ha!
Ce pourrais la suivre.
Mais pourrai-je souffrir que mon illustre sang Soit privé dans Venise et d'honneur et de rang?
Le bruit en est commun que Romilde ma femme, A fait.
ha!
Ne ne puis achever.
ha!
l'infâme!
La perfide!
Agilulpe hé!
que dis-tu!
les Cieux Auraient-ils pendant souffrir ce montre audacieux.
Non, cela ne peut être.
et ce faux bruit sans doute Ne doit pas mériter qu'Agilulpe l'écoute.
Quoi qu'il en soit entrons par ce déguisement Je pourrai m'informer de tout secrètement.
Entrons donc, juste Ciel j'ai bien le droit d'entrée.
SCÈNE IV.
ROMILDE, DORANTE, AOIEUTE.
AGILULFE.
Ais arrêtons, Seigneur vois Romilde.
ROMILDE.
Ma contrée Est enfin toute en paix, qui vois-je!
ô juste Cieux Quel l'objet surprenant se présente à mes yeux!
Ese ve on vojuuoujes on uo douleur!
regarde.
DORANTE.
Que voyez-vous Madame:
ROMILDE.
Agilulpe.
DORANTE.
Il n'a garde.
Les morts n'ont ici bas de commerce avec nous.
ROMILDE.
C'est son ombre, ou ainsi-même.
DORANTE.
Ha ie vois comme vou Le pourtrait d'Agilulpe en ce noble visage.
Et si les trépassez se servent de langage, Il faut dire à cette ombre, ou peut -être à ce corj En quel état elle est au royaume des morts.
AGILULFE bas.
Ce qu'on m'a dit est vrai, Romilde est trop co tente.
Mais laissons-les encor dans cette erreur plaiahle.
2
OMILDE.
Ombre fais moi savoir si On te puis aider.
Demandes-tu mon sang?
Ne veux te l'accorder.
DORANTE.
Au séjour des mortels tu m'as connu fidèle.
Ta mort n'a pas rendu mon amitié mortelle.
De ta part au grand Dieu parle nous, réponds nous.
BILULFE.
Ha!
n'exorcisez pas un vivant comme vous.
Il est vrai qu'a me voir en un état si sombre, Avec juste raison te juispris pouy mon ombre;
Encores n'ai-je pas comme vous pouvez voir, En ce piteux état l'ombre de mon pouvoir.
ROMILDE.
le mets à part la crainte et la peur de symptôme.
Je vous veux embrasser fussiez-vous un phantôme.
Agilulpe est-ce -vous?
AGILULFE.
Ou ie suis ton mari, Cependant qu'un païen sera ton favori.
Ou ie était ton mari, quoi que mon adversaire, Puisse avoir des attraits capables de te plaire.
OMILDE.
Le Ciel vous veut combler de bonheur aujourd'hui.
Il vous conduit chez vous pour vous sortir d'ennui.
Vous saurez plus au long comme le tout se passe.
Cependant apprennez que le Ciel nous fait grâce.
Ne vous affligez plus d'aucun triste souci.
Nous sommes tous contents, vous le serez aussi, Et ce n'est pas en vain que le Ciel vous envoie, Combler dans votre Ville acc publique joie.
Ô merveille incroyable!
ô retour fortuné!
Par qui ici sents mon cœur plus content qu'étonné.
t ouije muintenant n'a plus rien qui l'afflige Son bonheur est comblé par ce dernier prodige.
F GILVLFE.
Comment le peut-il être ayant tet enntmi Dans nos murs désolés?
ROMILDE.
Il devient notre ami.
Notre appui, notre gloire, en un mot notre Miaarce
AGILULFE.
Que fera donc Dorante?
DORANTE.
Il m'y faut condescendre;
Et mon cœur est le seul que le Ciel aujourd'hui Immole à tant de biens que nous tenons de grands;
Et te me veua joumeutre mectotey jupvome, Qui fait qu'au bien public ion m'immole moi-même
ILVLFE.
Ma fille épouserait un Idolâtre!
ô Cieux!
ROMILDE.
Son esprit éclairé rexonce à ses faux Dieux.
Don puunuruem désir est d'être aujourd'hui méi Nettoyé par les eaux d'un céleste Baptême.
Je n'y suis pas présente afin que prudemment, Il le fasse sans bruit, et plus secrètement.
Car ce dessein pourrait soulever son armée.
 RLULFE.
Ô juste Dieu!
Venise est donc ta bien-aimée.
Tu l'as enfin purgée en un feu si cuisant, Afin que son mérite en soit plus reluisant.
Que tes puissants effets se font voir admirables.
Et que tu fais mouvoir des ressors adorables.
SCÈNE V.
CLIANTE, AGILULFE, ROMILDE, DORANTE.
CLIANTE.
Nfin le Ciel fait voir que ses divines mains, EConduisent sagement le destin des humains.
Madame quel boncheur!
et que viens-je d'entendre!
Cajan se fait Chrétien!
ROMIEDE.
Je te veux plus apprendre.
Agilulpe est vivant sous se déguisement.
Clysante ambrasse donc ses genoux hamblement.
CLIANTE.
Souffrez moi cet honneur Prince donc la mémoire, Du pair à vos vertus sera pleine de gloire.
Le Ciel n'a plus pour nous une ombre de rigueur.
Le vaincu vient combler la gloire du vainqueur.
Notre propre malheur produit notre fortune, Aussi grande (Seigneur) qu'elle est fort peu commune.
Et le Ciel aujourd'hui nous oblige de voir, Qé tontre ja puisame n 'est point de pouvoir.
AGILULFE.
J'ai reçu ses faveurs, et reçois votre hommage.
SCÈNE VI.
SÉNATEUR, AGILULFE, ROMILDE, DORANTE, CLIANTE.
SÉNATEUR.
Eût-on être du Ciel favori davantage.
TMadame pardonnez.
ROMILDE.
Levez-vous, juste Ciel, Parmi tant de douceurs pourrais ie avoir du fiel Par un nouveau prodige augmenteZ votre joie.
*agitait est omant.
SÉNATEUR.
Faut-il que venir le croie!
Je crois qu'il est vivant dans le Ciel.
ROMILDE.
Qu'il vit encor en terre.
Non, croyez
AGILULFE.
Enfin vous me voyez De retour du tombeau, dans l'illustre Venise.
SÉNATEUR.
Que mon âme est contente aussi bien que surprise Souffris Sonffrez à vos genoux un fidèle sujet, Noui de cécharmant e mervellex ouvjet.
AGILULFE.
Le Ciel dont vous voyez la suprême puissance.
Combattait contre nous, mais pour notre défense.
Et par des coups secrets aussi bien qu'impreueus, axomre qu'it jus te jouru pour mieux ouïr nos vœux.
ROMILDE à Agilulpe.
Cajan avec Olympe au sortir de l'Église, Jouiront du bonheur de la même surprise.
Écoutez à l'écart leurs nobles sentiments, Et puis les honorez de vos embrassements.
SCÈNE VII.
SECRETATRES AGIEULE, ROMILDE, DORANTE, CLIANTE.
SECRÉTAIRE.
Trange événement!
faut-il que la tempête, ÉVenise, encor un coup tombe dessus ta tête!
Hélas notre repos est de nouveau troublé!
Ce florissant État est encor accablé!
AGILULFE.
Quel est l'événement qui nous est si contraire?
SECRÉTAIRE.
Apprends homme de peu qu'il te vaudrait mieux taire.
AGILULFE.
Connaisjes votre Printes
ECRETAIRE.
Hélas!
pardonnez -moi.
Mais mon crime est heureux par l'objet que sans vois.
AGILULFE.
Vous vsez maintenant de vaines déférances.
Penjons a retuer nos morte espérante.
Dites -nous ce que c'est.
SECRÉTAIRE.
Oyez en peu de mots, Le funeste accident qui rompt notre repos.
Comme le Roy Cajan d'une ferveur extrême Sortait heureusement des ondes du baptéme, Voici qu'à l'impreu viennent trois Colonels, Qui avait parlent ainsi qu'on parle aux criminels.
Quoi (Prince) (lui dit l'vn) vos sentiments sont traîtres À la religion de vos nobles ancêtres!
Et votre noble cœur peut-il s'être rendu, Au Dieu fourbe et nouveau que même on a pendu!
L'armée est en alarme, et se soulevant toute, Va mettre vostreesceptre et votre vie en doute.
Les Chefs sont révoltés, et déjà tous unis, Préparent contre vous des malheurs infinis.
Ils vont brûler Venise, et dans vos propres terres, Mettre par tout l'horreur des plus sanglantes guerres.
Ne vous étonnez pas (dit-il) cet accident Encor que surprenant n'est pourtant pas étrange, Puisque
Puisque vous savez bien que l'homme aime le change.
Et quant à mon armée il m'importe fort peu, Que les eaux que j'ai pris la mettent tout en feu;
Le grand Dieu des Chrétiens à qui On sacrifie, Saura bien conserver et mon sceptre et ma vie.
Que s'il me fait l'honneur de mourir aujourd'hui Par mes propres sub s, et pour l'amour de Seigneur;
Ma mort sera ma gloire, et par cet avantage, Mon âme de plus près ira lui reste hômage, Et recevoir des mains de ce grand Dieu vivant, Un empire éternel pour un règne mouvant.
À ce discours un autre a repris la parole.
Votre action Cajan, est une action sole, (Dit-il) et votre esprit fermant l'œil au devoir, Le mépris de nos Dieux armera leur pouvoir.
Après ces mots il sort.
les autres deux qui restent, Parlent encor, on crois, même ils jurent, protestent, Que Ca an abusé se pourra repentir.
Alors seulement suis sorti pour vous en avertir Il est vrai qu'en venant j'ai fait un bon rencontre, Du brave Lieutenant de Cajan, lequel montre Par son pas redoublé qu'il court à son secours, Car même par la rue il tenait ce discours.
Allons braves soldats secourir notre Maître;
Et soyons maintenant ce que nous devons être.
Un Roi peut ce qu'il veut, et la Religion Est libre, et doit flatter notre inclination.
AGILULE.
Le Ciel intéressé prendra uostre défense.
Il achève toujours un dessein qu'il commence.
SCÈNE VIII.
CAIAN, OLYMPE, AGILULE,ROMILDE, DORANTE, CLIANTE, SÉNATEUR, 2E e ie EPE IA lie Le.
CAIAN.
Nfin ( grâces au Ciel) tout le trouble est calmé.
 Le peuple est en repos, le Soldat désarmé;
Et les Chefs plus mutins ayant rendu les armes, Ont tous les beaux premiers apaisé les vaccarmes;
Et me font espérer de les voir à leur tour, Aussi-bien que leur Roi baptisez quelque jour.
Saint et sacré ruisseau dont l'onde cristalline A porté dans mon âme grâce divine, Que ie suis redevable à tes nobles effets, Par qui les plus païens sont des Chrétiens parfaits, Mais écoutez encor ses plus grandes merveilles, Et donnez-y les cœurs autant que les oreilles.
à Olympe.
] Oui par ces belles eaux, et leurs effeté puissants, Mes feux sont criminels, et seront innocents Puisque ne voulant plus un injuste hyménée Madame, je vous donne à qui vous a donnée.
Vous me l'aviez promis, et ce comble d'honneur, Promettait à ma vie un extrême bonheur;
Mais d'une âme chrétienne et non pas inconstante Je céderai (Madame) à l'aimable Dorante.
Je le dois puisqu'il fut premier aimé de vous.
Et crois vous obliger par un si digne époux.
à Romilde ] Et vous (Madame) et vous reprenezez votre terre, Où mon bras se repent d'avoir porté la guerre.
Il ne me reste plus aucun autre remords, Après tant de fureurs, et de cruels transports, Quuerunoindul comconte mince de tenise Sous un bras tyrannique.
ROMILDE.
Et que les belles eaux qui vous ont ondoyé, Vous ont parfaitement (grand Prince) nettoyé!
Votre haute vertu qui n'a point de seconde, Come oossre outen au purvour to mondre;
Et nos cœurs satî faits feront au Ciel des vœux qui feront prospérer vos plus derniers neveux.
LYMPE.
Monarque sans pareil votre dessein céleste, Est-il à mon amour favorable ou funeste?
Le Ciel ne veut-il pas aujourd'hui m'enseigner, Que pour m'ôter un bien il me l'a fait gagner.
Et voyant que j'étais justement amoureuse, D'une âme également chrétienne et généreuse;
Il est plus amoureux de vos charmants appas;
Mais d'un esprit sourmis ie n'y résiste pas, Étant trop peu pour vous apprendre suffis à Dorante;
Il a les premiers feux pour sa première amante;
Ainsi d'un cœur content beaucoup moins que confus, J'accepterai Dorante avec votre refus;
Cédant à quelque auguste et plus belle Princesse, L'hymen, non pas l'honneur de vous aimer sans cesse.
DORANTE.
Monarque généreux dont l'indomptable cœur Pouvait être lui seul de notre-même vainqueur, Vos moindres actions qui grossiront l'Histoire, Sont bien également toutes dignes de gloire;
Mais quelque crois que le Ciel d'une style plus qu'humain, Écrira celle-cy de sa plus docte main.
Lui seul (Seigneur) avait seul peut dignement écrire, Ce que tu-même fait et que lui -même admire.
Vos bonté ont donné plus que je n'attendais;
Recelez donc (Signeur) un cœur que je vous dois.
Et souffrez pour le moins que par cette humble offrande, Je vive moins ingrat d'une faveur si grande.
’AIAN.
Dorante me rend plus qu'il n'a reçu de moi.
Je ne t'ai rien donné qui ne fût bien à toi;
Mais tu m'offres un cœur dont tu fais tant d'estime;
Dont l'offre volontaire autant que magnanime, Par son prix indicible oblige encor le mien, À se donner à toi pour revenche du tien.
Dois-je quelque autre chose à ces eaux du Baptême?
Leur cédant ma conquête avec l'objet que j'aime, Aurai-je satisfait à la Chrétienne Loi?
Faut-il quel qu'autre chose?
hélas dhts te moi.
Toutes puissantes mains, iustes comme adorables, Soyez toujours au sang d'Agilulffe exorables;
Et puisqu'il a quitté le séjour des Humains, Daignez le couronner toutes puissantes mains.
ROMEDE.
Voici (Seigneur) l'effet du désir qui vous reste.
Car ont te Giet unmrd'hui ne veut rien de funeste.
AGILULFE à Cajan.
Oui Prince généreux, magnanime, et clément, Agilulpe qui vit vous satue humbiement.
ÀIAN.
Ô Ciel est-ce Agilulpe!
où si c'est son image!
Ce vêtement le nie, et non pas ce visage, mi que cou en cou enpève pure en tusère jung e 'honneur de ses vertus, et celui de son rang.
OLYMPE.
Quel prodige est -cy!
quel plaisir est le mien!
Dorante est mon époux!
Can est bon Chrétien!
Et mon père est vivant!
prodige incomparable!
Effet miraculeux d'une main adorable!
Je mell na Ha!
que ici suis ravi!
mais faites nous savoir, Le prodige par qui nous pénuons vous revoir.
ILVLFE.
Le Ciel m'ayant réduit dans cette juste envie, Ou de sauver Venise, ou de perdre ma vie;
Craignant plus que la mort de rester prisonnier Si j'eusse en général combattu le dernier;
J'avance mon navire, et lui donnant le large, Commande au Canonier de commencer la charge.
Il tire, et le combat ne fut pas commencé, Que ie sentis mon cœur de plus en plus ressé, Du désir de la mort, un Soldat de fortune, Et de qui la valeur était fort peu commune, Était auprès de moi ie me parle en secret, Et tu dis cher ami après te connais discret Pour ne divulguer pas ce que pleine te confie.
Ne ferai (me dit-il) au péril de ma vie.
Donne moi (dis ie alors) tes vêtements, et prends Mon harnais, il le prit, j'avance dans les rangs, J'abandonne Dorante ignorant de l'échange, Et me montre un Soldat désireux de lange.
Enfin ici m'exposais à la grèle des coups.
Quand irritant le sort il en devint plus doux.
Car le vent du canon, ou plutôt la fortune, Pour m'ôter du péril me jeta de la hune;
Et petit vis aussitôt tomber sur moi les morts, D'ou pour me retirer ici fis cent vains efforts;
Le Ciel ayant voulu que malgré mon envie, Ce fut même la mort qui me sauvat la vie.
Enfin parmi les morts l'un sur l'autre entassés, J'ai vu les ennemis du carnage lassez.
En peu de mots voilà la véritable histoire, Que l'esprit plus crédule aura peine de croire.
Atun comme son récit n'a rien de fabuleux, Et qu'étant véritable il est miraculeux, Allons rendre nos vœux à la bonté suprême.
IAN.
Qui nous a comblés d'heur par vous malgré vous -même.
AGILULFE.
C'est vous de qui la main à servi d'instrument, Au bras qui seul peut faire un si beau changement.
in du cinquième Acte.
dfICée
dfICée
