À PARIO, Chez l'Auteur, dans la Cour du Palais, à l'Enseigne de la Couronne, chez un Orogier.
Imprimez, chez PIERRE DE V ONT, rue d'Écosse, proche Saint Hilaire.
ACTEUS.
LE CONSUL.
MANLIVS Fils du Consul, et Amant de Sulpicie.
LIVIE,Dame Romaine, Tante de Sulpicie et amoureuse de Procule.
SULPICIE qui aime Manlius, et en est aimée.
SABINE vraie confidente de Sulpicie, et fausse confidente de Livie, et de Procule.
PROCULE Amant de Sulpicie et aimé de Livie.
ARISTE vrai confident de Manlius, et faux confident du Consul.
AGIS valet de Procule.
LE PRETOST.
UN PAGE.
La Scène est à Rome.
MANLIUS TORQUATUS TRAGÉDIE
ACTE I CÈNE PREMIÈRE SULPICIE, SABINE,
Ml SULPICIE.
Abine femme ne puis simuler la flamme Que ie sens chaque jour s'allumer dans mon âme Manlius dont le cœur a si fort éclaté Fait que de cent façons le mien est agité Le trouble est dans mes sens, et la raison me quitte Depuis que j'ai connue sa gloire, et son mérite M on a est abattue, et n'a plus de vigueur Pour résister aux coups de ce jeune vainqueur De mon esprit troublé la raison confonduë Est l'effet de sa gloire en tous lieux répanduë Mase est soumise et l'honneur le plus grand Que reçoive a ce ieune conquérant;
Quand ici songe combien dans la dernière guerre Ce généreux Héros a mis d'hommes par terre.
Comme son bras vainqueur s'est porté vaillamment Je sens sens sens sçay quoi de doux et de charmant Je trouve du plaisir dairs ma prus granide peine Le voyant si bien né pour la grandeur Romaine.
Sabine.
Madame c'est pour moi un peu trop de faveur Quand vous me faites voir le fond de votre cœur, Ses nobles sentiments marquent son origine Si le brasier est grand la flamme en est divine Manlius est connu pour l'honneur de la Cour Des uns il a l'estime, et des autres l'amour Mais chacun est d'accord de sa vertu qui brille Dans la luperbe Rome il n'est point de famille, Qui ne prenne des soins pour en avoir l'appui Ainsi c'est justement que vous brûliez pour lui.
Sulpicie.
prars babîme le eranis qui ne loit lore le maître De ce feu violent qu'il fait si bien paraître Je crains que son discours soit un appas flatteur Et que sa foi ne soit la foi d'un imposteur.
Sabine.
Madame vous l'aimez, et vous êtes en crainte.
Que tant de passion ne soit rien qu'une feinte re couy puis anrurer qu'ir amie plus que vous?
Mais l'amour a toujours des sentiments jalous Examinez un peu vos ardeurs mutuelles Vous verrez bien qu'il a des sentiments fidèles Et que si vous aime il aime encore mieux.
Sulpicie.
Si la chose est ainsi ici rends grâces aux Dieux.
Sabine j'ai beaucoup de foi pour ta parole A t'ouïr seulement mon esprit se console Et te pense trouver dans ta fidélité D'une parfaite amour toute la sûreté.
Sabine seule Sulpicie s'en va ne chagrin des Amans donne bien de la peine M anlius entre avec Ariste
SCÈNE II.
Sabine, Manlius, Ariste, Maulius parlant à Ariste.
Riste quoi toujours la fortune inhumaine A Me viendra proposer un obstacle nouveau Qui me prive des yeux de cet objet ji Beau À des nouveaux emplois mon père me destine Ah malheureux!
Ariste Seigneur voyez -vous pas Sabine
Manlius.
Je n'ose l'aborder.
Je veux ici ne veux pas Et le crains de lavoir TArrelt de mon cre pas, Et bien me diras-tu quelque grande nouvelle L'aimable Sulpicie est elle aussi cruelle Parmi tant de froideurs dy moi puis ie espérer?
Sabine.
Oui, Mais il faut Seigneur toujours persévérer On ne peut vous donner d'avis plus salutaire Je crois que vous pensez trouver l'art de Seigneur plaire Si vous établissez votre félicité A suivre ses destins et servir sa beauté Son airait froid, sa façon, dont votre âme est troublée Ne pourront souptenir ardeur redoublée Les cœurs comme le sien qui sont nés glorieux Ne se rendent jamais qu'aux soins laborieux
À jij à peines, les travaux, les vertus militaires Dans ces occasions sont toujours necessairès Et vous savez Seigneur qu'aux projets importants Vous autres Héros Heros auez besoin du temps.
Manlius.
Si comme tu le dis elle m'est favorable À quoi te suis apprendre bon, de quoi suis apprendre capable minpropé mon dit propose librement Tout ce qui peut servir à ton avancement.
Sabine.
Seigneur c'est trop pour moi, je n'ai dans cet affaire De bien à souhaiter que celui de vous plaire Le but de mes desseins et de mes grands projets Ô en de vos deux masfons unir les intérêts De Sulpicie et vous si on fais l'alliance Ce succès glorieux sera ma récompense
Manlius.
Dis -moi, vis tu jamais de si beaux sentiments Je sens que mon amour a des redoublements Je sens dans mon amour quelque chaleur nouvelle Voyant de ces deux cœurs une amitié si belle Fecœurde diicie ainsi bien assorti Sans se tromper jamais a pris le bon parti L'Efclat de sa vertu l'a charmé cher Ariste Et sur ce fondement leur amitié subsiste.
Sabine.
Cet excès obligeant de vos civilités Ne se peut imputer qu'à vos grandes bontés Je vous quitte Seigneur craignant que Sulpicie De mon retardement justement ne s'ennuie.
Mais dis moi franchement qu'est- ce qu'il s'imagine Le Consul de l'emploi auquel il me destine, Me faire proposer de quitter sa maison D'assembler nos quartiers, et dans cette saison, Où tout est contre nous, où le froid fait la guerre A tous les animaux, aux cieux et à la terre, Me faire proposer d'ôter mal-à-propos Aux soldats harrassez leur solde et leur repos, Bien que ses légions soient fortes et soient bonnes Pourront elles iamais ce gagner des couronnes, Auront-elles créance à mes commandements Si d'abord elles font de pareils m:
An!
Je Consulm'en vout punqu'il me décrédite, Si tu pars, était me pers, si ie reste, il s'irrite.
Ariste.
Il serait malaisé de savoir son dessein, Il voudrait vous tirer tous vos feux hors du sein :
Cet amour lui déplaît, son humeur se chagrine De l'aimable plaisir où votre cœur encline, Il veut adroitement détruire vos amours, Il croit pour son dessein tirer un grand secours;
Des autres passions qu'il veut mettre en usage, Il pense en chatoüillant un peu votre courage, Que vous serez tout prêt à partir dans huit jours, Sans attendre à mûrir le fruit de vos amours:
Voilà comme à peu près le bon homme raifonne Dans ce libre discours si mon cœur s'abandonne, Et sans précaution s'ouvre si ment, Vous en saurez, Seigneur, user discrettement:
Cependant tout ceci n'est qu'une conjeture.
Que tire mon esprit de cette nuit obscure:
Parlant de votre amour, il me dit seulement Qu'il en viendrait à bout, et fort adroitement, Que les vieux comme lui savaient été finesse, Dont fort malaisément se parait la jeunesse, Au moins de mes avis tâchés à profiter;
Connaissant son dessein vous pourrez l'éviter.
Manlius.
Je te puis assurer, quoi qu'il die et qu'il face que s'il faut obéir ce sera par grimace;
Mais ie le vois venir qui marche gravement, Approche toi de lui, apprends tout finemut.
ASENEII.
Le Consul, Ariste,
Le Consul.
Stu dit à mon fils quelle était ma pensée À Combien me déplaisait cette ardeur insensée Qui fait ainsi languir son courage naissant Dans mon jeune printemps j'étais plus agissant:
Il devrait pour le bien de cette République Changer de nos voisins la forme tyrannique, Porter dans leurs États la douceur de nos lois, Et ramener vaincus dedans Rome leurs Rois:
Son âme à nul objet ne doit être engagée Qu'à voir nos ennemis en bataille rangée, Qu'à donner à propos les ordres du combat Et bien récompenser la vertu du Soldat:
118048 Qu'à marcher dans les rangs d'une si bonne grâce, Que son feu des poltrons fonde toute la glace;
Un Chef doit froidement voir périr ses amis Sans se troubler jamais du choc des ennemis, Que si du premier rang la ligne était battue, Au lieu de s'attrister il faut qu'il s'évertue, Qu'il rassemble les corpa nouvellement défaits Et remène au combat les autres qui sont frais:
De De cette façon-là gouvernant son courage, Il peut tirer l'épée avec grand avantage, Pour donner à l'armée un Général parfait, Il faut un cœur bien franc, et un esprit bien fait.
Ariste.
Il saura mot pourmot, tout ce que vous me dites, Vos discours appuyez d'exemple et de mérites, Oongeront, aeigneur, cet cinant n yen ne, D'obéir aux avis que vous avez donné,
Le Consul.
Ariste, mais sur tout, qu'il apprenne à bien vivre, Qu'il ne s'engage pas présentement à suivre Les charmes dangereux d'une funeste amour Après cela, grands Dieux, ainsi méprise le jour;
Je connais les malheurs dans un âge si tendre, D'un cœur imprudemment, qui s'y laisse surprendre?
L'aversion que j'ai pour ces folles amours, obligera sans doute, partir dans huit iours.
2
Ariste.
Il est tout prêt aussi.
Le Consul.
J'ai beaucoup d'allégresse;
Qu'il soit prêt d'obéir lors que le Sénat presse;
Puis qu'il est si porté, à vouloir notre bien, Je vois qu'il est bon fils, et fort bon citoyen:
À Comme ce fils m'est cher, et que sans suis sévère, ne cramis de monmunieur, qu'il ne le dererpere, Toi qui sur son esprit, te sens tant d'ascendant, boie de fuis ce de moi, nédène confident, Rend à mes volontés son âme disposée, Et puis ieblé dirai moi -même ma pensée.
Ariste.
Dedans peu de mes soins vous connoistrés l'effet.
Le Consul.
ICL Adieu Ariste, adieu, notre part fort satisfait.
Ariste seul.
STANCES.
Si ici gouverne fes affaires Dont les intérêts sont contraires, Je suis honnête-homme à demi;
Je ne puis bien servir le père Que le fils ne se désespère, Et qu'il ne soit mon ennemi.
À moi chacun des deux se fie Servant l'amant de Sulpicie, Je crois que sans fais mon devoir;
D'un autre côté si ici trompe Ce Consul grave et plein de pompe Je le mets dans le désespoir.
Dans ce trouble qui m'embarrasse, Honneur que faut-il que tu fasse?
Je sens qu'il m'inspire tout bas;
N'est rien du tout qu'une chimère Que le monde n'approuve pas.
L'amitié que j'ai pour Manlie, L'amour qu'il a pour Sulpicie Font que mon cœur penche vers deux;
Trouvons donc sûrement la voie Qui fasse mourir l'un de joie Si l'autre doit mourir d'ennui.
Ariste, Livie, Sulpicie, Sabine,
Livie.
Riste vous avez de la part de Manlie AA Quelque billet galant pour notre Sulpicie, Apprenez s'il vous plaît que je suis en courroux Contr'elle, contre notre;
mais bien plus contre vous, Vous êtes estimé d'avoir beaucoup d'adresse A servir comme il faut l'Amant et la Maîtresse, Ô bien pour cette fois vous aurez le malheur De n'avoir pas été fort bon Ambassadeur.
Ariste.
Je ne Içai ce qui peut cauler voitre coicre, Madame, quant à moi assez ne veux que vous plaire;
Je ne cherche en tous lieux
Livie.
Mo qu’à voir vos talons, Et grands n'écoute plus vos méchantes raisons.
Ariste s'en va.
4 Livie continue et parle à Sulpicie.
Votre conduite est bien opposée à la gloire De Manlius et vous il se fait une histoire, Qui vous devrait fâcher si l'amour suborneur Ne vous avait ôté les sentiments d'honneur, Quand Manlius serait encor plus honnête homme Je voudrais le quitter m'ayant perdue à Rome, Le bruit qui court de vous choque votre devoir, Et met tous vos amis dedans le désespoir:
Il vous a fait grand tort celles qui de justice Vous:
ont cédé le pas abusant du caprice, De ce fâcheux rencontre auront tous les partis Qui devront auec nous être mieux assortis, 11
B y.
Pour mon dernier malheur l'on me donne le blâme, Et l'on croit que ici suis cause de votre flamme.
Sulpicie.
Madame, Seigneur ne puis vous dire ma douleur, Faut-il qu'aussi sur vous j'attire ce mal heur;
Je me consolerais si toute la tempête Voulait se contenter de mon unique tête;
Mais que Rome ait l'esprit à ce point médisant, Dans ce rencontre ici rien n'est si déplaisant À ma juste douleur que son injuste blâme Cependant ô grands Dieux aujourd'hui pu réclame, Vos yeux toujours ouverts, vos bras toujours puisSi tous mes procédés ne sont pas innocents:
sang Je ne vois pas dequoy Manlius est coupable Sinon que sa vertu le rend par tropaimable, Ny pourquoi ma conduite est digne de pitié Que parce que l'on croit qu'il a de l'amitié, Si c'est pour moi, je suis qu'il n'est point d'ennemie Qui me puisse blâmer sans l'esprit de l'envie, Qui ne pouvant souffrir que ie vive en repos Veut encor obscurcir la vertu d'un Héros:
J'espère que le temps qui change toutes choses Un jour fera pour moi bien des métamorphoses, Je fonde mon espoir dessus la vérité Qui garde à la vertu toujours fidélité:
Et mon cœur jouira de la paix par avance Attendant que chacun sache son innocence.
Livie.
Si Manlius en vous trouve de la bonté, Il trouvera dans moi grande zé:
Et si vous maintenez l'auteur de votre perte Je lui veux déclarer la guerre à force ouverte, Je prétends le fâcher en tous temps, en tous lieux, Et rendre le séjour qu'il fait bien odieux.
Sulpicie.
Madame, il vous paraît une fureur extrême, Si vous ne la fondez que sur ce que ie l'aime, Vous pouvez sur le champ modérer vos transports Je suis dans le respect et jamais Hommes n'en sors, Je dois trop à vos soins, et votre inquiétude Pour n'avoir pas pour vous toute la gratitude, Loin de vous attirer de parents déplamlirs Je courrai au devant de vos moindres désirs.
Livie.
Je vois le naturel d'une fille bien née Je doutais que votre âme au point fût enchaînée, Qu'elle ne pût briser la honte de ses fers Puisque de votre esprit tous les yeux sont ouverts:
Je serai pour jamais votre meilleure amie Laissez moi cependant ma chère Sulpicie, Je dois toujours Sabine ici communiquer;
Sulpicie.
Madame j'obéis, elle s'en va.
Livie, Sabine.
Livie.
Et sans me répliquer, Tout va bien à présent, il est temps de conduire Tous mes desseins cachez jusqu'où mon cœur aspire:
C'est ici que je puis parler bien librement, Sabine esprit sais bien que je puis sûrement Raisonner avec toi des secrets de mon âme Et te montrer à fond le sujet qui l'enflamme:
l'aime Sabine, j'aime, et Procule aujourd'hui Est l'amant dangereux qui cause mon ennui;
Mais dedans mon ardeur j'ai été si discrette Qu'il n'a rien découvert de ma flamme secrète, Comme il est bien fâcheux de vivre incessamment Et de ne voir jamais la fin de son tourment:
 Bijà
Je veux user ici de grande politique, Et pour t'en éclaircir il faut que ici l'explique :
Je tiens entre mes mains cet objet si charmant Qui plaît à Manlius dont Procule est amant, Quand ce dernier chez moi-même vient conter sa peine Je me plais à le voir;
mais petit sens de la haine Pour la jeune beauté qui le tient sous sa loi J'enrage que son cœur ne soupire pour moi, Cependant la raison qui veut qu'on le ménage Veut qu'avec ma rivale à présent avoir l'engage:
Et pour ce sujet là j'emploie mes efforts D'elle et de Manlius à rompre les accords;
Car tu sais bien qu'il est de grande conséquence Que Procule n'ait plus un rival d'importance, Si apprendre puis quelque fois diviser leurs esprits Procule qui déjà se sent assez épris Donnera tout son temps à notre Sulpicie, Peut-être que pour lors il prendra fantaisie Pour ce reste d'appas qui semble s'envoler S'il me fait voir son cœur ie pourrai le voler, D'amseurs l'ai de grads biens, cette grande abondance.
Le peut bien obliger à quelque complaisance, Ma pupille ne peut avec tous ses attraits Sans l'espoir de mes biens se marier jamais.
Sabine.
Madame ie vois bien quel est tout ce mystère Laissez-moi s'il vous plaît conduire cette affaire, Allez vous reposer, Livie s'en va.
SCÈNE VA.
Sabine, Agos
Sabine.
E vois me semle Agis, IQui d'un pas urieux enerene fotre logis, Bon jour Agis, h bien;
Agis.
J'allais en promenade.
Pourquoi?
Sabine.
Agis.
Pour mon plaisir.
Dibine.
Tout béat mon camarade, Depuis quel temps sais ty si bien dissimuler.
Ajis.
Puisque vous me pressez ici ne vous puis celer :
Que monimalle morte a dit de igadon inmumic, Était bien fortement aimé Sulpicie:
Et que si les froideurs qu'y voit dans son esprit, Sont causés par l'amour, ou bien par le dépit.
Sabme.
Puisque ton cœur pour moi, est si plein de franchise, Il faut bien qu'à mon tour, cher ami quelque t'instruise, Sulpicie voudrait Procule pour Amant;
Mais elle n'oserait parler bien librement :
Pour que Procule soit aimé de Sulpicie, Faut qu'il fasse semblant d'en vouloir à Livie, Il faut qu'apparemment, il lui fasse l'amour, Et puis tu le verras bien heureux quelque jour.
Tâche de ces avis à faire ta fortune, L'occasion du moins parait bien opportune;
Ne pert aucun moment va vite l'airtir;
Mo ie m'en vais aussi, Seigneur te laisse prtir.
SCÈNE VI.
Sulpicie, Sabine
Sulpicie.
Abine puisqu'ici librement un espire, DMon esprit me fournit cent chères pour te dire, Confesse en vérité que rien n'est splaisant, Que Luie en colère et son ton mmaçant Je n'ai pas le talent de lire dans sen âme:
Mais homme gage de l'air qu'ellea daubé ma flamme, Que dans tout ce dilcours éle a quelque intérêt.
Sabire.
J'en conviens vous saurez h cheze comme elle est.
Sulpuie.
Me vouloir empêcher de parler à Manlie.
Son dessein n'est il pas tout empli de folie?
Je ne crois point choquer les lois de mon devoir, Si tu cherche en tous temps, en tous lieux à le voir;
Quand un illustre cœur dumien veut l'hyménée, Et que c'est par le Ciel, que la chose est menée;
On peut bien mépriser les ordres des Parents, Quand ils sont en effet véritables tyrans.
Sabine.
Vous avez bien raison quand vous croyez Livie Capable d'un projet qui choque votre vie, Elle a dedans le cœur un plaisant sentiment, Elle en veut à Procule et l'aime éperdument Comme il faut du fracas pour la chose arrive, Et des soins furieux pour cet amour furtive;
Tout est entre mes mains et ici dois ménager Les ardeurs de la Dame, et le froid du berger;
Et Et comme j'ai trouvé un moment fort propice, Pour vous continuer mon éternel service;
J'ai abusé Livie, et puis après Agis, Qui venait épier dedans notre logis, Et Livie et Procule abusez par ma sainte, Vous donneront le temps de parser ians contrainte.
Sulpicie.
De grâce en peu de mots fais moi un racourci.
De tout ce qui te reste à raconter ici.
Sabine.
Comme Agis me pressait de savoir si Procule Était aimé de vous, ou trouvé ridicule, Sans trop m'embarrasser ie avait dis sur le champ, Que le temps pour son maître était assez méchant Par ce que Sulpicie en faisait cas dans l'âme;
Mais qu'elle n'osait pas même déclarer sa flamme, Et comme il me pressait d'en savoir la raison Je lui dis que Livie était dans sa maison, De fort méchante humeur contre la pauvre fille Aoist la beauté farsait viliter la jamme:
heureux;
Mais pour que son cher maître un jour fût bienIl devait de la tante être faux amoureux, Et qu'ainsi tout pourrait réussir à merveille.
Sulpicie, Sabine pour mon bien feint, invente, conseille, Je veux à l'avenir bien ruser à mon tour;
Mais que faire à ma Tante?
Sabine.
Un admirable tour, Savoir si Manlius tien le même langage, Et s'il veut pour l'hymen se trouver au bocage;
Je saurai dedans peu s'il a le sentiment De faire un bon Époux d'un sort honnête Amant, S'il le veut, il faudra, que malgré votre Tante, Vous le voyez au bois sous ombre qu'on y chante;
Et s'il ne lésait pas vous le devez traiter;
Comme un homme qu'il faut absolument quitter.
Sulpicie.
J'aime, tu le sais bien, et avant de se rendre, Mon cœur pour son salut osa tout entreprendre!
Mais ce jeune guerrier l'a si bien su charmer;
Que quand il l'a soumis, il s'en est fait aimer, Cet aimable vainqueur en gagnant la victoire A laissé au vaincu, et la joie, et la gloire.
Est le joug qu'il m'impose au lieu d'être pesant, Est le bien le plus pur, que venir goute à présent, Oui, mon cher Manlius, quoique fasse Livie, Je t'aime, et t'ai touniours plus que ma vie;
Mais aussi ici prétends que ce parfait amour, Me donnera linimen, ou la perte dalour
Emda premnerilète.
RIOTDX*.
SCÈNE PREMIÈRE.
Procule, Agis.
Procule.
ÉLAS!
faut il passer si tristement sa vie, HÉt donner tout son temps pour plaire à Sulpicie, Sans pouvoir seulement l'exciter à pitié, Pour tant de soins rendus pas un trait d'amitié!
Ô dureté de cœur qui n'a point sa pareille, Faut il que quand les nieux font naître une merveille, La douceur, la bonté, ne se rencontrent pas, Dans le nombre infini de ces autres appas;
Que le sort est cruel qui me fait son esclave;
Plus ie flatte son cœur, et plus son cœur me brave, L'insolente se plaît à croître mes ennuis, Plus l'ingrate me fuit et plus ie gra poursuis, Sa haine et mon amour, ou bien par sympathie, Ou pour se faire mieux une guerre infinie, Ne se quittent jamais et viennent tour à tour, Pour notre de nos cœurs un éternel vautour.
Agis.
Ce n'est plus la saison de tenir ce langage, Le Ciel envenimé va finir son outrage, Vos malheurs sont passez et le destin plus dous, Va dedans peu de temps se déclarer pour vous;
J'ai pour vos intérêts tout appris de Sabine, Livie est amoureuse, et n'en fait pas la mine, Elle vous aime en fin es même doux yeux, L'amour de Sulpicie en sera beaucoup mieux, La pauvre enfant ne peut que vous paraître ingrate, Craignant que le courroux de sa Tante n'éclate;
Mais en fin assez sais bien qu'elle vous aime aussi, Pour un peu de contrainte on est hors de souci, Trompant adroitement l'amoureuse Livie, Vous pourrez librement parler à Sulpicie.
Procule.
Si j'étais moins certain de votre probité, Je croirais que ceci serait bien inventé.
Agis.
Et bien vous parlerez à Sabine vous -même, Vous pourrez éprouver si Livie vous aime, Si Sulpicie aussi vous veut beaucoup de bien, Vous pourriez tout savoir au premier entretien.
Ç y
Procule.
Ne faut pas s'étonner si mon esprit chancelle Dès la première fois qu'il sait cette nouvelle.
Agis.
Je n'ai point vu d'amant qui n'affecte un malheur, Qui ne fasse un plaisir d'une fausse douleur;
Et parmi ces Messieurs, la plainte est si commune, Qu'ils ne peuvent souffrit l'état de leur fortune, Cependant la raison veut qu'on suive le temps;
Quelquefois qu'on soit guai, quelquefois mécontent, Si vous m'abandonnez tout le soin de l'intrigue, vous lères joulage d' une grandelaergue, Dans cette obscurité j'espère voir si clair, Qu'il sera mal aisé de faire un pas de clair.
111 Procule.
J'ai pour tes sentiments beaucoup de gratitude, Achève de guérir ma triste inquiétude, 3 Je m'abandonné à toi, Elle mets entre tes mains La bonne volonté de mes nouveaux destains.
2 mile a0 Agis.
34luiUH Pour donner un succès heureux à votre affaire, Il vous fant ménager un moyen nécessaire;
Vous devez visiter Livie tous les soirs, 127 1.
11 Rendez nom finement mille petits devoirs, lar 1120 Si bien que vous voyant fort épris elle pense, Que vontre pamton vous sert de récompense, Offrez a sa beauté votre jeune printemps.
Affectés en un mot un esprit si constant, 0140 Que la vieille amoureuse et bien préoccupée, Ne puisse pas douter d'être jamais trompée.
Procule.
Avec tous ces devoirs ici ne vois pas comment Sulpicie pourra soulager mon tourment.
Agis.
Livie ayant l'esprit rempli de votre flamme N'ira plus sans raison persécuter la Dame, Qui voyant comme elle est cause de tous vos soins Vous trouvera des lieux pour parler sans témoins.
ZONE II.
Agis, Sulpicie, Sabine,
Agis.
Sabine tu m'as dit sans doute par grimace Que mon Maître en son cœur tient une bonne plac
Il montre du doigt Sulpicie.
Je connais votre esprit, qui m'en voudrait donner
Sabine.
Pourriez-vous lans ranson ain me loupçonner, Toute fille qui ment certes se déshonore Oui Procule est aimé personne vous le dis encore.
Agis.
Comme il aime beaucoup ici puis donc l'assurer.
Qu'il ne s'afflige point et qu'il peut espérer.
Sals doure Sabine.
Agis.
Je m'en vais le trouver tout à l'heure Je crains que tout d'abord ce pauvre Amant ne meure.
Sabine.
Madame j'ai encor confirmé ce garçon Que vous aimiez son Maître et de bonne façon, J'ai vu pareillement Manlius qui se fâche Que l'on croie son cœur assez fourbe, assez lâche:
Pour ne vous pas tenir ce qu'il vous a promis Il dit que votre peur vient de vos ennemis, Il jure tous les Dieux qu'il brûle d'une flamme Qui ne laisse jamais de repos à son âme;
Ç Cijà
Qu'il n'est point de moment que l'hymen et l'amour Ne poulent loneiprit à vous faire la cour
Sulpicie.
Sabine tu me prends par ce qui m'est sensible toi qu'il ne me soit pas présentement visible, Par ce discours si franc, ie lui enca Re tu me viens montrer et que tu ne vois pas;
Il est dedans l'amour une délicatesse Qui fait l'extrême joie et l'extrême tristesse;
Mais peu savez goûter les mouvements divers;
Car il est peu de cœurs qui ne soient de travers.
Sabine.
Vêtre Tante par moi sera toujours déçue Je veux malgré ses soins faire notre entrevue;
Mais la voici qui vient, et Procule la suit :
De ce que j'ai semé voilà déjà le fruit.
H
SCÈNE III.
Livie, Procule, Sulpicie, Sabine, Le Page,
Procule.
Madame ie crains fort que de cette visite Votre esprit contre moi justement ne s'irrite, Je crains fort de troubler vos moments précieux Livie en parlant à Sulpicie.
44 Ma fille, laissez-nous un moment en ces lieux.
Sulpicie et Sabins s'en vont.
Procule.
te ne pourrais jamais me consoler, Madame, Si j'avais empêché les plaisirs de votre âme.
Livie.
Taur que vous me croyez de fort méchante humeur Pour ne recevoir pas dignement cet honneur, Bien loin de mé priser votre aimable visite À m'en faire souvent au moins lors vous inuite, Tout ce qui vient de vous se doit fort estimer Vous avez en parlant le don de nous charmer, Moi qui connais l'effet d'un si puissant langage le dois appréhender un si grand avantage.
Procule.
Hélas!
si mon discours avait assez d'appas Au lieu d'être estimé pour ne déplaire pas, Je serais satisfait de l'ingrate fortune Mais la civilité vous étant si commune, Elle vous fait parler d'un ton si gracieux Je n'en serai plus fier ni plus audacieux.
Livie.
Il n'y a rien en vous qui ne soit raisonnable Vous avez l'art de plaire, et vous êtes aimable, Quand on se veut de vous avec soin informer Procule, on ne peut pas ne vous point estimer:
L'étihle qu'omenlale caute vile doète mhage, Qui prend dessus nos cœurs un si grand avantage, Que quand on s'apperçoit qu'elle nous sait charmer On s'apperçoit aux qu'elle nous faitaimer.
Procule.
Madame, Seigneur ne sais si j'olerais vous dire Que depuis plus d'un an mon pauvre cœur sou pire.
Livie.
Mais pour qui?
ne peut-on en savoir le secret
Procule.
Madame, c'est pour vous voulez le dis à regret:
Puisque j'en ai tant dit, il faut que deux confesse Pour plaire ou pour faseher ma force ou ma faiblesse;
Oui, depuis plus d'amour an ie suis dans le tourment Vous avez vu toujours un mal heureux Amant:
Qui n'a jamais osé parler de son martyre Ni dire en soupirant pour vos yeux toujours soupire;
Mais un feu violent qu'on ne peut retenir M'oblige malgré moi de vous entretenir, Ah!
vous en rougissez comme d'un grand outrage Je viens d'empoisonner la douceur du langage, Mon discours n'enarmant à perdu la beauté Quand il s'est étendu dessus la vérité.
Livie.
Procule, se peut-il que l'on ne vous admire D'être un an tout entier sans oser me rien dire?
Savez-vous bien qu'Hommes autre en ma place eraindrait Que vous eussiez gardé sans peine le secret:
Ou votre âme est bien forte, ou votre amour bien lute D'avoir tant ménagé mon humeur indulgente, Enfin que tout ceci soit ou qu'il ne soit pas Vous avez eu grand peur de choquer mes appas:
Et ici suis obligée à votre grand silence.
Procule.
La Dame assurément ne dit ce qu'elle penfe, Après ce que j'entends il ne faut plus douter Qu'à tort ou à travers il lui en faut conter:
Madame, quoi qu'enfin vous soyez en colère Depuis un an ou plus grande m'occupe à vous plaire;
Qualivé totre esprit serait pour jamais courroucé Je finirai toujours par où j'ai commencé.
Livie.
Il est fort à propos que seule ici ici songe Si ce discours est vrai ou si c'est un mensonge.
Procule.
La Dame en tient sans doute, elle est dans le tourment Et conte dessus moi comme sur son Amant.
SCÈNE
SCÈNE IV.
Livie, Sulpicie, Sabines
Livie.
Sabine où meniez -vous une fille si sage?
oaviner Madame, prendre l'air dans ce petit bocage.
Linie.
Il est pur, il est beau, propre à se promener Ma Sabine, ce soir Seigneur te veux gouverner, Éipres avoir fini cette course innocente Viens un pusoulager mon âme impatientée:
le prétends te parier ce son a cœur ouvert,
Sabine.
Je n'y manquerai pas quand nous aurons pris l'air,
Livie s'en va.
Sabine continue.
Nous avons fort bien fait de passer devant elle Voici ce rendez-vous, si discret, si fidèle;
Madame, ou vous pourrez parier tout à loilir.
Sulpicie.
Sabine fait toujours ma joie et mon plaisir;
Mais si quelqu'amour y vient pour réver à sa Belle.
Sabine.
Soyez fort en repos ainsi ferai sentinelle, Décetmerigue le le veuxavon lomeur.
Manlius entre à pas comptez le manteau sur son nez.
Sulpicie.
l'aperçois Manlius, qui vient comme un voleur, Il vient contant ses pas auecours mesure.
Sabine.
Un soin bien circonspect marque une flamme pure.
SCÈNE V.
arlantins, shipieie, suerno;
Manlius.
Puisqu'enfin le destin nous force malgré nous De parler dans ce bois où l'on voit tant de loups, Puis que pour assurer nos précieux mystères Faut prendre son asile aux endroits solitaires:
Comment puis-je répondre à ce cœur généreux Qui vous fair mépriser le péril de ces lieux;
Cet excès d'amitié vient si fort me confondre Que mes yeux tous baignez vont en larmes se fondre, Et ainsi ne sais comment pour répondre à mon tour Je pourrai égaller un si parfait amour:
J'ai dans un cœur mortel d'immortelles blessures, Il a pour vous souffert de cruelles tortures;
Il a pour vous souffert la peine des enfers Quand Livie a voulu forger de nouveaux fers:
De ses ordres mon âme au dernier point outrée Pensa laisser son corps pour une autre contrée, Qui ne pouvant souffrir d'être privé de vous Resta sans mouvement de la voix et du poux:
Et ici n'ai consenti à revoir la lumière Que quand l'amie fait ma fortune première.
Il montre Sabine.
À présent que je puis vous voir tout à loisir Jugez, jugez, quel est l'excès de mon plaisir:
Vos yeux font rien joie en moi si délicate Qu'il faut que son transport dessus les miens éclate;
Et ici ne sais pas bien comme on peut résister Au plaisir de revoir ce qu'on a cru quitter;
Mais comme enfin l'état de mon âme amoureuse Est le seul bien qui peut rendre ma vie heureuse, Je crains d'en voir la fin par cet esprit jaloux Par quelqu'autre ennemi ol pût-eltre par vous.
Sulpicie.
Iauouë, Manlius, que j'ai beaucoup de joie Quand ie moi le chagrin où votre âme se noie, Vos craintes sans raison, votre inutile peur Me donnent du plaisir, et font ma belle humeur;
Vous savez être aimée, vous craignez quelque chose Votre cœur n'est plus vôtre, à présent j'en dispose:
Et lors que vous craignez de perdre mon amour Le mien vous est acquis sans espoir de retour.
Sabine.
Il faut appréhender que la noire Livie Ne fît pour me chercher une étrange sortie.
Manlius.
Madame, il ne faut pas plus longtemps demeurer J'estime fort l'avis qu'elle vient inspirer.
SCÈNE VI.
 Livie, Sabine,
Livie.
Vous avez bien long temps resté en promenade, L'excès dans le plaisir, rend le plaisir bien fade.
Sabine.
Madame, Seigneur marchais pour vous aller trouver;
Mais pour me soulager vous venez d'arriver, Vous me croyez sans doute à mon devoir bien lente, Vous qui pour vos amis êtes si vigilante.
Livie.
Sais-tu bien que Procule, en veut à mes appas, Il a depuis un an pour moi bien fait des pas:
Il a toujours brûlé de flammes fort discrettes;
Mais ses yeux de son cœur fidèles interprètes,
D 1 Me l'ont bien fait savoir, quand j'y songe en effet Plus un amour le cache et plus il est parfait.
Sabine.
Avez-vous témoigné une fierté fort grande Avez-vous méprisé ses feux et son offrande?
Livie.
Oui, savie, l'ai rait dignement mon dédoir, Il en est plus épris, il brûle de me voir.
Sabine.
Il vous faut gouverner ner grande prudence S'il vous aime beaucoup, faut peu de complaisance, S'il vient à se lasser coulés quelques douceurs C'est ainsi que l'on sait se conserver les cœurs:
Pour que sa passion dure toute sa vie Souffrez que librement il voie Sulpicie, Cet abandonnement vous sera glorieux Comme vous pouvez bien vous passer de ses yeux, Procule étant à vous, soyez plus généreux, Et laissez en repos la pauvre malheureuse :
Et comme il est à vous, il ne peut être à deux.
Livie.
Mais si pour mon malheur il s'en fait amoureux.
Sab ne.
Si vous continuez à fâcher Sulpicie Ce la fera parler de votre jalousie, Pour se bien établir, faut mieux se gouverner Vous devez prendre soin de ne la point gêner.
Livie.
J'estime le conseil que ta bonté me donne, C'est ainsi qu'un esprit fort bien sensé raisonne:
J'ai failly mille fois par trop d'emportement Le Consul que tu sais qui fait tout gravement, A l'esprit alarmé de mes rédiseries J'espère quelque jour corriger mes folies;
Et le dès abuser de ce dis ours trompeur, Qui met dans son esprit tant d'alarme et de peur.
ACTE III.
JOEMIPRMMIERE Le Consul, Ariste,
Le Consul.
À nature tremblante et fertile en chimères, LAffligume en par façons nos esprits débonnaires, Un père bien sensé qui chérit fort son fils Le croit toujours mêlé parmi ses ennemis, Sur tout quand il le croit une amour qui le presse, Il craint par son rival, par lui, mi sa maîtresse, Il craint dans son rival esprit irrité, Dans la Dame un mépris ou trop de cruauté, Qui font que bien souvent l'amant bien désespère, Voyant une beauté sauvage et trop beauté, Je ne sens point pour moi les mêmes mouvements, Que Il ressens pour lui dans ses euenemens;
Quand jour vois dans mon fils quelque sujet de joie, Moname en son transport s'abandonne et se noie, Et s'il est menacé du moindre des malheurs, Je ne puis retenir le cours de mes douleurs Mais nos enfants n'ont pas pour nous -même tendresse La longueur de nos ans les chagrine et les blesse;
Ils voudraient de nos jours voir le cours arrêté, Pressants de leurs désirs notre mortalité;
Pour mes criques aujourd'hui mes craintes domestiques Deuiendront des succés ou des succès publiques ou DES su
Faites venir mon fils il est bon de le voir Pour qu'il ne puisse plus douter de son devoir, J'ai bien voulu jeter les yeux sur sa personne, L'État est attaqué, l'ennemi nous talonne, C'est aujourd'hui qu'il doit partir sans plus tarder.
Ariste sort et va chercher Manlius.
Le Consul continue.
La nature ne peut sans crainte se hasarder.
SCÈNE II.
Le Consul, Ariste, Manlius,
Ariste.
Son ordre n'est plus faux, et il vous faudra suivre, Celui que par ses mains le Sénat vous délivre.
Le Consul.
Il faut sans plus tarder marcher aux ennemis, Sans discourir beaucoup il faut partir mon fils, Le temps presse et j'ai cru que vous iriez sans peine, Attaquer l'ennemi de la grandeur Romaine;
Que le Sénat pouvait sur vous se reposer, Quand ces bras insolents sont prêts de tout oser, Ils lont bien pres de nous joignes donc nôtre armée, Qui de tous leurs progrès est beaucoup alarmée, L'État de nos soldats demande un Général, Qui les puisse exempter de la peur et du mal.
Manlius.
Partir tout sur le champ, le Sénat le désire, Ne me sera-t-il pas permis que ie respire?
Le Consul.
Mon fils, il faut partir, lans nul retardement.
Hélas !
Manlius.
Le Consul.
D'où peut venir ce refroidissement, mnoi aho irntde partir vous enguen incaure, Quelque obstacle qu'en fin votre esprit vous propose.
Ai anlius.
Je n'y puis consentir.
Le Consul.
Mon fils votre refus, Après ce que j'ai dit rend mon esprit confus, Pavols lale lurqu lej rond lar verre cedrage.
Manlius.
Seigneur j'en ai aussi.
Le Consul.
Vous n'êtes donc pas sage, Dittes moi franchement qui vous peut empêcher, De courir un emploi qui vous doit être cher?
Manlius.
ceigneur le ne sais pas à présent que répondre.
Ariste.
Tout votre empressement ne sert qu'à le confondre, Laissés l'en paix ici dissiper ses regrets.
Le Consul.
J'approuve ton conseil et ton sors tout exprès.
Le Consul sort et Ariste.
Manlius seul.
TANCES.
Surpris, confus et immobile, Je ne sais plus que devenir, Mon sang s'échauffe au souvenir Qu'à présent faut quitter la ville, Je sens bien que mon pauvre cœur, Aimant tendrement Sulpicie, Et mon honneur plus que ma vie, Est prêt d'expirer de douleur.
Hélas!
mon père s'imagine, Qu'ainsi l'on quitte son amour, Tyran viens sçauoir que le jour Est moins qu'une flamme divine, Un cœur épris bien vivement, ne réclat charmant d'une Belle, Sans hésiter fait tout pour elle, Et se déshonore afsement.
Mais quoi dans l'esprit de l'armée.
Voudrais -tu te des honorer?
Quoi pourrais -tu te séparer!
D'une si belle renommée?
Dieux à quoi se déterminer, Mon esprit ne peut dans la geine Que tu fait cette double peine, Ni résoudre ni raisonner.
D'un côté mon père me presse, Mon ambition, mon honneur, De l'autre l'amour de mon cœur, Et les charmes de ma maîtresse.
Parlez devoir, honneur, amour Parlés que faut -il que ie fasse?
Mais mon discours n'est que grimasse, Puisqu'au leur sens veux été sourd.
Mais Mais tu dois partir tout à l'heure, Non esprit ne saurais consentir, Ni de rester ni de partir;
Que faire donc?
faut que personne meure, Mourant j'évite le malheur, Après cet ordre qui me presse, De renoncer à ma maîtresse, N renoncer à mon honneur.
Le Consul.
Et bien vous reste t'il encor quelque caprice, Ettes vous foldo
Manlius.
Faut bien que j'obéisse.
Le Consul.
Votre bonheur est grand, votre sort est si doux, Qu'il fait dans notre Cour grand nombre de jaloux, Je ne savais que dire et ainsi ne pouvais croire, Que vous eussiez voulu renoncer à la gloire.
Manlius.
Tire son épée, C'en est fait, et ce fer que votre tiens dans ma main, Saura venger l'honneur de tout l'état Romain, Je veux pour son bonheur avoir tant de conduite, Qu'on verra dedans peu tous leurs soldats en fuite, Et ie mais fermement que le Dieu des combats, Conduira prudemment ma cervelle et mon bras.
Le Consul.
Allez, assez, partez:
mais sur tout prenez garde, Que rien de votre part se fasse, et se hasarde, Sans des ordres préfix de moi et du Sénat, Il n'est point de pardon pour les crimes d'État, Allz, assez, partés, en toute diligence:
Mais sur tout évités la fatale présence, Des femmes que je vois qui s'en viennent à nous, Croyes entout eclui (qur ne songe qu'à vous.
SCÈNE III.
Le Consul, Livie, Sulpicie, Sabine,
Le Consul.
Madame dites -moi un mot en confidence.
Livis.
Elle parle à Sulpicie.
Ma fille, j'ai besoin, de la seule présence, De Sabine qui sait mes ftimes secrets, Touchant le bien public, et d'autres intérêts.
Sulpicie s'en va.
Le Consul.
Savez -vous si la foi de Manlius l'engage, À l'inscu de nous deux de faire un mariage.
Livie.
Seigneur, j'eus fort grand tort quad le vous fis la peur J'étais en vous par ant de fort méchante humeur;
Mais ici vous dirai bien que Manlius est sage, Et n'osera sans vous conclure un mariage.
Le Consul.
Mes soins à l'avenir vont pour venir redoubler.
À Dieu dans vos secrets ie crains de vous troubler.
Il s'en va.
Livie.
Sais -tu bien que Procule épris de mon mérite.
Continue toujours à me rendre visite, Son amour m'a paru plus fort de la moitié J'ai vue plus de chaleur dedans son amitié;
Mais comme j'ai des feux remplis d'impatience, Je trouve qu'il n'a pas assez de complaisance, Son esprit paresseux ne répond pas assez, Aux soupirs que mon cœur en secret a poussés;
, Lors que pour lui chez moi la porte fut ouverte, Sa passion devait été bien plus à lerte, Quand j'ouvris mon logis dès ce premier signal,Ai deuoit bien des siens était plus libéral, Et comme cet esprit est plein de ramierie, Je crains que tout son jeu ne soit que menterie,
Sabine.
Non, non, Madame ne crois pas qu'il vous fasse un faux bon;
Mais le veux aulourd hui le ionder tout de bon, Je saurai bien au vrai ce qu'il a dedans l'âme3 Laissez moi donc ici.
216
Livie sort.
Sab ne continue.
Faut achever ma trame.
Et faire réussir tout mon subtil dessein, Procule heureusement tombe dessous ma main.
SCÈNE IV.
4 stand doutpl édo[ Sabine, Procule, Agis.
324s.
2 Tout le plus fort est fait vous anez vu Livie, Il faut voir à présent tout de bon Sulpicie, Vous pouvez de Sabine être fort bien servi.
Sabine.
Si ici le puis, Seigneur, mon cœur sera ravi.
Pour mieux vous faire voir la éhaiteur de mon zèle, Dans un petit moment vous verrez cette Belle.
E ij
Procule.
Que puis-je cher Agis, pour tant de soins rendus Certes il ne faut point, que ses pas soient perdus.
SCÈNE V.
Sulpicie, Sabine, Procule, Agis,
Procule.
Enfin depuis longtempss, aimable Sulpicie, En soupirant pour vous que ie traîne ma vie, Je n'ai pu rencontrer que ce petit moment, Pour vous entretenir de mon cruel tourment;
Mes yeux vous ont parlé mille sois de mes peines, Sans avoir jamais fait que des rencontres vaines, Et sans avoir jamais pu dire à cœur ouvert, Le mal rude et pressant que mon âme a souffert;
Puisque présentement l'occasion est belle), De vous entretenir de ma flamme fidèle, Ne puis-je point avoir si vos yeux moins cruels, Jamais ne finiront mes soupirs éternels, Me ferez vous avoir sçachant que je vous aime, Que vous avez perdu cette rigueur extrême?
Mais d'un autre côté ie crains de trop savoir, J'aime mieux ignorant conserver mon espoir, Je crains avec raison que trop de connaissance, Ne soit de mon malheur la dernière assurance, Je crains que mon désir n'ait trop de repentirs, Et qu'il ne soit suivi de cuisant déplaisirs, Si ie n'espère plus, si ici sais ma disgrâce, Grands Dieux après cela que faut-il que ie fasse, Le moyen de pouvoir vivre après ce malheur, Estant sûr de recevoir tous les jours ma douleur.
Sulpicie.
Pourquoi s'imaginer mille choses nouvelles Pour rendre sans raison vos peines plus cruelles:
Si j'ai trop témoigné de froideurs pour vos fallait Mon cœur n'en était pas pour lors moins amoureux, J'avais premièrement à souffrir bien des gênes, De l'amour, du secret, et de mille autres peines, Puisqu'il fallait tromper deux yeux fort alarmés Qui des vôtres étaient prévenus et charmés, l'espère une autre fois vous mieux conter ma peine;
Mais petit crains qu'en ces lieux quelqu'un ne nous Sulpicie et Duumnt oen rontentlarprenne, Sulpicie laisse tomber un billet de sa poche en tirant son mouchoir.
Procule.
Qu'il est doux de souffrir du martyre amoureux Quand le cœur de la Dame est aussi langoureux:
Agis, Madame n'en puis plus, mon cœur nage de joie;
Mais quel est ce billet?
il faut que personne le voie.
Vers du billet.
Odieux!
que mon destin est triste, J'envoie en diligence Ariste;
Afin de vous mieux avertir Que ie dois marcher dans une heure Comme j'enrage de partir Souffrez que devant vous ie pleure.
Pour me consoler du voyage, Trouvez-vous au petit bocage, Là, j'embrasserai vos genoux Nous y rirons, ma Sulpicie, De Procule qui meurt pour vous Et de notre laide ennemie.
E ji
Procule après avoir lu.
Puisque pour mon mal heur aujourd'hui tout commspire Il ne m'importe plus qu'après cela j'expire, La vie quoi que belle, et charmante pour tous N'a plus pour moi d'attraits après ces rudes coups;
Quand notre âme se voit tout à fait mal heureuse Elle doit de sa fin être plus amoureuse:
Et comme elle se voit toute prente à déchoir En songeant à finir, elle sait tout prévoir.
11 Agis.
À moins de ces revers qui n'ont ressour ce aucune La vie aux bien sensé n'est jamais importune;
Et quand même on serait accablé de malheur Le parti d'y rester est toujours le meilleur, Je tiens pour moi qu'il est d'une fine prudence De bien s'imaginer quelle en est l'importance;
Après avoir souffert mille et mille travaux Ne peut-on point trouver de remède à ses maux?
Le maifeur quru tort prend toujours sa naissancs Ne sonstient point l'effort d'une grande constance, Oui, le sort d’ici bas le second Gouverneur Ne peut rien sur l'esprit qu'il trouve en sa vigueur EHIRIO
Procule.
41 1uo Agis, Seigneur ne vois pas qu'au mal qui me possède Tous vos raisonnements me soient un grand remède Mais suivez mes avis, et mettons-nous ici, Nous aurons du billet le cœur bien éclairei.
Ils se cachent dans un coing.
12 2
SCÈNE VI.
Manlius, Sulpicie, Sabine.
Manlius.
Madame, vous venez, et moi -même viens aussi.
Onipelte Au moins du rendez-vous nous sommes sans souci.
Procule en s'avançant.
Ô Dieux!
j'étais trompe lans le pouvoir connaître, Ô rage, ô désespoir !
Agis.
On nous entend peut-être :
Procule et Agis se cachent.
Manlius Madame, tous les jours votre grande bonté Adioute quelque chose à ma félicité, Si vous continuez vous allez me confondre En faisant un ingrat qui ne saurait répondre;
Mais pouvez-vous tirer fort grande vanité De me vaincre enivré de ma prospérité?
Laissez -moi rejpirer, et redrenant mon âme Souffrez que tout ce temps ie parle de ma flamme.
Sulpicie.
Mais qu'est ce qui vous peut obliger à partir?
Manlius.
Le Consul d'avec qui ici ne fais que sortir:
L'ennemi prêt d'ici nous fait bien du ravage, Et c'est cela qui fait avancer mon voyage, Je ne vous puis celer, au moins en vous quittant Que si j'ai à mourir ainsi mourrai bien content;
D'avoir poussé à bout l'amitié la plus tendre Je crois que d'un Amant, c'est ce qu'on peut attendre:
Et si ici ne meurs pas ici serai bien joyeux De revenir vainqueur, vaincu par vos beaux yeux:
Comme si ma défaite eût été nécessaire Pour renverser à bas tout le parti contraire;
divo dans les doun Ditaes de vaincu et vainqueur, Madame, le premier me tient bien plus au cœur.
Sulpicie.
Quant l'esprit est attaint d'une douleur profonde Il est bien malaisé, Manlius, qu'on réponde:
Au nom de votre mort mon visage pâlit, Si vous mourez sanglant, tu mourrai dans mon lit:
L'occasion pour moi ne sera pas si belle;
Mais nos morts ne feront qu'une même nouvelle, Et nos amours nourris dans un même berceau Auront la même fin dans un même tombeauProcule debusque l'épée à la main.
Il n'y a plus moyen de souffrir cet outrage, Ca, Manlius, à moi, montre nous ton courage?
Fais nous voir si tu sais gouverner à leur tour, Et le Dieu des combats, et le Dieu de l'amour.
Manlius met l'épée à la main, et parle.
Procule, puisqu'enfin il te prend cette envie Souviens-toi qu'à l'instant tu vas perdre la vie:
Souviens-toi que dans peu tu sera repentant 22 Du tort que tu me fais, de la gloire et du temps, Madame, au nom des Dieux, soyez un peu tranquille Cette victoire ici me sera fort facile;
Mais infâme pour toi, viens vite recevoir La peine d'un méchant qui sort de son devoir.
Manlius désarme Procule, et continue.
Hé bien, Madame, hé bien, sa main de peur atteinte N'a rien fait que trembler en voyant cette pointe:
Le voilà désarmé cet infâme poltron, Qui venait à vos yeux faire le fanfaron.
Procule Pibait le dèche les cneueux.
Agis.
Quoi pour être vaincu la douleur vous surmonte?
Tous les plus grands guerriers le sont sans nulle hõre.
Procule.
Ohlerngios fanlea moi capler a fome Apres avoir reçu ce dernier déplaisir.
Procule et Agis s'en vont.
Sulpicie.
Ne faut point abuser de la bonne fortune, Pour la trop rechercher souvent on l'importune, Ces premières faveurs du grand Dieu des combats Ne doivent pas, Seigneur, animer votre bras:
Au point d'exposer trop vôtre aimable personne Je Içai qu'a la valeur il faut une couronne;
Mais pour la mériter, quand il n'est pas besoin, Il ne faut point pousser sa vaillance trop loin.
Manlius.
Je ne sais si ma joie est ridicule et folle, Je goûte par avance un bien qui me console:
Je crois être tout prêt de donner le combat, Et tu crois le gagner pour l'honneur du Sénat;
Madame, l'on peut bien dans ces excès de joie Tempérer les ennuis que le départ envoie:
Comme enfin vous régnez, maîtresse de mon sort, Ou j'aurai la victoire, ou bien a pprendre.
ACIE -T HTMIRAIERE,
Le Consul.
Vsqu'ici ici n'ai point fait semblant de connaître IL'amour que Manlius n'a que trop fait paraître;
Mais puisqu'il a produit ce combat glorieux Le sujet ne m'en peut jamais être odieux:
Cette action me plaît étant pleine de gloire Tout mes jeunes combats rentrent dans ma mémoire:
Et ici ne me sens pas lors que ie cy mon fils Faire présentement, ce qu'autrefois a fis;
Cette insigne valeur nous marque une belle âme, Non, je ne devais pas traverser cette flamme, Que le Ciel inspirait dedans ce jeune cœur C'est peut-être par là qu'il est resté vainqueur:
C'est peut-être par là qu'étant fait gallant-homme, Il vaincra sûrement les ennemis de Rome:
Je connais que l'amour est un grand agrément Quand celui qui le sent en use prudemment;
Quand cette passion tient une tête sage, Il n'en peut arriver qu'un fort grandavantage:
Malheureux homme craignais dans le commencement Qu'on ne blamât mon fils dans son attachement;
Mais ie vois que son cœur plein de flamme guerrière Am plus son honneur que cette beauté fière, J'ai pressé son départ;
mais à présent le erains Qu'avec nos ennemis il ne se trouve aux mains:
Je crains un de ses coups qui n'épargnent personne, Rome, aujour d'hui du moins mon âme t'abandonne;
Cet enfant si chéri, ce pauvre infortuné Pour le moins tu te rends ce que tu m'as donné:
Il nasquit dans l'enclos de tes hautes murailles, Et pour toi ici l'expose aux tristes funérailles:
Je remplis en Consul les lois de mon devoir Quand tu donne au Public ce que sans puis avoir;
Maudite ambition, qui des plus grands disposes Pour te bien assouvir l'on donne toutes choses, Ton des inconstant qui presse à tout propos Ne nous laisse jamais la paix Seigneur le repos:
L'on veut tout hasarder pour uneombre de gloire, Et l'on est malheureux pour un peu de mémoire:
J'espère quelque jour après le Consulat Pour suivre les plaisirs renoncer à l'éclat;
Mais cependant coulons ce temps d'inquiétude Ce temps si malheureux dont l'attente est si rude:
Et dont le seul penser me fait craindre un malheur Qui va désespérer mon esprit de douleur;
Mais éviterons ces lieux où je vois trop Livie Qui viendrait me conter encor quelque folie:
Dans l'état où je suis ie ne saurais parler Qu'à des gens bien censé qui sachent consoler;
Mais comme sa façon d'agir toujours m'afflige, Il faut bien qu'à mon tour quelque parlant Seigneur Poblige À prendre du chagrin faisant valoir l'éclat Qu'a fait dans notre cœur ce valeureux combat.
F y
SCÈNE II.
Le Consul, Livie, Sabine,
Le Consul.
Madame, Savez-vous une grande nouvelle?
Non, Étate.
Le Consul.
Bien vous la saurez s'il vous plaît de la Belle:
Cela ragarde fort toute votre maison, On ne cite que vous dedans cette saison.
Le Consul s'en va Sabine.
Madame, vous saurez que le trompeur Procule, A fait toujours action depuis peu ridicule, Hier Sulpicie et moi, nous vinsmes dans ce bois Pour avoir le plaisir de sa charmante voix:
Nous faisions mille tours dans ce lieu si champaître, Les moutons affamés devant nous venaient paître;
Elle chantait, et moi votre badinais sans soin, Procule nous suivit en ce temps d'assez loin, Se mit sans faire bruit avec beaucoup d'adresse Dans un lieu qu'il connut propre pour sa tristesse:
Manlius, qui venait nous faire ses adieux Demeura quelque temps avec nous dans ces lieux;
Et puis il prit congé de notre Sulpicie, Pour lors nous entendons, Procule qui s'écrie:
Et mit tout aussitôt son épée à la main, Manlius fit de même avec un grand dédain;
Mais en faisant briller cette fatale pointe, Procule vit de peur toute son âme atteinte, Ne pouvant soutenir ce choc si furieux Il rendit son épée, et s'enfuit de ces lieux, Procule en ce combat n'ayant pas fait son compte, S'en alla tout fâché d'infamie et de honte, Voyant bié que pour lors nous sçauriõs toutes me, Que de vous il n'avait point été amoureux;
Madame, il vous trompait auecours ma lice, Et quand il vous venait faire offre de service, Il savait le méchant en faisant tous ses pas, Que son but n'était point d'adorer vos appas, Il nous trompait, Madame, avec sa flatterie:
Car son cœur en secret adorait vulpicie;
Mais ici n'en savais rien, Seigneur le crus bonnement, Avin on procède me plque doobremne, Vous avez bien raison de vous mettre en colère.
Livie.
Aurai-je tous les jours quelque nouvelle affaire, Un procédé si noir ne mériterait pas, Qu'on fît pour se venger d'un ingrat aucun pas, Discours fallacieux, trompeuses apparences, D'un plaisir d'un moment flatteuses espérances!
Pourquoi êtes -vous donc entrées dans mon cœur, Pour me venir traiter avec tant de rigueur?
Non, rien ne peut jamais ôter la violence, Où s'en va me porter mon extrême vengeance, Rien ne peut m'empêcher aussi de me venger, À me venir tromper rien n'a pu t'obliger;
Oui, Seigneur te veux punir déloyal et perfide, Bien plus qu'ayant commis un cruel homicide:
Oui, Seigneur me veux venger contre toi déloyal;
Comme d'un malheureux qui n'a point son égal:
Hélas!
à quoi me sert d'avoir tant de richesse, Si tu n'ai point d'Amant qui n'ait quelque finesse?
Pourquoi me tant parer et tant chercher d'appas, Si tu cours un ingrat à qui te ne plais pas, Dedans ce grand état chacun me considère, Tout y est doux pour moi hors Procule sévère, Ah!
mes charmes sont vains, décevants et flatteuns, Qui ne font point d'Amants et d'amis que trompeurs;
Mais vabine peut-être imprudemment m'abuse, Que savons nous s'il n'est point capable d'excuse, Ne pounons pompt à bout mon en rerenemment, Sans avoir écouté ce malheureux Amant.
Sabine.
Quand l'amour s'établit parmi les femmes d'age, Elle ne font jamais qu'un méchant personnage, Dedans sa passion l'on se laisse endormir.
Et l'on se fait tromper par son propre désir.
Livie.
Non, non, il ne faut plus suspendre sa colère, Jamais le malheureux n'eut dessein de me plaire, Son crime est médité, loing de s'en affliger, Lé chant n'a jamais voulu s'en corriger, rurqu'ou va lemepris qu'il a pour ma personne, Si pour d'autre que moi sa vie s'abandonne :
Non j'en fais un serment ie ne le veux point voir;
Comme il faut le punir consultons tout ce soir.
SCÈNE III.
Agis, Sabine, Mses A pres tout ce fracas qu'est-ce que l'on peut dire?
Procule et moi nous vous donnons assez à rire, Puis que votre crédit peut bien tout hasarder, Tâchez au moins chez vous de nous raccommoder.
Sabine.
Commande absolument, il n'est rien que sans puisse, Qui nesait converti bientôt dans un service.
Sabine s'en va.
SCÈNE IV.
a leinter as
Procule.
Agis de mes malheurs unique confident Et à qui mon désastre est assez évident;
Toi qui connais mon sort, et où va ma disgrâce, Dis moi présentement que faut -il que ieclasse, Tu sais combien de bruit, tu sais combien d'éclat, Parmi tous les Romains à fait quelque combat, mane douce quonte san enesa usente mivle , Et que sans n'oserai l'aborder de ma vie, Dans ce mal si pressant qu'y faire cher Agis?
Agis.
C'est à présent qu'il faut visiter son logis, C'est à présent qu'il faut avec beaucoup de ruse, De votre aversion que l'on la désabuse, Elle est vieille et l'amour dure plus fortement, Dans ses membres user, dans ses vieux osséments, son sang prerque gère ne rera point divorce;
De cette passion qu'avec beaucoup de force, Ainsi c'est un moyen pour vous mieux racrocher, Pourvu que vous preniez le soin d'en approcher.
Procule.
Mais Agis pense-tu que si tôt elle oublie, Que toute mon amour était pour Sulpiçie, Son esprit si hautain ne pourra digérer?
Que pour d'autres appas j'aie osé soupirer, Et quand tu pousserais des soupirs véritables, Elle en croira l'effet comme l'on croit des fables;
Quand jour prendrais des soins au fonds qui seront vrais Elle croira toujours qu'ils seront contrefais,
I Je ne vois rien pour moi de ce qui l'environne, Sulpicie en courroux est prêt de sa personne, Et Sabine aux yeux fins qui m'a toujours menti, Peut-elle s'aviser de prendre mon parti?
Pour moi esprits doute fort que l'on veuille et l'on puisse, Au près d'elle jamais me rendre aucun service, Je ne vois pas comment après tant de mépris, L'on pourra redonner créance à nos élprits.
Agis.
Les esprits délicats, les personnes subtiles, Savent bien surmonter les choses difficiles, Faut en si bien user que malgré son courroux, Elle tienne à plaisir de revenir à vous, De son premier transport pour qu'elle soit remise, Il l'a faut aborder avec grande franchise, Lui dire ingénument que vous avez dessein, D'épouser Sulpicie, et lui donner la main;
Mais que quand vous avez eu reconnu sa flamme, Vous l'avez aussitôt bannie de votre âme, Que pour présentement vous fui venes offrir, Un cœur toujours constant jusqu'au derhier soupir.
Et qui était dit tout bas sans fraude et sans malice, Qu'il sera toujours prêt d'embrasser son service.
Procule.
Mais Agis entre nous comme enfin mon combat A duit mon estime en fort mauvais état, Si Livie voulait prendre cet avantage.
Agis.
Pour s'alarmer si fort il faut n'être pas sage, Bien loin d'en essuyer un traitement fâcheux, Vous verrez devant vous renouveler ses feux;
Puisque enfin cent raisons vous forcent de lui plaire, Visités la toujours, ou douce ou en colère, Mettez Mettez vous tout entier à regagner son cœur, Si vous pouvez encor en être le vainqueur, Vous êtes rétabli dans la belle jeunesse, Vous voila pour jamais tout comblé de richesse, Le beau monde oubliant vos disgrâces d'amour, Se fera plus galant pour vous faire la Cour.
droentes -Je m'en vais donc la voir et lui parler sans feinte,
Agis.
Elle vient, parlez donc en homme exempt de crainte.
SCEUEU.
Procule, Agis, Livie, Sabine, Sulpicie,
Procule.
Dans les enfers affreux, il n'est point de damné, Qu'on puisse comme moi nommer infortuné?
Madame, vous voyez l'infortuné de Rome, Des gens de qualité le plus malheureux homme, Mais pour mettre en leur rang mes insignes malheurs.
Le plus fatal de tous qui me tire des pleurs, Madame, vous voulez que j'essuie mes larmes, C'est de n'avoir pas bien répondu à vos charmes, D'avoir mal reconnu vos insignes bontés, Et dont vous me veniez combler de tous côtés, Dedans ce comble affreux de triste doléance;
Madame, notre n'ai plus qu'une seule espérance, Comme vous avez eu tant de bonté pour moi, Et moi qui tant de fois vous ai manqué de foi, Je crois que vous auriez toujours l'âme assez haute.
Pour donner de bon cœur le pardon de ma faute, Je suis un déloyal, un perfide, un méchant, Qui pour vous abuser avais trop de penchant;
Mais lors que vous sauriez, trop redoutable Dame, Que mon cœur fort longtemps a brûlé d'une flamme, Vous êtes bien vengée, en étant consommé, Pour un cruel objet qui ne m'a point aimé, Vous voyez à vos pieds un malheureux coupable, Qui ne peut plus souffrir un remors effroyable, Qui ne peut supporter un éternel vautour, Qui le ronge depuis qu'il a manqué d'amour Ordonnez promptement mes chères funérailles, Poussez, poussez, avez avez avez avez avez mes entrailles, Rendez moi le repos en me donnant la mort.
Sulpicie.
Voyez que son esprit est matais, est accort.
Livie.
Je me sens attendrir, le regret de sa faute Désarme mon courroux tout à fait et me l'ôte.
He Madamer Sabine.
Sulpicie.
Procule et quoi présentement, Ayant changé d'objet, vous changez de tourments,
Procule.
Tl'était- ce pas assez quand j'étais votre esclave, Faut -il même guéri que votre cœur me brave, En tous lieux, en tous temps, quoi me pousser à bout?
Sulpicie.
Je vous aime en tous lieux, en tous temps et par tout.
Livie.
Quand la première fois vous vinstes par malice;
Pour me tromper chez moi m'offrant votre service, Dittes, n'étais-je point Rei ne de votre cœur?
Frente.
Madame en ce temps là j'étais un imposteur, Pour la seconde fois faut-il que ie le die?
Jen almais en ce temps que voltreouipicie.
Livie.
Vous ne m'aimez donc bien que depuis le moment, Que vous avez connu qu'elle avait un Amant, Le mépris de la Belle ou bien fort vous transporte, Ou votre passion est sans doute bien forte, vous comeneez d'amer ce des ja vous pleurez, Si vous continuez sans doute vous mourrez.
Procule.
Il faut bien moins de temps à ce Dieu redoutable, pour faire un coup hardi contre un cœur indonsptable Ses effets violents se font dans un instant, Et c'est presque le seul qui se passe du temps, Il ne combat jamais que sûr de la victoire, Et de tout ce qu'il veut il a toujours la gloire.
Madame cependant vous vous moquez de moi, Par ce que je vous aime et vous donne ma foi, Justes Dieux après bien la noirceur de mes crimes, Par vos coups rigoureux autant que légitimes, Mon esprit abattu commence à se troubler, De ce pesant fardeau qui s'en va l'accabler, Vous prenezez grand plaisir d'insulter qui vous aime, Si mon mal heur est grand, mon courage est extrême, Plus ie aux malheureux et plus c'est mon devoir, De faire en mon malheur des coups de désespoir, Ne poussez point à bout un généreux volage.
Linie.
Pour un mot vous voulez montrer votre courage, Quoi pour un simple mot se vouloir révolter, Voilà bien le moyen de me pouvoir dompter, Ô bien;
puisqu'à mon tour il faut que je m'explique, Ce n'est pas bien mon fait qu'un amour tyrannique, Tout ceci me déplaît et sans dissimuler, Procule ici n'en veux jamais ouïr parler.
Procule.
De ce dépit si prompt ne soyez point outrée, Vous aurez le repos, ma mort est assurée.
SCÈNE VI.
Sabine, Agis, Agis.
Par cons que vous n'avez pas fait votre devoir, Voilà ce pauvre Amant dedans le désespoir, Tous vos traits d'amitié ce sont des traits de haine, Pourquoi nous donniez vous une espérance vaine, Et rainez vous remblant de lervi son parei , Si vous eussiez bien fait il serait mieux sorti, Qu'il ne fait aujourd'hui d'avec votre Livie.
Agis.
Je crois qu'il est l'auteur principal de sa perte;
Mais n'y avez vous pas aidé à force ouuerte?
Quand Livie tantôt paraissait revenir, Vous l'avez empêchée, il en faut convenir.
Sabine.
Il s'est perdu au mesme en servant Sulpicie, Son combat insensé ruinait mon devoir, Sa fourbe était trop grande et il l'a trop fait voir, il eût ce déloyai bien lulajà meine pente, Son attente aujourd'hui ne serait pas usée, Il serait dedans peu le plus heureux humain, Qui respire le jour dans tout l'État Romain.
Sabine.
Je ne pouvais jamais garder mon innocence, Si j'eusse consenti au pardon de l'offense, Quel conseil doux pouvais-je eir ce tempait donner, Sans que cet esprit feint ne me vinst soupçonner, Et comme il est caché, souvent il dissimule Aussi tu voyais bien qu'elle jouait Procule, Par ce que je sçauois qu'elle avait fait dessein De se venger de lui comme d'un assassin.
Agis.
Vous me jouez, Sabine, aussi bien que Procule, Et chacun à son tour vous sert de ridicule.
Sabine.
mloirone pay rerprle Mriurques au dernier poinc Croyez-le ou non, cela ne m'embarrassé point.
Agis.
Vaut mieux jouer d'esprit que d'être si cruelle La fourbe parmi nous n'est qu'une bagatelle.
Sabine.
Vaut mieux Savoir fourber que de n'être qu'un sot.
Agis.
Je l'avoue entrenous, tu ne puis dire un mot.
Sabine.
Votre esprit est ma foi capable en toute chose, Témoin le procédé de celui dont on cause,
Agis.
Sabine, Savez-vous qu'en s'emportant un peu L'esprit se peut troubler et le sang prendre feu, Vous avez dessus moi de fort grands avantages, Et vous faites bien mieux beaucoup de personnages.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE Sabine, Sulpicie,
Ariste.
Adame, en peu de mots était ferai mon histoire, ML'illustre Manlius, a gagné la victoire:
Le combat s'est donné, il est resté vainqueur, L'ennemi s'est rendu, surpris, que ce grand cœur;
Entreprit à ses yeux tant et tant de merveilles, J'en sais, j'ensai assez pour ravir vos oreilles:
Si j'avais le talent de me bien exprimer, Oui, Madame, j'en sais assez pour vous charmer;
L'ennemi triomphait, et pillait nos villages, Il faisait tous les jours mille et mille ravages:
Les paysans alarmés fuyaient de tous côtés, Et les bons laboureurs avaient tous désertez;
Manlius arrivant, connut que son armée Du progrès ennemi était fort alarmée:
Il guérit peu à peu sa première terreur, Et insensiblement lui redonna vigueur;
Il coula quelques mots de donner la bataille, Il en vit le désir jusques dans leurs entrailles:
Sur ce pied, il fait faire une marche au soldat, Qui ne respirait plus que l'honneur du combat:
Il avance, il apprend, que l'ennemi est proche;
L'un aite sonarc, et queiques traits décoche, L'autre tire à demi son bel acier courbé Croyant voir dedans peu l'ennemi succombé;
Manlius se voyant tout à fait en présence Des soldats ennemis le combat se commence:
Jamais on n'a tant vu de périls était d'hasards Les traits trouvaient les traits, les dards trouvaient les L'arc ne suffisant pas fit place au cimeterre (dards:
Le sang à gros boüillons coulait dessus la terre, La mort qui suit toujours les périlleux travaux Regnait dessus ses champs était sa grande faux, Enfin après beaucoup de dispute et de peine Le sort se déclara pour ce grand Capitaine:
Tous les soldats vaincus mirent les armes bas Souano les deun purels onrecomlae loloras.
Pour le vainqueur de tous, et pour être l'unique dessus lequel roulait l'action héroïque.
Sulpicie.
Et que puis-je répondre à des propos si doux, Il faut incessamment se jeter à genoux:
Et rendre grâce aux Dieux de ces faveurs insignes Dont ils viennent combler les sujets les plus dignes;
Que ses faits ont d'éclat!
son cœur audacieux À sans doute charme la volonté des Dieux:
Que ses exploits hardis chatouillent bien mon âme le sens tant de plaisir que tout mon cœur se pâme;
Mais le Consul paît-il que vous êtes ici?
Oui, Madame, Ariste.
Sulpicie.
N'étant pas encor éclairci, Il pourrait affaiblir cette grande nouuelle Sans doute l'action en paraîtrait moins belle:
Allez auprès de lui faire votre devoir;
Mais qu'il ne sache point que l'on vous ait pu voir.
SCÈNE II.
Ariste, Le Confni, aramtime
Le Consul.
Je l'avais déjà su du vigilant Ariste, Manlius est vainqueur, et Manlius subsiste:
Que vous êtes cruel d'avoir tant de valeur De faire tant de morts qui vous font tant d'honneur;
Manlius à son âge, est parfait Capitaine Que mon nom va servir à la grandeur Romaine:
L'on ne songera plus à nos exploits passez Quand les vôtres seront fidèlement tracés?
Mais il faut ordonner des fruits de la victoire, Étant digne Consul, il y va de ma gloire:
Je dois récompenser un service rendu, Je vous quitte à regret;
mais ici suis attendu;
Pour le bien important de notre République, Vous, cependane goûtez cette raveur puonque:
Le bruit, ce Précurseur de nos honneurs divins „ Que vont vous préparer nos illustres Romains.
Le Consul s'en va et Ariste.
Manlius.
Qu'il est doux ce départ, pour un Amant que presse Le désir Amoureux de revoir sa Maîtresse:
Enni que le Comursait attendu ou non, Il a toujours domte dans mon intention.
Manlius s'avance pour aller trouver Sulpicie, qui vient au devant de lui auec Sabine.
SCÈNE
SCÈNE III.
Manlius, Sulpicie, Sabine.
Maulius.
Madame ie courais en toute diligence Pour vous mieux assurer de mon impatience;
Et par bonheur pour moi du Consul occupé Après quelques discours ie me suis échappé.
Sulpicie.
Vous voilà, Manlius, et le Ciel si propice, Se déclarant pour vous, vous a rendu justice?
Par choix s'étant jeté dedans votre parti, Il l'a suivi toujours sans l'avoir démenti, Vostre nom signalé est tout couvert de gloire, On va l'éterniser au temple de Mémoire:
Il sera désormais un sujet si pompeux Qu'il fera chanceler la foi de nos neueux:
Vous avez tant fait voir de vertus dans un homme Que vous êtes le seul Héros dans notre Rome, Après ces grands succès, et ces prospérités Je pourrais consentir à quelques vanités;
Mais si j'aime à vous voir tant d'heur, et toujours d'estime Manlius, mon plaisir est pur et légitime:
Comme ses ornements sont faits pour les Héros Aussi n'en veux-je point user mal-à-propos;
J'aime, mais mon amour a des sentiments fermes Et ie les suis toujours sans en passer les termes, Quand on cite vos faits tout cela m'est bien doux;
Mais tout cela, Seigneur, c'est pour l'amour de vous:
J'aime à vous voir, Héros, parce qu'on vous révère;
Et non pas à dessein que l'on me considère.
Manlius Je n'ai pas comme vous un si parfait amour;
Mais il faut cependant que j'en parle à mon tour, Madame, j'ai vaincu, mon bras en cette guerre A mis assurément beaucoup d'hommes par terre;
Mais avec tout cela dans tout ce que j'ai sait Votre mérite fut en tous lieux mon objet:
Mon âme sur vos yeux pour jamais occupée Leur a fait un tribut de tous mes coups d'épée, Et comme tu partis tout percé de vos coups Je crus que tout pouvait avoir digne de vous:
Je mis dans mon esprit savant par mon exemple Qu'il fallait immoler pour orner votre Temple:
Je porté en tous lieux la pointe de mon fer Pour vous faire tout yaincre, et par tout triompher:
Je ne trouvais jamais d'action assez belle Pour remplir dignement la grandeur du modèle:
Je me rendis ervel, et traité d'ennemis Les gens qui résistaient, et n'étaient point soumis;
Dessus tous à l'instant j'étendis mon empire Un Général peut tout de qui le cœur soupire, Quand un Chef aime bien, il peut tout surmonter Lamour est un second que l'on doit redouter, Chacun dans le combat me venait reconnaître Par ce qu'il me servait et de guide et de Maître:
Enfin Rome doit tout à l'éelat de vos yeux Leur secrète vertu m'a fait victorieux.
Ariste entre.
Votre père, Seigneur, exprès ici m'envoie, Pour vous faire savoir qu'il aura grande joie, Qe vous ayez l'honneur qu'on doit à votre appui, Pour cela tout est prêt.
Sulpicié.
Triomphez aujourd'hui, Ne faut point échapper un temps si favorable.
Manlius.
Madame, c'est à vous que je suis redevable De l'honneur qu'à regret personne m'en vais recevoir Puisque dans ce temps là ie ne pourrai vous voir.
CÈNE IV.
Livie entre un peu après que Manlius est sorti.
Livie, Sulpicie, Sabine, Ariste.
Livie.
Auiour d'hui j'ai quitté l'embarras et la ville Pour chercher un remède à mes maux fort utile:
J'aime la rêverie et bénis le souci ui me font sans dessein vous rencontrer ici, Je combattais tantôt seule contre moi -même, À la fini'ai vaincu ma passion extrême;
Procule ne peut plus espérer de retour, Et ici l'ai oublié en perdant mon amour:
L'on m'a dit qu'aprenant cette grande victoire Comme il hait Manlius, et plus encor sa gloire;
Il changea de couleur, son visage palit, Et malade aussitôt se mit dedans son lit:
Qu'il meure, s'il avait plaît, qu'il meure ou qu'il gueIe ne veux jamais plus conter sur tel service:
risse Sulpicie pour vous a voir vous avertir Qu'à votre hymen ces suis prête de consentir.
Sulpicie.
Quand il ne vous plut pas j'obéis, je suis prête, Aussi vous le voulant d'achever ma conquête, Enfin ici vous ai dit que fort aveuglement, Je recevrai toujours de vos mains un Amant.
Livie.
Mon premier mouvement -vous deut être fort rude, Vous deustes en avoir beaucoup d'inquiétude;
Mais cet esprit pliant que y.
ai trouvé en vous, À bien contribué à vaincre mon courroux;
De plus ce jeun' Éros me plaît, sa grande mine, Sa Maiesté, son cœur, cette action divine, Me le font regarder comme un digne héritier;
Le Consul n'aura pas toujours l'esprit altier, Il aime fort son fils, sans doute à sa prière Il pourra bien descheoir de son humeur sévère,
Sabine.
Madame, Seigneur le vois qui marche assez rêveur, Vous connaissez aussi cette méchante humeur, S'il vous voit se peut-il que cela n'embarrasse, Un esprit qui dans Rome a la première place.
SCÈNE V.
Le Consul, Ariste.
Le Consul.
Mon fils présentement a reçu tout l'honneur, Que le juste Sénat devait à sa valeur, Te men vous pas bien que la cérémonie, Depuis tout ce temps -là devrait être finie, Allez dont le trouver un voudrais fort le voir.
Ariste sort et va quérir Manlius.
Le Consul continue.
Hélas!
il est parti et beau n'ai plus dépoir, Je cherche à voir mon fils son abord me soucie, Que ferai-je à présent faut il que je m'enfuie?
Honneur, nature, amour que puis-je devenir, Puis-je l'attendre ici pour le faire punir, Puis-je considérer la dignité suprême, Si pleins la dois garder aux dépens de moi -je, le suis, si Seigneur conserve encor le Consulat, Bourgeois trop indulgent ou père trop ingrat, La nature s'oppose aux biens de la patrie, Pour quel des deux partis il faut que ie mescrie;
Mais d'ou vient ma faiblesse, et quoi suis-je, d'accord, Avec mes ennemis pour en craindre la mort, Manlius il est vrai a gagné la victoire;
Lie, Mais quand c'est sans notre ordre on ternit notre De pareils procédés inspirent aux esprits De la force des Lois un éternel mépris, La pesanteur du joug aux Romains est bien rude, Entr'eux on ne voit point de belle servitude, Et ils ne voudraient plus reconnaître en ces lieux, Pour Consul que l'éspée, et pour chef que les vieux.
Mais brisons là dessus, le criminel arrive.
Manlius entre prendre Ariste, et Le Prévôt, viont aussi à part.
Le Consul continue.
Mon fils, en peu de mots ma douleur est bien vive:
Mais j'en suis peu le maître, et sans plus discourir, Je vous dis à regret que vous devez mourir, L'Arrest en est donné, cette grande tempête Retiendra les guerriers qui font tout de leur tête.
Manlius.
Moi, Seigneur, qu'ai ainsi fait?
Le Consul.
Un cruel attentat, Contre l'autorité de l'Auguste Sénat.
J'ai combattu.
Grhains.
Le Consul.
Sans ordre.
Manlius.
Et j'ai vainu.
Le Consul.
N'importe.
Manlius.
Maintenons, maintenons, toujours une âme forte;
Mais avant que d'entrer dedans le monument, Pourrai-le entretenir Sulpicie un moment?
Cela ne sert à rien.
Dt consul.
Manlius.
Mais pour le moins écrire.
Le Consul.
Bien si vous le voulez, qu'avez vousdiv, dire, Marlius écrit, et donne à Ariste ce qu'il écrit.
4
Manlius.
Je n'ai rien à mander contre re bien commun, Avieu, Seigneur, adieu, le crains d'être importun.
Manlius ven ta, ce Le Preuôt.
Le Consul.
Hélas!
sans plus tarder qu'on lui tranche la tête.
Le Prévôt en sortant.
À vous bien obéir ma main est route prête.
SCÈNE VI.
Sulpicie, Sabine, Ariste.
Sulpicie.
Tu m'as su jusqu'ici tant de fois obliger Que je ne pourrai plus jamais me dégager, Ma Sabine c'est toi de qui l'esprit manie Adroitement celui de l'étrange Livie;
Toi seule as pu régler ses premiers mouvements, Et faire en ma faveur de si grands changements.
Sabine.
J'ai fait ce que j'ai peu pour vous rendre service, Par fois tu ne l'ai pu sans beaucoup de malice;
Avec les gens de Cour faut avoir l'esprit fin, Et faut souvent ruser pour venir à sa fin:
L'on ne s'épargne point, l'on met tout en usage, Et chaque jour onfait bien plus d'un personnage:
Quand on poursuit, l'on est dans le nombre des fous.
Quand on a réussi, l'on est loué de tous.
Ariste est aperçu qui pleure.
Sabine continue.
Mais Ariste s'approche, et sa triste prunelle Marque qu'il est porteur de méchante nouvelle, Le pauvre enfant qui fut toujours officieux Essuie encor les pleurs qui lui tombent des yeux:
Manlius,
Ariste.
Sulpicie.
Sa plaie est sans doute profonde.
Hélas!
Ariste.
Sulpicie.
Sulpicie.
Continue.
Dia dene,
Ariste.
N'est plus au mondé?
Sulpicie s'évanouit.
Sabine.
Ariste, au nom des Dieux qu'on me donne de l'eau Je crois qu'elle est déjà dans le même tombeau.
Sulpicie revient, J'ai pensé cher Amant aller joindreton âme;
Mais j'irai dedans peu.
Ariste.
Songez a -vous, Madame.
Salpicie.
Mais dis-moi quelle fut la cause de sa mort?
Ariste donne un billet à Sulpicie,
Et continue.
En lisant ce billet, vous saurez s'il eut tort.
STANCES DE MANLIUS.
Mourant aimable Sulpicie Je n'ai pu vous faire ma Cour Celui qui m'a donné le jour Par une rigueur infinie Me l'ôte au printemps de ma vie;
Mais il n'ôte pas mon amour.
Vous aurez de la peine à croire, Qu'on vienne de changer mon sort, Pour avoir un peu trop de gloire, Et que mon père soit d'accord, De récompenser ma victoire, Par l'Arrest sanglant de mamort.
Je n'ai plus d'espoir que ma flamme, Qui vient toujours m'entretenir, Je suis sûr de la maintenir, Quand on viendra couper ma trame, Et mourant sans doute mon âme, En gardera le souvenir.
Ariste.
Après ces mots écrits une main toute prête, Emmena ce beau corps pour en trancher la tête, Mille petits Rameaux ont poussé dans ses airs, Ce sang qui fut l'Auteur de mille exploits divers.
Sulpicie.
Père dénaturé tyran de qui la rage.
Passe l'instinct cruel du Panthère sauvage;
Quand chacun est charmé des vertus de ton fils, Tu viens te déclarer chef de ses ennemis, (vares, Quand les pieux dans leurs biens autants prudens qu'aOnt protegé son sang contre des mains barbares, Sans é gard de leur choix, sans sujet, sans raison, Tu viens de l'épancher dans ra propre maison, Ta faute assurément des Dieux sera punie;
Ils ont pour les méchants quelque peine infinie, Et tu brasses contre eux un plus noir attentat;
le celui que tu feins qui regarde l'État, Le mérite d'une fls dont la vie est si belle, Ne convenait pas bien à ton humeur cruelle,
1 I
Il n'était point son fils sa nourrice au berceau, Le changea pour le sien.
Il s'en fait le bourreau?
Parce qu'il n'était pas comme lui sanguinaire, L'honnesteté du fils fut la honte du Père;
Aussi dès fort longtemps il forma ce dessein;
Mais il ne pouvait pas être son assassin, Sans mettre en son parti la force Consulaire, Il eût eu à combattre unt rop fort adversaire;
Mais pour que son forfait ait bien plus de couleur, Il nous vient objetter quel serait le malheur, De n'avoir pas pour chef un Consul bien sévère;
Puisque par vanité ce titre te doit plaire, Je vais solliciter Minos et Radamant, De te vouloir punir du même Jugement, Je veux bien partager cette même aventure;
Pour des ombres chercher cette demeure obscure, Et ici suis trop heureuse en ce dernier malheur, De joindre mon Amant par ma forte douleur.
Sabine.
Ô dieux.
Elle tombe morte dans sa chaise.
Ariste.
Hélase Livie vient avec le Page, et dit.
Quels cris ont frappé mes oreilles?
Sabine.
Un n'a point vu encor d'aventures pareilles;
Madame, au nom des Dieux ne vous tourmentez pas.
Livie.
Ma niepce n'est plus, et ainsi vois son trépas Écrit sur son visage.
Sabine.
Il n'est plus de remède Pour animer du corps toute la masse froide:
Il n'est plus animé, et n'a plus de chaleur.
La cause de sa mort.
Livie.
dublle La trop grande douleur De perdre son Amant.
Livie.
Ô constance admirable !
Qu'on emporte son corps, Seigneur suis inconsolable,
PRIVILÈGE DU ROI.
ET E VIS PAR LA GRACE DE Dieu, Roi de France et de Navarre;
2 A nos âmez et féaux Conseillers les M gens tenants nos Cours de Parlement, Ç Maistres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux.
Prévôts leurs Lieutenants, et à tous autres nos lûticiers et Officiers qu'il appartiendra.
Salut:
Les cher et bien aimé le Sieur Faure, nous a fait remontrer qu'ila composé une Tragédie intitulée Manlius Torquatus, laquelle il désirerait donner au Public, ce qu'il ne peut faite sans notre permisiion:
C'est pourquoi il nous a très-humblement supplié lui accorder nos Lettres sur ce nécessaires, À CES CAUSES, désirant bien et favorablement traiter ledit sieur Exposant, nous lui avons permis et permettons par ces présentes, de faire imprimer, vendre et débiter ladite pièce de Théâtre intitulée Manlius Torquatus, en tel volume, caractère, et par tel Libraire et Imprimeur que bon lui semblera pendant le temps et espace de cinq années, à commencer du jour et d' que dite Tragédite sera acheuée Trimprimer à la première fois:
Faisant très expresses inhibitions et défenses à toutes personnes de quelques qualité et conditions qu'elles soient d'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter, ou contrefaire ladite pièce sans la permission et consentement dudit sieur Exposant, ou de ceux qui auront droit de jours, à peine de deux mille livres d'amende, et de tous dépens dès du commerçons, et de confiscation des Exemplaire, à la charge toutefois qu'il en sera mis deux Exemplaire en notre Bibliotheque Publique, a nôtre Cabinet du Chasteau du Re, Et n en celle de notre trèscher et féal le sieur Seguier, Cheualier Chancelier de France, auant que de exposer en vente, Un nôtre Reglement, comme aussi faute de a mains de notre amé et féal Chi en nos Conseils, grand Audiencier de France de présent en quartier, on recepissé de nôtre Bibliothequaire, et du sieur Cramoisy, commis par nostredit Chancelier, la deliurance et dédite Exemplaire, Nous auons ce présent declaré le permission dimprimer nulle, et auons enjoint aux Scindicqs des Livres de faire saisir tous les Exemplaires qui auront esté imprimez sans auoir satisfait aux clauses portées par ces presentes.
SI VOUS MANDONS que de ces présentes vous ayez à faire jouir ledit sieur Exposant, ou ceux qui auront droit de vain, pleinement et paisiblement:
contraignant tous ceux qu'il appartiendra par toutes voies dues et raisonnables;
Commandons à notre premier Huissier ou Sergent sur ce requis, faire pour l'exécution d'icelles tous Actes et Exploits requis et nécessaires, sans pour ce demander autre permission, visa ainsi pareatis:
De ce faire te dounons pouvoir;
CAR TEL EST NÔTRE PLAISIR.
Donné à Paris le vingt-deuxième jour d'Avril l'an de grâce mil six cens soixante deux, et de notre règne le dix-neuf.
Signé, par le Roi en son Conseil, BOUCHARD.
Registre sur le Livre de la Communaute des Libraires et Ymprimeurs, le 2.
May 1663.
suvant l'Arrêt du Parlement du 8.
Avril mil six êtes équante mroit.
Signé, DUBRAY Syndic.
ance
ance
