À SON ALTESSE ROYALE, MONSEIGNEUR FRÈRE VNIQVE RO NSEIGNEUR, Si avant que j'en eusse reçu la permission de la bouche de Votre Altesse Royale, quelqu'un se fût avance de vouloir gager qu'elle aurait agré qu'on lui dédiât ce petit ouvrage Comique;
j'aurais cru sans doute qu'il aurait fait une aussi folle gageure que celle qui fonde mon intrigue.
Quoi que la nouveauté d'un nœu si joli ait été assez heureuse pour plaire à toutes nos Dames, qu'elle ait assez agréablement diverti toute la Ville et toute la Cour, et qu'on ne se soit point lassé de vingt représentations qu'on en a vues de sujet, où j'ai souvent vu les mêmes visages, Je confesse que ce présent est si peu de chose quand je viens à considérer la grandeur de celui à qui avoir l'ose offrir, qu'il me fallait commandement absolu pour m'en faire concevoir la hardiesse.
Après tout, MONSEIGNEUR, on ne vous présenterait jamais rien si on ne cherchait qu'à vous faire des présents qui fussent proportionnés à la grandeur de votre Naissance, et on ne se pourrait jamais former aucune idée qui vous pût plaire, si on voulait qu'elles eussent du rapport aux merveilles de votre esprit.
Il n'est point de jour qu'il ne vous échappe des choses plus ingénieuses et plus galantes, que celles que nous inventons auec tant de peine, et que nous puisons même dans les plus fameux Auteurs.
Sil m'était permis de faire un Recueil de toutes vos galanteries, quand ie me voudrais restreindre à celles que nous avons admirées dans les plus tendre enfance, pleins détruirais par elles les productions les plus jolies, par lesquelles Seigneur me fais quelquefois considérer dans les ruelles aussi bien que sur les theâtres.
Ce n'est pas toutefois cette raison, MONSEIGNEUR, qui m'en fait priver le monde, ce me serait trop de gloire d'être surmonté par un si Prince, mais ainsi craindrais trop de blesser sa modestie, et j'aurais quelque sujet de craindre pour moi-même, que sans me passasse pour un imposteur dans les Siècles qui ne vous auraient point connu, et qui ne pourraient jamais s'imaginer que je n'eusse point flatté une ieuuesse si miraculeuse.
Elle ne l'est pas seulement, MONSEIGNEUR, par les lumières de votre esprit, je vois d'autres feux plus vifs et plus brillants dans vos yeux, qui s'accordent bien avec toutes les prédictions qui nous marquent assez clairement que dans peu de temps vous ferez un bien plus grand éclat par votre courage.
Mais comme ie ne mattache aujourd'hui qu'à des choses agréables, et que ce qui est du sérieux et de l'avenir, n'a rien de communeste cette matière qui est toute comique et toute enjoue;
On ne prétends pas ici vous louer de vos solides Vertus, Seigneur sortir par un contretemps des bornes que la galanterie m'a prescrites.
Sans vanité, MONSEIGNEUR, j'ai la réputation de ne gâter pas un conte, et Ah passe même pour être l'original de plusieurs, dont le Roi s'est quelquefois diverti en votre présence, mais ie confesse qu'on ne m'écoute plus dans les Compagnies, qu'en qualité de votre très-humble Copie quand ie me mêle de biter, quoi que d'assez mauvaise grâce les choses que ie vous ai ouï dire agréablement.
Après cela, MONSEIGNEUR, jugez combien il m'est important de me conserver les entrées que vous cuez la bonté de me permettre quelquefois chez vous, où ainsi puis trouver avec la plus agréable partie de ma réputation, le plus solide fondement de ma gloire.
Quand vous souffririez mon petit présent, et qu'il aurait même le bien de vous plaire, j'aurais mille fois plus reçu de vous que je ne vous aurais donné.
Lors que ie n'emprunte rien de votre esprit, c'est votre présence qui m'inspire toutes les jolies choses que l'on croit que je produis de moi-même, faites donc votre conte MONSEIGNEUR, que vous avez bonne part à l'intrigue de la Folle Gageure, et aux fourberies ingénieuses de notre Chevalier de Fin-matois, et ne vous étonnez pas si g ran hazarde sur ce fondement, et l'expose si librement à la vue du monde.
Puisqu' il a Me assez heureux pour vous plaire, personne n'aura la hardiesse de le chocquer, quelque ne puis craindre la censure où votre protection m'est assurée, et on ne peut sans injustice, condamner la témérité de celui qui n'est hardi que par vos ordres, et qui un ec plus de respect et de vénération que personne du monde,
De Votre A.
R.
Le très-humble, et tresobeïssant serviteur, BOIS-ROBERT Abé de Chastillon.
ADVIS
ADVTS AU LECTEUR.
VOque la gloire de l'invention soit due au fameux Auteur Espagnol d'où j'ai tiré le sujet de cette Comédie, elle prétends toutefois, si elle mérite quelque louange, que j'y dois prendre quelque part, puisque non seulement j'en ai retranché toutes les choses importunes et superflues, qui faisaient peine à l'esprit, mais que je pense encore en avoir retifié plusieurs autres qui faisaient autant de peine au jugement.
S'il te plaît, Lecteur, te donner la peine de lire cette Comédie dans l'Espagnol, sous le titre qui a est donné, du plus grand impossible, tu m'avoueras que je n'ai pas fait un petit effort de l'avoir en quinze jours si proprement habillée à la Française, et le Fripier ne te paraîtra peut pas moins adroit que le Tailleur.
J'ai mis la Scène à Londres qui était à Naples, et j'ai cru qu'il serait mieux scéant de gager et de raillerie en liberté devant un Contesse de Pembroc qui entendait raillerie, et qui avait la réputation d'aimer la galanterie et les belles choses, que devant une grande Reine à qui on devait plus de respect, et qui ne devait pas permettre tant de familiarité.
Tu en trouveras si autre chez le même Libraire nouvellement imprimée, sous le titre des trois Orontes, qui est toute de mon esprit et de ma façon, et par elle tu jugeras, que si nous nous donnions quelquefois la peine d'inventer, les Espagnols ne seraient pas les seuls maîtres des belles, inventions.
Je t'en promets une dans fort peu de temps que j'ai tirée du même Auteur Espapuior, jous le titre de la Vérité menteuse;
Les me suis plusieurs fois étonné en la lisant, comment les Illustres Corneilles, qui nous ont déjà donné de si beaux et de si merveilleux Ouvrages, et leurs inférieurs encore que nous voyons quelquefois traiter des sujets si pitoyables, n'ont point découvert celui-cy si plein de richesse et d'invention.
Je puis dire avec vérité, que le grand Lope de Véga s'y est surmonté mes-même, je ne vi jamais rien de si beau ni de si brillant, mais j'ose croire sans béaucoup de présomption, que je l'ai rendu juste et poli, de brut et de dereglé qu'il était, et que si nos Muses ne sont aussi inventives que les Italiennes et les Espagnoles, elles sont au moins plus pures et plus reglées.
d 1 4.
2
NOMS DES ACTEURS.
LA CONTESSE DE PEMBROC.
EIDHMIIVT, Irllloureux de Diane.
TELAME, Le frère jaloux de Diane.
DIANE, Amante de Lidamant.
LISE, Suivante de Diane.
TOMIRE, Vieux valet de Telame.
ACASTE ami de Lidamant, et Lieutenant des Gardes de la Reine.
VALÈRE, Ami de Telme, et Amoureux de Diane.
PHILIPIN, Valet fourbe de Lidamant.
DEUX GARDES, Qui veillent Diane.
VNE CHANTEUSE.
La Scène est à Londres.
LA FOLLE
LA FOLEMME TIXTE -THRE.
COMÉDIE.
ACTE PREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
VALÈRE.
VOY, tantôt la Contesse arrive on ces jardins?
À CASTE.
MOui, Valère, elle y prend le frais tous les matins Pour divertir l'ennui de cette fièvre lente, Qui depuis quatre mois la mine et la tourmente.
VALÈRE.
Quoi?
tant de médecins cherchez en tant de lieux N'ont puy la dehurer de ce mal ennuyeux?
ACACSTE.
Elle est au même état qu'alors que vous partîtes.
SALÈRE.
Une si grande Dame avec tant de mérites, Deurait avoir sans doute un destin plus heureux.
ACACSTE.
De tous les beaux esprits le sien est amoureux, Et dans leur entretien, le mal qui la possède Plus qu'en la médecine a trouvé du remède:
Pour charmer cette fièvre, elle fait discourir Ces mignons d'Apollon qu'elle a droit de chérir, Vous en verrez près d'elle une troupe amassée, Si bien que sa maison est un autre Lycée, Où les honnêtes gens de toute qualité, Disent leurs sentiments en toute liberté;
Elle en juge elle-même, et comme elle est savante On voit aussi des fruits de sa veine excellente, Et souvent quand on vient à la comparaison, Les plus experts de l'art lui cèdent par raison, La Justice en ces lieux règne sans jalousie.
VALÈRE.
Oui, Seigneur sais que sur tout elle aime la Poésie, Et qu'ici les plus grands de cette belle C'our S'entretiennent de Vers, de Musique et d'Amour.
ACACSTE.
Elle entre, la voici, courons au devant d'elle, Et joignons, cher Valère, une troupe si belle.
VALÈRE.
Quelqu'un chante, écoutons.
SCÈNE DEUXIÈME.
LA CONTESSE, elle fort.
Un Musicien chantant devant elle.
On chante.
I l'on dit que la terre a pris ses beaux habits, OQue cette campagne fleurie Est toute d'émeraude, et toute de rubis, C'est fiction et menterie:
À t Mais on peut dire qu'Asterie Sur ses lèvres fait voir des rubis animés, Eu pujent bien sans flatterie Tous ces trésors du Ciel dont nous sommes charmés.
LA CONTESSE.
La pensée est jolie, en êtes vous l'auteur Lidamant?
LIDAMANT.
Oui, Madame, et ne suis point menteur, Our Bonures n'a rien de si beau qu'Asterie.
LA COMTESSE.
Ce début me plaît fort, achevez ie -vous prie:
Second couplet.
livat ciadlo foi.
Si l'on dit que l'Aurore en pleurant sur les fleurs Qui bigarrent cette prairie, Th.
1444 Les peint d'autre vif émail, des plus riches couleurs, C'est fixion et menterie:
Mais on peut dire qu'Asterie A des Roses sur elle, et des Lys animés, Qui passent bien sans flatterie 28.
6N.
Tous ces trésors du Ciel dont nous sommes chârmes.
LA CONTESSE.
Certes l'innention est velte.
TELAME.
Et des plus belles.
LIDAMANT.
On ne la peut louer d'être des plus nouvelles;
Heureux qui peut charmer par de plus jolis Vers Le plus charmant esprit qui soit en l'Univers.
TELAME.
Lidamant est grand maître en ce bel art, Madame.
LIDAMA T.
Ce que vous me donnez -vous est mieux dû Telam;
J'ai composé cet air qui vous semble enjoué Pour louer, et non pas pour en être loué;
Madame, ordonnez-lui de dire quelque chose.
Je l'en prie;
on n'a vu de son style qu'en Prose.
TELAME.
Mes Fers nie passent pas pour être des plus beaux, J'ai fait des Bouts rimés, Balades et Rondeaux;
À jij Et de Lidamant seul j'ex ai su la méthode;
Mais ces Quurages là ne sont plus à la mode.
LA CONTESSE.
Ils ont toujours leur grâce, Acaste n'a-t-il rien.
ACACSTE.
Non, qui mérite l'heur d'un si digne entretien, Madame.
LCNTESSE.
Je sais bien ce que vous savez faire.
Qui vient auecque vous?
ACACSTE.
Madame, c'est Valère, V'un des plus beaux esprits qui soient en cette Cour.
LA CONTESSE.
Ah!
ie Le reconnais, il est donc de retour?
VALÈRE.
Pour renare désormets jets tous mes hormèges.
TELAME.
Mavamt en totre abfente a geu de vos ouvrages.
VALÈRE.
M.
Acaste est mon ami qui m'aura fait valoir, Mais après avoir vu les vers qu'il m'a fait voir, Je méprise les miens et quitte la partie.
ER CONTESSE.
Votre vertu paraît dans cette modestie.
LIDAMANT.
It a te Carracre, et délicat et doux.
LA CONTESSE.
Mais enfin, de quels Vers vous entreteniez-vous?
ACACSTE.
C'est une bagatelle, une assez faible Stance, mary jaloux marque extrauagance;
Je l'ai vu dans ces lieux qui marchait sur mes pas.
LA CONTESSE.
Ha!
j'en aurai ma part, ne me refusez pas.
Par tout ce jaloux m'œillade, Par toùt il me tend des laas;
Quand ie fais mu promenade Je le vois qui suit mes pas;
Et mon pauvre cœur malade Ne peut soupirer si baDerrière une pallissade Qu'il ne conte mes hélas.
lo nouheiv J'étais bien en humeur d'en dire davantage, Car j'avais découvert cet importun visage;
Mais sur ce mouvement Valère est survenu Qui m'a fait quitter prise, et l'ayant reconnu, Madame, je n'ai pis m'empêcher de lui dire, En quelle humeur j'étais de faire une Satire.
LA CONTESSE.
Bien qu'Acâte en ce genre excelle infiniment, Nous sçauons qu'il en se assez discrettement:
Telame, il faut enfin nous dire quelque chose.
TELAME.
Vous plaît-il qu'une Enigme en Vers Rome vous propose.
LA CONTESSE.
Volontiers;
par écrit la pourrez-vous marquer.
TELAME.
Oui, mladame.
TELAME.
LA CONTESSE.
On verra si l'on peut l'expliquer.
ÉNIGME.
Je sers assidument ceux dont ie suis le Maître, Ils sont tous mes sujets sans recevoir ma loi, De moi, sans le savoir, ils ont tiré leur être, Je travaille pour eux, et ne fais rien pour moi.
J'habite des Palais d'éternelle structure, On voit d'or et d'azur briller mes riches dais, Il n'est rien de plus beau dans toute la Nature, Je n'y séjourne point, et je n'en sors jamais.
AUX DAMES.
Devinez qui ie va, beautés plus que mortelles, Vous me trouvez fort beau, mais ie ne sais pourquoi, Vous fuyeZ ma présence et m'êtes si cruelles, Vous m'aimez;
et pourtant vous vous cachez de moi.
DA CONTESSE.
Qu'en dites -vous Acâte, oyons votre pensée.
ACACSTE.
Elle est sur ces sujets assez embarrassée, Serait-ce point l'amour!
TELAME.
Non.
LIDAMANT.
C'est donc le feu, C'est luiprendre l'ai trouvé, c'est lui-même.
TELAME.
Aussi peu.
LA CONTESSE.
Je le veux voir écrire.
TELAME.
Votre esprit clairvoyant.
Madame ici redoute,
LA CONTESSE, après avoir lu l'Enygme.
C'est le Soleil sans doute.
TÉLAME, Vous l'avez deviné, quel esprit, iustes Dieux.
LA CONTESSE.
En vérité l'ouvrage est fort industrieux, Mais ne verrons nous rien du style de Valère.
VALÈRE.
Il me sied mieux ici d'admirer et me taire, Mais vos commandements font ma règle et ma loi, Voici les derniers vers que l'on a vus de moi, C'est pour une orgueilleuse, une beauté cruelle, Qui malgré ses mépris me voit toujours fidèle.
STANCES.
Ce feu que vous fuyez, vos yeux l'ont mis au jour.
Pouvez, vous mal traiter un innocent amour
4 À qui vous avez donné l'être?
Mère dénaturée où va votre rigueur, De vouloir étouffer au milieu de mon cœur, Un fruit que vous avez fait naître?
Vouloir que je vous quitte?
ha!
ne l'espérez pas, Tant que vous brillerez, de grâces et d'appas, Je serai fidèle et sensible:
al jovalaale in horr a ent juine , Qui naît d'une immortelle et cruelle beauté, Souhaite une chose imposible.
LA CONTESSE.
Sa beauté n'est donc pas une beauté mortelle, Mais pour durer toujours quel privilège a-t-elle?
Une chose imposible?
hé quoi, voyons nous pas, Que la vieillesse suit la jeunesse à grands pas, Que le temps affamé de ses propres ouvrages, Décore et détruit tout, jusqu'aux plus beaux visages?
Les void on pas sujets à divers accidents?
On voit flétrir le teint, on voit noircir les dents, On void ce vermillon qui sur leur bouche éclatte;
Monter jusqu'à leurs yeux qu'il teint en écarlatte, Enfin ces cheveux d'or des galants estimez Sont auecque le temps en argent transformés.
VALÈRE.
Quand j'aime assez beauté on la crois immortelle, Et tiens comme impossible un changement en elle.
LA CONTESSE.
Vos vers ont de la grâce, et de la majesté, Mais vous y fondez mal l'impossibilité, Avant que le chaud vienne on peut une heure entière, S'entretenir encor dessus cette matière, Quelle chose Messieurs, ici bas tenez vous Pour la plus imposible?
après l'avis de tous Je vous dirais le mien, si j'en étais capable.
MACSTE.
La question Madame, est sans doute agréable, Et te temps qui nous reste a demeurer ici, Ne saurait pas mieux être mployé qu'en ceci.
LA CONTESSE.
Dittes-donc votre avis qui doit être infaillible.
ACACSTE.
La chose que je tiens pour la plus impossible, Est qu'on puisse agréer, quelque mérite exquis Qu'ait un fort honnête homme, quoi qu’il ait d'acquis, Bis S'il a dans sa naissance un ascendant contraire, Voila mon sentiment.
LA CONTESSE.
Et le vôtre Valère.
VALÈRE.
Puisque dans ce projet homme me suis mesconté, Voyons à mieux fonder l'impossibilité.
La chose que je tiens pour la plus impossible, Est qu'une femme fière à l'amour insensible, Au milieu des respects puisse jamais changer, Puisque les miens n'ont pu mon inga ger.
LIDAMANT.
Pour moi ce que ie trouve encor plus impossible, Est qu'une belle femme à l'amour insensible, Le puisse rendre aux langueurs, aux soupirs, aux présents, Aux vers, à la musique, aux soins des Courtisans.
TELAME.
Je soutiens le contraire, et qu'il est impossible, Qu'une femme d'honneur aux présents soit sensible.
LIDAMANT, bas à la Contesse.
S'il vous plaît d'en avoir le divertissement, Je pousserai la chose assez, adroittement:
Car jaloux d'une sœur qu'on estime fort belle, Tapprins quit u toupours des Aigus autour d'elle.
LA CONTESSE, bas.
Oui vous m'obligerez, et j'y prendrai plaisir;
Sur ce joli sujet que je viens de choisir, Découvrons Lidamant toute votre pensée, Car par Telâme enfin assez la vois traversée.
LIDAMANT.
Je avait soutiens Madame, et veux gager de plus, Qu'une femme qu'on garde, eût-elle cent Argus:
Dt son cœur y consent, peut unoir des nouvelles, De l'amant qui la sert malgré ses sentinelles, Qu'amour en ses desseins tout seul la peut aider, Et qu'il est impossible enfin de la garder.
TELAME.
Voyez, ce qu'il soutient, je gage le contraire.
LA CONTESSE.
Vous vous engagez là dans une étrange affaire?
LIDAMANT.
Gagez -vous tout de bon?
TELAME.
Oui mille Jacobus, Que tentant ce dessein, vous resterez, confus.
LIDAMANT.
Consignons cet argent dans les mains de Madame.
LA CONTESSE.
Je vous réponds pour venir:
VALÈRE.
Je réponds pour Telme.
U LIAMAN Faisons mieux, que l'argent soit dans une heure ici, Je vay quérir le mien.
TELAME.
Et moi le mien aussi, C'est faire à ce beau sexe un trop visible outrage, Je ne suis point soumis au joug du mariage;
Vous savez Lidamant, que je n'ai qu'une sœur, Que j'aime et que ie garde avec grande douceur, Comme elle aime l'honneur on la garde sans peine, Elle n'est grâce à Dieu, ni coquette ni vaine, Mais j'ose dire encor quand elle la serait;
Que deux pardonnerais à qui la gagnerait, Car j'y donne bon ordre, et ces présents funestes, Qui sont contre l'honneur de si fatales pestes, Jamais jusques chez moi ne peuvent pénétrer.
LA CONTESSE.
Il n'est point de cachette ou l'or ne puisse entrer, Témoin cette Princesse en la tour enfermée, Qui fût de Jupiter après la bien aimée.
TELAME.
Ce sont fables Madame, et contes inventez Qui ne détruisent point les fortes vérités.
LIDAMANT.
Cela gît à la preuve.
LA CONTESSE.
Elle est bien dangereuse.
VALÈRE.
Outre que de l'honneur Diane est amoureuse, Son frère à les yeux fins et pénétrans de plus.
LIDAMA NT La fable qui était dit qu'on sut tromper Argus, En vérité chez lui peut être convertie.
TELAME.
Ce discours ne mérite aucune repartie, Adieu nous le verrons.
LA CONTESSE.
Il sort toüt en courroux Le chaud nous chasse aussi, Messieurs, retirons nous, On peut toujours plaisir achever la journée, Touurtruy ma masson tontt tapreuice.
SCÈNE -TROISIÈME.
LA CONTESSE, LIDAMANT.
LA CONTESSE.
ET esprit défiant pourrait être dupé.
LIDAMANT.
Si ici ne le trompais, ie serais fort trompé.
LA CONTESSE.
Voulez -vous, Lidamant, tenter cette aventure.
LIDAMANT.
Je bemreprends Ivlavame,
LA CONTESSE.
Vraiment il le mérite.
Et beau vous en conjure,
LIDAMANT.
Oui ici vous le promets.
LA CONTESSE.
Aimeriez -vous sa sœur?
LIDAMANT.
Je ne la vis jamais, Et ce que j'entreprends c'est par galanterie.
LA CONTESSE.
Enfin faites -moi part du succès je vous prié, Car pourvu que l'honneur n'y soit pas offensé, Je prendrai grand plaisir à le voir traverse.
LIDAMANT.
Enfin il aduoüra, quoi qu'il soit fort habile, Que garder une femme est chose difficile.
LA CONTESSE.
Enfn te veux payer tes frais que vous ferez.
LIDAMANT.
Sur l'argent consigné vous en ordonnerez.
SCÈNE QUATRIÈME.
LIDAMANT.
PHILIPIN.
LIDAMANT.
AT besoin de ton art et de ton industrie, Rebilipmn.
PHILIPIN.
Vous songez à quelque fourocrie, Mon Maistre, et vous savez que j'en sais le métier.
LIDAMANT.
Oui, j'ai besoin de toi, mais de toi tout entier.
PHILIPIN.
Si c'est sur le sujet de l'amour d'Asterie, Trêve de compluzent et de galanterie;
Elle a pris des deux mains votre amoureux poulet, Et toponu vos ouua puy ce petit billet.
LIDAMANT.
Elle se rend bientôt à qui la peu pressée;
Je l'aime, mais au cœur j'ai quelque autre pensée.
PHILIPIN.
Quoi?
déjà cette belle est hors de votre cœur, P ais voûtez un amour entouré de rigueur;
La rose ne vous plaît qu'avecques son épine, Vous méprisez d'abord qui vous fait bonne mine.
LIDAMANT.
Enfin d'un autre objet ie me trouve piqué.
PHILIPIN.
Ce matin donc de moi vous vous êtes moqué;
Qui diable vous a pu depuis notre entrevue Cagner l'âme et le cœur, et fasciner la vue.
LIDAMANT.
Ce n'est point par les yeux que ton maître s'est pris, Le caprice tout seul règne dans mes esprit;
C'est pour une gageure et par galanterie Que je veux employer toute ton industrie, Ç el Ce n'est point un effet d'amour ni d'amitié, Enfin quelque Contesse y prend part de moitié;
Sers nous était adresse, et ne quitte pas prise, Si tis veux que ta part y soit umpr comprise;
Telam t'est connu.
PHILIPIN.
Je vous laisse à penser.
Et sa sœur?
LIDAMANT.
PHILIPIN.
Seulement pour l'avoir vu passer, Quand au Temple elle va par un vieillard guidée.
BIDIMIPIVT.
Tu sais comme on la veille et comme elle est gardée;
Or nous avons gagé que malgré ses Argus Elle aurait nos présents, t'en faut-il dire plus?
PHILIPIN.
Oui, car ils veux savoir s'il faut qu'on la cajole, Et que de votre part on lui porte parole.
LIDAMANT.
Oui, toute feinte à part, parle enfin de ton mieux, Tâche à M fasciner le cœur comme les yeux;
Dis-même, si dans ce lieu tu peux avoir entrée Que du trait de ses yeux mon âme est pénétrée;
Que si grands puis savoir qu'elle souffre mon feu, J'irai droit à Telâme en faire un libre aveu, Mais qu'avant qu'accuser cette amour violente Il faut qu'elle l'approuve, il faut qu'elle y consente.
Sur tout cherene t'entre, ou nos projets sont vains, Et donne femme pour vrais ces discours qui sont feints.
PHILIPIN.
Avez-vous jamais vu cette fœur de Telme.
Peu.
LIDAMANT.
PHILIPIN.
Vous pouvez, gager encore avec la Dame, Qe cent cy a uooru aura votre amitié, Oui, gagnez hardiment j'en serai de moitié;
Monsieur , vous connais, peste qu'elle est jolie.
LIDAMANT.
Mais tu la trouves donc plus belle qu'Astérie.
PHILIPIN.
Plus belle mille fois.
LIDAMANT.
Si j'en suis bien traité La feinte se pourra changer en vérité;
Rends-là moi favorable.
PHILIPIN.
Il faut tout au contraire, Et qu'elle vous mal traite, et qu'elle soit sévère;
Un imprenable fort doit arrêter un cœur Qui devient insolent sitôt qu'il est vainqueur, Qui veut entretenir un peu votre constance Il y faut du mépris et de la résistance, Quand on se rend à vous, vous vous rendrez aussi Je suis donc d'avis qu'vous resiste ici.
LIDAMANT.
Point, tu me connais mal, je caiole Asterie Par diuermèmem ô pur guiunterie, Ce n'est pas un objet qui me puisse engager, Enfin?
PHILIPIN.
Enfin Monsieur vous êtes bien léger;
LIDAMANT.
LIDAMANT.
Enfin sur ton esprit tout notre espoir se fonde, Étant fourbe et rusé s'il en est dans le monde.
PHILIPIN.
Laissez-y moi rêver, je veux être berné Si le vieux surveillant n'est par moi suborné;
Si personne ne viens à bout de toute leur finesse, Et n'endors chien, valet, et servante et maîtresse, Je bats bien du pais, Monsieur, j'irai bien loin Si l'argent ric à ric se fournit au besoin, Duns te tomt uo inmion te oui faire un chef d'œuvre.
LIDAMANT.
Rien ne te manquera, mets donc la main à l'œuvre.
PHILIPIN.
Et la belle au billet qui vous attend ce soir.
LIDAMANT.
Mais à propos lisons-le, il faudra l'aller voir.
Fin du premier Acte.
ACTE SECOND SCÈNE TREMIERE.
TÉDAMHPOMIRE.
TELAME.
NUE OILA comme la chose entre nous s'est passée.
TOMIRE.
Si j'ose librement vous dire ma pensée, Il valait mieux garder aujourd'hui la maison, Que vous aller ainsi commettre sans raison, Vous en tirerez moins de profit que de honte, Et ne sauriez, jamais qu'en faire un mauvais compte.
Qui diable en ce soutien vous a fait engager?
Il faut, selon mon sens, étrar fou pour gager, Il n'en peut succéder qu'une peine évidente;
Ma foi cette gageure est bien impertinente, Excusez la franchise, et d'un vieux serviteur Qua mémais este, ut tristre ni flatteur.
TELAME.
Quoi, ce que j'ai gagé te paraît impossible, La garde d'une femme est-elle si pénible?
Tu ne m'as pas oui, tu ne m'as pas compris, Que me dirais-tu plus, si j'avais entrepris De passer l'eau de Douvre à Calais sans navire, Ou de fendre les airs sur des ailes de cire?
TOMIRE.
Je voudrais sur cela que vous eussiez gagé;
Monsieur, j'aurais de vous plus sainement jugé;
D'une folle gageure un galant se délivre, S'il peut quand il gagea dire qu'il était ivre:
Mais vous avez, ici gagé de sens rassis.
Vous avez contre vous des témoins plus de six, Et vous avez de plus cette Contesse habile, Qui, si ici l'ai compris, a connu votre bile, Et vous a fait donner au piège adroittement, Elle est de la gageure auecque Lidamant;
Oui, oui, n'en doutez point, et faites votre conte Qu'ils ont ensemblement conjuré votre honte, Si vous étiez mari d'une chaste beauté, Sur cent preuves d'amour et de fidélité Vous auriez eu raison de fonder la gageure, Arlis us onc tenne fau ju gur dyo esi bien mal sûre.
TELAME.
Tomire, c'en est fait, le sort en est jeté, Dieu même qui n'a point de pouvoir limité, Ne peut faire aujourd'hui qu'une chose passée D'il esprit brusque et prompt n'ait suivi la pensée, Puis que vie qui s'est fait ne se peut révoquer, Gardons qu'à l'avenir on s'en puisse moquer, Et qu'on chante à la Cour que cette habile Dame Divertit ses accès aux dépens de Télame, Puisque le mal est fait, au lieu de le nourrir Songeons par quels moyens on le pourra guérir, Lidamant est fort vain, et sais ce qu'il peut fairc le

TOMIRE.
Pourquoi souteniez-vous contre peine le contraire, Avant que la Contesse eût contre vous jugé?
TELAME.
C'est qu'insensiblement apprendre m'y suis engagé.
TOMI RE.
Je vous ai découvert mon cœur sans vous rien feindre, Mais je crois qu'après tout nous n'avons rien à craindre, Diane votre sœur est sage au dernier point, C'est une fille enfin dont on ne parle point, Comme on ne la voit point coquette ni rusée, J'estime que la garde en sera bien aisée.
LLEME.
Tomire, garde-là comme tes propres yeux.
E.
Si vous ta mariez ne fertez-vous pas mieux, l'apprends pour s'assurer de ce sexe volage, Que le plus sûr mède est dans le mariage.

TELAME.
Oui, nous la marirons, j'y pense assez, souvent, Mais voyons un parti qui s'offre auparavant;
Garde-la cependant, et sur tout prends bien garde out joupone raide cette exacte garde;
Vi dans la défiance, assuré-toi de gens Qui jecontent encor des jems pièggnents, Je te la recommande, adieu, Seigneur te conjure D'empêcher Lidamant de nous faire une injure.
OMIRE.
Sa chambre est sur la rue.
TELAME.
Oui, mais les grilles font Que de ce côté-là tu ne crains nul affront, D y Es que tu la verras du Soleil pénétrée, A nul autre qu'à pu ne permets plus l'entrée, Comme sans suis certain de ta fidélité, le m'en vais sans avoir t'esprirmnqmele.
SCÈNE DEUXIÈME.
2 imOMIRE seul.
*t.
E-.
L a bien follement fondé cette gageure, ICar Diane après tout est une fille meure;
Fine, spirituelle, et qui doit se troubler D'abord qu'elle verra sa garde redoubler, Son esprit irrité de notre défiance Se pourrait bien porter à quelque extravagance.
Enfin, vaille que vaille, en fort homme de bien Je ferai mon devoir, pour m'assurer du sien Je m'en vay de ce pas chercher qui me seconde, Puis qu'en mon propre nom on veut que j'en réponde.
Dieux la voici qui vient.
SCÈNE -TROISIÈME.
TOMIRE.
DIANE.
DIANE.
Tomire, êtes-vous la?
TOMIRE.
Oui, Madame.
2
DIANE, Hé bons Dieux!
que veut dire cela, Sans me voir ni parler j'ai vu sortir mon frère, Qui m'a paru chagrin plus qu'a son ordinaire;
Vous savez ce qu'il a, n'en faites point le fin.
TOMIRE.
Madame, il faudrait donc que je fusse devin.
DEANE.
Il sort d'avec vous, jamais il ne vous cache Un seul de ses secrets, qu'est-ce donc qui le fâche.
TOMIRE.
Vous savez qu'on n'est pas toujours d'égale humeur, Mais Dieu connaît tout seul le secret de son cœur;
Nous nous entretenions d'ins procès qu'il néglige, Et test peut-être tate jupet qui l'affige.
IICDIANE MME.
Point, Seigneur sais que des biens ne l'ont jamais touché, Je l'ai vu perdre au jeu sans qu'il s'en soit fâché.
MIRE.
Une faveur qui naît le met peut-être en peine, Quelqu'autre est mieux que deux regardé de la Reine.
DIANE.
Lidamant.
ON
DIANE.
Il est d'un naturel jaloux.
Et cela peut causer sans doute son courroux;
Mais quelque autre sujet que ta bouche déguise, Monstre que tu n'as plus pour moi cette franchise, Ces respects innocents, cette douce amitié Dont tu m'as retranché la plus tendre moitié.
Qu'ai-je fait à Tomire, et pourquoi sa maîtresse N'a-t-elle plus de jours ces marques de tendresse?
J'ai vu que sans réserve, ainsi que sans regret, Ta bouche de ton cœur m'ouvrait tout le secret.
Ai-je abusé, dy moi, de cette confidence, Est-ce que j'ai perdu ma première innocence.
Non, non, c'est bien plutôt, et j'en meurs de douleur, Que Tomine a pérau ja premere chaleur:
Il pleure, Seigneur le tiens.
TOMIRE.
Ha!
plût à Dieu, Madame, Que votre œil pût percer jusqu'au fond de mon âme, Je sais qu'il y verrait les mêmes sentiments, Et Dieu qui les voit tous, connaît bien si ainsi mens;
Mais la fidélité que ainsi étais a mon maître M'engage, et vous savez que ici ne fuis pas traître A suivre malgré moi des mouvements jaloux, Que souvent sans sujet il conçoit contre vous.
DIANE.
Tomire, hé!
qu'ai-je fait qur lay puisse déplaire, Que mest usjompe quito mette en colère, Si grande l'avais fâché personne mourrais de regret.
TOMIRE.
Si vous me promettiez, de garder le secret, Mais je crains trop- Madame, il y va de ma vie.
DIANE.
Que la clairté du jour me puisse être ravie, Que les Dieux contre moi justement offensez.
TOMIRE.
Toubeau, ne jurez, pas, Madame, c'est assez.
Allez, Seigneur vous veux croire, et Seigneur vous veux tout dire.
Ma foi la jalousie est un cruel martyre, Et qui de ce sot vice est toujours fois tâché, Fait bien la pénitence en faisant le péché.
Tantôt dans les jardins de l'illustre Contesse Un débat s'est ému parmi notre jeunesse, Et contre le soutien que faisait Lidamant Votre frère a gagé fort impertinemment, Que garder une femme était chose possible;
Ce Cavalier sans doute à-l'amoux est sensible.
Comme il vous aura vue, il est à présumer Qu'un secret mouvement le porte à vous aimer, Et vous savez les dons qu'il a de la Nature;
Difiis, quoi quic en fou, oie fuit ta gageure, Et apprendre crois qu'avec nous la Dame est de moitié, Qu'il peut malgré Telme avoir votre amitié, Et couler des présents quelque soin qu'il emploie, A faire qu'au logis personne ne vous voit.
DIANE.
Lidamant est hardi d'oser gager ainsi, Mais mon frère est sans doute impertinent aussi;
À quoi s'amuse-t-il, et qu'est-ce qu'il peut craindre, Si apprendre n'en suis d'accord pense-il me contraindre?
Et croit-il, s'il ne songe à me trouver parti, quu mon tepome pus ensin te aementi?
TOMIRE.
Hélas j'ai trop parlé, Seigneur connais bien Madame,
DIANE.
Va ne crains rien de moi Tomire, je suis femme, Mais tu verras pourtant que j'ai l'art de celer, Je saurai sur ce point fort bien dissimuler;
TOMIRE.
Hin jà-moie tint vos matns ensin te la hasarde;
DIA E Es-tu le seul Argus qu'il commet à ma garde?
TOMIRE.
J'en vais chercher encor deux autres de ce pas, Gardez vous de vous-même et ne me perdez pas, Sur tout de Lidamant évitez les approches;
Outre que votre frère en aurait des reproches, Ce Cavalier de grâce et de charmes tout plein Pourrait à vos dépens faire encore le vain.
SCÈNE QUATRIÈME.
DIANE seule.
L vante son mérite, et veut que tu le fue, IVoyez, l'impertinent quelle teze il appuie;
Il veut que personne m'en garde, et dit qu'il est l'amour, Les délices, la gloire, et l'honneur de la Cour;
Comme on en dit du bien, par fois ie le contemple, D'un œil tout plein d'estime alors qu'il vient au Temple;
Mtais pais-qu'on-en vient là, je veux à l'avenir.
Qu'il passe de mon œil jusqu'en mon souvenir;
Je ne sais pas s'il m'aime et s'il m'a regardée, Mais puis que c'est pour que que autre me vois gardée, Pour peu que ce hasard m'assure de ses feux, Mon cœur était plaisir secondera ses vœux, Et ainsi te ferai voir, fol et jaloux Telamème Qu'un plus puissant que toi dispose de mon âme.
SCÈNE CINQUIÈME.
DIANE.
LISE.
PHILIPIN.
LISE.
Ertain Marchand Français chargé de beaux bijou OUous demande, Madame, et veut parler à vous.
DIANE.
Sache de quelle part,
LISE.
Il ne cherche qu'à vendre.
De la sienne, Madame,
Est encore au logis.
DIANE.
Et bien, vois si Telme
LISE.
Madame, il est sorti, Je n'ai point vu Marchand qui fût mieux assorti, De mille raretés sa cassette est remplie.
DIANE.
D'oulaeln an quu ouem.
LISE.
Que d'or, que de cristaux?
Du pays d'Italie:
DIANE.
Qu'il entre promptement Tandis qu'en liberté un respire un moment.
LISE.
It n'a pas un bijon qui le cœur-ne me-touche Je crois que tout est d'or jusqu'aux boîtes à mouche.
DIANE.
Dis Tomno on jormnt cet homme eût rencontré, Jamais dedans ma chambre il ne serait entré;
Il s'en va revenir suivi de sa canaille, Et devant qu'il revienne il faudra qu'il s'en aille;
J'ai pitié de mon frère, et plaignant son erreur Je ne dois pas fournir matière à sa fureur.
bas.
CÈNE SIXIÈME.
DIANE.
LISE.
PHILIPIN en Marchand.
M A1o E.
Adame, le voici.
DIANE.
Qu'avez-vous là mon maître?
PHILIPIN.
Ce que j'ai de plus beau vous l'allez voir paraître;
Madame, votre nom qui vole jusqu'aux Cieux, M'a fait passer les mers pour venir en ces lieux Ossrir à vos péausés iusrement Camirees, Ce qu'on voit de plus rare aux lointaines contrées.
LISE.
Et bien, est-ce pas là debuté comme il faut?
DIANE.
Lise, pour un Marchand ce style est un peu haut.
L E.
It est Prançois, Mlavamt, et revient d'Italie.
DIANE.
La Nation me plaît, elle est franche et polie.
LISE.
Je l'avais cru d'abord un de ces ramonneurs Qui viennent du Piedmont.
PHILIPIN.
Ce sont des affronteurs, Des gueux qui de fatras remplissent leurs banètes;
Nous autres sommes nés sous meilleures Planètes.
LISE.
M.
Il parle comme un Livre, il dit d'or par ma foi, Et ce style éloquent ne s'adresse qu'à moi, Je m'en suis apperceuë en ouvrant notre porte.
DIANE.
Tais-toi sole, et voyons les raretés qu'il porte.
LI E.
Ha!
Madame, admirez ce petit Cupidon, Je m'en vais le baiser s'il veut m'en faire don.
DIANE.
DIA E.
It crotra S'it témena, que tu nés guère sage.
PHILIPIN.
Ce Cupidon, Madame, est-il à votre usage?
Il est bien travaille, c'est un ouvrage exquis.
DIANE.
Ces douze diamants sont-ils de fort grand prix?
PHILIPIN.
Oui sans doute, admirez, ce chef-d'œuvre de Flandre.
LISE.
Vous ne nous offrez rien quand nous en voulons vendre, Et quand dans le-besoin nous en allons chercher Ce qui vous coûte peu vous le vendez, bien cher.
T.
.
PHILIPIN.
Souffrez qu'à vos beautés justement grande compare Ces Pierres, du Soleil l'ouvrage le plus rare;
Une beauté qui s'offre attire le mépris, Mais quand on la recherche elle augmente son prix.
 Admirez la rencontre.
E.
Je l'estime plus fin que les pierres qu'il montre, Je puio ut tut plett ignorer tes déjanx, Ces douze diamants seront peut-être faux.
PHILIPIN.
Afin qu'on juge mieux ici de ma franchise, Je vous veux sans argent laisser, ma marchandise;
Disposez-en, Madame, et du tout, s'il vous plaît, Choisissez, et et liure,jours me voilà tout prêt.
D.
IANE.
Quais mrgen monan,
1 PHILIPIN.
Je ne cours pas grand risque, Et ce qui sera faux Je veux qu'on le confisque.
2 Vraiment c'est être franc.
SE.
Jusqu'au dernier degré.
Enfin voyez-vous rien qui soit à votre gré?
DIA E.
Ouvrez-moi cette voette elle est bien travaillée.
PHILIPIN.
Elle est de ce matin seulement émaillée.
DIANE.
Vois Lise, on ne la peut certes assez priser.
I.
Ne la marchandez pas, ie n'en puis disposer, Aors téta tont te reste us u ousire service.
I Madame, ce discours cache quelque artifice.
DYAN IE.
N'est-elle pas à vous, parlez -moi sans railler.
PHILIPIN.
Hyer on me la donna pour la faire émailler.
DIANE.
Voyons ce qu'elle cache, ha!
j'en brûle d'envie, Le portrait le plus beau que tu vi de ma vie.
PHILIPI N.
Si de l'original vous aviez vu les traits, Vous diriez, qu'il surpasse encor tous ses portraits;
C'est le plus honnête homme, et le plus agréable, À qui jamais le Ciel ait été favorable;
Brave, beau, libéral, galant, d'égale humeur, D'un esprit enjoüé, à pourtant desya Meur;
Bref, qui toujours inspire et l'honneur et la joie, Et bannit le chagrin quelque part qu'on le voie.
DI I Mon ami, votre vous crois, ces grandes qualités, S'nt est vrai que ces trats soient bien représentez Doivent accompagner une si bonne mine, Mais ne savez-vous point pour qui l'on le destine.
PHILIPIN.
Oui, l'on a devant moi nommé cette beauté, Qui d'un homme si rare a pris la liberté.
DIANE.
La connaissez-vous pas.
PHILIPIN.
Je ne l'ai jamais vue, On nous la figurait de cent grâces pourvue;
Et ce parfait Amant protestait devant moi, Qu'il allait lui donner cent prévues de sa foi, Et que malgré son frère il sonderoit son âme, Et ce frère me semble, il le nommait Telme, Sa maîtresse Diane, et jurait que ses yeux Brillaient mieux dans son cœur que l'autre dans les Cieux.
Mais la connaissez-vous.
 DA NE.
Oui, sans doute, et ainsi l'aime.
PHILIPIN.
Quoi?
vous l'aimez, Madame.
DIA NE.
À l'égal de moi-même.
En cons ne poineo meux vons adresser qu'à moi Pour servir cet Amant s'il lui promet sa foi;
Donnez-moi cette boîte et j'en rendrai bon conte:
Allez, vous n'en aurez ni reproche ni honte.
PHILIPIN.
Madame, Seigneur ne puis, tout le reste est à vous, Outre que ce portrait vaut seul tous mes bijou:
Il faut que personne le rende.
DYAN E Enfin ici le désire, Et te le veux garder de crainte qu'il n'empire S'il tombe en d'autres mains.
F ij
PHILH .
Donc pour ce joyau pris J'en veux avoir un autre, et faut qu'il soit de pris.
DIANE.
Prenez ce diamant qui vaut mieux que les vôtres.
PHILIPIN.
Ce gage est trop petit, Madame, il m'en faut d'autres.
DIANE.
Celui-cy vous plaît-il.
3
PHILIPIN.
J'en suis très-satisfait, Et ce portrait peut seul payer l'autre portrait.
DIANE.
Allez, Seigneur vous le laisse, et si personne ne m'abuse Vous inventerez, bien encore quelque ruse Pour revenir ici, vous en aurez besoin On travaille à ma garde avec beaucoup de soin, Et ainsi crains, si le Ciel ne vous est secourable, Que vous ne trouviez plus un temps si favorable.
PHILIPIN.
Madame, Seigneur réponds de la ruse et du tans.
Malgré le soin exact de tous vos surveillants, Et devant qu'il soit nuit vous me verrez paraître, Je n'ai pas mal servi le caprice du maître.
SCÈNE STTIESME.
DIANE.
LISE.
DIANE.
Onnais-tu ce portrait que tu vois si charmant.
LISE.
Oui, j'en ai quelque idée, il est de Lidamant, Et me sens bien qu'il entre en ceci du mystère.
Viens, Seigneur te dirai tout, mais apprends à te taire.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
LA CONTESSE.
LIDAMANT.
LIDAMANT.
E bien, qu'en dites-vous.
LA CONTESSE.
Tout va bien jusqu'ici.
Le valet est adroit, sa fourbe a reüssy, Et de lair qu'il s'est pris à bien servir son maître J'ai pour lui de l'estime, et et le veux connaître.
LIDAMANT.
Ce coquin deviendrait un peu trop glorieux, S'il avait eu l'honneur de paraître à vos yeux.
LA
LA CONTESSE.
Puis qu'il a de l'esprit, sachez qu'il en est digne.
LIDAMANT.
En effet, j'avouerai que c'est un fourbe insigne.
LA CONTESSE.
S'il n'avait été fourbe eût-il fait ce devoir.
Holà, qu'on nous l'appelle, enfin ie le veux voir.
LIDAMANT.
Qu'on cherche Philipin, Madame le demande.
LA CONTESSE.
Cenos om ne pem compo uuurejse plus grande, On ne peut admirer assez ce qu'il a fait Qu'il a subtilement attrapé ce portrait;
Enfin j'y vois Diane assez bien imitée, Je jure, Lidamant, qu'on ne l'a point flattée.
LI DAMANT.
Madame, elle est donc belle, et j'ose aussi jurer, Que celui qui sans feinte a voulu l'assurer D'une amour violente, et d'un cruel martyre A dit la vérité qu'il ne pensait pas dire.
LA CONTESSE.
Q hoi vons laimes
LIDAMANT.
Je t'aime, et sens bien que ses yeux Règnent en souverains sur mon âme,
LA CONTESSE.
Tant mieux, Sans blesser son honneur, en dépit de Telame Vous pouvez l'acquérir, et puis l'avoir pour femme.
LIDAMANT.
Ha!
que malaisément un cœur vraiment épris Se porte insolemment de la feinte au mépris, En adorant la sœur, puis-je braver le frère?
Ne vaudrait-il pas mieux d'un cœur humble et sincère Lui demander Diane, et avait faire sentir Que j'ai de mon audace un cuisant repentir?
LA CONTESSE.
En vain vous emploirez le respect et la crainte, Car il croira toujours que ce n'est qu'une feinte, Il faut puisque j'y prends intérêt avec vous L'avoir de haute lute en dépit du jaloux, Il faut avec honneur emporter la gagurea Telam gagnera si ce respect vous dure;
Peut-il pas soutenir qu'il la bien su garder, S'il voit qu'en suppliant vous l'alliez, demander?
LIDAMANT.
Non, car ce beau portrait qu'on ne voudra pas taire, Et le mien en ses mains proveront le contraire;
C'est depuis sa gageure enfin qu'on la surpris, Ces portraits mutuels de part et d'autre pris, Montrent visiblement qu'en vain il la gardée, Puisque par des présents on la persuadée, Mais ce qui reste à faire est bien plus dangereux.
LA CONTESSE.
Mais rien n'est difficile aux esprits amoureux.
LI DAMANT.
La première entreprise était assez aisée Avant qu'en ce logis la garde fût posée;
Mais, Madame, à présent j'ai lieu de craindre tout.
LA CONTESSE.
Votre subtil valet en viendra bien à bout, La chose est commencée il faut qu'on la soutienne.
LIDAMANT.
Onparte l'oreille de Lidamant.
Il est dans l'antichambre, ordonnez-vous qu'il vienne.
LA CONTESSE.
Qui donc?
LIDAMANT.
Philipin;
LA CONTESSE.
Qu'il entre hardiment.
SCÈNE DEUXIÈME.
LA CONTESSE.
LIDAMANT.
PHILIPIN.
LA CONTESSE.
V Vends-tu, mon ami, ce grand entendement.
PHILIPIN.
Petit de qualité, de taille et de cervelle, Tout ce que j'ai de grand, Madame, c'est le zèle, Et puisque mon bon maître à vos yeux l'a fait voir, Il m'a récompensé par delà son pouvoir.
LA CONTESSE En cette répartie on voit ta gentillesse, Nous avons admiré tes premiers tours d'adresse;
Mais comme ton esprit s'étend infiniment, Pourrais-ju chez Diane introautre un Amant Aussi bien qu'un portrait?
PHILIPIN.
La porte est bien fermée;
Mais comme la belle aime autant qu'elle est aimée Rien ne m'est imposible, et si vous l'ordonnez Je vous rends dans ce jour ses gardes subornez.
LA CONTESSE.
Si l'exécution se trouve en ta puissance, Vingt Jacobus tout neufs seront ta récompense.
LIDAMANT.
Pour de l'argent, Madame, il entreprendra tout, Il n'est difficulté dont il ne vienne à bout D'eût-il être pendu.
LA CONTESSE.
Ce qu'il a dit sans doute Méritait plus de grâce, approche donc, écoute.
Ç Ci
Madame.
PHILIPIN.
LA CONTESSE.
En vérité vous l'avez trop passé, Va, Elle ne te crois pas si fort interessé.
PHILIPIN.
Ma foi si on l'étais comme tu le dénie, Ma bourse qu'on voit vid en serait mieux garnie.
LIDAMANT.
Miguvencène enconpuon fivr asper.
LA CONTESSE.
Enfin c'est un valet qu'on ne saurait payer.
PHILIPIN à part.
Non, car depuis six ans on me doit tous mes gages, Apres tous mes emplois et tous mes badinages.
Que dis-tu?
LIDAMANT.
PHILIPIN.
Que ie suis payé trop dignement, Si Madame aujourd'hui m'emploie un seul moment.
LA CONTESSE.
Oui, oui, ie t'emploirai, mais encor ie te prie, Dis -moi pan queno urtpe, et par quelle industrie Tu peux faire couler ton maître en ce logis.
PHILIPIN.
J'ai le secret d'Urgande, et sais l'art de Maugis, Madame, sans suis Grec, j'aurais trouvé la voie De glisser le chu dans l'enceinte de Troie;
Il ne faut pas ici paraître si rusé, Puisque Diane écoute il n'est rien plus aisé;
Mais comme on vous a dit que l'argent me commande, Il faut que je regarde à régler ma demande;
J'en ai besoin, Madame, et vous pouvez penser Si l'on peut sans argent quelque chose avancer;
Méjais ie veux démenuer its tnosei en estjence Pour lever tout soupçon et toute défiance.
LA CONTESSE.
On t'accordera tout pour venir à tes fins.
1.
Pourriez-vous me fournir six chevaux des plus fins, Mais j'entends des plus beaux qui soient dans nos contrées, Couverts de velours jaune, et les mêmes livres Pour six valets de pied?
LA CONTESSE.
Je le puis aisément.
PHILIPIN.
Mais il faudrait fournir ces choses promptement.
LA CONTESSE.
On peut à moins d'une heure accomplir ta demande, Car Amvassaveur arrive de Hollande Qui porte ces couleurs et me vient visiter, Quelques-uns de ses gens me pourra bien prêter.
LIDAMANT.
Bon, car par les Tailleurs, (la chose étant si prompte) Nous ne trouverions pas aisément notre conte.
LA CONTESSE.
Va donc te préparer, car pour les six chevaux J'entends de les fournir, et j'en ai des plus beaux;
Est-ce pour le mange ou bien poux le carrosse?
PHILIPIN.
N'importe;
pouvez-vous de l'Admiral d'Escosse Me trouver quelque lettre, et la fournir soudain?
LIDA
LIDAMANT.
J'en ai deux dans ma poche écrites de sa main.
Bon.
PHILIPIN.
LIDAMANT.
Pourquoi tout cela?
PHILIPIN.
Je suis un grand faussaire, J'entends vous introduire avec ce caractère;
Mais ici n'ai pas le temps de m'expliquer ici.
LA CONTESSE.
On te va tout fournir, et de l'argent aussi;
Car il t'en faut encor quoi que ton maître die, Allons tout préparer pour cette Comédie.
SCÈNE -TROISIÈME.
DIANE.
LISE.
LISE.
TOut est perdu, Madame, hé Dieux!
qu'avez-vous fait?
EEIeB.
Hé bien!
il a trouvé sur mon lit ce portrait Penses-tu qu'il nous mange?
E.
Ha!
Madame.
Es-tu folle?
DIMNE.
Lidamant abut.
ije ôte ot mun mens tonsole, Il ne manquera pas de nous chercher secours S'il considère bien la risque queans cours.
LISE.
Aussi vous deviez être un petit plus soigneuse.
À E.
Que veux-tu, c'en est fait, que tu suis mal heureuse.
 Ce faioux, ce vrutat nous da faire enrager.
DIANE.
Sur le pauvre Tomire il se va décharger, Écoute comme il crie.
LISE.
Hélas!
Il suis perdue.
Il m'a d'un seul regard en passant confondue.
DI!
E.
Avant que nous rien dire il est allé gronder Ces deux ou trois faquins commis à nous garder;
Moi pendant ce fraccas j'ay joué de finesse, Donnant à mon laçais dont quelque connais l'adresse, un témer, par tequet tauvenis Liuumant De nous sauver ici l'honneur, et promptement.
L E.
Que peut-il inventer qui nous serve d'excuse.
DIANE.
Un Amant dans sa manche a toujours quelque ruse, Soutiens au pis aller que venant ce matin Du Temple, et rencontrant ce portrait en chemin Tu l'auras ramassé.
LISE.
Pensez-vous qu'il me croie.
DIANE.
Enfin pour nous sauver c'est la meilleure voie.
Le vois-tu pas la bas dans sa méchante humeur Qui fait le diable à quatre.
Li DE.
Hélas!
j'en meurs de peur.
SCENEQUATRIESME.
LIDAMANT.
TOMIRE.
DIANE et LISE au balcon.
IADUE LIDAMANT.
Aané Ton jamais parlé d'une telle imprudence, IA quoi bons tant de soins et tant de vigilence?
Ha!
vous m'avez trahi Tomire assurément.
TOMIRE.
Vous me déshonorez, Monsieur, sans fondement.
TELAME.
Quoi?
trouver le portrait d' Homme que j'abhore, D'un homme que tu crains et qui nous déshonore, Paraît à ta cervelle un fondement léger?
Car enfin malheureux, si j'en sais bien juger Lidamant m'a dupe, j'ai perdu la gageure, Il peut passer tu-même où passe sa peinture.
TOMIRE.
La gageure est de deux non pas de son portrait, S'il avait pu passer ne l'aurait-il pas fait;
Vous me blâmez à tort, que pouvais-je autre chose Qu'avoir comme j'ai fait tenu la porte close, Posant ages grand soin sentinelles par tout?
Il n'est rien dont la femme enfin ne vienne à bout;
En vain, se sa vertu n'est sa garde elle -même, On tâche a la garder s'il est conpant qu'elle aime.
TELAME.
Encor par quelle ruse et quelle invention, A-t-elle à ce galant montré sa passion.
TOMIRE.
Amour est grand ouvrier des pisges qui se tendent, Et rien n'est imposible à deux cœurs qui s'entendent;
H Je vous ai dit, Monsieur, tout ce que j'en connais, Vous ne pouvez Savoir ces vérité de moi, Il faut l'interroger, il faut les savoir d'elle;
Sa suivante est encor une fausse femelle, Vous découvrirez tout si vous les pressez bien.
DIANE au balcon.
Il a beau me presser ie ne lui dirai rien.
LISE.
Pendant que la fureur l'agite et le transporte, Parlons luy du balcon et n'ouvrons pas la porte.
TÉLEAME.
Te voilà malheureuse, en qui trop vainement J'avais de mon honneur posé le fondement;
Ouvre que ie te parle.
DIANE.
Hé!
que voulez-vous dire?
TELAME.
Tu le sais misérable, et cela doit suffire Ici pour te confondre, ouure.
DIANE.
Parlez d'embas.
TELAME.
Ouvre sans compter.
LISE.
Madame, n'ouvrez-pas.
TELAME.
Pourquoi t'es-tu perdue impudente effrontée.
DIANE.
Mon frère, sans sujet vous m'avez mal traitée, Les gens de sens rassis, et de sain jugement, Parlent de leur honneur bien plus discrettement.
TELAME.
Est-ce ainsi que l'on m'aime et que l'on me respecte?
Recvoir un portrait, et d'une main suspecte?
DIANE Mon frère, je n'ai point offensé mon devoir, Écoutez sans colère, et sans vous esmouuoir, Pouuriray puis pleines, je n'ai pour vous confondre Au sujet du portrait que deux mots à répondre.
TELAME.
Hé!
que me diras -tu qui soulage mon mal?
DIANE.
Si jamais du portrait l'ai vea l'original, S'il ni a tamals parie, que ie Clel me punisse.
TELAME.
Comment l'as-tu denc eu, conte nous l'artifice.
DIA E.
L'artifice est aisé, vous le verrez assez;
Lise par modestie ayant les yeux baissez, En revenant du Temple a trouvé dans la place Ce portrait qui vous picque et qui vous embarrasse, Et tayant ramasse m'en a fait un présent.
TELAME.
N'est-ce pas là nous faire un compte bien plaisant.
DIANE.
Si j'avais des galants, et qu'il me fût loisible De les entretenir, comme il m'est impossible Parmi mes surveillants, mon frère, croyez-moi Que j'aurais plus de soin des gages de leur foi, Si vous ne me croyez croire vous permets de croire Tout ce qui vous plairance, mais je vous dis l'histoire;
Et personne vous dis de plus, si vous me mal traitez Que nos parents sauront toutes vos vérités, Vous dussie avoir honte.
TOMIRE.
Ou l'oreille me trompe, Ou quelque cri public se fait à son de trompe.
Écoutons.
TELAME.
ON CRIE.
Si quelqu'un a trouvé un portrait dans une boîte d'or émaillée de bleu, et garnie de diamants, en le rendant à celui qu'il représente, et qui la perdu ce matin dans la place de Vittal, on lui donnera dix lacobus pour le vin.
DIANE sur le balcon.
Entends-tu?
LISE.
Oui, fort distinctement.
C'est un trait de l'esprit du brave Lidamant.
DIANE.
T'avais-je pas bien dit, que touché de ma plainte Il viendrait au secours.
TELAME.
Ma fœur.
DIANE.
Ouvre sans crainte.
Madame.
LISE.
DIANE.
Ouurt le dis-je.
SCÈNE CINQUIÈME.
TELAME.
DIANE.
LISE.
THIME.
Elle aime trop l'honneur;
Ô soupçon chimérique!
ô ridicule peur;
Enfin ma chère sœur j'ai vu votre innocence, Et tu viens confesser ici mon imprudence.
DIANE.
Quoi que vous abusiez, d'une injuste pouvoir, Je ne sortirai point des bornes du devoir;
Toujours également une fille bien née, D'un cœur ferme et constant porte sa destinée;
Ce qui plus me déplaît dans votre procédé, C'est que comme un tyran vous êtes regardé, Je vois votre conduite en tous lieux méprisée, Et vous servez par tout de fable et de risée;
Car je vous aime encore au milieu de mes maux, Malgre votre rudesse et malgré vos défauts, Par qui cent qualités dignes d'être adorées, Perdent leur plus beau lustre et sont déshonorées:
Dittes-moi je vous prie, à quoi bon m'enfermer?
Sachez que si quelqu'un m'obligeait à l'aimer, Malgré vos épions ielui airais connaître Quon tœur n est point captif quand il ne veut pas l'être;
Vous pouvez, à nos corps ôter la liberté, Mais on ne peut jamais forcer la volonté;
En bizarre en jaloux par tout on vous contemple.
LISE.
Si vous vous mariez voyez le bel exemple, Une guze à la fin ne voudrait pas de vous;
Pour moi j'ai toujours dit fi d'un homme jaloux.
TELAME.
Lise, si tu savais le sujet qui m'y porte, Tu serais la première à bien fermer ta porte, Car ie te crois fidèle, et mon honneur dépend De ceitt taucit gurut, et au fom isu'on en prend.
E.
Oui, c'est bien débuté, vous nous la baillez belle Avec votre garde et votre sentinelle;
Tantôt sur ce degre ici l'ai vu qui ronflet, Et m'en suis divertie avec un camouflet, Pour montrer qu'on pourrait éviter ce martyre, Et que parmi nos maux nous ne songeons qu'a rire.
SCÈNE SIXIÈME.
TELAME.
TOMIRE.
DIANE.
LISE.
TELAME.
E bien!
Tomire enfin.
TOMIRE.
Sans vouloir son argent.
J'ai rendu ce portrait
TELAME.
Vous avez très-bien plutôt, Si vous en aviez, pris ie Vous l'aurais fait rendre, J'aurais lieu d'en donner bien tôt que d'en prendre, Puisque d'inquiétude il nous délivre tous.
TOMIRE.
Un Gentilhomme est là qui veut parler à vous, Monsieur.
IELAME.
De quelle part.
TOMIRE.
De l'Admiral d'Écosse.
Il fait mener en main six chevaux de carrosse, Mais beaux par excellence, et couverts richement;
Entrera-t-il, Monsieur.
TELAME.
Qu'il entre promptement, On la trop fait tarder.
Cet homme est magnifique, Pour un petit plaisir voyez, comme il se picque De rendre avec vusure, il est trop libéral.
 SENE SEPTIÈME.
PHILIPIN en Écuyer.
TELAME.
DIANE.
LISE.
PHILIPIN.
JOtre Illustre Cousin, Monseigneur l'Admiral, V Avec ce mot de lettre ici vers vous m'envoie.
TELAME.
It tu roy, Monfieur, ume voaucoup de ioye.
PHILIPIN.
Comme Escuyer nouveau ici vous suis inconnu.
TELAME.
Ila ahionpent.
tEfeuier, soit le bien venu.
PHILIPIN.
Pendant que vous lirez, s'il vous plaît j'irai rendre Mes devoirs à Madame, ayant ordre d'apprendre L'état de sa santé.
TELAME.
Vous pouvez, tout ici;
Oui, Monsieur l'Écuyer, voyez,-là donc aussi.
PHILIPIN.
Lût bruit ut fes otautés est moindre que leur lustre.
TELAME.
Recez l'Écuyer de ce parent illustre, Ma sœur, il vous veut faire une civilité.
PHILIPIN.
Recevez, un salut tout plain d'humilité, Et ce présent, Madame.
DIANE a part.
Oui, Lise, votre t'assure Que vona le Marnand de qui j'eus la peinture.
L E.
Si ce n'est venir, Madame, il lui ressemble bien.
BII Ç LIdamant le r’ enuoye, ou tu n'y connais rien.
LISE.
La manière est subtile, et la ruse excellente.
TELAME.
Ma sœur, oyez la lettre, elle est très-obligeante.
ILLIT.
Ousieur mon cher Cousin, Je me sens infiniment yoUstre obligé des bons offices que vous m'avez rendus auprès de la Reine, touchant la succession qui m'est venue au Pays de Galles:
Je vous envoie le Chevalier de Fin-matais mon Escuyer, avec six jeunes chevaux qu'il a élevez, et qui sont des plus beaux qui se trouvent dans nos montagnes d'Écosse, si le mariage de la Reine s'accomplit avec le frère du Roi de France, comme il en est grand bruit ici, je vous en ferai chercher de plus fins pour le tournoi, et et traits aller honorer en personne une si grande fête, et vous dire de viue voix que je suis,
Monsieur mon cher Cousin, Votre très-humble, et trèsobligé serviteur, L'ADMIRAL D'ESCOSSE.
Et à l'Appostyle.
Au défaut de ma personne, je vous envoie ce Chevalier de Fin-matais qui est homme de condition, et mon allié, comme il a élevé ces chevaux, et qu'il sait comme il les faut gouverner, vous le pouvez garder jusques à ce qu'il ait instruit votre Escuyer des soins que l'on en doit prendre.
TELAME.
Ma sœur, ce présent là sent bien son grand Seigneur, Et ce digne parent me fait par trop d'honneur, Pour voir ces beaux chevaux descendons encore vous prie, Et nous les verrons mettre après dans l'Écurie, Vous en aurez le soin quelque temps s'il vous plaît;
Holà, qu'on tienne vite un appartement prêt:
Monsieur doit être las.
PHILIPIN.
Non sans cérémonie, Je prendrai près de vous quelque maison garnie, Sans vous incommoder.
TADAME.
Non ferez par ma moi, Mongseur te emunter y oût tegère etenez moi,
PHILIPIN.
Je ne replique point au parent de mon maître.
SCÈNE HVICTIESME.
DIANE.
LISE.
DI 2 VOis-tu comme d'abord ainsi l'ai su reconnêtre, V Orons la riche boîte.
LISE.
Elle enferme un écrit,
Sans plus.
DIANE.
C'est un billet, il faut voir ce qu'il dit.
ELLE LIT.
Dorable Diane, la rigueur injuste que votre frère conAA tinue d'exercer opiniâtrement contre vous, m'a obligé de rechercher cette industrie, pour vous faire connaître l'amour véritable que j'ai pour vous, quoi qu'elle ne soit née que d'une feinte, si vous désirez vous tirer d'oppression, suivez les conseils de ce valet subtil et hidèle, qui sans blesser votre nolliieu, crouvera le moyen de vous sarre voir l'original d'un portrait que vous avez bien voulu souffrir, et croyez bien j' arriuer à cette gloire, ave hazarderay librement ma vie,
LIDAMANT.
DIANE.
Ha!
Ne m'en doutais bien, oui Lise c'est ex-même.
LISE.
Son amour parêt forte.
DIANE.
Hé!
penses-tu qu'il m'aime?
LISE.
Après te qu'it a fant en pouvez-vous douter?
DIANE.
S'il feint j'ai bien sujet de m'en inquiéter.
Élo Bi Mais l'aimez-vous, Madame.
DIANE.
Oui, Lise, ie l'adore.
LISE.
Quelles preuves de Seigneur demandez-vous encore, Voyez qu'il risque tout pour vous persuader.
DIANE.
Mais, pour tromper celui qui veille à me garder;
Enfin si son amour n'est rien qu'une gageure Veux-tu que je la croie, et crois-tu qu'elle dure?
E.
Tel feint qui tout de bon après est amoureux, Enfin le jeu d'amour est toujours dangereux;
Ce Dieu fait voir enfin sa puissance absolue, Et ne se peut jouer qu'avez-tôt il ne tue.
DIANE.
LISE.
PHILIPIN.
LILELIN.
Nfin on peut parler en toute liberté.
DIANE.
J'ai leu votre billet, mais ma captivité, Dont vous êtes témoin, et qui sans doute est grande, Fait que personne ne tus puis accorder sa demande.
PHILIPIN.
Vous le pouvez, Madame.
DIANE.
Et comment?
À présent du logis?
PHILIPIN.
Suis-je pas
DIANE.
Hé bien, parlons plus bas.
PHILIPIN.
Pourvu que vous ayez un peu de hardiesse, Vous verrez dans ce jour détranges tours d'adresse.
DIANE.
Mais tu m'exposeras.
LISE.
Donnez-lui votre aveu:
Madame, quand on aime il faut risquer un peu.
DIANE.
Mon frère est dangérenk.
PHILIPIN.
L'entreprise est possible.
DPANE.
Si l'on la manque aussi, ma mort est infaillible.
PHILIPIN.
Avez-vous un jardin.
DIANE.
Vous le voyez d'ici.
PHILIPIN.
Mon dessein autant vaut a déjà réussi.
lomumoni ménager notre affaire de sorte Que mon maître entrera.
Mais par où, DIANE.
PHILIPIN.
Par la porte.
DTANE.
Mais Tomire jamais ne la quitte d'un pas,
LISE.
Dis par la cheminée, et ne nous raille pas, Outre qu'à double tour cette porte est fermée, Trois gardes sont devant.
PHILIPIN.
Va, j'entends le grimoire.
Tu la verras charmée.
DIANE.
Enfin c'est sur ta foi Que ainsi hasarde tout, et s'il ne tient qu'à moi, Pourvu que Lidamant me recherche sans feinte, Pour tu ma fermeté surmontera ma crainte.
Fin du troisième Acte.
ACTE QUATRIÈME.
SCENVE INEMIERE.
LIDAMANT.
ACACSTE.
2 et ACASIE.
VOY?
cette feinte enfin se change en vérité, Vous perdez tout de bon repos et liberté?
Pu LIDAMANT.
Oui, Seigneur suis pris Acaste, et cette vive atteinte Qui me perce le cœur est l'effet de ma feinte;
Amour qui par tout règne et par tout est vainqueur, Par les yeux de Diane assujettit mon cœur;
Ses grâces m'ont charmé, mais autant que ses charmes Son procédé civil m'a fait rendre les armes, Et son divin portrait par adresse enlevé Est par des traits de feu dans mon âme gravé.
ACACSTE.
Puis qu'on a pris le vôtre, et qu'on vous favorise, Pourquoi vous plaignez-vous qu'amour vous tyranise.
LIDAMANT.
Certes soins ne sens plus ma douleur qu'à demi, Puisque tu la partage avec un cher ami;
De son frère jaloux ie crains l'extravagance, Mais dans votre secours et votre confidence Tose tout me promettre.
Ha!
voici Philipin.
SCÈNE DEUXIÈME.
LIDAMANT.
ACACSTE.
PHILIPIN.
PIPIETT IN.
N vous cherchant, Monsieur, j'ai bien fait du chemin.
LIDAMANT.
Que nous apprendras-tu?
PHILIPIN.
Merveille sur merveille, Que j'ai de grands secrets à vous dire à l'oreille.
LIDA
LIDAMANT.
Va, va, parle tout haut, devant Seigneur tu le peux, Il sais tout mon secret, ce n'est qu'un de nous deux.
PHILIPIN.
Sachez qu'en présentant les chevaux à Telame, J'ai mis votre billet dans les mains de la Dame.
ACACSTE.
Qui la fort bien reçu.
PHILIPIN.
Si bien que dès ce soir Au logis de son frère elle espère vous voir.
LIDAMANT.
Mais comment, Philipin, cela n'est pas pouvible, A moins que trouver l'art de me rendre invisible.
PHILIPIN.
Monsieur, Seigneur l'ai trouvé, reposez-vous sur moi.
ACACSTE.
Comment à ton discours peut-on ajouter foi?
LIDAMANT.
Parle sans raillerie et sans extravagance, La chose que tu dis est-elle en ta puissance?
PHILIPIN.
Oui;
prêtez donc l'oreille, et vous saurez comment.
J'occuppe chez Telme un bel appartement;
En parent du logis tout le monde m'y traite;
Jugez, donc si ici puis vous y donner retraite.
LIDAMANT.
Mais la porte est gardée et la nuit et le jour.
PHILIPIN.
Vous êtes bien grossiers pour des hommes de Cour, Voyez-vous pas comment un puis tromper les gardes;
On me presse au logis de faire entrer mes hardes, Puis-je donc pas choisir un coffre des plus grands, Et vous faire couler subtilement dedans?
Est-ce pas trouver l'art de vous rendre invisible?
ACACS TE.
J'admire ton esprit, rien ne t'est impossible.
PHILIPIN.
Acaste encor s'il veut sera le crocheteur;
Il est, sans l'offenser, de taille de porteur;
Il a l'échine forte, il a l'épaule large, Et crois qu'il serait homme à soutenir la charge.
ACACSTE.
Je m'offre de grand cœur ne m'épargnez donc pas, De toutes les façons toujours vous offre mon bras.
LTDAMANT.
La complaisance ami, serait un peu trop forte, Patmt mieux uvei femt Ô me pusser d'escorte.
ACACSTE.
Prenant un crocheteur vous hasarderiez, bien.
PHILIPIN.
Monsieur, laissez le faire il ne gâtera rien;
Et si quelque lourdaud allait à l'aventure Vous verser dans la boue, adieu notre voiture.
ACACSTE.
Ne dépendons jamais d'un yurongne ou d'un fou.
L
PHILIPIN.
Non, il ne faudrait rien pour vous rompre le cou;
Souffrez, puis qu'il le veut, qu'il vous fasse l'office.
LIDAMANT.
Avec confusion j'accepte le service.
SCÈNE -TROISIÈME.
DIANE.
VALÈRE.
TELAME.
DIANE.
Ans envoyer en ville?
TELAME.
Oui, ma sœur s'il vous plaît?
Ordonnez promptement que le souper soit prêtres Valère est notre ami, c'est sans cérémonie Comme pour t'eurainatre it nous ttant compagnie, Il se contentera de ce que nous aurons.
DIA IE.
Enfin c'est de bon cœur que nous le donnerons;
J'y vay donc donner ordre.
TELAME.
Oui, Seigneur vous en suplie.
SCÈNE QUATRIÈME.
TELAME.
VALÈRE.
VALÈRE.
Ve cette fille en tout me paraît accomplie, QEt que notre gageur en s'étant obligé De l'avoir par adresse, a follement gagé.
TELAME.
Ay aompt apes dondiae:
VALÈRE.
Il serait impossible.
TELAME.
J'en trouve cependant la garde assez pénible, Et quand tu songe bien à la peine que j'ai, Je voudrais de bon cœur n'avoir jamais gagé;
Je sens bien qu'après tout tu n'ai rien fait qui vaille, Et personne ne doute point que le monde n'en raille;
Vous êtes mon ami, ne dissimulez point, Dittes-moi franchement vôtre avis sur ce point.
LIJ Ne Ne de jaloux vous pas qu'en toutes les ruelles, On ne s'entretient plus que de nos sentinelles, Qu'on me traite en tous lieux, de fâcheux, de jaloux?
VALÈRE.
Je l'avoue, et ma foi, si j'étais que de vous Puis que de la gageure on fait si grand mystère, Dès demain au matin ie les ferais bien taire.
Comment?
TELAME.
VALÈRE.
En mariant Drant, et promptement, Ce moyen infaillible arrête Lidamant, Fait taire le causeur qui médit et qui glose, Et vous met à couvert enfin de toute chose.
PELAME.
C'est bien là ma pensée, et si j'avais trouvé Quelqu'un par qui l'honneur me pût être sauvé, Avec les qualités qui seraient nécessaires, Nous aurions en trois mots terminé nos affaires.
VALÈRE.
Si personne m'osais offrir, vous savez mes humeurs, Vous connaissez mon bien, ma naissance et mes mœurs, Et mon Zèle de plus.
TELAME.
Quoi vous, mon cher Valère?
VALÈRE.
Voyez depuis quel temps je vous chéris en frère;
Ma sainte amour est née avec mon amitié, Mais mon cœur par respect en cachait la moitié;
Parce que j'ignorais le secret de votre âme, Je n'ai j'amais osé vous découvrir ma flamme.
Tluintenant que je vois qu'en l'hymen d'une sœur Vous espérez trouver et repos et douceur, Si ma témérité ne vous paraît trop grande, J'ose y prétendre enfin, et ainsi vous la demande.
TELAME.
Touchez là, vous l'aurez, oui, oui, n'en doutez pas.
J'en donne ma parole, elle vaut cent contrats.
VALÈRE.
Que était baise ces mains, que ces genoux j'embrasse, Pour l'heur inespéré d'une si grande grâce.
SCÈNE CINQUIÈME.
TOMIRE.
TELAME.
VALÈRE.
TOMIRE.
E Chevalier là bas frappe bien rudement, DSuiuy d'un crocheteur chargé fort pézamment;
S'ans vos ordres, Monsieur, je n'ose ouvrir la porte.
TELAME.
Est-il pas au logis, c'est son fait qu'il apporte.
Le crocheteur?
TOMIRE.
ÀBEIIAE.
Si tôt qu'il sera déchargé Fouillez-le adroittement, et même donnez congé, Il faut se défier d'H subtil adversaire, À ces sortes de gens l'argent ferait tout faire.
TELAME.
TOMIRE.
Et la fille qui chante?
TELAME.
Il faut qu'elle entre aussi, C'est pour nous divertir que ie j'appelle ici;
Comme grande vois ma sœur assez mélancolique, J'aime à la réjouir toujours cette Musique, Prés de notre fontaine ou jusques à trois fois, L'Écho rend les accends de cette belle voix.
Je avait donne, aussi tôt qu'elle en ouvre la bouche, Ce divertissement que ici voy qui la touche.
Mlais la doley qui cotent.
SCÈNE SIXIÈME.
TELAME.
VALÈRE.
DIANE.
DIANE.
À ce que ici puis voir, Mon frère, nous aurons la Musique à ce soir.
TELAME.
Oui, ma sœur, et pour vous.
DIANE bas.
Voici l'unique joie Qu'en ma triste prison la fortune m'envoie.
TELAME.
Qht fait te Ennatitr il n'aura pas soupé.
DIANE.
Il visite son coffre il est fort occupé.
TELAME.
Qu'on lui garde à souper.
DIANE.
Il est servi, mon frère.
TELAME.
Allons, quel jugement faites-vous de Valère?
DIANE.
Ç est ton fort nonnête homme.
TELAME.
Il fait grand cas de vous, Et nous en pouvons faire aujourd'hui votre Époux.
DIANE.
C'est assez Un peu vite.
TELAME.
Oui, Seigneur vous le destine.
Si vous m'aimez ma sœur, faites-même bonne mine.
SCÈNE SEPTIÈME.
LISE.
TOMIRE.
LE CROCHETEUR.
TOMIRE au Crocheteur.
QU'as-tu fait de ton coffre, où l'auras-tu laisse?
LE CROCHETEUR.
Dans un coin de la chambre, il est fort bien placé.
TOMIRE.
Et lon t'a bien paye?
LE CROCHETEUR.
Port bien.
Voyons.
TOMIRE.
En quelle espèce,
LE CROCHETEUR.
D'un beau chelin tout neuf en une pièce.
M ij
TOMIRE le fille.
Ta poche est viens garnie, as-tu rien là de dans.
LE CROCHETEUR.
Voyez ce vieux rêveur qui vient fouiller les gens, On me l'avait bien dit, qu'ici la jalousie Du maître et des valets brouillait la fantaisie, Et que l'on y craignait les messagers d'Amour;
Ô qu'il en est grand bruit dans notre carrefour!
Ma foi la jalousie est un mal bien terrible, Et garder une femme est chose bien pénible.
De ce grand mal dit-on, on ne saurait guérir.
TOMIRE.
Vraiment c'est bien à toi, Maraut, à discourir, Si tu prends un bâton, sus qu'on gagne la porte.
LE CROCHETEUR.
Je m'en vais te coiffer des crochets que tu porte.
SCÈNE HVICTIESME.
LISE.
LIDAMANT dans un coffre.
PHILIPIN.
PTITLITIN.
Es voilà descendus.
LIDAMANT.
Tire -moi donc d'ici.
PHILIPIN.
Rentrez, j'entends du bruit.
LIDAMANT.
Justes Dieux qu'est-ceci?
Ce n'est rien.
PIILFTN.
LIDAMANT.
Sors -moi donc.

Rentrez de par le diable, Sortez, ce n'est qu'un rat qui courait sur la table, J'entends Lise à la porte.
M Mijà
Leses Tenivé
LIDAMANT.
Ouvre et me sors d'ici.
LIS E.
Que j'ai depuis une heure eu pour vous de souci;
Mais en corps glorieux serait-il bien passible Que vous eussiez passé sans vous rendre visible?
LIDAMANT.
Je t'en entretiendrai tantôt tout à loisir, Et nous satisferons pleinement ton désir.
J'ai passé dans ce coffre.
LISE.
Ô Dieux!
qui l'eût pu croire.
LIDAMANT.
Tu m'as fort bien servi, j'ai su toute l'histoire, Philipin m'a tout dit, reçois ce diamant, On ne perd rien la belle en servant Lidamant.
LISE.
Je ne vous ai servi que pour votre mérite, Avant que me payer, Monsieur, vous étiez quitte.
LIDAMANT.
Tais épia fait, ma fat, on pas bien dangereux.
LISE.
Oui, rien n'est imposible aux esprits généreux.
ETea lèlle 22 Mais il faut voir Diane, en aurai-je la joie?
LISE.
Monsieur, vous l'allez voir sans que pas un vous voie, Avam qu'on un foupe;
pénuant qu'on sert le fruit, Coulez-vous au jardin, et suivez-moi sans bruit, Je men oui vons montrer du doigt la pallissade D'où vous les verrez, tous, gagnés, cette embuscade.
LIDAMANT.
Amour assiste moi dans un si grand dessain.
LISE.
Allez, espérez, tout, nous y tiendrons la main.
Sont-ils seuls?
LIDAMANT.
LISE.
Une fille y soupe après Valère.
LIDAMANT.
Mais si l'on me découvre.
LISE.
On ne le saurait faire;
Mais il faut s'abstenir, de tousser, de cracher, Tentend, oou vron, auts vons y cacher, J'en vais à ma maîtresse annoncer la nouvelle;
Philipin, viens, suis -moi, j'entends qu'on nous appelle.
LI I N.
Mon pauvre cœur te suit mieux que ne font mes pas.
Tu te moques.
LISE.
TITTETTIN.
Non fais, Seigneur ne me moque pas.
Li E.
Quoi?
m'aimerais-tu bien.
PHILIPIN.
Je ne sais que t'en dire, Mais ainsi sens que ton œil avec plaisir m'attire.
LISE.
LISE.
Tantôt que tu n'étais que Marchand de bijou, Je pendants aspirer à t'avoir pour Époux, Mais étant à présent Écuyer d'Écurie, Je crains ton baudrier et ta Cheualerie, Et Liésje la soubrerte est un mauvais gibier Pour un si vénérable et si preux Chalier.
PHILIPIN.
Mais raillerie à part, toute feinte banie.
LISE.
Tais-toi;
ne gâtons rien, voici la Compagnie.
SCÈNE NEUFIESME.
TELAME.
VALÈRE.
DIANE.
PHILIPIN.
LISE.
LIDAMANT.
LA CHANTEUSE.
VALÈRE.
V Raiment ce beau jardin est bien entretenu,
TELAME.
Monsieur le Chevalier, soyez le bien venu.
Vous n'avez point soupé, chère sœur je vous prie, Qu'on y donne un morceau dans la sommellerie.
PHILIPIN.
Je souperai tantôt, laissez m'en le souci.
TELAME.
Votre coffre est venu.
PHILIPIN.
Mes hardes sont ici.
Mais vous l'avez voulu, ie nuis pu m'en défendre.
TELAME.
Cette fille, ma sœur, nous fait longtemps attendre.
LA CHANTEUSE.
C'est fait, c'est que mon lut n'était pas bien d'accord.
TELAME.
Chantez quelque air de Cour.
LA CHANTEUSE.
Celui-cy plaira fort.
ELLE CHANTE.
Quand votre soin serait extrême Je ne saurais vous accorder, Unie ne me guruo mos-même Qu'un autre me puisse garder.
TELAME.
Je me défie ici de quelque fourberie, Rédites-moi ces Vers, sans chanter errer vous prie.
LA CHANTEUSE.
Quand votre soin, etc.
TELAME.
Taisez-vous, ou chantez un air qui soit plus beau.
PIT GIANTEUSE.
Chacun me le demande, il est rare et nouveau.
TELAME.
De qui le tenez-vous, d'vn auteur qui se cache.
DIANE.
Ce trait sent Lidamant.
TELAME.
Il faut que ici le sache.
LA CHANTEUSE.
Chez la Reine tantôt, quelqu'un m'en a fait don.
TELAME à part.
On l'aura subornée.
DTANE.
He quoi n'est-il pas bon?
TELAME.
Les paroles, ma sœur, en sont impertinentes.
DIANE.
La vérité s'y trouve, elles sont excellentes;
Car quelle tyranie et quelle autorité, Teut on uorc Ô frunc forcey ta volonté.
TELAME bas.
Je sens quelque mystère ici qui m'est sensible, Quoi, garder une femme est donc chose impossible?
DIANE.
Et honteuse et blâme tout homme d'honneur.
TELAME.
Pour mo ie connais bien un certain suborneur Qui muguette une Dame à son sujet gardée, Et qui ne sauron voir, s'te n'est en idée.
DIANE.
J'en sais ra pour moi, qui le corps enfermé Adore de l'esprit un Amant bien aimé, Et qui des yeux du corps malgré la vigilence, Des jaloux importuns le voit en leur présence.
TELAME bas.
Elle a raison, Valère, un langage si doux, Si tu m'y connais bien ne s'adresse qu'à vous,
VALÈRE.
S'il est vrai ici suis donc au comble de la gloire.
DIANE bas.
Écho, si ce fâcheux à ce jaloux veut croire, Lis Seigneur qu'il a menti, On dis la vérité.
VALÈRE.
Peut-on voir dans le monde un Amant mieux traité, Ruisseau de qui j'entends l'agréable murmure, Va conter à This cette aimable aventure.
DIANE.
Portez à mon Amant mes amoureux soupirs, Vous n'irez pas bien loin, doux et charmants Zéphire;
 Il me voit, il m'entend, et ce sombre feuillage Aaux veux de nos saioux ne donne ducun ombrag.
VALÈRE.
Amour qui m'as suivi sous ces feuillages verts.
Fais voir mes doux transports à l'astre que tu sers.
DIANE.
Montre à mon bien-aimé mon innocente flamme;
Amour, il voit mes yeux, découvre lu mon âme.
VALÈRE.
Ami qui m'avez mis au rang des bienheureux, Je ne puis plus cacher mes transports amoureux;
Souffrez, qu'à cœur ouvert rien les fasse connaître À la divinité qui par vous les fait naître.
En termes ambigus c'est trop se déclarer, Parlons plus clairement.
IELAME.
Il se faut retirer, Cher Valère il est tard, demain la belle Aurore Sur vos doux entretiens vous trouverait encore;
Suffit qu'elle comprenne et flatte vos dessains.
VALÈRE.
Je laisse en m'éloignant mon cœur entre ses mains.
DIANE.
Moi, Seigneur laisse le men ou tout mes vœux s'adressent.
TELAME.
Dans ces vœux obligeants deux amis s'intéressent.
Au travers d'une claire e belle obscurité, Sachez, qu'avec plaisir que lque vérité.
VALÈRE.
Et que vous l'imprimez sur le cœur le plus tendre.
I Je m'explique assez, bien à qui me sait entendre.
Adieu.
TELAME.
Je vous conduits.
VALÈRE.
Il n'en est pas besoin.
Monsieur, si vous m'aimez -vous n'irez pas plus loin.
TELAME.
C'est par précaution, vous savez qu'il m'importe De retirer la clef quand on ferme la porte;
Et vous, ma cher sœur, rentrez-vous pas aussi.
DIANE.
Laissez-moi prendre encore un peu le frais ici.
Et t'en dormirai mieux.
TELAME.
Il faut qu'on vous contente, Et qu'on soit complaisant à qui fut complaisante;
Ma sœur veut prendre l'air, qu'on la laisse au jardin;
Lestois emvarraze le nen jais pas le sin.
À parc.
SCÈNE DIXIÈME.
LIDAMANT.
DIANE.
LISE.
DIANE.
On cœur, guidez mes yeux parmi ces routes sombres, Et cherchons mon Soleil errant parmi les ombres.
LIDAMANT.
Amour, guide mes pas vers l'Astre qui me luit, J'entends l'Astre des cœurs, non l'Astre de la nuit;
Découvre-moi, Diane, et fais que sans contrainte Je lui découvre un cœur qui l'adore sans feinte, Quoi que la seule feinte ait fait en un seul jour Naipre te vivaient;
mais vtmaule Mmour.
DIANE.
Fais voir à Lidamant, Amour, que sans l'écoute, Et qu'approuvant son feu ! N'en suis plus en doute;
I Jiis tui oou qque est vummo on uopit des jaloux, Puis qu'il est vrai qu'il m'aime en qualité d'Époux, Montre une passion que la sienne a fait naître.
LIDAMANT.
Ha!
Madame, ce cœur s'est fait assez connaître;
Tantôt ces mots charmands pour ma gloire avancés, Aux yeux de mes rivaux le découvraient assez;
Oui, oui, j'ai bien connu que cet Astre adorable Éclair mon Amour et m'était favorable:
À ces doux mouvements que des yeux Seigneur suivais, J'ai répondu du cœur ne l'osant de la voix;
Ces traits qu'un vain rival abusé par sa flamme, Receuoit par l'oreille entraient dedans mon âme;
Trois se croyaient par vous heureux au dernier point, J'étais pourtant le seul qui ne m'abusais point.
DIANE Puisque mon Zèle enfin a pu vous satisfaire, Voyons, cher Lidamant, ce qui nous reste à faire.
LIDAMANT.
Songeons premièrement, Madame, à nous tirer D'un lieu d'où nos jaloux nous peuvent éclairer.
DIANE.
Il faut bien que la nuit en autre lieu se passe, Ce n'est pas, Lidamant, ce qui plus m'embarrasse;
Comme ici vous vois sage et discret, on sais bien Que contre mon honneur vous n'entreprendrez rien;
Nous pouvons donc passer toute la nuit ensemble, Et même dans ma chambre, en y pensant ie tremble;
Mais quoi que ce pas là paraisse assez glissant, Lise n'y verra rien qui ne soit innocent, La chambre de mon frère en est assez voisine J'ai peur s'il nous entend, qu'il ne nous assurine;
Mais nous parlerons bas:
Tout mon plus grand souci Est de savoir comment vons jorine d'ici, Vous savez de quel air la maison est gardée, Une si belle vie est pour moi hasardée, Mais en la hasardant, cher Lidamant, j'ai peur Que vous ne hasardiez encore mon honneur, Sauvons et l'un et l'autre, enfin s'il est posible.
LIDAMANT.
C'est sur ce point là seul que Ne reste sensible:
Je ne crains point ma vie, et la perdant pour vous Le trépas me serait et glorieux et doux;
Mais l'amour qui m'anime, et m'a pris en sa garde, Aide ordinairement qui pour quelque se hasarde;
Jusqu'ici sans péril j'ai beaucoup hasardé, Et ce que l'amour garde enfin est bien gardé;
Songeons -en lieu plus sûr à chercher ce remède, Mon Valet est adroit, permettez qu'il nous aide, Il faut de grand matin le prendre à son réveil, Lui, l'amour et la nuit, nous donneront conseil.
Fin du quatrième Acte.
ACTE CINQUIÈME.
SOEFDIREMIÈRE.
MOD TOMIRE.
LES DEUX GARDES.
TOMIRE.
VEL caprice en ce lieu si matin vous conduit?
 LE.
m Mu m'a semblé de voir int fantôme ternble Aussi grand qu'un Géant, mais beaucoup plus horrible, Qui me fermait la bouche et m'empêchait la voix, Ma maîtresse éveillée a dit que je rêvais, Que j'étais une folle, et que sans m'endormisse, Mais j'ai quitté le lict qui m'était un suplice.
TOMIRE.
C'étaient illusions, et vous ne voyez rien.
LISE.
Mais ici ne dormais point, Seigneur m'en souviens fort bien;
Pour montrer que ma peur n'était pas mal fondée, Sortant l'esprit troublé de cette horrible idée, En Cavatier, ce atabte, ou ce moint bourru, Tout à l'heure en ce lieu m'est encore apparu.
TOMIRE.
Croyez-moi, purgez-vous de six grains d'ellébore, Vous en avez besoin.
À l'aide.
LTLe Ha!
Ce le vois encore.
SCÈNE DEUXIÈME.
ETDAMANT.
TOMIRE.
LISE.
EUX GARDES.
l.
GARDE.
Le voilà ce fantôme, en effet.
II.
GARDE.
Fantôme?
c'est un homme armé d'une pistolet, Qui s'en vient droit à nous d'un air très -redoutable.
Ô Ôjà
TOMIRE.
Ce ne peut être un nomme, il faut qu'il soit un diable.
LIDAMANT le pistolet à la main.
Qu'on m'ouvre cette porte.
ROMTRE.
Ô Dieux?
LIDAMANT.
Ouvrez, ou rien vous tue.
Mais promptement,
TOMIRE.
Ouvrez-lui vitement:
Justes Dieux qu'ai-je fait, quel affront à mon maître.
Hélas!
que Elle dirai-je?
Il me va nommer traître, Il aura bien raison, Elle devais faire effort Pour lui prover ici mon Zèle par ma mort.
Le voici, que ferai-je, et que lui dois-je dire.
SCÈNE -TROISIÈME.
TELAME.
TOMIRE.
 EasnE C'est-ceci, quel désordre, et qu'entends-je Tomire?
TOMIRE.
Monsieur, on vous trahit indubitablement, Votre honneur fait naufrage et toujours ne sais comment;
Quoi que de trahison ici ne sois point capable, Jamais pauvre innocent ne parut si coupable.
TELAME.
Parle moi sans Enigme et sans obscurité;
Qu'est-ce?
parle donc vite, et dis la vérité.
TOMIRE.
Tandis que de frayeur j'avais l'âme occupée, Un voleur s'est fait jour avec son épée, Le pistolet au point il nous a tous forcez;
Le voilà qui s'échappe, et c'est vous dire assez.
TELAME.
Ici l'obscurité paraît encor plus forte, IP eompom uuno envis moi puy qu'il franchit la porte;
Il était dont entré ce dangereux voleur.
TOMIRE.
Mais par où, Seigneur l'ignore, et j'en meurs de douleur, Mon innocence ici d'elle-même s'excuse;
Non, Seigneur n'ai pu faillir, mais pourtant belle m'accuse.
De la peur seulement qui ne m'a pas permis D'arrêter le plus grand de tous vos ennemis;
le nui pmnesguon ve jumunmait si proche, J'ai cède lâchement fans prévoir le reproche, S'ans juger qu'un bon maître aurait lieu de penser, Que ce traître sans moi n'eût jamais pu passer.
TELAME.
Mais puisque l'on gardait toutes les avenues, Par quelque cheminée est-il tombé des nues Qui la donc introduit, qu'entends-je, qu'est-ceci?
TOMIRE.
Votre sœur vous peut seule éclaircir en ceci;
Elle et Lise sans doute, ont ourdis cette trame, Par là voyez que c'est de garder une femme, Vous deviez vôtre honneur un peu mieux ménager, Et jamais sur ce point vous ne deviez, gager.
SCÈNE
SCÈNE QUATRIÈME.
DIANE.
TEAME.
TOMIRE.
PHILIPIN.
LISE.
TELAME.
A voici qui sans doute aura bien l'impudence, De dénier fait dont on voit l'évidence.
Ha!
fille malheureuse, eut-on jamais pensé, Nue pur toi mon nonnut je pût voir offensé;
Mais si tu n'as pas cru qu'on en dût faire conte, Tu devais pour toi-même avoir un peu de honte.
Quoi, méchante, introduire un homme en ma maison?
DIANE.
Par où, vous êtes fol, vous perdez la raison.
TELAME.
Quand ie te laissé seule au jardin auec Lise, Infâme, tu tramas cette belle entreprise;
Une échelle de corde aura pour mon malheur Jusques dedans ton lit introduit ce voleur;
Mais puisque ie te vois de toi-même ennemie, Cette épée en ton sang noira ton infamie.
DIANE.
Ha!
courtois Chevalier, arrêtez sa fureur, Et m'aidez après vous prie à le tirer d'erreur.
PHILIPIN se mettant entre-deux.
Dieux à quoi songez -vous?
ne craignez rien, Madame.
TELAME.
Je songe à me purger, et de honte et de blâme, Je songe à la punir d'vn crime qui la pert.
PHILIPIN.
Je crois pour son honneur qu'il est fort à couvert.
Mais, Madame, il faudrait éviter les reproches, Et de tous ces muguets redouter les approches:
Unu enr eux a, au Roi, mesonamt intention, Et s'est coulé chez vous, c'est-là la question, Qu'on ne s'y frotte pas, si j'attrape le traître Qui s'attaque à l'honneur du parent de mon maître:
Par la mort, mais enfin voyons un peu comment.
maintis
D E.
épée.
Oui, courtois Chevalier, assurez-vous qu'il ment.
C'est pour avoir mon bien, je le veux satisfaire En cherchant un aZile en quelque Monactère.
Sus donc sans différer qu'on m'ôte de ces lieux, Toi bourreau de ma vie ôte-toi de mes yeux, Cherchons dans ce Couvent hors de la tyranie, Le repos assuré qu'un frère me dénie;
Il n'est point de trépas qui ne me fût plus doux, Que le dur traitement d'un frère si jaloux.
TELAME.
Oui, va, dans un moment tu seras satisfaite, Je te vais procurer cette douce retraite;
Le Convent n'est pas loin, on reviens sur mes pas, De grâce observez-la, ne l'abandonnez, pas, Vous aimez notre honneur, ie elle le recommande, J'entends qu'en mon absence au logis il commande.
SCÈNE CINQUIÈME.
PHILIPIN.
TOMIRE.
DIANE.
LISE.
LES DEUX GARDES.
PHILIPIN.
Irez-vout à l'écart ie la veux consoler, LEt c'est loin des témoins que j'entends Seigneur parler.
TOMIRE.
Je m'en vais, mais craignez, quelque tour de souplesse, Ce rusé Lidamant, en veut à ma maîtresse.
PHILIPIN bas à Diane.
Faites, mais promptement, que Lise ait le souci De chercher votre masque et vos coiffes aussi;
Madame, tout nous rit, il faut que je vous tire Malgre vos ennemis de ce fatneux martyre.
Mais comment?
DIANE.
PHILIPIN.
Vous verrez, si ce feint Escossais Prend à faux titre ici le nom de Fin-matais.
DIANE.
Tu m'obligerais fort si tu le pouvais faire.
Vite donc.
PHILIPIN.
DIANE.
Lise un mot.
LISE.
Je ne tarderai guère.
PHILIPIN.
Lidamant nous attend, qui d'Acaste suivi D'un excès de plaisir sera bientôt ravi.
DIANE.
Mais sçais-tu bien qu'il m'aime.
PHILIPIN.
En doutez-vous encore?
De lair qu'il m'a parlépris crois qu'il vous adore, Et qu'il mourra d'ennui, s'il ne tient dans ce jour Comme Espoux, uuns uias te tart objet amour.
DIANE.
Mais comment feras-tu pour faire ouvrir la porte?
PHILIPIN.
J'ai de l'argent, Madame, et sa puissance est forte.
LISE.
Madame, tout est prêt, j'apporte içi dequoy Tromper les yeux d'un frère, et pour vous et pour moi.
PHALIPIN.
Tandis qu'autour de nous ie ne vois point Tomire, Duppons ces deux lourdaux, vous en allez bien rire.
Qu'est-ceci, mes amis, justes Dieux quel malheur;
Fomefois le ne erumoj ni larron ni voleur.
I.
GARDE.
Qu'avez-vous donc, Monsieur.
PHILIPIN.
Ma bague s'est perdue, Mais elle me sera fidèlement rendue.
LISE.
Quoi?
ce beau diamant du doigt vous est tombé.
DIANE.
PHILIPIN.
Ainaumo, ll est d'un prix assez considérable, Je l'ai laisse là haut peut-être sur ma table Lors que l'on m'a donné le bassin à lauer;
Je donne vingt ducats à qui le peut trouver:
Ami voyez là haut, et sachez de Tomire S'il ne l'aura point vu, sans ne sais plus qu'en dire.
LE I.
GARDE en sortant.
J'y cours.
PHILIPIN.
Je me souviens qu'à la porte hier au soir, Je me tiré le gan pour prendre mon mouchoir, Je l'aurai perdu là ie n'en fais plus de doute, Ouvre avant que quelqu'un marche sur cette route, s Voila deux jacobus, cherche ami, cherche bien, C'est de ce côté là.
II.
GARDE.
Monsieur, Seigneur ne vois rien.
PHILIPIN fait signe à Diane et à Lise.
Si devers ce recoin ta recherche n'est vaine, Dix jacobus encor te paieront de ta peine.
II.
GARDE.
S'il brille, il est à nous.
PHILIPIN.
Sus gagnons ce détour.
Je marche hardiment sous ta conduite Amour.
SCÈNE SIXIÈME.
LIDAMANT.
PHILIPIN.
ACACSTE.
DIANE.
LISE.
PHILIPIN.
Aperçois Lidamant au coin de cette rue.
1 Mhammssavens ani:
E
DIANE.
Dieux que ie suis émue.
LISE.
Masquons-nous;
et prenons nos coiffes promptement:
DIANE.
Enfin ici suis trop forte avec mon Lidamant.
LIDAMANT.
Sauve-toi, Philipin, garde qu'on ne te voie, Je me mets en ta place avec beaucoup de joie, Malgré Malgré vos soins exacts chimériques jaloux, Ma Dianc eze n'mejsie me moque de vous.
DIANE.
Ha!
Lise, vois-tu pas ce fâcheux de Valère.
LISE.
Il vient de Compagnie avec votre frère, Et viennent droit à nous.
DIANE.
Ha!
Elle meurs de frayeur.
LIDAMANT.
Bonne mine, Madame, et n'ayons point de peur, Ils ne sauraient jamais deviner qui vous êtes.
SCÈNE SEPTIÈME.
LIDAMANT.
DIANE.
LISE.
TELAME.
VALÈRE.
ACACSTE.
TELAME.
oi?
Vous avez donc fait de nouvelles conquêtes, QEt vos vœux, Lidamant, ne visent plus à nous.
LIDAMANT.
De ces Dames encor n'êtes -vous point jaloux?
M'enviez-vous cet heur et ce bien.
TELAME.
Au contraire, Je vous offre mon bras et celui de Valère, Pour vous mieux assurer cette possesiion.
LIDAMANT.
Messieurs, Seigneur vous rends grâce avec affection.
TELAME.
Jouissez dis bonheur que le Ciel vous envoie, Et trostO quen amie prus part a ta joie;
Mais pour notre gageure en viendrez-vous à bout?
LIDAMANT.
La Reine en jugera quand elle saura tout.
TELAME bas.
Ha!
c'était Seigneur sans doute, et cette peur m'afflige.
Ha!
Valère.
VALÈRE bas.
Vos gens étaient ivres vous disie.
GAGEURE.
LIDAMANT.
Adieu Messieurs.
TELAME.
Adieu.
LIDAMANT bas.
Coulons-nous promptement.
DIANE bas.
Mais où me menez-vous?
LIDAMANT.
Dans un appartement.
Que vous a fait chez elle ajuster la Contesse.
IANE.
Je suis bien obligée à cette illustre hôtesse.
SCÈNE HVICTIESME.
TELAME.
VALÈRE.
TELAME.
Vois que vous passiez dire, ils l'ont tous vu sortir.
VALÈRE.
C'est qu'on les a gagnés pour les faire mentir;
Pour vous mettre en cervelle, et pour vous faire croire Que ce hardi gageur a gagné la victoire, Quoi qu'on vous ait pu dire, enfin n'en croyez rien, Je réponds de Diane et ainsi la connais bien, Vous me l'avez promise et tiens la chose faitte, Je ne consentirai jamais à sa retraite.
BEIME.
Quoi?
tout ce qu'on m'a dit ne vous fait point de peur.
VALÈRE.
Ce n'est qu'une chimère, un songe, une vapeur, Qui dans un cerveau ciel peut trouver quelque place, Mais Telame à le croire a fort mauvaise grâce, Et si tu l'avais cru follement comme vous, J'irais prendre une loge à l'hôpital des foux, Lans tes vers au nés dès coquins, votre gage Que nous découvrirons tout ce beau tripotage.
TELAME.
Tomire vient à nous.
VALÈRE.
Croyez, l'interrogeant, Que is sentirai bien s'il a pris de l'argent.
SCÈNE NEUFIESME.
TELAME.
TOMIRE.
VALÈRE.
L paraît interdit.
VMECRE.
TELAME.
Qui vous a meu, Tomire, De quitter ma maison, qu'avez-vous à me dire?
TOMIRE.
Tui mhalgré tout mes soins votre volage sœur, S'est enfin dérobée avec son ravisseur.
TELAME.
Quoi, perfide, à tes yeux, et tu l'as laisse faire.
TOMIRE.
À vos ordres, Monsieur, on a de satisfaire;
Ce Chevalier de bâle en usant de ses droits, D'effet mieux que de nom, a paru Fin-matois.
VALÈRE.
Je m'étais bien toujours défié de ce titre, Et tugeais à son air qu'il n'était qu' bélître.
TELAME.
Quoi donc, cet Escuyer n'est pas à l'Admiral.
TOMIRE.
Croyez que c'est un fourbe auteur de tout le mal, Il est à Lidamant, on la vu dans sa suite, Je l'apprends par son coffre ainsi que par sa fuite, Je n'ai rien vu dedans le trouvant tout ouvert, Ç est de la qu'est fortyte traître qui nous pert.
VALÈRE.
Les fourbes du coquin me sont assez connues.
TELAME.
Ami, Seigneur crois rêver, je crois tomber des nues.
TOMIRE.
Je vous l'avais bien dit, et vous deviez juger, Qu'on ne pouuoit jamais plus follement gager.
TELAME.
Je perds notre gageure et vous une maîtresse, Ils ont pourtant besoin encor de leur adresse;
Ils ont eu bon esprit en débauchant ma sœur, Nous verrons Siis aurom tamôt aussi bon cœur.
VALÈRE.
Ami, Seigneur m'offre à vous pour venger votre injure, Mais nous serons raillez après cette gageure?
TELAME.
Quoi, malgré vous, Valère, on prendra votre bien?
VALÈRE.
Si ce n'est que pour moi, une n'y prétends plus rien, Je ne veux point d'un corps dont on possède l'âme, Mais tu veux embrasser l'intérêt de Telâme.
Acaste vient à nous suiny d'on poqueton, Di le compruux épiv ce que comée cufton, Comme il est Lieutenant des gardes de la Reine, Je devine aisément le sujet qui l'amène.
CÈNE DIXIÈME.
TELAME.
ACACSTE.
VALÈRE.
ACACSTE.
Ai reçu l'orelre exprès de ne vous plus quitter, IMessieurs.
SCÈNE DOUZIÈME.
ACACSTE.
TELAME.
VALÈRE.
LA CONTESSE.
ACACSTE.
Adamt, les voici.
TDAME.
Que me veut-on, Madame, Me pousser jusqu'au bout?
LA CONTESSE.
Jugez -en mieux, Telame.
La Reine vous appelle ici pour votre bien.
TELAME.
Bron m'ôte l'honneur, je ne prétends plus rien.
LA CONTESSE.
L'Arrest est prononcé, vous perdez la gageure.
TELAME.
Mais si ici perds l'honneur, souffrirai-je l'injure?
LA CONTESSE.
Si bhonneur par l'hymen vous est ici rendu, Vous gagnerez bien plus que vous n'avez perdu;
Enfin de Lidamant vous savez la naissancezh Et ne pourriez prétendre à plus haute alliance.
TELAME.
Il a gagné ma sœur par de mauvais moyens, Qui me font rejeter sa naissance et ses biens;
Il ne l'aura jamais.
LA CONTESSE.
La Reine le commande, Et moi -même vous en prie, et apprendre vous la demande.
ASTE.
Telame, il faut céder, le sort en est jeté.
ÈRE.
Comme ici là sem cède encor de mon côté.
LA CONTESSE.
Voulez-vous résister aux ordres de la Reine.
TELAME.
Hé bien il faut céder.
LA FOLLE LA CONTESSE.
Vite qu'on les âmeine.
 SENE DERNIÈRE.
LIDAMANT.
DIANE.
LISE.
TELAME.
VALÈRE.
ACACSTE.
TOMIRE.
PHILIPIN.
LA CONTESSE.
LA CONTESSE.
Élamme, embraséio.
LIDAMANT.
Vous nous voyez soumis.
TELAME.
Oui, soyons, Lidamant, frères et bons amis, La Reine le commande, et Madame l'ordonne.
DIANE.
Nous pardonnez-vous pas.
TELAME.
Oui, oui, je vous pardonne, Et puisque votre honneur s'est si bien ménagé, Pai pius murtusement que jouemt gagné.
LA CONTESSE.
Apprenez sur l'exemple et les soins de Telme, Qu'il est très-malaisé de garder une femme.
TOMIRE.
Voici notre Escuyer, notre feint Escossois, Le fourbe?
TEAML.
Ha!
vous voilà, Monsieur de Fin-matais, Si quelqu'un fourbe mieux temps l'irai dire à Rome.
LA CONTESSE.
Il est vrai qu'il a fait des traits de galant homme, Et qu'il mérite bien qu'on prenne soin de ton.
PHILIPIN.
Madame, enfin j'ai tout, puisque j'ai votre appui, Et même s'il vous plaît ie posséderai Lise, Diane sait fort bien qu'elle me l'a promise.
DIANE.
Mais comme tu n'as rien, elle n'a rien aussi.
 Ri
PHILIPIN.
N'est-ce que ces deux riens qui vous met en souci;
Elle m'a vu fourber, on l'y vois disposée, Nous ferons donc ensemble une maison aisée.
LISE.
Oui, car en certains temps les fourbes coûtent cher.
PHILIPIN.
Quiconque en a besoin, qu'il nous vienne chercher.
LA CONTESSE.
Je vivonne mu eufeus pour accomplir la Nosse.
TELAME.
Moi, Seigneur leur puis donner les six chevaux d'Écosse.
LIDAMANT.
Je leur donne pour moi les mille jacobus, Et paye argent contant tous les gages de plus,
LISE.
Avec de si grands biens et si belle Escurie, Tu peux te maintenir dans ta Chevalerie.
LIDAMANT.
Sit ne tient qu'a cela t'en fats mon Escuyer.
LI E.
Et tu m'aimes encor, comme tu m'aimais hier?
PHILIPIN.
Oui, j'ai pour les grandeurs l'âme assez modérée, Qu'on quitte ce limette, et qu'on soit mieux parée, Qu'on change de jargon aussi bien que d'atour, Et que l'on prenne lair d'une Dame de Cour;
Car si dès cette nuit la nopce est consommée, Lise sera demain une Dame damée.
Extrait du Privilège du Roi.
E Roi, par ses Lettres Patentes a permis au Sieur de Bois-robert, LAbé de Châtillon sur Seine, de faire imprimer, vendre et débiter eu tous lieux de son obéissance, une Pièce de Théâtre intitulée, la Folle liagure, ou les divertissements de la Cont suse de Pembroc, et ce, durant dix aux entiers, à compter du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer pour la première fois:
Avec défenses à toutes personnes de quelque qualité ou condition qu'elles soient, de les imprimer ni vendre en aucun lieu de l'obéissance de sa Majesté, sans le consutement dudit Sieur de Bois-robert, ou de ceux qui auront son droit, à peine de deux mille livres d'amende, de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, à condition qu'il en sera mis deux Exemplaires en la Bibliotheque de sa Majesté, et un en celle de M Molé Garde des Au de France, avant que de les exposer en vente.
Voulant qu'à l'Extrait dédites Lettres qui sera mis au commencement ou à la fin dédits Livres, foi soit ajoutée, et aux copies qui en seront duement collationnées comme à l' Original, et que tous Huissiers et Sergeus Royaux, fassent pour l'exécution d'icelle tous exploits, et ne ce faite sans demander autre permission, comme il est plus au long porté par lesdites Lettres.
Donné à Paris le 28.
d'Avril 163.
Signé, Par le Roi en son Conseil, CONRARD.
Et scelé du grand sceau de cire la si simple queue.
Et ledit Sieur de Bois-robert Abé de Châtillon, a cédé et transporté son droit de Privilège pour la Folle Gageure, suivant l'accord fait entr'eux.
Extrait du Privilège du Roi.
E Roi, par ses Lettres Patentes a permis au Sieur de Bois-robert, LAbé de Châtillon sur Seine, de faire imprimer, vendre et débiter eu tous lieux de son obéissance, une Pièce de Théâtre intitulée, la Folle liagure, ou les divertissements de la Cont suse de Pembroc, et ce, durant dix aux entiers, à compter du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer pour la première fois:
Avec défenses à toutes personnes de quelque qualité ou condition qu'elles soient, de les imprimer ni vendre en aucun lieu de l'obéissance de sa Majesté, sans le consutement dudit Sieur de Bois-robert, ou de ceux qui auront son droit, à peine de deux mille livres d'amende, de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts, à condition qu'il en sera mis deux Exemplaires en la Bibliotheque de sa Majesté, et un en celle de M Molé Garde des Au de France, avant que de les exposer en vente.
Voulant qu'à l'Extrait dédites Lettres qui sera mis au commencement ou à la fin dédits Livres, foi soit ajoutée, et aux copies qui en seront duement collationnées comme à l' Original, et que tous Huissiers et Sergeus Royaux, fassent pour l'exécution d'icelle tous exploits, et ne ce faite sans demander autre permission, comme il est plus au long porté par lesdites Lettres.
Donné à Paris le 28.
d'Avril 163.
Signé, Par le Roi en son Conseil, CONRARD.
Et scelé du grand sceau de cire la si simple queue.
Et ledit Sieur de Bois-robert Abé de Châtillon, a cédé et transporté son droit de Privilège pour la Folle Gageure, suivant l'accord fait entr'eux.
