Extrait du Privilège du Roi.
Ar grâce et privilège du Roi donné à Paris le 9.
Mars I 1647.
signé, Par le Roi en son Conseil, LE BRVN.
Il est permis à Toussaint Quinet Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, ou faire imprimer un livre intitulé Le Dèsniaisé Comédie, durant le temps de sept ans, à compter du jour que ledit liuresera achevé d'imprimer;
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs et Libraires de l'imprimer, vendre et distribuer d'autre impression que de celle dudit Quinet, à peine de trois mil livres d'amende, confisquation des exemplaires, et de tous dépens, dommages et int erêts, ainsi qu'il est plus amplement porté par lesdites Lettres.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 28.
May 1648.
Les exemplaires ont été fournis.
PERSONNAGES.
ARISTE, est le Desniaisé, Amant d'Olimpe.
CLIMANTE, celui qui veut jouer Ariste, Climante, Olympe.
ORONTHE, mari prétendu d'Olympe.
JODELT, valet d'Ariste.
PANCRACE, Intendant d'Oronthe amoureux de Lisette.
OLYMPE, fille de Provence enlève par Oronthe.
LISETTE, servante d'Olimpe amoureuse de Jodet.
MA DAEMPT.
VIN VIEL CAPORAL.
La Scène est à Paris devant la maison d'Oronthe.
Te VIOLON.
2.
VIOLON.
3.
VIOLONV.
Troupe de Violons.
Troupe d'Archers,
LE DÉSAEIATOM OMEDIE.
ACIE I CÈNE PREMIÈRE.
ARISTE, CLIMANTE, JODELET.
CLIMANTE regardant Ariste jusques aux pieds.
ARISTE répondant d'être air ingénu.
Jous me raillez toujours.
À
CLIMANTE.
Que vos gants sentent bon!
Est-ce de mavilt on Prungtpunne:
ARISTE.
Ce sont des peaux d'Espagne,
Non.
CLIMANTE.
Elles en sont plus chères.
1S1L.
L'Ambassadeur pourtant m'en donna deux cens paires
Dans Rome.
CLIMANTE.
Point du tout,
LIMANTE.
Ou donc!
SEIGNEUR TE.
Dedans Paris.
CLIMANTE.
Ne vous étonnez pas cher ami si ici ris, Était-ce depuis peu?
TE.
La sepmaine passée.
CLIMANTE.
nojert tangue ouve conp précède la pensée, Et vous n'y songiez pas en me parlant ainsi.
Pourquoi?
ARISTE.
é ajà ajà àa me D'Ambassadeur il n'en vient point ici, Et l'Espagne,
di RIo IL.
Ah!
voyez à quoi -je me hasarde, J'en aurais dit autant,
CLIMANTE.
Au moins prenez y garde, Il fait bon d'en donner, mais c'est un grand malheur Quelque habille qu'on soit de passer pour hâbleur, Si lors qu'on s'introduit dedans les compagnies, On ne concerte bien toutes ses menteries, Et si l'on n'a l'esprit de les faire auoüer, Ce n'est qu'un beau talent pour se faire jouer.
Pour moi qui comme vous en revenant de Rome;
Par tout où grands pouvais en donnais en jeune homme Et voulais tout risquer pour faire le plaisant, Je reconnais fort bien mes faibles à présent!
Et puis en me voyant dans un autre moi-même Uous tirer aujourd 'Un embar extrême.
RISTE.
Mais quoi vous me disiez qu'on peut par fois mentir.
CLIMANTE.
Oui, mais jil faut avoir l'adresse d'en sortir.
ARISTE.
Combien un honnête homme en ses galanteries, Peut-il de fois par jour donner des menteries?
CLIMANTE.
Il faut selon les gens régler la quantité, Apprendre leur humeur, Savoir leur qualité;
Mais lors que vous voudrez donner quelque cassade, Consultez-moi devant pour régler la boutade, Le feu que vous avez a besoin de leçon Après vous hablerez de la bonne façon:
En voulez-vous donner?
ARISTE.
Je voudrais bien mentir, L'affaire est devinée.

CLIMANTE.
Quand?
CLIMANTE.
ARISTE.
Certt upresdinée.
À TE.
Chez le rare objet dont mes sens sont charmés,
CLIMANTE.
Je m'y rendrai fantôt.
ARISTE.
Au moings si vous m'aimez.
CLIMANTE.
Ah!
que vous êtes bien auprès de cette belle.
ISTE.
Je vous dois les faveurs que ici recevrai d'elle, Et de quelque progrès dont ie me sois flatté J'en dois remercier votre dextérité.
CLIMANTE.
Il faut quand vous trouvez par fois l'heure oportune Lui vamer en passant quelque bonne fortune.
ARISTE.
Qui pourrait reussir sans ces enseignements?
CLIMANTE.
Nous en avons besoin dans les commencements, Quoi qu'on sache beaucoup on doit apprendre encore, Mais dedans les ardeurs du feu qui vous dévore, Ne m'avourez-vous pas que vous êtes ici, Étant absent d'Olympe avec un grand souci Je m'en vais la quérir:
en faut-il davantage.
ARISTE.
Ah!
c'est trop m'obliger.
S
2 m MAMIID
T2IJA
LEUEII ARISTE, JODELET.
ARISTE.
Il croit trouver sa dupe, E galant personnage!
JODELT.
Ah!
le plaisant falot.
ARISTE.
Il faut tout endurer, et ne lui dire mot, Il n'est pas encor de de lui faire nos plaintes, Et puis que mon bonheur consiste dans ces feintes, Il faut passer plus outre, et faisant l'ingénu, Me maintenir au point où tu suis parvenu, Donc, mon cher Jodet, réponds à mon attente, Et ne dédaigne point cette adroitte suivante, Qui servant d' argus à ma divinité Alors qu'elle te suit nous laisse en liberté Ses sanglots font pitié.
JODELT.
Monsieur, c'est qu'elle tousse
Mais.
ARISTE.
ODELET.
Quand vous le voudrez ie la rendrai plus douce Et plus souple cent fois qu'un gand de chevrotin,
Tu l'entends, Iodelet, de do digne
JODELT porte le doigt à sa bouche.
Je suis un faux matin, Sans moi dans vos amours vous auriez vôtre compte, Car Lisette m'a dit que l'Intendant d'Oronte Sans elle nous allait enne jer a bana teau, Mais que de quelque espoir flattant le jouuenceau Elle avait empêché qu'on nous envoya paître:
ARISTE.
Mais ce n'est qu'un rêveur,
JODELT.
Il est cru de son maître Qui le tient fort sçauant, et le croit fort discret, Mais de Climante aussi dites moi le secret, Aimerait-il Olympe
ARISTE.
Oui, Jodèlet, il l'aime Pour elle son amour passe jusqu'à l'extrême, Et j'ai bien reconnu qu'il trouve les moyens D'expliquer ses désirs en débitant les miens.
TODELT.
Qu'a cela de commun au feu qui vous consomme De vous faire introduire à titre de jeune homme, Et pourquui ne peut-il paranguer ses amours Sans vous faire parler et chercher ces détours?
ARISTE.
Tu sais bien que d'Oronte elle fut enlevée Que pur tout de te tâtne on ja voit observée, Et qu'en fin ce jaloux l'ayant en son pouvoir Sans sa permise l'on ne la saurait voir.
ODELEI.
Mais d'oùvient que Climante est de l'inteignece, Et comme a-t-il si tôt fait cette connaissance.
I ISTE.
Tu peux t'en étonner avec juste raison, Toi qui ne songe pas qu'il loge en leur maison.
ODELET.
Mais comment a-t-il fait pendant ce grand voyag Qu'il n'a pu la contraindre au moins au mariage?
À que luj àunauc Otmmpe;
et tomment, et pourquoi?
I ISTE.
Ce secret est encor trop raffiné pour toi.
Climante donc.
DDÉLET.
8 I TE.
Croyant jouer d'une tour d'adresse, Et m'ayant mené voir cette belle maîtresse, Me traitant d'innocent auprès de ce jaloux, Lui dit qu'ils en auraient un plaisir assez doux, P'ourueu qu'Olympe sut railler, et se contraindre, Escoutant des soupirs qui n'étaient pas à craindre.
Qu'on en pourrait tirer des divertissements Qui teur fervient passer d'agréables moments, Que ie leur donnerais concerts et sérénades, Comédie et balts, festins et promenades.
ODELET.
Mais en si peude temps vous vouloir tant de bien, Elle étant Prouençalle, et vous Parisien.
SEIGNEUR TE.
Quand l'amant est voisin de la personne aimée V ne jorte habitude est aisément jormée.
JODELT.
dliin orino nujujuuni;
Oméjui epunt jaloux;
Comment s'acroche-t-il de Climante et de vous?
TE.
Il croit qu'étant trop fat On ne le pourrais nuire.
JODELT.
Mais de Climante.
ARIS TE.
Il croit qu'il ne veut m'introduire Que pour rire avec eux des cadeaux que sans fais, Puis ty veut aivertir Orympe à peu de frais, Et trouve qu'elle vit avec plus de franchise Depuis qu'il l'aprivoise avec ma sottise, Que sa colère passe, et qu'il peut l'adoucir.
JODELT.
Climante ce pendant.
TE.
Croit fort bien réussi, Et ne pouvant souvent entretenir la belle Se croyant le plus fin est d'accord aveuc elle, Que ce qu'elle dira pour flatter mon ennui Muvr es oix non, du j'auresjer à jui.
JODELT.
Il se tient donc heureux alors qu'elle vous aime.
Sans doute.
19IE.
DET.
Si bien donc qu'il est le fat Seigneur-même.
ARISTE.
Oui, car ma chère Olympe ayant bien reconnu Que pour son seul sujet, sans faisais l'ingénu, Et m'ayant honoré de quelque bien-veillance M'a dit qu'il prenuon ine jouer d'importance, Et se servir de moi pour tromper son jaloux, Et pour être plus libre.
JODELT.
Ah, par la mort!
Tout doux
ARISTE.
JODELT.
Ah;
Monsieur, permettez que ma me enroüillée Soit teinte de son san 1
ARISTE.
Elle en serait soüillée;
Garde bien le secret, et tais toi,
JODELT.
Mais au moins Souffrez qu'avec lui ie fasse à coups de poings, Et que ue têtinq aoigrs plus pesants qu'une meule Je avait casse le nez ou Seigneur paume la gueule
TE.
Je me vengerai bien sans exposer tes jours
JODEL ET faisant le giave.
Qu'il aille vous railler au Royaume des sourde,
ARISTE.
Va, va, conserve toi pour ta chère Lisette,
ODELET.
Ah!
Ne ne puis aimer cette jeune Choüette, se juia faltaoraole ,
ARISTE.
Est -il vrai, Iodelet, Elle est pourtant passable:
I SDELET.
Ah!
Il suis son valet;
ARISTE.
Mais voici mon Olympe, ah, divine merveille!
JCEIVE III ARISTE, CLIMANTE, ORONTHE, OLYMPE.
PANCRACE, IODELT, et LISETTE.
2 CLIMANTE.
Our un ami qui dort tou jours quel qu'autre veille Rendez grâces au join quei'aipris d amener Cette rare beauté qui se vient promener.
ARISTE.
Je ne saurais payer de si puissantes dettes;
Mais Climante achevez le bien que vous me faites, Et m'ayant approché de ce bel œil vainqueur, Adoucissez un peu son extrême rigueur.
CLIMANTE.
Oronthe le fera, j'en ai quelque assurance, Et puisque cette belle est dessous sa puissance, Et qu'il est son épargne, vous reconnaîtrez bien Qu'en la priant pour vous il n'e spargnera rien.
DLIMPE.
Pronthe le voulant ici vous suis tout acquise.
ARISTE.
De grâce donc, Monsieur, excusez, la franchise, Et trouvez bon qu'ici j'ose vous supplier, En la priant pour moi de ne rien oublier, Je ne demande pas d'entrer dedans sa couche, De prendre des baisers sur cette belle bouche, Et d'obtenir un bien au ssi cher que le jour;
Je voudrais seulement qu'elle sut mon amour;
Et forcer ces beaux yeux de remarquer la flamme Quuncegut cufert tuu nutm fdans mon âme.
OLYMPE à ORONTHÉE.
Ô qu'il est ingénu!
ORONTHÉ.
Monsieur, il ne faut pas La forcer pour souffrir un objet plein d'appas, Et toute sa rigueur ne consistant qu'en mine, Sans doute elle vous aime, et fait ici la fine.
OLYMPE d'vn air gai.
Vous pensez-bons railler, mais.
Vous l'aimez.
OROINTHÉ.
J'en suis peu jaloux,
OLYMPE.
Il est vrai.
ORONTHÉ.
Coins de vorx,
OLYMPE.
Plus que vous.
ITHÉ.
Quelqu'autre se pendrait après cette parole.
LIME D'en riant.
Que ne le faites -vous?
TONTHÉ.
Un seul point me console C'est que Monsieur est sage, et n'entre prendra rien En cette occasion qui ne soit pour mon bien Comme il est généreux.
CLIMANTE.
Il faut tout dire, Oronthe, Ne vom[quiopuei vous uuttez vustre compte, Il n'est dans se s'amours généreux qu'à demi, Autrefois ta uimon n femme un amy.
ARISTE comme voulant le faire taire.
Au moins.
ORONTHE à ARISTE.
Serez -vous fourbe.
ARISTE.
2t vus en fait accrite
CLIMANTE en particulier à Ariste.
N'en faites point le fin, et comptez leur l'histoire, Quand Oronthe saura que vous aimez ailleurs, Il en aura pour vous des sentiments meilleurs, Et vous l'exempterez de cette jalousie, Qui peut -être pourrait troubler sa fantaisie.
I NONIIEe Hé bien, s'y résoud-il!
ARISTE.
Je veux ce qu'il vous plaît,
ONTHE.
Mais au moins dites nous la chose comme elle est.
ARISTE.
Si ici vous mens d'vn mot que le Ciel m'extermine;
Étant donc amoureux d'une jeune voisine Dont le mari jaloux me souffrait par bonheur, Et ne voyait que moi de tous les gens d'honneur, Je pouvais à mon gré voir cet Ange visible, Mais de l'entrotenir il m'était impognible, Car en fin ce mari ne me quittant jamais Me suivait au mange, au tripot, au Palais, En affaire, en emplette, à la campagne, en ville;
Encore que par tout ie On fusse inutile;
Si j'allais promener le bon homme y denait.
Si ici gardais la chambre, alors il s'y tenait.
PANCRACE bas.
Ce cèle est paradddr Ô les soins incommodes.
HODELT.
Monsieur que n'uuters cous pour voir aux antipodes
Tais-toi.
ARISIE.
JODELT.
Les bons vieillards ne sont jamais méchants.
ARISTE.
Un soir prenant le frais en sa mai son des champs Sur le bord d'un étang nouvs vîmes cette belle Qui souta tout d'un coup dedans quelque nascelle, Ou craignant pour ses jours de tristes accidents Presque tout auss tôt tôt me iettay dedans Quand le mari pour rire en ayant pris la corde Se vantoit de nous voir à sa miséricorde, Qu'il nous ferait noyer, mais l'amour le trompa, Et de ces faibles mains la corde s'échappa;
Lors insensiblement les vagues se frisèrent, Le vent se redoubla, les ondes nous poussèrent, Et les jeunes zéphyrs des lieux des environs T inrent nous servirons de rame et d'avirons:
Mille amoureux oiseaux par leur batement d'aisle Faisaient un petit vent qui poussait la nascelle, Et flattant de leur bec la surface des eaux Nous poussèrent en fin en un fort de roseaux;
Où du monstre jaloux les ardentes prunelles Ne purent éclairer ce miracle des belles, Là pleins d'un beau désir qu'on ne peut exprimer Pont rion un yeux, et tout parlait d'aimer.
PANCRACE bas.
Cet homme u vouus Grecs, et possède les fables.
LIMPE.
Na-tu pas êtes momemu tui jomnsés passables ?
ORONTHÉ.
Tous les fols font ainsi pour se mettre en crédit.
CLIMANTE.
Dites qu'il sait par cœur l'histoire qu'il vous dit.
ARISTE.
Eni rant tomme en trompne en ces puiais numides Nous en fîmes levermille Nymphes timides, Qui fuyant par respect autant que par amour Pour nous quittèrent leur lit, changèrent de séjour,
JODELT.
Ah!
Monsieur, de regret encor ie m'en chagrine, Les Nymphes en fuyant craignaient nôtre ouisine, Et se doutaient fort bien qu'en ne s'enfuyant pas Elles rencontreraient leurs tomeemin ans nos plats
Que dit cet insolent?
RISTE.
JODELT.
Que ces Nymphes volages N'étaient fry de piéton que des canards sauvages Que vous sûtes du lit si bien effaroucher Que jamais du depuis ils n'y vinrent coucher.
RISTE.
Sors.
Alors le jaloux par des crois lamentables Faisait hurler l'Écho de ces lieux délectables, Et d' torrent de pleurs ayant grossy les eaux Croyait voir des esprits à travers des roseaux Qui voulants nous traîner sur les rivages sombres Avaient de zia compté nos corps au rang des ombres, Ce pendant possédés par des transports divins Ma bouche s'exppliquait dessus ses belles mains, Et par de longs regards pris et rendus sans nombre Nous goustiõs des plaisirs qui n'avaient rien de l'ombre;
Et qui faisaient savoir à mon cœur en flammé, Que le souverain bien est de se voir aimé.
Ô charmante beauté qu'êtes vous devenue, En vous crovant venger quand vous ai donc perdue?
Mais malgré la prison où vous tient un jaloux, Du cœur et de l'esprit ie suis auprés de vous!
Charmé de vos beaux yeux ie les crois voir encore, Soit absente, ou présente, en fin ie vous adore, Et jusques à l'instant que sans dois expirer, Soit absent ou présent ie vous veux adorer.
J'aime sans intérêt, et ma plus grande envie N'est que de vous servir, aux de spens de ma vie, Et de trouver moyen de vous tirer des mains Et des pièges trompeurs du pire des humains.
DLIMPE.
En fin vous m'oubliez en vous souvenant d'elle.
ARISTE.
Je devais ces soupirs à ma flamme fidèle:
Et vous me haïriez si j'étais inconstant, Et croiriez que pour vous j'en pourrais faire autant.
ORONTHÉ.
Madame, apaisez-vous, et cachez votre haine, L'Apostrophe est plaisant, étant de longue haleine, Et vous nous priverez d'Un entretien fort doux, Si Monsieur le retranche, et se contraint pour vous.
CLIMANTE.
En vain vous redoutez qu'il se veuille contraindre Pour l'Empire du monde, il ne pourrait pas feindre;
22 Et si par sa franchise on se rend criminel, Il est vain de son crime, et voudra mourir tel.
ARISTE à CLIMANTE.
Ami, pourquoi dis-fu que je ne sais pas feindre?
Hélas!
combien de fois m'as-tu vu me contreindre?
Quand voyant cet objet sousrire à son jaloux, Je voulais, et n'osais toujours dire, arrêtez-vous;
Contraignant les ardeurs de mon amour extrême.
J'ai cent fois été prêt de dire, je vous aime:
Mais tout prêt de parler Dieux me suis retenu, Et si bien déguise, qu'ils ne m'ont pas connu.
Il est fin, OLIMPEàCLIMANTE.
SHIMINTE.
Tout de bon c'était le méconnaître.
Voyez-vous, il est fourve autant qui faut être.
OLYMPE, Je ne m'y fierai pas,
ORONTHÉ.
Ma foi vous ferez bien.
ARISTE.
Quoi qu'ils puissent vous dire il ne faut craindrérú Un sens vous aimais moins ie cacherais la flamme Que ie veux qui s'exhalle en vous ouvrant mon âme, Et grands l'augmenterais en voulant retenir Quelques mourants jousirs que four preses de finer.
ORONTHÉ.
En tout cas vous pourre Sen aimepua ensemble, Un inconstant.
ARISTE.
Ô Je suis autre qu'il ne vous semble.
ORONTHÉ.
Mais vous disiez tantôt que jusques au tombeau Vous vouliez adorer un chef d'œuvre sibeau.
ARISTE.
Je l'ai dit, et de vrai, Seigneur mets toute ma gloire, D'en adorer l'esprit, d'en chérir la mémoire, Et d'ôter à l'amour le nom de passion, Alors qu'il perd l'espoir de la posse ssion.
DLIMPE.
Cet accommodement est assez di fficile.
RONT HÉ, Pour faire encore plus il n'est que trop habile;
Mais qu'il explique
ARISTE.
En vain ici voudrais m'en piquer Je perdrais bientôt terre en voulant m'expliquer:
Je conçois assez bien les choses qu'il faut dire, Mau pour les esciairoir ce m'est un grand marture.
LISETTE.
Monsieur on a servi.
ORONTHÉ.
Notre dîner cesse Vous nous achèverez le récit commencé, Et nous ferez sçauoir d'où vint votre disgrâce.
ALTUE IV.
JODELT, PANCRACE,
TODELT.
!
Andis qu'ils vendre dîner, un petit mot.
Panscrace, I Jirais-tu qu'une fille eût de l'amour pourmoi?
PANCRACE.
C'est qu'elle a reconnu quelques appas en toi.
JODELT.
Qu'est te que des appus, eut-te une vèle chose?
PANCRACE.
C'est le visible effet d'une agréable cause, C'est un enthousiasme, un puissant attractif, Qui rend induidus le passif et l'actif, Et qui de nos esprits, domptant la tyrannte, Forme le plus farouche au goût de son génie.
ODELET.
Je m'en étais douté, mais
ANCRACE.
Les doutes sont grans Pour de finir s'il est des appas différents.
Pynthagore, Zenon, Aristote, Socrates, Anilostrate, Bias, Échille, Zénocrates, Aristipe, Plutarque, Isocrates, Platon, Demosthene, Luculle, Hésiode, Caton, Esope, Eusebe, Erasme, Ennius Augelle, Épictete, Cardan, Boèce, Columelle, Ménandre, Scaliger, Aristarque Solon, Homere, Lon, Polybe, Ciceron, Ausone, Lucian, An, Teucidide, Diogenes, Tibulle,Gan, Aristide, Anacreon Pindare, Luc, Martial, Plaute, Quide, Luci, Catulle, Iuuenal.
Carneade, Sapho, Théopraste Lactance, Sophocles et Sénèque, Euripide et Terence, Crisipe,
JODELT.
À quel besoin nommer tous ces démons?
CRACE.
C'est des Dieuavis jpavants aont te t'aidit les noms, Et j'en ai mille encor que manque de mémoire,
AEBELIe Ah!
ne m'en nommé plus, Je suis prêt à te croire.
ANCRACE.
Donc tous ces vieux Savants n'ont pu nous exprimer, D'où vient cet ascendant qui nous force d'aimer?
Les uns disent que c'est un vif éclair de fûme, Qu'on être indépendant alluma dans notre âme, Et qui fait son effet mal-gré notre pouvoir Quand il trouve un objet propre à le recevoir.
Les autres.
JODELT.
PANCRACE.
Éclairez d'une moindre lumière Enveloppent sa force au sein de la matière, Et nomment un instinct ce premier mouvement Qui nous frappe d'abord avec aveuglement, Et qui prenant du temps des forces su ffisantes En forme dans le sens des images pressantes, Qui n'en font le rapport à notre entendement Qu'après s'être engagé sans son consentement.
JODELT luant la main pour parler.
Ainsi donc.
PANCRACE l'interrompant.
Nous perdrions le droit du libre arbitre.
Coguis .
.
JODELET veut parler.
PANCRACE.
Il n'est point de mais, c'est notre plus beau titre:
Quoi.
TODELE I encorde même.
 NRACE.
C'est parler en vain, l'âme a sa volonté.
JODELT encorde même.
Il est vrai.
PANCRACE.
Nous naissoue eu pleine liberté.
JODELT voulant parler.
C'est sans doute.
ANCRACE.
Autrement notre essence est mortelle.
D'effet.
TON Dennmitouiaiit parler.
ANCRACE.
Et nous n'aurions qu'une âme naturelle.
Bon.
JODELT.
PANCRACE.
Céj te sentiment que nous devons avoir.
Donc.
JODELT.
ANCRACE.
C'est la vérité que nous devons savoir.
Un mot.
JODELT.
PANCRACE.
Quoi, voudrais-tu des âmes radicales Ou l'opération pareille aux animales.
IODE LET en lui mourant faimer la bouche.
Je voudrais te casser la gueule,
ANCRACE en ce débarrassant.
On a grand tort De vouloir que l'esprit s'éteigne par la mort, Il faut pour en avoir l'entière connaissance, Savoir que l'âme vient d'une immortelle essence, Et qu'en nous animant il est tout évident Qu'elle est une substance et non un accident, Ayant des attributs du maître du tonnerre, Elle n'est pas de feu, d'air, d'eau, ni moins de terre, Le se vemperament des qu' allies Qui renferme dans soi tant de diversités.
En fin JODELET s'apprête à parler.
PANCRACE.
Les minéraux produits d'air et de flamme Ont un tempérament, mais ce n'est pas une âme.
L'âme est encore plus que n'est le mouvement, Plusieurs choses en ont sans avoir sentiment, Et qui sur les objets agissent avec force D'Han arbre mort, le fruit, ou la feuille, ou l'écore Donnent à nos humeurs un secret mouuement L'ambre attire des corps, ainsi que fait l'aimant.
Ah!
LO DEL ET lassé.
ANCRACE.
L'âme n'est donc pas cette aveugle puissance.
Qui se mut ou qui fait mouvoir sans connaissance.
JODELE I jetant son chapeau à terre.
J'enrage,
ANCRACE.
Elle n'est pas le sang, comme on a dit.
JODELT en le regardant de colère.
Parlera-t-il toujours?
mais,
Peste.
PANCRACE.
Ce mais m'étourdit.
JODELT fermant les poings.
PANCRACE.
Nous pouvons voir des choses animées, Qui sans avoir de sang avaient été formées.
Il est des animaux qui n'en répandent pas Après le coup fatal qui cause leur trépas.
L'âme n'est pas aussi l'acte ni l'énergie, C'est au corps qu'appartient le mot d'entéléchie.
Holà:
TODELT.
PANCRACE.
Preste l'oreille à mes solutions, L'âme n'ayant donc point ces de finitions Pour te faire savoir comme elle est immortelle.
Écoute les vertus qui subsistent en elle, Par un divin génie, et des ressorts divers Trois âmes font mouvoir tout ce grand univers:
Aux plantes seulement est la végétative, La sensitive au corps, l'âme à l'intellecive, Et donne l'existence aux deux qu'elle comprend Ainsi qu'un petit nombre est compris au plus grand.
Des trois, la corruptible est jointe à la matière, La seconde approchant de sa clarté première Agit dans les démons sans commerce des corps;
Et la troisième en fin par de divins efforts Pour faire un composé sut renfermer en elle La nature divine auecque la mortelle, Aussi l'âme à l'arbitre.
JODELT.
Ah!
c'est trop arbitré avu aidute la dumuni quela lag cencournt.
PANCRACE.
Au diable le pendard qui ne veut rien apprendre
ODELET.
Au diable les savants, et qui les peut comprendre.
ANCRACE.
Va, si tu m'y retiens on y verra beau bruit;
Mais.
DÉLET.
Encor me parler, bon soir et bonne nuit.
Fin du premier Acte.
LI CTRET SCÈNE PREMIÈRE ARISTE, OLYMPE.
ARISTE.
Adame, j'ai donné le pacquet à Léonce, NIQui dans peu par la poste apportera réponse, Et quand de vos parents l'ordre sera venu, Je me ferai connaître à qui m'a méconnu, Et vengerai l'affront que vous fait un infâme Qui vous contraint par force à vous dire sa fâme.
OLYMPE.
Attendez donc ce temps, et faites comme moi, Pour détourner le cours des maux que ie éclair, Si grande n'eusse donné quelque vaine espérance À celui qui m'enlève quelque violence,
E Il aurait hasardé par de derniers efforts De me ravir auss le plus beau des trésors, Lhonneur qui m'est cent fois bien plus cher que la vie Mais en avait prometant de plaire à son envie, Par ces détours adroits j'ai trouvé les moyens De retourner bientôt entre les bras des miens, Et de sauver l'honneur ou ainsi devais tout craindre
Sa mort.
II R la I I5
OLYMPE.
Ah!
sar ce point tâchez de vous contraindre En m'ôtant de ses mains, c'est le punir assez, Et vous devez songer si vous me chérissez, Que les soins qu'il a pris pour m'avoir conservée Méritent le pardon de m'avoir enlevée.
ARISTE.
Pour nous venger tous deux j'immolerai ses jours.
OLYMPE.
Me pouvez-vous aimer et tenir ce discours.
ARISTE.
Une si longue feinte est une ardente preuve De l'état misérable où mon âme se trouve:
Et tant de vérité se doivent appuyer Par les divers affronts qu'il me faut essuyer.
OLYMPE.
Il faut donner au temps ces lâches déférences Qu'il exige de nous pour finir nos souffrances,
ARISTE.
Aussi vous me verrez d'une esprit résigné Salisjaii, Q conju, coméit etaejeuigie.
Mais ici crois voir venir Oronthe avec Climante.
ARISTE.
Euitons leur rencontre elle est trop déplaisante, Comme en nous promenant marchons négligements, Nous reviendrons.
LIVEIE CLIMANTE, ORONTHE.
ORONTHÉ.
I Jympe ent tit à tout moment,
E y Mais qui croirait jamais une telle innocence?
CLIMANTE.
Éte passe au déjà de toute la créance.
ONTHE.
En fin vous connaissez l'esprit du pèlerin:
CLIMANTE.
Je ne l'aurais pas ceu, Seigneur si sot, ni si vain.
THÉ.
Mais fût-il encor pis, Olympe le désire, Et trouve en le jouant tant de sujets de rire, Qu'eue esi de vue numeur à le voir senlement!
Ce qui pour l'adoucir me sert infiniment.
OEEAEANNTE Mais il faut deux jouer des pièces d'importance Pour lui donner plaisir de son extravagance.
THÉ.
Il m'est venu trouver dedans le cabinet, Où nous entretenant des grâces du Sonnet, Par des galimathias d'une assez longue haleine Il m'a voulu produire un effort de sa veiné;
De qui les meilleurs vers sont pleins de mauvais mots Et de raisonnements ridicules et sots.
Pour, Seigneur me résouviens, il met ie me recorde, Et rime halebarde avec miséricorde Les voyelles chez une sont en confusion, Jl dit que l'on s'en sert dedans l'illusion Comme dans la céruse et dedans le mystique, Sans que ce soit alors licence poëtique.
Mais en fin le meilleur est qu'il m'a conjuré De tu faire des vers pour un désespéré;
Qui peut voir tous les jours le sujet de sa flamme Sans de pouuoir parler des troubles de son âme.
Par ce que d'un jaloux les regards odieux, Comme ceux d'un Argus l'éclairent en tous lieux.
Puis croyant réparer ce discours ridicule, Et m'ôter tout sujet d'avoir aucun scrupule, Il m'a deux ou trois fois juré dessus sa foi que te mot ue juioux n'e fuit pas dit pour moi, Qu'Olimpe n'était pas le sujet de sa rime, Et qu'il n'avait pour elle autre amour que l'estime.
CLIMANTE.
Mais qu'avez -vous promis?
ORONTHÉ.
À ou tous jouer de inï, J'ai promis de parler faire une Stance aujourd'hui, Ce pendant Je ne sais si te tiendray parole;
Mais vous en savez faire, et cela me console.
CLIMANTE.
Les vers me coûtent trop, et Seigneur veux désormais, Hors pour un bel objet n'en écrire jamais.
ONTHE.
Si les seules beautés échauffent vert muse, Uous ne pourrez trouver de légitime excuse, Ouimpe pour qui c'es ne manque point d'appas.
CLIMANTE bas la moitié du vers.
Feignons, elle en a trop.
Mais ici ne l'aime pas.
RONTHÉ.
Puis qu'il faut vous résoudre à prendre cette peine Et qu'amour seul a droit d'animer votre veine, Croyez pour m'obliger en cette occasion Qu'Olimpe est le sujet de votre affection;
Pensez à ces beaux yeux, conservez en l'image.
CLIMANTE bas.
Il est bien malaise d'y penser davantage.
NTHÉ.
Songez à fou coumtuinnu foncopru onurmant, A sa taille, à son port.
CLIMANTE bas.
J'y songe à tout moment.
DRONTHÉ.
Ayant devant les yeux un si parfait modèle, Vous nous ferez, au moins une Stance assez belle, Et quand devant Olympe Ariste les dira, Ciste pour moi femme que le fat parlera.
CLIMANTE bas.
Ou plutôt pour moi seul
ORONTHÉ.
S'il n'était nécessaire Que d'écrire à Bordeaux, que par l'autre ordinaire, Je vous épargnerais la peine de rimer, Et de feindre qu'Olimpe aurait pù vous charmer.
CLIMANTE.
Je sais ce qu'elle vaut.
RONTHÉ.
Culor un asirt vasible.
CLIMANTE.
Vous parlez en amant.
ONTHE.
Et vous en insensible.
CLIMANTE.
J'ai des yeux qui sont bons, et connais ses appas.
RONTHÉ.
Vous les connaissez mal?
CLIMANTE.
Uous ne m'entendez pas.
Et ne comprenez point de quel air Seigneur l'honore.
3 NTHÉ.
C'est peu que l'honorer, il faut que l'on l'adore.
CLIMANTE.
M'en deviez -vous haïr, je puis vous assurer, De ne dire jamais que deux veux l'adorer.
Sachons plutôt comment un ferai mon ouvrage.
CHE.
Mais la voici qui vient au ec le personnage.
SCLINEITI CLIMANTE, ORONTHE, OLYMPE, ARISTE.
ORONTHÉ.
V Ous trouver sans Lisette, et de plus avec lui?
OLYMPE d'Hôn air enjoüé.
Je voudrais y pouvoir être tout aujourd'hui.
En est ce assez?
NONTHIEC'est trop;
mais dans la promenade, Dequoi vous parlait-ils
OLYMPE.
De donner sérénade.
OReialnE
ARISTE.
Un de ces matins.
ORONTHÉ.
Sans faute?
ARISTE.
C'en est fait
RONTHÉ.
S'il n'a dit que cela, ie reste satisfait;
Mais il a l'autre jour promis la Comédie, Et ne s'en sonvient plus, il faut que te le die.
ARISTE.
Ne tâchez point par là de me perdre d'honneur, Je m'en dois souvenir si j'en fais mon bonheur.
Si vous voulez demain venir voir Rodogune;
Les vers en sont fort beaux, l'intrigue peu commune, Et sur tout cette mère a de grands mouvements.
OLYMPE.
Encor dites nous en quelques beaux sentiments.
SITE.
Il ne m'en souvient plus.
OLYMPE.
Mais encore?
De grâce.
ORPIIHÉ.
ARISTE.
Je sais bien qu'elle dit mes enfants prenez place.
ONTHE.
Au moins ici la veux voir et Pancrace avec moi
E.
Allez ie -vous re ponds de la loge du RoiUous verrez, mon crédit.
ORONTHÉ.
Sur tout la sérénade.
ARISTE.
Vous m'y verrez moi-même ou a serai malade.
JEEVEIY ORONTHE, OLYMPE, CLIMANTE.
NON THÉ.
À Es vers pour un jaloux.
Hé bien!
OLYMPE Il me les a promis.
ORONTHÉ.
Pour vous louer on trouve des amis.
Climante prend sur lui cette charge agréable, Dautant plus aisément que l'objet est aimable,
CLIMANTE.
Que dirai-je pour être en tous vos sentiments, Obles moi.
ONTHE.
Nommez -vous le Phénix dès amants?
Et pour jouer Ariste avec un peu d'adresse, Traités moi de jaloux auprès de ma maîtresse, Dites que ma présence est cause quelquefois Que vous avez perdu l'usage de la voix:
Et que mourant d'amour auprès de cette belle, Vous n'oseZ témoigner la moindre ardeur pour elle;
Mais sur tout que ce soit sous des noms empruntés.
CLIMANTE.
À la fin était conçois ce que vous souhaitez, Je dois parler ainsi faisant parler Ariste Qui récitant ces vers sous le nom de Caliste, Croyant parler pour soi fera l'amour pour vous, Et sera par ce trait l'amant et le jaloux.
ONTHE.
D'une mauvaise adresse auec celle que j'aime, En me croyant ioüer, il se joura toujours-même.
OLYMPE.
Oqor puvir de Oui von contrefaire le fin?
PRONTHÉ.
Au moins nous en rirons.
CLIMANTE.
J'y vais mettre la main, Un tour dans cette allée, achèvera l'ouvrage.
L'agréable travail ou mon rival m'engage!
SEAUE ORONTHÉ, OLYMPE.
NTHÉ.
E bien commencez -vous de respirer ici, TTEt pour moi votre esprit n'est-il pas adouci?
JMPE.
Dans la mélancolie où vous m'avez plongée, Je confesse qu'en fin ie vous suis obligée;
Et pour me divertir tant de bons traitements, Ont bien droit d'effacer mes contentements.
ORONTHÉ.
Après l'enlèvement que l'amour me fit faire, Mon respect est si grand qu'il n'est pas ordinaire Él loin de dous presjers
OLYMPE.
Je le reconnais bien.
Aussi ne pensez pas qu'il ne serve rien, Et tenezassure qu'une âme généreuse En payant un bienfait se tient toujours heureuse.
Vous prendrez trop de soin pour chasser mon ennui.
Ariste.
RONTHÉ.
Il faut jours faire une pièce aujourd'hui.
Dites -moi que ce soir ici dois souper en ville, Que de vous voir la nuit il sera très-facile;
S'il veut entrer chez vous sous l'habit d'un Arche Pendant Climante et moi nous irons nous cacher, En ces logis voisins de la Conciergerie, Ou des gens apostez pour cette raillerie, De ce déguisement lui demandant raison Feindront de le vouloir mener dans la prison;
Et nous qui partrons dedans cet interval L'ayant tiré des mains de ceux de la cabale, Le bernerons d'avoir hasardé son trépas, Pouieuumuintluutmis que sans n'y suis pas.
Mais Archer?
OLYMPE.
ORONTHÉ.
Dites -moi que c'est le mieux du monde Puis que dans ce quartier le Guet faisant sa ronde, Il peut roder ici sans être reconnu.
Mais ces Archers, OLYMPE.
RONTHÉ.
Sauront ce qu'est cet ingénu.
LU EU E I OLYMPE, ORONTHE, CLIMANTHÉE.
OLYMPE.
Limante vient.
RONTHÉ.
Hé bien la Stance est-elle fait?
CLIMANTE.
Non, j'ai trouvé là bas Pancrace avec Lizette Qui se parlaient si haut que troublant mon objet Je n'ai pu seulement qu'en tracer le projet.
À peu près en ces mots, j'exprimerai sa flamme.
Il n'est rien de si beau que les yeux de Madame, Ces charmants ennemis de notre liberté Sont les divins auteurs de ma captiuité, Et tout ce que la Terre a de plus admirable Ne saurait égaler ce chef d'œuvre adorable:
Aussi mes seuls respects, mes pleurs, et mes soupin Seront les confidents de mes brûlants désirs, Et par quelques endroits que mon cœur soit sensible Ie souffrirai mon mal sans le rendre visible, Et dévorant les feux dont je suis consommé Mourrai sans m'expliquer devant l'objet aimé!
Trop heureux!
si l'amour dérobait à ma vue Un jaloux obligeant dont le regard tu tue, Qui d'un zèle importun et d'un soin odieux M'accompagne sans cesse, et m'observe en tous lieus, C'est le supplice affreux dont quelque destin contraire Punit les beaux excès d'un amour téméraire, C'est l'obstacle éternel qu'oppose à mes désirs Le mortel ennemi de mes plus doux plaisirs, Et dedans les transports de lardeur qui m'enflammât, C'est l'effroi de mes yeux et l'horreur de mon amt.
ORONTHÉ.
Nous en aurons tantôt un plaisir assez doux;
Mais redonnez encor quelque touche au jaloux.
OLYMPE.
D'effet, redonneZblé quelque nouvelle touche.
THÉ.
L'arrêt est prononcé d'une trop.
belle bouche, Tenez donc pour certain que vous m'obligerez D'en dire plus de mal que vous n'en jugerez, Plus vous lui donnereZ moyen de nous en dire, Plus vous nous donnerez sujet de nous en rire.
CBA ain À ô Il croira vous jouer souz se nom de jaloux.
 THÉ.
C'est on quoi le plaisir en doit être assez doux.
CLIMANTE à OLYMPE.
En effet nous verrons travailler sa finesse Pour dire où vous aime, avec un peu d'adresse, Et pour accompagner ces discours amoureux, D'un geste et d'un regard qui vous parlent comme eux.
ONTHE.
Passant pour le plus fin dedans sa fantaisie, Quel plaisir de lui voir blâmer la jalousie, Et de notre équivoque ignorant tous les nœudr Se jouer de lui-même en riant de nous deux?
CLIMANTÉà OLYMPE.
Je le crois déjà voir pour peu qu'il revisse Deuenir glorieux d'un mauvais artifice Alors qu'il vous dira, j'adore vos appas.
Je vous parle d'amour, et l'on ne m'entend pas Dans les divers efforts du feu qui me dévore, Je puis en liberté dire, je vous adore, Et mon bonheur en fin va jusqu'au dernier point Puis qu'un Ruai mécoute, et ne me coprend point Ce sont les mêmes mots que tu veux qu'il vous die.
Oili .
L.
L'équivoque en plaidrait dans une Comédie.
RONTHÉ.
Mais souvenez vous-en, Ç.
CLIMANTE.
Je vous le promets.
La Dupe s'en riraHÉE.
CLIMANTE.
Le tran mun pas mauus:
OLYMPE.
Et pénaunt que aira pelt mert unmms flacie e
ONTHE.
Que d'une forte ardeur vous paierez son zèle, Et récompenserez ses amoureux désirs De tout ce que l'honneur vous permet de plaisirs.
LIMPE bas.
En tenant ces discours que sa prudence est forte!
Ç CLIMANTE pas, Qu'elle m'obligera tu parlant de la sorte!
ORONTHÉ.
Dieux!
que j'aurai de joie en l'entendant parler!
OLYMPE haut.
Que t'aurai ce Maisir a bien dissimuler!
CLIMANTE bas.
Que de ces mots adroits ie lui suis redevable!
THÉ.
Mais allez commencer cet intrigue agréable, Cependant que flatté d'un assez bon succès J'écrirai pour savoir l'état de mon procès.
CLIMANTE.
Puis que mon rival veut que je parle, et que j'ose At ouvru ocu praider, Seigneur gagnerai ma cause.
LIMPE.
Et de tout ce que j'aime ayant eu l'entretien Vous pourrez tout gagner sans que j'y perde rien.
CLIMANTE.
En fin ie lors parler, et mon bonheur.
OLYMPE.
De grâce Ne continuez point, je vois venir Pancrace, Que pour me délivrer il vient bien à propos!
CLIMANTE.
Faut-il que ce hrutal traverse mon repos?
SCETY E VII PANCRACE, LISETTE.
M 2 Voi, pour moi ta folie est toujours sans pareille.
PANCRACE en la poursuivant.
Ah!
cruelle, ah!
bachante, ah!
sitique merveille!
De l'élement nitreux le montre le plus fier Se rendrait plus sensible en m'écoutant prier, Le Discourtois Sarmathe, et le froid Sicophage Auprès de ton humeur n'ont rien qui soit sauvage;
Le Sipille, ou Niobe à l'âme de rocher, Du vent de mes soupirs se laisserait toucher.
Ô Caribde amoureux!
où ici prévois l'orage.
Ô Scille dangereux où ici ferai naufrage!
Ô bel œil sanguinaire!
aimable Lestrigen, Qui surpasses en force et Briare, et Thyphon, Aspre aimant de mon cœur, adorable Ciglope!
Qui n'eût pas épargné l'amant de Pénélope, Et veux ensanglanter les Mirthes glorieux Que cueille dans Paphos un cœur victorieux, A la fin tu me vois loin des ports et des rades.
À travers des écueils au dessous des Pleiades Sans que j'y puisse avoir de plus doux réconfort Que d'être aux par les traits de la mort, Cruelle, arrête un peu!
ces regards homicides.
Sont bons dans te usujre min jounée Lumenide;
Mais toi?
LISETTE.
Le bel Amant avec son poil grison!
ANCRACE.
Je puis me rajeunir mieux que ne fit Eson, Et domptant la rigueur des fières destinées Dérober à Cloton le fil de mes années Par la rare vertu d'un savoir dominant, Je confondrai mon être avec l'Altitonant:
Et joignant le principe à sa cause première, emprurterui u ou mu vevtut et la lumières Et devenu divin par sa réflexion, N'irai jamais de l'être à la privation.
LISETTE.
Tu n'es qu'Han cajoleur avec tes balivernes?
PANCRACE.
Je suis sot en effet souffrant que tu me bernes, Mais Ouide m'apprend dedans son art d'aimer Qu'au véritable Amant rien ne doit être amer:
Aristote m'a dit que notre âme enflammée Doit bien moins vivre en nous que dans la chose aimée.
Épicure a voulu que l'esprit de l'Amant Fît vœu d'être sensible aux plaisirs seulement.
Platon a souhaité que notre âme obsédée Se donnât toute entière à cette belle idée, Et moi qui les connais, et qui vaux mieux qu'eux tous Je veux tout endurer et tout souffrir pour vous.
ISETTE.
Le bel ameublement qu'une Amant à Calote, Voyez ce qu'il veut dire avec son Aristote, Sa Piquure à Ploton, et ses brides à veaux.
Que croit-il attraper avec ces mort nountaux.
OUraiment vieux Rocantin vous me la baillez bonne, Ou ne haranguez point, ou ne raillez personne, Car si ici ne suis pas la perle de Paris;
Vous ne devez pas croire être le beau Paris.
ANCRACE.
Celle qui descendit de la voûte étoilée Pour se faire admirer aux noces de Pelée, Et fut après porter dessus le mont Ida, Le fameux différent que ce Grec décida, N'avait pas plus que vous d'appas hieroglifiques Pour donner à mon cœur des coups simptomat.
Et celle qui fuyant les bras de Ménélas Réduisit Ilion à dix ans de combats, Et chassant de Priam les Lares domestiques Attacha son génie à des destins tragiques, ques Eut moins fait que vos yeux d'efforts Herculiens Et n'aurait jamais pu me donner des liens, Car ce cœur que j'ai mis au rang de vos conquêtes En bonnes qualités est un Hidre à cent têtes, Et quand de ses vertus un gros est abattu, Il en renaît un autre avec plus de vertu.
Jugez il est aise de lui donner la gêne, Et ce que peut l'objet qui le met à la chaîne?
LISETTE.
Moilo ie pourrers ujmène neauc esuariequin, Ce poil de Goupillon!
et cet œil de Bouquin Pour attraper la Miche allez à l'autre porte?
PANCRACE.
Ô Orymable et cher objet, traitez moi d'autre sorte, L'Iron est choquante à l'esprit d'un Amant Qui n'a pas reconnu qu'on l'aime infiniment, Après l'enormité de cette Catachèse, Qu'un propos moins acide en ma douleur m'apaise, Et qu'un trait de vos yeux me redonne le jour.
Cette vicissitude est plaisante en amour, Que si vous affectez de parler par figure, Ou que vous en usiez par instinct de nature, Chérisez l'Antithése, et pour parler d'amour, Prenez la Tapinose, et l'Enigure à son tour, Et uri me est plaisant, fuyant le Kacozelle, Apophtegme est sçauant, et Hiperbole est belle;
Alors.
ETZETTE.
Adieu, Docteur.
Easernare.
Écoute ma raison.
LIZETTE.
Il faut aller balayer la maison.
PANCRACE.
Hélat!
Je voudrais bien que ton âme abster siue Chassast loin de mon cœur une douleur trop vive, Et qu'en y balayant des tristesses d'amour, Tu le fisses passer de la poussiere au jour!
H
LIZETTE.
Bon, mais il faut aller faire mettre sur table.
PANCRACE.
Hélas, fais bien plutôt repaître un misérable!
Et de mille douceurs lui faisant un festin, Pais le vivre d'amour, et change son destin?
ETAEIILe Il faut que j'aille en fin.
PANCRACE.
Quoi, poignarder Pancrace?
LIZETTE.
Faire allumer du feu dans la salle;
ANCRACE.
Ah, de grâce!
Ma chère Dulcine, attends encor un peu, Él iving de t'en aver jaire aunmer au feu,;
Apaise dans mon cœur la dévorante flamme Qui met mon corps en cendre, et consomme mon âmes
LIZETTE en voulant s'enfuir.
Bon Dieu!
Elle n'ai pas fait nettoyer le jardin, Monsieur criera tantôt.
PANCRACE.
Tu veux t'en fuir en vain, Et tu dois bien plustost par ta grâce divine Arracher de mon cœur les soucis et l'épine, Et ne pas endurer qu'un chardon rigoureux Se trouve sous le Mirthe, et le Tréfle amoureux.
ISETTE.
Il faut faire apporter de l'eaue de la fontaine, La rivière est mauvaise.
PANCRACE.
Hélas!
belle inbumaine, Tu peux te satisfaire après tant de douleurs, Et ne prendre de l'eaue qu'au torrent de mes pleurs, Mes yeux sont d'un canal l'inépuisable source:
Et toi seul as pouvoir d'en arrêter la course;
Mais ici ne parle plus qu'à la fille de l'air!
Elle a fermé l'oreille, et vient de s'en aller:
Allons chercher l'Écho de quelque Antre sauvage, Et plaignons nous à lui d'un si sensible outrage.
Fin du second Acte.
H
TECEIIIY.
SCÈNE PREMIÈRE CLIMANTE, OLYMPE.
CLIMANTE.
Nu j'ai pratiqué tout ce que la prudence, A de plus réservé dedans sa confidence;
En vain j'ai modéré toutes mes passions Par la sage froideur des circonspections;
Et concerté mon cœur avec mon visage, Pour ne rien découvrir de l'ennui qui m'outrage:
En vain d'un jeune ami j'évente le secret, En vain bien l'introduis à titre d'indiscret, Et le rends parmi nous un objet de risée;
Puis qu'en fin ma douleur n'en est pas apaisée, Et que je ne saurais trouver un seul moment, Pour vous entretenir et vous voir librement.
OLYMPE.
Feignons-lui.
Quelle raison vous oblige à vous plaindre?
Ne me voyez vous pas si souvent me contraindre Quand Je prête l'oreille à ce jeune innocent Qu'y m'explique vos maux par les peines qu'il sent?
C'est par votre moyen que j'apprends de sa bouche Le mal que nous souffrons lors quel'amour nous touche?
Et quand mourant du trait dont il nous sut piquer, On parle par énigme au lieu de s'expliquer?
Je bénis toutefois un si beau stratagème Qui me donne moyen de voir celui que j'aime!
Et le voir d'autant mieux que j'en prends pour témoins Ceux qui font les plus fins et qui le sont le moins.
Ainsi donc puis qu'Ariste à toute hetteuit presse, Qu'il me suit en tous lieux et me parle sans cesse;
Pourquoi vous plaignez -vous de me parler si peu Moi qui brûle au moment que vous êtes en feu?
CLIMANTE.
Vous ayant fait résoudre à cette complaisance, D'oudr e ingénu parler de ma souffrance;
C'est assez en effet du bien que je reçois Lors que j'oblige un autre à vous parler pour moi.
DLIMPE.
Ainsi vous agirez d'une air prudent et sage Et me donnerez, lieu de vous voir davantage;
Car enfin il su ffit qu'Ariste en ses discours Me parlant de ses feux m'explique vos amours.
De sot u mes faveurs pour les rendre à Climante!
LIMANTE.
 adresse en est subtille
OLYMPE.
Et n'est pas déplaisante Donc sans faire un jaloux obligez désormais, Ariste de tout dire et ne parlez jamais?
CLIMANTE.
Vous verrez mon amour dans mon obéissance
OLI MPE.
 Rien ne me plaît de vous à l'égal du silence.
Et le profond respect que vous me témoignez Découvre votre amour plus vous le contraignez
CLIMANTE.
Voyez-le donc souvent, cet Ariste?
OLYMPE.
Ah Climante!
Qu'il ne me quitte point et j'en serai contente?
CLIMANTE.
Tout importun qu'il est endurés ses soupir:
OLYMPE.
n puis vien t'enaurer si sen a mes plaisirs.
CLIMANTE.
C'est en quoi votre vous suis doublement redevable,
OLYMPE.
C'est seulement à moi que ici suis favorable.
DEIMAIUIL.
Que dois-je répartir à ce discours flatteur?
DLIMPE.
Au moins s'il ne vous flatte, il est parti du cœur.
CLIMANTE.
Que le résens ue soie en tes doucei contraintes;
OLYMPE.
Que de douceurs amour accompagnent tes feintes!
CLIMANTE.
Nous vivons sans donner aucun soupçon de nous.
OLYMPE voulant parler d'Ariste et d'elle.
Nous nous aimons tous deux sans faire des jaloux.
CLIMANTE.
Donc pour continuer à soulager ma peine Flâtez un ingénu d'une espérance vaine;
Et d'un peu de faveurs veuillez le consoler;
Asin qu'il ait toujours dessein de vons parler.
OLYMPE.
Pour avoir ce plaisir par une adresse extrême, Vous me verrez cent fois deux dire?
que ici l'aime
CLIMANTE.
Si vous continuez -vous me rendrez confus,
, alladdo Vous me verrez toujours la même que Vous avez.
CLIMANIE.
Ariste.
Quelqu'amour vient?
Rencontre de plaisanste
DLIMPE.
Pour me dire le reste, envoieZ-le, Climante?
SCEIVD II.
CLIMANTE, OLYMPE, LISETTE.
LISETTE.
UN marchand du Palais demande à vous parler.
Qu'il attende!
OLYMPE.
LDETTE.
Il paraît pressé de s'en aller.
CLIMANTE.
Qu'il revienne tantôt;
ne plaignez point ses peines.
LISETTE.
na ungen ouut utnisen âme ues pornts de gènes.
DLIMPE.
Qu'il s'en aille!
j'irai les voir en sa maison.
LISETTE.
Le renvoyer cent fois c'est être sans raison?
On n'a point de pitié des pauvrts gens!
OLYMPE.
2 y vis cen mepier a une façon adroitte.
CLIMANTE montrant le Docteur qui vient.
Eiscer en jarberaana s
Lisette!
0 JÉTNEIII CLIhArbi OmMimPARCACE.
PANCRACE à Climante.
Vatre mots, s'il vous plaît.
Coton maisire vous expecte, et dit que tout est prêt:
Qu'il a vu les Archers, et qu'il est tantôt l'heure D'attendre le Badaut.
CLIMANTE.
Nous rirons, ou ainsi meure.
Allons Madame!
LISETTE.
Adieu Seigneur ne veux point ni d'amant ni apamours.
ANCRACE.
Mais ce grand Dieu pourtant anime toutes choses, L'être, aime son principe, et les effets leurs causes La nature l'instinct, l'astre son ascendant, La matière la forme, et le corps l'accident.
Lui seul fit ce grand tout, de contraires purties, Calma les Éléments dans leurs antipathies:
Et formant l'épion de leurs diversités, Sut faire un composé des quatre qualités
LISETTE.
Mais au moins.
ANCRACE.
Le soleil amoureua ue la terre, En tire les vapeurs dont il fait le tonnerre;
Et la décharge ainsi des esprits empestez Qui pourraient l'infecter ou ternir ses beautés L'hiver que nous croyons l'ennemi de nature, Est de sa passion la vivante peinture.
Et dessous les glaçons, la neige et les frimats Tient en bride le feu qui s'exhale d'embas;
Et l'ayant condentsé fait germer la semence, Qui nous donne les fruits, et produit l'abondance.
C'est l'esprit animant de l'être sensitif, Et du ration et du végétatif.
Adieu, LISETTE.
PANCRACE.
Les vents qui font trembler les Nereïdis, Les obligent d'aller dans leurs grottes humides, Pour y ressuseiter les Tritons langoureux, Et piquer les poissons d'un instinct amoureux.
Hesurbret nimatair, et leurs têtes superbes, Faisans hommage au Ciel, parlent d'amour aux herbes Bref tout ce qui sujet, ou ce qui voit le jour, Recédait la nature, et conçoit de l'amour.
LISETTE.
Tout ce que tu me dis ne servira de guère.
PANCRACE.
Que s'il faut m'abaisser aux exemples vulgaires, Et me servir ici des termes trivaux, Tu connaîtras qu'en tout personne n'eus jamais d'égaux.
Les poissons aiment l'eau, l'œil aime la peinture, La terre les métaux, les plantes la verdure;
L'ombre chérit la nuit, le silence les bois, Les rochers les déserts, et les Échos la voix, Le Dauphin la Baleine, et la conque la perle, Le Singe la Guenon, et la Grive le Merle, La Chienne le Matin, la Felice les Chats, La Fourmi son semblable, et les souris les rats, L'éperon la mollette, et le foureau l'épée, L'Écuier son chu, et l'enfant sa poupée;
Et moi qui suis Docteur in troque juré, Je n'aime que toi seule, ou le bonnet quarré.
9 ENSEI PANCRACE seul.
Lle fuit!
et un suis féru, L'Ma poitrine est mortiferée, Et d'amour la flèche acérée Me va rendre l'esprit bouru;
Mon étude est bouleversée.
Ma capacité fracassée;
Et dedans mon induidu Auec le sel et le mercure Tant de souffre s'est confondu:
S Que sous un zéni morfondu, I y pourrais brûler la nature.
Ce brasier est si violent Que par sa vertu spécifique, En m'échauffant d'un feu centrique Je suis un vesuue brûlant;
De sa consommante hypostase Se forme un antiperistase Avec ma froide raison;
D'où vient la foudroyante flamme Qui sans espoir de guérison Lrvavis tei amourène poison Qui détruit mon corps et mon âme.
Clair rayon plus pur que le jour Esprit de mes savants ancêtres Qui pour tant de différents êtres N'avez jamais conçu d'amour!
Souverain des Métamorphoses, Arbitre des Métempsicoses, Dieu des sa et du voir, Si dans moi ton âme est passée ue peux -tu dire de la voir, Si honteusement concevoir Lattiatnl dont elle est jares
Vous qui n'auoüiez pour vrais biens, Que ceux qui semblent impossibles, Nobles et divins insensibles, Miraculeux Stoiciens ui des passions mordicantes, Reprimiez les flammes piquantes, Esclairez mon entendement D'un rayon de votre lumière!
Pour notre rendre son élément, Et lé gager noblement Des faiblesses de la matière?
Mais ô déplorable rigueur!
Il faudrait une main divine Pour chasser l'amoureuse herine Qui met tout l'enfer dans mon cœur:
Cette furie est si fatale, Qu'avec toute votre cabale Vous n'y pourtez pas un fétu;
Mes polmons perdent leurs haleines.
Mon cœur en est tout abattu Et mon sang restant sans vertu Coule tout nitreux dans mes veines.
23 Mais quelqu'un vient ici, fuyons;
de se cachen ARISTE seul le nez dans son manteau et faisant signe à quelquun La nuit est sombre;
Et ici puis m'introduiré à la faveur de l'ombre;
Cht;
l'on ne m'entend point, hem, hem
SCLIVE V RISTE, OLYMPE, JODELET.
OLYMPE.
pe fûts à vous.
ARISTE.
He néné
DLIMPE.
Ils sont allés faire les loups garour, Et croient vous jouer une pièce excellente.
ARISTE.
Pour les contrejouer d'une façon galante, J'ai fait au lieu de moi déguiser Ioclet, Qui loin de vous porter un amoureux poulet, Tient un écrit tout plein d'excuses ingénues Pour ne pouvoir venir à ces heures indues, Ou Ou vous dis qu'étant fort brave cavalier Je ne veux rien de vous de si particulier:
Et que craignant de voir votre amitié bornée Lors que le ne biens pus fuluant l'heure donnée, Pour rendre en ma faveur votre esprit adouci, J'ai fait des bouts rimes, que j'ai décrits aussi.
OLYMPE.
Ils les y surprendront.
ARISTE.
Par cette raillerie, J'enchéri galamment dessus leur fourberie;
K Car en fin ces badaux en m'en tenant plus sot Ne me croiront pas homme à vous dire le mot;
Et me voyant aimer avec tant d'innocence, Me laisseront enfin agir sans de ssiance.
OLYMPE.
Culjant vosre valet ils seront bien trompez.
À RISTE.
Et ceux qui le prendront encor plus attrapés.
OLYMPE.
ne pousem qu'ito jerunt manquer la sérénade, Et qu'ils vous berneront après cette cassade.
ARISTE.
Je tiendrai ma parole et les duperai tous, Mais quand pour me joüer ils s'éloignent de nous, Proffitons de ce temps et jusqu'a l'heure expresse ( Que vous savez qu'il faut, que Iodèlet paraisse.
Treuvez bon que mon âme en ses justes désirs Donne quelque passage à mes brûlants soupirs, Et que dans les excès du feu qui la dévore Elle vous face voir comme elle vous adore, Et ne soutient jamais vôtre divin aspect, Sans changer son amour en vx profond respect.
OLYMPE.
Aves cunaitons ne ceuvrvous le permettre.
Qui sont?
ARISTE.
OLYMPE.
De me montrer les vers de votre lettre.
Le cachet?
ARISTE.
OLYMPE.
Mais par cœur vous le devez savoir?
ARISTE.
Pourm'en ressouvenir quelque ferai mon pouvoir.
y suis.
les Rihmes sont figue, jaloux, et ligue Veroux et brigue et choux intrigue avec filoux Et bête avec fête et maison et monnoie Et les deux derniers sont oison que joie.
ONNNET.
E te dépite amour et ainsi te fais la.
figue, T Depuis que j'ai trouvé pour trompermes.
jaloux, Le secret merveilleux de détruire leur.
ligue En leur ôtant le droit des clefs et des.
.
verronæ, do Ils ont beau gouverner la beauté que je.
brigue Leurs gardes servent moins que des seilles de choux Puisque nos cœurs unis sont bien mieux dãs.
l'intrigue Qu'on ne voit le marais auecque les.
filoux.
23 Sous le prétexte faux de jouer à la.
bête Souvent du Dieu d'amour nous célébrons la.
fête, Et sommes tout un jour maîtres de la.
maison Et quand mon rival vient et me voit sans.
monnoie At queiques quutivers a tejmoigne ja.
joie, Et me croit un cheval quand il n'est qu'un.
oison.
Puis- je mieux m'exprimer à moins que ie le nomme,
SLIMTLo Je les trouve trop beaux pour sentir le jeune homme.
Ostez les.
ARISTE.
C'est en vain que vour vous alarmés
Pourquei s DLIMPE.
E.
Ne craignez rien ce sont vers imprimés.
Et j'avais concerté cette seconde adresse Pour les duper encor avoir plus de finesse, Et m'établir chez eux pour fat au dernier point.
LIMPE.
Sans mentir votre esprit.
Ne complimentons point.
Et pendant qu'on prendra Iodèlet pour son maître Le menant à l'endroit ou les fins doivent être:
Puis qu'il leur faut du temps pour aller et venir Servons nous en du moins pour nous eutretenir.
JCEIVL VI FODELEI seul sous l'habit d'un Archer.
Mour jeune falot, petit monstre fantasque, AXQui pour nous attraper court toujours mieus qu'un Basque;
Et faisant de nos cœurs un amoureux tison, Mets en fin tôt ou tard le seu dans ta maison;
N'est-tu pas satisfait de me voir de la sorte?
Ne ris-tu point de voir les armes que je porte?
Et n'est-tu pas en fin un plaisant maroquin De m'avoir engagé dessous ce casaquin?
Par toi ici suis Archer, mais un Archer sans gage;
Par toi ie suis soldat, mais soldat sans courage;
Par toi ici suis amant mais amant sans amour;
Et par toi Madame produis sans mettre rien au jour;
D'un jeune ennamouré qui va voir sa donz elle Sans être en faction ici suis la sentinelle;
Et des pièces d'amour, dont il est l'inventeur, Je serai la machine alors qu'il est l'acteur:
Je suis par le secret de cette halebarde Caporal, et Sergent, soldat et corps de garde;
Et seul faisant le tout dans un si bel emploi Toute la compagnie est au dessous de moi;
Mais sais je bien jouer de cette arme ferrée Qui chez nos bons bourgeois est si considérée?
Et que mon vieil voisin appelle un bon bâton?
Au diable, Seigneur me suis écorché le monton:
Et pour peu que je veuille en faire daventage Je reconnaîtrai bien que je ne suis pas sage.
Si faut-il toutefois faire le molinet, Hé bien!
le tour est vite et l'écart est bien net;
J'y suis un peu gruyer, et j'en ferais la nique Au plus mauvais garçon des courtaux de boutique.
Mais à quoi m'amusai-je, amour peste aux écus Petit cousin germain du bon père Baccus;
Qui force les cliens qui voguent sous ton aile À prendre un vomitif qui vide l'escarcelle;
Fais couler jusqu'a moi quelques méchants ducats?
Donne moi le moyen d'aller vider les plats Et d'aller m'ébaudir avec le Dieu des peintes Et te sacrifier des chans au lieu de plaintes.
Exauce mes souhaits, amour écoute moi Puisque tu suis archer aussi bien comme toi;
Nous sommes compagnons et devons ce me semble Travaillant l'un pour l'autre, aider qui nous ressemble?
Nous de la ressemblance, Ah fat au dernier point J'ai des yeux qui sont bons, et toi tu n'en as point?
D'un cocuage encor nul mari ne me blâme, Et ma mère après tout est fort honnête femme.
Non, non seulement suis archer, tù n'es qu'Han ncherot;
Je suis fort honnête homme et toi tu n'avez qu'un sot Au diable soit l'amour, avec la halebarde!
SCEIVEVII LE CAPORAL, JODELT.
LE CAPURAL.
JODELT bas.
Motus.
LE CAPORAL.
Venez au corps de garde?
JODLET bas.
Commande à tes valets.
LE CAPORAL.
Si ici vais jusqu'à vous Dans ma mauvaise humeur je vous rouerai de coups.
Ces fenéans s'en vont, et font les galants hommes, emtuueut être maître en ce siècle cuoussommes, Il semble que le mal ne soit que pour les vieux.
JODEL ET bas.
Ce vieillard à l'entendre est bien séditieux!
LE CAPORAL.
Vous le dirai-je encor,
ODELET.
Qu'il aime la querelle!
LE CAPORAL s'avance avec sa lanterne.
Voyons, qu'attends-tu là?
Peste!
JODELT.
Je fais la sentinelle.
LE CAPORAL bas.
Ce n'est pas homme, ie le reconnais bien.
Ton nom
ODELET.
C'eze roucier,
LE CAPORAL.
Et que fais-tu là?
JODELT.
LE CAPORAL.
À quoi bon cet habit?
Rien
JODELT.
C'est pour servir mon maître.
Bl onl eur le Me C'est un volleur, suis -moi.
ODELET.
Je ne suis pas si traître.
Ne vous l'ai-je pas dit, je suis en faction.
LE CAPORAL.
Mais nous voulons savoir quelle tise vu fonction?
Et pourquoi
ODELET.
Quelque sot s'en irait vous le dire.
LELCAPORAL.
Ce matais fait le fol!
il n'est pas tant de rire.
Sors de là?
TODELT.
J'y serais jusqu'à demain matin.
AA d'autre, vieil ami, vous m'espreuuez en vain:
Je n'en branlerais, pas pour gagner un Empire.
Dieu vous doint tout le bien que votre cœur désire, Entor, Dieu vous assiste, et bon soir.
LE CAPORAL.
Grand merci.
Qu'il prenait bien son temps, pour s'évader d'ici!
Il me faut suivre ami.
JODELT en le flattant.
Le Bélaud, qu'il est drôle!
LECATORAL.
Pourquoi m'as-tu donné ce coup dessus l'épaule?
Pour mon plaisir.
TODELT.
LE CAPORAL.
C'est trop endurer de ce sot.
Holà, quelqu'un à moi.
JODELT.
Vauuumauulmote
L Vous pourrez par ce bruit faire tort tmon maître
Holà hé!
LE CAPORALE.
JODELT.
Par ta mort.
LE CAPORAL.
Qu'on saisisse ce traître?
JODELT.
Ne parlez pas si haut, amis vous êtes -vous.
Mon maître.
LE CAPORAL.
Il faut marcher.
JODELT.
Quelle grêle de coups!
Au meurtre, l'on m'assomme, on me vole, on me tue;
Au diable soit l'amour, la maison et la rue!
Lettres, message, ami, maîtresse, casaquin, Sentinelle, poignard, halebarde et Rouquin.
Fin du troisième Acte.
TISIET ETRCAENT ORONTHE, PANCRACE.
RONTHÉ.
E te l'ai déjà dit, fais donc ta diligence;
TIe viens de recevoir nouvelles de Provence Que l'on se peut douter du chemin que j'ai pris.
Tiens tout prêt.
PANCNACE.
Sans regret Seigneur quitterai Paris.
Ce climat tempéré n'est bon qu'au cocuage.
ORONTHÉ.
Cesse, pour engager Olympe en ce voyage Demain seul avec elle allant me promener Auprès de saint Denis tu nous feras mener Quatre chevaux tous prêts pour rejoindre aux deus Puéri nostr.
Et moi;
ANCRACE.
ONTHE.
Tu viendras après avec les autres Feras monter mes gens, prendras soin de mon train Mettras ordre par tout;
et suivras mon chemin:
De plus ayant besoin de déguiser l'affaire Dans chaque hôtellerie il te faut dire père me tmreune couvre que temmeine était moi;
C'est dans ces tours d'esprit que j'ai besoin de toi.
*a Luesa lal e ût Comme un Camleon;
NTHÉ.
Je t'ents cher Pancrace.
Si dès lieux où je vais quelqu'un suivait la trace Apprenant en t'état qu'on m'aura vu passer Par ce déguisement il peut s'embarrasser:
Le nom de Perre en fin.
ANCRACE.
nu tourut eze assez bonne.
ONTHE.
Moi pour ne témoigner mes desseins à personne, Je vais avec Climante encore raisonner Pour berner notre fat, qui s'apprête à donner Uants deux neures à ici ja belle sérénade.
4 CRACE.
À faute de dormir vous vous ferez malade.
DRONTHÉ.
N'importe, mais sur tout choisis un bel habit, Pour jouer comme il faut le rôle que j'ai dit.
Entre, Climante vient.
JENVEIT ORONTHE, CLIMANTE.
ORONTHÉ.
X E bien!
s'en raille-t-elle?
CLIMANTE.
Oui de nous voir trempès.
ORONTHÉ.
Ô l'amant plain de zèle!
Qui n'ose venincen famunpreje le joir?
CLIMANTE.
Qu'importe, il envoyait son valet pour la voir.
 TE Vraiment c'est un galant qui se sent des écoles.
CLIMANTE.
Encor que dites-vous de ces belles paroles, Dont sa lettre est remplie ?
ORONTHÉ.
Et des vers imprimez?
CLIMANTE.
Ces le pus grund des fors que uture à formés.
RONTHÉ.
Il le saul achever avec la sérénade.
CLIMANTE.
Sans doute il y fera quelque bonne incartade.
ORONTHÉ.
Il s'y faut préparer.
CLIMANTE.
Le tour sera d'esprit.
ENVEIT ORONTHE, CLIMANTE, LISETTE,
DRONTHÉ.
OÙIs nous que fait Olympe à présent?
LISETTE.
Elle écrit.
RONTHE, Il faut voir ce que c'est.
DTOMITE.
Ne faisant que d'écrire, Je vous cherchais par tout afin de vous le dire.
Tu m'obliges.
NONTHÉ.
Allons.
LIZETTE.
Je suis entièrement à vous.
ORONTHÉ.
LIZETTÉviseule.
Ai-je dessein de mourir de la tous?
Et la fraîcheur qui vient de l'air et de la terre Pourrait-elle être bonne à guérir mon catherre?
Moi chercher un valet!
et me mettre en danger En perdre pour le voir et le manger Avoir martel en tête, et la puce en l'oreille;
Dont le bourdonnement à toute heure m'éveille Et m'emmaigrit si fort qu'avant ce renouveau Je pense que les os me perceront la peau.
Ah!
de dépit j'enrage, et de regret j'en pleure;
A -t-il le chien qu'il est résolu que j'en meure?
Ah!
folle que je suis d'aimer trop ce lourdaud!
Encor s'il était beau:
mais ce n'est qu'un badaut.
Et quelque long chagrin qui m'ait défigurée, Je ne suis pas si sotte et pas tant déchirée, Que ie ne vaille bien un amour mutuel.
Urayement c'est bien à lui de faire le cruel, Mais c'est bien que j'entends qui nonne et qui grondé.
ACEIVETU JODELT, LISETTE.
JODELT, en était-même songeant comme il avait été pris des Archers.
y, Iodèlet sans eux tu n'étais plus au monde.
Ô Quelle commision mon maître me donna?
Él m'envoyer encor nonobstant tout cela Attendre ici des gens pour donner sérénade.
LISETTE.
Roder ici la nuit, tu te feras malade.
JODELT.
Je viens attendre ici des suppôts de l'archet.
LISETTE.
Que ne viens-tu pour voir celle qui t'y cherchait?
JODÉLET s'en veut séparer.
Que l'on me cherche ou non, ma foi pour te le dire, Laisse -moi, l'on n'est pas toujours d'humeur à riré.
M ij
LISETTE.
Te priant d'arrêter tu me refuserais?
JODELT.
Ae vondrais tobliger, mais ainsi ne le saurais.
LISETTE.
À d'autres yeux qu'aux tiens Seigneur ne suis pas tant laide,
JODELT.
Pour me guérir d'amour tes yeux sont un remède.
LISETTE.
Si mes yeux sont ardents, et sont rouges de feus, C'est de celui d'amour.
JODELT.
De grâce éteins-le un peu, Avec le vermillon dont ton œil gauche éclatte Tu pourrais d'être regard me teindre en écarlate.
Trefue de compliment,
LIZETTE.
Ô mon cher Iodelet, Mon bedon, mon sansan, mon poupon, mon valet.
JODELT.
Ahi ne me touche point avec tes mains sales.
Es-tu si délicat?
LISETTE.
ODELET.
Peste, Seigneur crains les gales.
Écoute encor' int mot.
ISETTE.
JODELT.
Parle donc?
HÉITTE.
Mais.
JODELT.
Adieu ton mot est dit.
Holà.
LISETTE.
Pour t'arrêter donc-là, Je t'en conjure en fin par ces franches lippe, Par ces bribes de pain dans le pot trempées, Par ces soupers gardez, quand tu venais si tard, Et que dessous mon nom ie faisais mettre à part;
Par ces deux bouillons faits quand tu pris médecine On jour que je te vis malade en la cuisine:
Bref, par tout ce qui peut d'un gosier altéré, Plus que l'or et l'argent être considéré.
Hélas!
pour adoucir ton humeur rogue et fièvre Que le Ciel ne m'a-t-il fait naître sommelière, Peut être que l'arbois, le grave et le muscat Ne te pramtejuium purvestre si délicat.
En as-tu, TODELET.
Non, LIETSTE.
JODELT.
Adieu, Seigneur vais coucher en ville.
LISETTE.
La gabatine est primin, Ô mrupe Ei subtile,
ODELET.
Tu n aatoul desehre.
LISETTE.
Lu nu l en lras purl.
JODELT.
Donne moi donc dequoy racoustrer mon pourpoint.
LISETTE.
Ah!
que d'or et d'argent n'ai-je une vive source, Tu pourrais disposer du cœur et de la bourse, Et ici te montrerais en te saoulant de bien Que ce qui m'appartient est absolument tienChruel!
loin de m'aigrir après de tels outrages Veux tu manger eucor quatorze ans de mes gages?
Il n'est présents, épargne, estreines ni profit que mon dmntun intuunele le von gruna appetss.
JODELT.
Pourquoi différais-tu cette belle harangue?
Je veux aimer ton corps à cause de ta langue;
Et de quelques défauts qu'on te puisse blâmer Si tu parles toujours, plein veux toujours t'aimer.
LISETTE le tire à part, et lui parle à l'oreille.
Pancrace vient, écoute.
ODIVE V PANCRACE, JODELET.
PANTORITCE seul.
LLlle n'est pas sortie, Mes yeux se sont trompés, j'ai mal fait ma partie.
Pancrace, JODELET.
ANCRACE.
Qui va-là?
Que viens-tu faire ici?
JODELEIT.
daitenare le contert.
PANCRACE.
Je viens l'attendre aussi.
Pour aller réveiller mon maître et ma maîtresse.
JODELT.
Tu le peux sans sortir:
PANCRACE bas ces!
deux vers.
Il faut jouer d'adresse, Et ne pas témoigner que l'amour me menait;
Qui;
mais l'impatience au logis me prenait.
JODELT.
De vrai l'impatience est une étrange chose!
ANCRACE.
Elle perdra l'éclat de mon Apotheose.
JODELT.
Sans doute, mais encor que veut dire ce mot?
PANCRACE en frappant sur l'épaule de Jodèlet.
J'aime les curieux.
JODELT faisant l'habile homme.
Je ne suis pas tant sot.
Mais si tu veux parler modère toi, de grute, Du latin j'en sais peu, mais pour du grès j'encasse.
ANCRACE.
LApuincore donc cot on grana tengement, Qui d'un homme mortel fait un Dieu promptement,
TODELT.
Et combien vendrait-on l'once d'Apotheose?
ANCRACE.
Si l'homme la vendait ce serait peu de chose.
Quunliie.
S'il en est sous le Ciel notre Espicier en a, Il vend bien du mercure et du diapalma.
AN CRACE.
En voulant t'enseigner mon erreur est extrême, Mtais personne n'y prends pas garde, à cause que ie .
JODELT.
De vrai, l'on dit qu'amour aveugle les esprits Javeu quit jurs dres dres.
ANCRACE.
Tu ne t'es point mépris C'est un ver pétillant ennemi de la joie, Qui porte un grand désordre aux rions du foie Et qui par le venin d'un esprit sulfuré, Corrompt le meilleur sang et le plus épuré.
C'est le funeste auteur de ces tristes ravages, Qu'excitent les désirs dans le cœur des plus sages;
Et le noir séducteur des belles passions, Par où l'honneur nous pousse aux bonnes actions.
Par un amas confus de flegmes et de bile, En offusquant l'organe il rend l'âme inhabile L'attache à la maitere;
Ô fait qu'ève ne peut S'en rendre la maîtresse alors qu'elle le veut.
Ce sont les sentiments, qui sont les moins vulgaires.
JODELT.
Si tu n'en sais pas plus, ma foi tu n'en sçais guère.
Et sans avoir appris de Grec et de Latin, Je sais bien que l'amour n'est qu'un fils de put, Qu'un Rustre était aimé de Madame sa mère;
Et qu'il ne fut jamais à feu Monsieur son père.
PANCRACE.
Ce divin forgeron, ce boiteux renommé Qui règne auprès du Styx sur un Trône enfumé, Et qui prête la force au bras nerveux de Bronthe, Veid un jour forligner la Reine d'Amadonthe, Et dedans la prison des réseaux qu'il avait Fit voir à tous les Dieux l'affront qu'il recevait:
Mais fort soutiens en fin à tous gymnosophistes, Cômographes du Ciel et tous Mithologistes, Que l'enfant Cupiaon voyait de zia le jour Quand Mars connut sa mère, et qu'il luitaît l'amour.
Hé bien?
JODELT.
PANCRACE.
C'est un discours digne de ma colère D'alléguer que l'amour est né dans l'adulte;
C'est une médisance horrible aux gens d'esprit Qui savent mieux que toi ce qu'Ouide en écrit.
Ce subtil serutateur des affaires du monde Qui suivit Pithagore en sa route profonde, N'osa pas insérer cet étrange discours Dans le plaisant tissu de ses folles amours;
Ce Dieu des chantres Grecs, et ce Tebain lyrique Par qui nous savons l'art de l'ode Pindarique, Soustient bien le contraire à la barbe de tous!
Aussi ici veux dans peu confondre ces vieux fous.
Et prenant comme Athlas le fardeau sur l'épaule;
TODELT se lassant.
C'est assez, concluons que l'ambiu jut von droleTu te mets en colère s
ANCRACE.
Est camuivproppos?
Et l'amour n'est-il pas fils aîné de Cahos?
JODELT.
Du Cahos!
par ma foi tu m'en fais bien accroire.
PANCRACE.
Hésiode t'en peut rafraîchir la mémoire, Et te faire savoir si ce sont des abus.
DÉLET.
Nest-ce pax tel auineur qui jait ces beaux rebus?
Hé bien, j'ai dit rebus au lieu de coq-a-l'âne.
Voilà bien dequoy rire?
PANCRACE.
Ah!
stupide, ah!
profane, Nommer un Philosophe un faiseur de rebus?
JODELT.
Mais n'est-ce pas tout un, puis qu'il parlait Phebus.
Dis-en la vérité ?
2 ANCRACE.
Respecte un Philosophe.
GELET.
Pourquoi le respecter s'il est de ton étouffe?
ANCRACE.
Oui, mais tel que ici sois, on lis dedans les Cieux, Et suis quand il me plaît dans le secret des Dieux.
Je sais par quel pouvoir et par quelle aventure Ils commirent le monde au soin de la Nature, Comme ils ont inspiré le pouvoir aux agents, Esclairé les esprits de feux intelligents.
Sousmis l'être innérant à sa cause première, Joint la chaleur au feu, l'éclat à la lumière.
De contrariétés, formé les Éléments, Et de diversités fait nos tempéraments.
Ce qu'une étoille peut, quelle est son influence, Comme sans nous forcer elle émut la puissance, Et donne quelque pante à l'inclination Sans la violenter dans l'opération.
Je sais comme se font les careaux du tonnerre, Les Éclipses de jour, les tremblemens de terre:
Ce que l'on peut trouver de souffre aux minéraux Et ce qui peut entrer de sel dans les Métaux.
Je connais les secrets des vertus harmoniques, Que l'âme renferma dans les corps organiques.
Comme les Embrions créez de sang et d'air, Après quarante jours se laissent informer:
Comme elle donne au corps les ordres nécessaires Comme se font les nerfs, les veines, les artères Les fibres, les tendons, le sang, les ligments, Muscles, ô cartilage, et chair, et fils:
Comme sont confondus par un lien utile L'esprit, la pituite, et le sang et la bile.
Je sais que le polmon, le cœur et le cerveau.
JODELT.
Ma foi tu n'es qu'un sot?
ANCRACE.
Et toi tu n'es qu'es veau.
JODELT.
Va t'en te demander à cette jeune folle Qui me dit tous les jours que ie suis son idole, Et qui te tient un fol quoi que tu sois docteur;
Lisette.
PANCRACE.
Que dis-tu?
JODELT.
re me fûts point menteur.
CRACE.
Mais sachons tout de Seigneur;
Iodelet si ton âme Est flexible aux élans de l'amoureuse flamme Dis moi ce que tu fun dt Eisette et de toi?
T'aime-t'-elle?
ÉLÉT.
Elle m'aime.
ANENNOEDaS.
Ah!
ADELT Voilà bien dequoy-là
CRACE.
Ingrate!
pré férer ses services aux nôtres.
Tu l'aimes?
ÉLÉT.
Pont du tout.
ANCRACE.
Mais.
JODELT.
J'en ai bien vu d'autres.
Ils ont beau me prier, mon honneur m'est trop chez S'ils veulent de l'amour qu'ils en aillent chercher Je ne suis pas payé pour souffrir leurs fredaines, Et t'aimerais bien mieux que les fièvres quartaines Les prissent au collet, et les vinssent serrer Que de les écouter se plaindre et soupirer.
L'une en vous œilladant d'un regard ridicule Vous vient dire, notre meurs, ah!
Elle pâme, Seigneur brûle J'enrage mon Amour, tu suis dans les transports.
L'autre plus engrognée invoque mille morts, Et pour vaincre une humeur trop rebrousse et trop aigné Fait la mine d'un chat qui boirait du vinaigre.
Et se met à pioler sur un ton si touchant, Qu'il ferait enrager la bête et le marchant.
Je ne suis pas si sot que de croire Lisette, Elle a perdu son temps et sa fortune est faite;
Elle a beau me vouloir déchirer le manteau, M'arracher les cheveux, ou m'écorcher la peau;
On ne dir a jamais dedans notre village Que j'aie démenti l'honneur de mon lignage, Et que tu ne sois plus un garçon vergogneux;
Je sais ce qu'on disait de Pierrot le hontteux Quand il s'amouracha de sa jeune commere.
Mais.
PANCRACE.
ODELET.
M'aime-t'-elle bien qu'elle, en parle à ma mère, Et ne prétende pas m'attraper comme un veau;
Ariste me fera geôlier de son château, Ou mon père possède un emploi fort honnête;
VUn jour j'aurai du bien, et ne suis pas si bête Que.
EANERACE.
Je ne puis penser qu'elle t'estime tant.
JODELEI.
Si ici t'en dis la preuve en sera tu contant?
PANCRACE.
Tu ressusciteras et mon cœur et mon âme.
JODELT.
Elle dit que toujours tu lui parles de flamme;
Que pour elle tes feux sont des plus élégants, Et que tous tes discours son bien extravagants?
PANCRACE.
Ne raille point ami, dis -moi tout, Seigneur te prie.
JODELT.
Je parle tout de bon, ce n'est point raillerie, Elle m'a dit de plus que tu veux l'épouser Et que sur l'escalier en la voulant baiser, Pu ie sis en tompant cette bugne à la temple.
PANCRACE.
En puis ici demander une preuve plus ample?
ODELET.
De plus elle m'a dit, maîtres au moins soit discret, Que de ton maître en fin homme fiant le secret, Tu jour dis que demain il denon jant gives, Qu'il emmenait Olympe, et qu'il troussait ses quilles:
En veux-tu davantage?
CE dI ANNES Ah Dieux!
Il suis perdu;
Je voudrais de bon cœur que tu fusses pendu!
TODELT.
Et moi pour te payer des souhaits si louables, Que ne te puis-je voir aller à tous les Diables!
PANCRACE.
Malheureux qu'ai-je fait!
Ah!
mort.
JODELT.
Au moins;
PANCRACE.
Éloigne-toi.
ODELET.
Il fait le fou, le grand sot!
PANCRACE.
Euige inoi.
Mais j'entends quelque bruit.
ZLIVE ( RISTE, JODELET, Troupe de Violons, FANCRACE, CLIMANTE cachez, avec une autre troupe de Violons.
JODELT.
V Vici toute la bande.
ANCRACE.
Allons donc avertir mon maître qu'il descende.
Ô ijà ARISTE à ses Violons, sans faire semblant de Savoir que Climante est caché.
Où le dus emunoin quuono omezée
CLIMANTE à ses Violons.
Donnez.
1.
Elle Conea ion camarave, ne voyant pas les violons de Climante qui avaient sonné.
Je ne puis m'accorder tandis que vous sonnez, on peuve parienceimen fin c'est assez dire, Messieuss, écoutons nous, il n'est pas tant de rire.
al da da da.
Votre dé la -re sol.
2.
VIOLON.
Un peu votre Emi-la.
Votre gé resolt.
2.
VIOLON.
3.
VIOLON.
Encore.
m'y voilà
I.
VIOLON.
Êtes-vous prêts, Mes ssieurs?
faut-il que venir commencie Allons, c'est à ce coup.
2.
VIOLON l'arestant.
Un peu de patience, Ma quarte se relâche au moins d'un demi ton, Je suis bien.
2 JOLON.
D'ièmanue, actons, est vout de bon.
ISTE.
Messieurs, ce n'est pas là ce que je vous demande, Vous jouez la hourréee au lieu d'une Alémande.
VIOLON.
Nous n'étions pas ici tous seuls de violons.
Les Flambeau.
ARISTE.
JODELE l'apportant un flambeau.
cous, Messieurs, montrez-nous les talons.
Le coquins.
ARISTE.
YODELT Denichez, allons, quitte la place, Ou ie te casserai la tête avec ta basse.
CLIMANTE déguisé.
Toi!
si tu l'avais fait auecque ce flambeau, Je te ferais griller comme on fait un pourceau.
Veux-tu voir?
JODELT.
Ah!
Monsieur, écoutez -moi, de grâce Je disais qu'en courrant, il casserait sa basse, Et parlomimmonmuistre as qu'u s apaisât.
ARISTE.
Monsieur ne jongex pus aet que ju te fat, Et souffrez.
CLIMANTE.
Pa.
foufrin.
lu peuefunt outade Et quel droit auZ -vous de donner sérénade?
ARISTE.
Le droit qu'on peut avoir lors que l'on aime bien.
CLIMANTE.
Moi, j'aime plus que vous.
ARISTE.
Et moi ie n'en crois rien.
CLIMANTE.
Tout cela gît en preuve.
ARISTE.
Ah!
la grande bue, Amis, retirez -vous, votre cause est perdue.
CLIMANTE.
Ju neopva enchore, Ô preuuez seulement.
J'ai pleuré mille fois.
ISTE.
CLIMANTE.
Et moi pareillement.
ARISIE.
J'ai souffert des rigueurs sans espoir de salaire.
CLIMANTE.
J'ai souffert des mépris sans me mettre en colère.
TE.
Quo qu’une amante ait fait venir n'ai point murmuré.
CLIMANTE.
J'ai trouvé tout fort von ue v set aavré.
Tais couché sur sa porte.
SITE.
CLIMANTE.
Et moi dedans sa rue.
RISTE.
J'ai fait la sentinelle.
CLIMANTE.
Et moi le pied de grue.
ARISTE.
J'ai fait mille sonnets.
CLIMANTE.
Et moi mille rondeaux.
RllonmaI'ai payé des festins.
CLIMANTE.
J'ai donné des cadeaux.
ARISTE.
J'ai fait un grand voyage.
CLIMANTE.
Et moi cent promenades.
ARISTE.
diajuenncom cènearre.
CLIMANT Et moi des sérénades.
ARISTE.
J'ai donné mille écus pour porter un poulet.
CLIMANTE.
J'en ai dépense deux pour gagner un valet.
STEP'ainre pour Doris cinquante fois l'épée.
LIMANTE.
La mienne pour Philis fut cent fois occupe,
Do lolH.
J'ai tué pour Caliste un faiseur de ouïdà.
CLIMANTE.
J'en bâtis dans le cours qui disaient la voilà
TE.
J'ai prêté de l'argent au mari d'Isabelle.
CLIMANTE.
Je me suis laissé perdre en jouant avec elle.
ARISTE.
Jais donné des galants.
AR
CLIMANTE.
J'ai donné des bouquets.
J'ai donné cent Guenons.
AA E.
2
CLI MANTE.
Et moi cent perroquets.
ARISTE.
J'ai donné pour le moins sept à huit cent Cassandr
CLIMANTE.
Moi cinq cens Ibrahims, et trois cent Polexandre.
ARISTE.
J'ai fait voir à Daphnis dix fois Héraclius.
CLIMANIE.
Moi vingt fois Thémistole, et peut -être encor plus
RISTE.
J'ai donné du Jamin dans le mois de Décembre.
CLIMANTE.
Dans le mois de Janvier j'en semais une chambre.
À SITE.
Ot u qout en en tout lupuonne cena bijoux.
CLIMANTE.
Moi pour un soir au bal deux mille citrons doux.
ARISTE.
En cent lieux de daphné j'ai la belle peinture.
CLIMANTE.
Je l'ai de sa hauteur fait peindre en mi-nature.
TE.
En jrisure par jour aix éfeus.
CLIMANTE.
Arrêtez En échelle de corde il me les a coûtés, Et pour les rendez-vous,
ARISTE.
Tre fue de raillerie.
Mais puis que par l'amour ou la galanterie, Nous ne pouvons finir un combat si douteux Je sçays un bon moyen pour nous régler tous deux Vous veniez divertir une jeune merveille Là dedans.
CLIMANTE AHOM.
Oui.
E RISTE.
J'y viens pour affairepareille.
Oronthe apaisera cette noise entre nous Cet homme est fort commode.
CLIMANTE.
On dit qu'il est jaloux.
ARISTE.
Point du tout, la franchise est telle dans son âme Qu'il se tient honoré quand on aime sa femme.
Hé bien.
CLIMANTE.
E.
Sachons de Seigneur lequel demeura.
Mais.
CEIMANTE.
LH.
Je le connais hien.
CLIMANTE.
Tout ce qu'il vous plaira.
PANCRACE.
Exibez -vous, Monsieur, et par quelques adages De ces périclitants, dissipez les ambages.
RIO AI.
SCLIVEUAT ARISTE, CLIMANTEORONTHE, PANCRACE.
JODELT, Les deux troupes de Violons.
ARISTE appelant Oronthe.
CLIMANTE.
Apaiser un débat dont Monsieur est l'auteur.
C'est.
ARISTE.
CLIMANTE.
Laissez-moi conter comme s'est fait la chose,
SITE.
Je la dois réciter, puisque ici la propose.
CLIMANTE.
Je parlerai pourtant le premier s'il vous plaît.
SITE.
Je dirai le premier la chose comme elle est.
De grâce.
CLIMANTE.
AR SITE.
Mais Monsieur.
CLIMANTE.
Mais vous avez beau dire
HÉ.
Ce plaisant aifférena me fait crèver de rire.
Qu'est-ce donc?
CLIMANTE.
C'est.
À I I SITE.
Monsieur.
RONTHÉ.
Écoutez-vous en fin, Ce débat durerait jusqu'à demain matin.
TE.
AMTIO En ces beaux jours d'Été.
ANCRACE, Lexurve n'esi pas fade.
E.
Voulant me divertir à donner sérénade, Monsieur est survenu, qui dans le même instant Sans me considérer en voulait faire autant:
Nous étants abordés pour finir la quert lèle, Nous demeurons d'accord qu'en fin le plus fidèle Et le plus viel martyr de l'Empire amoureux Demeurerait.
THÉ.
Et bien lequel l'est de vous deux!
CLIMANTE.
Nous nous sommes trouvés tous deux d'égale force.
RONTHÉ.
Attendez pour finir cet aimable divorce;
Il faut avoir recours à de bonnes raisons, Veniez vous divertir quelqu'un dans ces maisons?
I entends un bel objet qui vous chatouille l'âme.
CLIMANTE.
Oui, Monsieur une fille.
RONTHÉ.
EtoiC s
ISTE.
C'est une femme.
E.
Cette fiile à son père, et qu'est-il?
Il vous fourbe.
CLIMANTHÉE.
SITE.
Oduinoguor:
NTHÉ.
La vôtre est de plus grand état?
OTLo Elle est ou le sera femme d'un Gentil homme.
Il n'en est point ici 2.
LONTHÉ.
À ISTE bas àORONTHE.
Plutôt que ici le nomme, Juge Z'en ma faveur, ce Gentil homme est vous;
Et Elle qui ne sait pas comme on vit entre nous, Penserait que d'amour ie serais bien malade:
Olympe étant l'objet de cette sérénade;
Je le dis en ami, cela vous ferait tort.
CLIMANTE.
Ah!
ce'st trop parler bas.
RONTHÉ.
Vous serez tous d'accord,
CLIMANTE.
Peut-on ouïr parler d'une telle sottise?
ORONTHÉ.
antupour ma juienonneur d'agir aute penchise;
Et songeant à ma femme et la nuit et le jour.
Oronthe.
ARISTE voulant le faire taire.
ONTHE.
Il l'aime en fin sans lui parler d'amoun.
CLIMANTE.
On est souvent trompé pour être trop facile.
ONT HÉ Je ne crains point l'amour dans un E sprit tranquille, Et apprendre distingue bien le bon et le mauvais:
Mais allez Seigneur vous laisse.
CLIMANTE.
Adieu vivez en paix.
ARISTE.
Que de bontés!
Monsieur.
CLIMANTE.
Le fat.
RONTHÉ.
Qui peut le croire?
ARISTE à Climante qui s'en va.
Uous voyez de quel air j'emporte la victoire.
CLIMANTE revient.
N'en ayez point d'orgueil, vous ne Vous devez rien.
Et ne présumez pas qu'il vous fasse du bien;
Puisque ce démêlé n'étant fait que pour rire Toujours à vos uauis bons m'aurtez vu souscrire;
Et sans que cet arrêt intervienne entre nous cemnejee quere juise.
ARISTE.
Ah!
Climante est-ce vous.
CLIMANTE.
C'est par l'ordre d'Olympe à qui l'affaire touche, Par cette fausse barbe, et cette balle en bouche, J'ai caché mon visage et déguisé ma voix.
ISTE.
Elcei y aju feju ju,
ORONTHÉ.
Mais c'est perdre le temps il faut que l'on commence, Olimpe nous écoute et meurt d'impatience.
SITE.
Elle pardonnera ce long retardement.
Elle en est cause.
RONTHE Allons.
CLIMANTHÉE.
Qu'il parle ingenûmene.
Il se croit oblige ut te que t'on te foux.
NTHÉ.
Il n'en est pas au monde vun plus sot.
CLIMANTE.
Je l'avoue.
SITE.
Je te rends grâce Amour, ie tu tiens au filet, Les fourbes sont dupez, fais jouer?
Jodèlet.
Fin du quatrième Acte.
CEOE SCEIVE JRENIEIE ARISTE, OLYMPE.
ARISTE.
Adame, bénissons l'amour de Jodèlet, N Te devrai ma fortune aux soins de ce valet, Vous parties.
OLYMPE.
Sans pouuoir vous apprendre peut éfre Non plus qu'à mes parents ou me tiendrait ce traître.
ARISIE.
Il n'en est plus le temps on s'en douterait bien.
Mais le déguisement du Docteur.
OLYMPE.
Ce n'est rien.
Il est fait a jouer de pareils personnages.
ARISTE.
Tout est prêt pour punir de si oruels outrages our jou un pen de cœur pour en venir à bout.
OLYMPE.
Je connais votre Zèle et me résous à tout.
ARISTE.
Madame, Seigneur voudrais que vous peussiez comprendre Quels seraient les deuoïrs que ie voudrais vous rendre, Et qu'en fin votre esprit en peut être informé, Au moment que mon cœur se sent tout consommé;
Mais c'est vouloir tenter une chose impos ssible, Que de rendre d'amour le bel excès visible, Puisque celui qui sait parfaitement aimer, Le ressent beaucoup mieux qu'il ne peut l'exprimer, Oui, lors que d'un beau feu notre âme est enflammée Le respect seul en parle à la personne aimée, Et des brûlants soupirs la forte expre ssion Est le seul truchement de nôtre passion, Ainsi ie ne sçaurois que par long silence Exprimer de mes feux la forte violence, Et mes tristes regards trauers de mes fers Ont droict seuls de parler des maux que ay soufferts.
OLYMPE.
Un si profond respect est certes admirable.
ARISTE.
On n'en peut trop avoir pour un objet aimable:
Et de quelques ardeurs que nous soyons pressez Quand on peut dire j'aime, on dit toujours assez
OLYMPE.
Ces concertations en un cœur tout de flamme, Ne peuvent compatir qu'avec une hellé âme.
ARISTE.
Et les beaux sentiments que vous nous inspirez Jère pouuom unmon que ues feux épurez
DLIMPE.
Un cœur si généreux sensiblement me touche.
RISTE.
Que la louange plaît dans une belle bouche!
Et que le piisiouejoure eis ve escjaboblnr Paie mal les bontés qu'on montre en le louant.
DLTMPE.
Qu'il est doux de louer, ce qu'on juge louable!
SITE.
Qu'il est aise d'aimer ce que l'on trouve aimable!
OLYMPE.
C'est offenser l'honneur que ne vous uimer pas.
AIRISTE.
C'est suivre la vertu que marcher sur vos pas.
SCLINEII OLYMPE, ARISTE, CLIMANTE caché.
SLIMPE.
QUe Climante m'oblige alors qu'il vous envoie!
CLIMANTE cache bas.
Elle parle de moi, je vais mourir de joie.
ARTSIE.
Puisque par son moyen j'ai le bien de vous voir, itmovlige en onpoma quen ne pein centeuair.
CLIMANTE bas.
Tu ne sais pas le nœud de notre stratagème.
OLYMPE.
Dites-lui que cent fois j'ai dit que je vous aime?
CLIMANTE bas.
Je te rends grâce, amour!
ARISTE.
Que ie suis satisfait!
CLIMANTE bas.
Il se croit obligé du bien qu'elle me fait.
ILIMPE.
Dites -si que nuquit que lem impattente.
Quand ici ne vous vois pas.
CLTMANTE bas.
Ô bienheureux Climante!
OLYMPE.
Qu'il me fera plaisir, s'il trouve le moyen De me faire souvent avoir votre entretien.
CLIMANTE bas.
Plus elle le verra, plus son adresse extrême, M'apprendra par Ariste à quel point elle m'aime
ARISTE.
Je trouve en vous voyant un trop-puissant secours Pour ne le prier pas de m'envoyer toujours.
CLIMANTE bas.
Et j'ai trop de plaisir d'une si plaisant message Peur ue ici fairt pas toutr te perjonnage.
OLYMPE.
Que ici sens de plaisirs alors que je vous vois!
CLIMANTE bat.
Le fat ne connaît pas qu'il fait l'amour pour moi.
OLYMPE.
En Elle parlant, sur tout gardez de vous confondre.
CLIMANTEbas.
La raillerie est fine, il n'y pourra répondre.
DLIMPE.
Et ni asardez pas sa perte et mon appui.
CLIMANTEbas.
commeny ne vouen pas qu'eue je rit de Seigneurs
AIRISTE.
Je saurai ménager cet amant misérable.
CLIMANTE bas.
Ce nom d'amant me choque, et n'est point agréablé.
OLYMPE.
Uous n'avez plus longtemps à souffrir ce rival.
TE.
Peut-être avant demain Qui perdrai ce brutal.
CLIMANTE bas.
Tout ceci me déplaît, et j'ai peur de sasuite.
OLYMPE.
Vous ne pouvez manquer d'esprit et de conduite.
ARISTE.
Au moins tant qu'il ira de prendre loi de vous.
CLIMANTE bas.
Quelque important mipert eze cuène tu ussous, Il parle avec chaleur, elle répond de même, L'aimerait-elle ?
E.
Au moins songez que personne vous aime.
Dessus ces belles mains ie lors vous le jurer;
CLIMANTEbas.
Hélas!
ce sell baiser me doit désespérer!
Le traître.
ARISTE.
OLYMPE.
L'insolent.
ARISTE.
At jourer.
CLIMANTE bas.
L'infidèle Il n'en faut plus douter, il est adoré d'elle.
Ah Dieux!
en quel malheur ici suis embarrassé.
Ls Il se repentira de m'avoir offensé.
SLIMPE.
Ne vous exposez point quoi que le traître face?
OLYMPE voyant Climante.
CLIMANTE bas.
Je ne puis plus souffrir l'excès de leur audace, Sortons vîtes d'ici de pourtêtre surpris, Et sans leur témoigner que j'ai rien appris.
Écoutait-il ?
CETMANTE.
Treuons quelque adresse nouvelle, Pour découvrir leur fourbe ou pour me venger d'elle.
Mais j'aperçois Oronthe.
JODELT tout essousé.
Ahl
R ij
ARISTE.
Qu'être
JODELT.
 Loupe, ceuempi, coconjoutenr.
Promptement
ARISTE.
avlals étoute ou nols jiis:
Parle distinctement
9 SEI IIII ORONTHE, CLIMANTE.
Hé bien!
ORONTHÉbas.
Y Eignons homme adresse.
CLIMANTE.
Il sont là bas.
DRONTHÉ.
Jouons leur quelque pièce,
CLIMANTE froidement.
Mais quelle?
Je me trouve au bout de mes leçons.
ONTHE.
D'effet l'on l'a joué de toutes les façons.
En fin.
AAMRANANA HO
ONTHE.
Si vous feigniez de voir d'un œil d'envie Qu'il passe auecque nous trop doucement sa vie, Et qu'Oumpe t'aimunt, et mêmes plus que vous, Quel ami qu'il vous soit vous en êtes jaloux.
Mais.
CLIMANTE.
ONTHE.
Cela produirait trois effets agréables, L'un de le voir penser qu'il est des plus alables, Et qu'Olimpe pour lui soupire tous les jours, L'autre de me croire homme à souffrir ces amours, Et le troisième en fin de penser que votre âme Brule indiscrètement d'une pareille flamme.
CLIMANTE bas.
Ainsi Princes puis tout haut me venger d' Hival.
DRONTHE bas.
Si prêt de mon départ ie ne l'entends pas mal.
La pièce est assez bonne.
CLIMANTE.
Et sera bien menée, Pourvu qu'Olympe essaye à faire l'étonnée Et feigne adroitement de vous croire jaloux Pendant que vous feindrez dèse vous mettre en courroux
Et vous?
ONIHÉ,
CLIMANTE.
Du ton de voix et de l'air du visage Vous me verrez si bien joüer mon personnage Qu'en fin vous aduoüreZ que le plus délicat et y pourrait laisser prendre au si bien que ce fat.
Mais il faudrait qu'Olimpe en pût être adueriut.
RONTHÉ.
Un clin-d'œil la pourra mettre de la partie:
Et la correspondance est telle entre nous deux Qu'un regard la dispose à tout ce que ie veux.
CLIMANTE.
Allons vers ces jardins, c'est là qu'ils s'entretiennẽt
NTHÉ.
Ne sortons point d'ici, ie les revoi qui viennent.
SCET (E IV ORONTHE, CLIMANTE.
OLYMPE, ARISTE.
CLIMANTE.
VAjoller ce qu'on aime et ne le point quitter, CC'est n'avoir à mon gré plus rien à souhaiter.
DNONTHÉ.
Aussi ici ne veux plus souffrir tout ce mystère.
CLIMANTE.
Ni moi passer pour sot à force de me taire, Puisque de la façon que l'on vous voit agir, Vous mal-traittez Oronthe, et me faites rougir.
OLYMPE à ORONTHÉE.
Dequoy l'accusez-vous?
d'où vient votre colère?
ARISTE à ORONTHÉE.
En quoi sans y penser ai-je pour vous déplaire?
Sans doute que tantôt il m'avait écouté.
CLIMANTE.
De nous priver du bien de voir cette beauté, Quevou voutieg tontratuvre à trup de violence
Ô.
LIMPE CLIMANTE.
Vous en faites bien plus en rompant le silence.
Mais sans vous informer s'il m'importe ou non Apprenez seulement que te le trouve bon;
Et n'embarrassez pas vos esprit de chimères, Qui n'ont pas le secret d'avancer vos affaires.
ONCONTIRE.
Il m'oblige, Madame, en vous parlant ainsi.
OLYMPE.
Vous me ferez plaisir en vous taisant ausst.
Car quoi que vous disiez afin de le détruire Aubnents pour évent fquiconqe lui veut nuire, Et tel que vous soyez, ne croyez pas jamais, Me contraindre à changer, l'aimant comme tu fait
DRONTHE bas.
Il croit ce qu'elle dit.
CLIMANTEbas.
Elle entend mal la feinte, Et devrait témoigner davantage de crainte, Il ferait déféré st chacun le quittait.
ORONTHÉ.
Et tonp a uit ju oureuvre aut qu'eût n'estoir.
LIMPE.
Vous me faites en vain signe de la prunelle;
Où n'avez pas affaire à quelque âme infidèle.
Qui change à tout moment, et brûle de tout feu.
RONTHE Elle n'a pas compris quel était un jeu, Et croit le bien jouer par cette complaisance.
OLYMPE à ARISTE.
Des soupçons qu'il avait il veut prendre vengeance, Et sous ces mots couverts il veut m'embaraiser, Mais en termes adroits il faut les repousser.
Feignez, il n'est pas temps.
ARISTE.
N'en parlez plus ensemble, Oronthe, il n'en sera que ce que bon vous semble.
Et sans vous amuser de discours superslus, Lors que vous le voudrez, Seigneur ne la verrai plus.
Mais ici ne puis comprendre à quel propos Climanse, Étant le protecteun de ma flamme innocente, Pour la rendre suspecte a fait tout ce qu'il peut?
CLIMANTE.
Les choses vont souvent plus loin que l'on ne veut Et quand je reconnais quelles sont vos pensées da duivemnais rappelier mes adions passées.
RISTE.
Après tant d'amitié, cher Climante, je crois Que l'amour seulement vous fait rampre avec moi Et qu'Olimpe étant belle et disposant d'Oronthe Cous vous persuadez d'y trouver votre compte.
NIHÉ.
Tout au moins il agît plus franchement que vous.
OLYMPE en montrant Climante.
Oronthe, il parle ainsi, par ce qu'il est jaloux, En se servant de vous dedans ce stratagème, Il croit m'espouuenter.
RONIEL.
Je veux bien qu'il vous aim Étant jage et discret.
DLIMPE.
Il y perdra ses pas.
CLIMANTE.
J'aurais juste sujet de ne vous aimer pas.
Et vous devez rougir du feu qui vous consomme, Et d'écouter en fin les soupirs d'un ieune homme Dont l'indiscrétion me fait son confident;
Ayant rendu par tout son amour évident:
Je vous aime, il est vrai, mais ainsi ingratitude Combat ma passion d'un traittement si rude, Que vous me réduisez en l'état ou personne suis De recourir en fin a out ce que je puis, D'éventer les secrets qu'une aimable contrainte Retenoit dans mon cœur en sa plus vive atteinte Et qu'un profond respect m'eût forcé de celer Si vous ne m'avez pas obligé d'en parler.
Qu'il feint bien!
ORONTHÉ.
CLIMANTE.
Uous devez mourir ici de honte, D'enfler d'orgueil Ariste, en l'aimant plus qu'Oronthe;
Ltue voir qu'un ami ne m'est pas assez cher Pour laisser faire un mal que je puis empêcher.
Le lâche.
ARISTE bas.
ORONTHE bas à CLIMANTE.
Vous jouez trop bien ce personnage, Gardez de la fâcher.
CLIMANTE tout haut.
Ce n'est qu'une volage.
ORONTHE bas.
Elle ne comprend pas quel est notre dessein.
Épargnez-les.
CLIMANTE tout haut.
sl'est trop avant dans son sein.
METMIEo A la fin Seigneur me trouve au bout de ma finesse.
ARISTE.
Puis qu'Oronthe le sait, ce n'est qu'un tour d'adrese, Et puis qu'il est d'accord qu'il vous parle d'amour, C'est pour faire pièce, et vous jouer d'un tour.
DRONTHÉ.
2e vus sues obrige, muis demeurez;
CLIMETTTE haut.
L'ingrate!
C'en est assez.
RONTHÉ.
CLIMANTE haut.
Il faut que ma colère éclatte.
ARISTE.
Qu'il a bien pris son temps pour se plaindre de vous!
Mais notre tour viendra pour nous mettre en courroux.
ORONTHE en le voulant retenir un peu loin d'eux.
Je ne puis l'arrêter, il est trop en colère.
OLYMPE.
Laissez le aller chercher les mouvens de me plaire?
Il sais que son absence en est le seul moyen, Et qu'autant qu'un jaloux iepray son entretien;
Quoi!
Climante est bourv quand on chéris Te?
Le reste de ses jours il peut donc être triste, Et pendant que ie veuille en dire les raisons S'assurer d'une place aux petites maisons.
Allez beau bilieux, amant trop colérique Moderer ce chagrin qui vous rendrait éthique;
Soyez de belle humeur, reprenez l'embon point, Dormez, riez, chantez, et sur tout n'aimez point:
L'amour échauffe trop notre sang dans les veines, Et puis à dire vrai vous y perdrez vos peines, Vous avez des défauts, Ariste a des appas, Je ne vous aime point, et ainsi ne le hais pas:
Du feu que j'ai pour lui loin de rougir de honte, Si ie fait bien ou mal laissez agir Oronthe.
Arrêtes.
RONTHÉ.
CLIMANTE.
Je te veux montrer ce que ie puis.
JRISTE bas.
Dans deux heures d'ici tu sauras qui ie suis.
Adieu.
CLIMANTE.
Je ne puis plus en fin, c'en est trop dire.
ONTHE.
Je ferai votre paix, ce n'était que pour rire.
dETMTE en Ilailto.
Ce jeu quoi qu'il ait dit ne m'était point caché.
ONTHE.
Peu in pus tout de bon fort bien fait le fâché?
OLYMPE en riant.
Fort bien, et vous voyez qu'Ariste en réue encore.
Que faites -vous?
ORONTHÉ.
TE.
Je songe à tout ce que j'abhorre.
À quoi donc?
ORONTHÉ.
ARISTE.
À sortir promptement de ces lieux N'y pouvant plus souffrir d'y voir des envieux.
NTHÉ.
Était-ce le sujet de votre inquiétude?
3 ISTE.
C'est à quoi assez revois dedans ma solitude.
RONTHÉ.
Qui croirait que je songe à m'éloigner d'ici?
Reposez-vous sur moi, n'ayez aucun souci:
C'était pour divertir une mélancolique, Que cet ami feignait de faire le critique;
De grâce, apaisez le ce pendant que y irai Courir après Climant;
Cutrummeruje
EIVI ARISTE, OLYMPE.
ARISTE.
L croit adroittement vous avoir offensée.
OLYMPE.
3 Mon appréhension n'est pas encore passée.
havo toun u en jourui qui peut être éventé.
TE.
Je vous autais bien dit, il avoif écoute.
OLYMPE.
Sans doute que le traître y trouverait son compte, dusune fa jurisqre nuenformets an vonrue.
Ah!
que le temps est long.
ARISTE.
Ah!
qu'il me dure aussi.
Mais dans une heure au plus mes gens seront ici;
Le rendez-vous est pris, l'heure même est donnée;
Les Archers dispersez, la Requête signée, Mi Leunte a taij us partas eu enemiv Qui pour nous appuyer seront ici demain;
Et ne faut seulement que se saisir du traître.
OLYMPE.
Climante a de crédit, et ce lâche peut-être Presentant le malheur qui lui doit arriver Détournera le coup qui me doit conserver.
Il ne faut qu'en moment pour détrutre l'asfaire.
ARISTE.
Il peut ici beaucoup.
OLYMPE.
Hélas!
j'en désespère.
ARISTE.
S'il sais notre dessein, tout est perdu pour nous.
Mais.
OLYMPE.
Oronthe revient, et paraît en courroux.
CENVE ARISTE, OLYMPE, ORONTHE, CLIMANTE.
ONTHE.
On, notre n'en doute plus, leur flamme est toute claire, N Cachez -vous, et voyez l'effet de ma colère.
Feignez -les?
ARISTE.
T
DLIMPE en riant.
Qu'avez-vous?
vous semblez éperdu
RONTHÉ.
ceui régrer le tisonncur que le vons ai vendis
OLYMPE.
Et moi qui tiens de vous les respects pour injure Je ne puis concevoir comment comment vous endure.
ONTHE.
Avec coudejfeubesue à de ma joi, Vous n'aurez pas longtemps à vous plaindre de moi
OLYMPE.
Et pourvu que l'effet suive cette menace, Ce coup de désespoir me doit être une grâce.
ORONTHÉ.
Pour un fâcheux objet qu'il faut abandonner La grâce qui l'éloigne est facile à donner.
OLYMPE.
Vous vous repentirez d'avoir été trop sage.
ONTHE.
Je me suis repenti d'aimer une volage, Dont l'âme trop sensible aux feux d'un insensé.
Monsieur.
RISTE.
THÉ.
Retirez-vous, votre temps est passé.
OLYMPE.
Si c'est le seul sujet de l'ennui qui vous touche Vous pourrez bien mourir le reproche à la bouche.
THÉ.
Et si vous ne vivez auecque plus d'honneur, Je verrai mourir sans gloire et sans bon heur.
OLYMPE.
J'en aurai tousomromop pournu quimpe m'aime.
Feigme ilijqu a la slid.
ISTE bas.
OLYMPE.
Ah!
ma crainte est extrême.
DROINTHÉ.
Oui, c'est trop abuser de ma facilité.
OLYMPE.
Il ne faut donc jamais dire la vérité?
RONTHÉ.
abtrir dois ennucenr !
OLYMPE.
En suis ici condamnable?
noueje eu permu que tuimer un coupable?
ONTHE.
Pour railler avec moi preneZ mieux votre temps?
OLYMPE.
Et vous ne tâchez point de rire à mes dépens.
ONIAHS.
Je ne ris point, Madame, et n'en ai point d'envie
OLYMPE.
Vous me voulez jouer, mais ainsi vous en défie.
RONTHE bas.
Croit-elle que ici fais semblant d'être en courroux?
Et que pour l'attraper ici feins d'être joloux.
MaiS .
OLYMPE.
Uous n'entendez rien à vous mettre en furie,
ORONTHÉ.
Le dépit où belle suis passe la raillerie, Et mon ressentiment va jusqu'au dernier point.
LIMPE.
Ne vous contraignez plus vous ne m'y prendrez point.
ARISTE voyant Oronthe le dos tourné.
HÉ Vous le preneZ mal, et votre esprit s'abuse.
LIMPE.
Que vous seriez ravi si j'en restais confuse, Et que me faisant craindre un uejorurt nbuueau;
Vous me fissiez en fin donner dans le paneau.
Il suffit, reprengeis vofire numeur ordinaire.
dan cet trep ;
ONTHE.
JMPE.
Dout ue von, colts voux en colère?
J'y suis avec raison!
ONTHE.
OLYMPE.
Ce soupir est adroit!
Et tout autre que moi sans doute s'y prendrait.
ONTHE.
Trêve de raillerie à la fin Romains m'en lasse.
OLYMPE.
Vous me bernez pourtant avec assez de grâce.
ORONTHÉ,bas.
Sur de pareils discours Climante assurément A pu prendre d'Olympe un mauvais sentiment.
Cet esprit trop léger se dupe par l'oreille.
OLYMPE.
En fin n'y pensez plus, vous avez fait merveille.
Si ici vous ai montré que sans ne craignais rien, Et nêt pla quen essel cons ne jeignes jort bien, Et que votre courroux n'ait beaucoup de finesse.
ORONTHE bas.
Climante n'a pas vu que c'est un tour d'adresse.
Et croyant me venger en troublant mon repos, Il s'est joué lui-même assez mal à propos.
OLYMPE.
confesse mo puuiljet m'aimez davantage?
ORONTHÉbas.
Il faudrait être fol pour la croire volagé!
OLYMPE.
Vous fâchez -vous encor?
ORONIIAÉDaS.
Climante n'est qu'une sot.
Jaloux ?
NTHE bas.
It eus mieux fait de ne m'en dire mot.
DLIMPE.
Être cruel alors que l'on vous prie.
 TE bas.
Cemi il entena mal ta velte pailierie.
Vous avez vu Climante, et l'avez bien joué.
LIMPE.
Feignons auec esprit.
vous l'a-t’ au auoüé.
THÉ.
semêt veue treuuer tout reneur me donner triste, Pour me donner avis que vous aimiez Ariste, Et qu'en le caressant il vous avait surpris.
LIMPE.
Hébiẽ!
sais-je en donner, même aux plus fins esprits?
THÉ.
Si ie te vois tantôt, ie luy donnerai bonne.
MPE.
Au moins conseillez-lui de ne jouer personne.
ETUEUTI OLYMPE, ARISTE, ORONTHE PANCRACE.
ARISTE.
V Oici quelque nouvelle!
do fuino Earide ch désordre.
Ha Monsieur, écoutez!
OLYMPE à ARTSTE DaS, dhs ejpeahenle;
ORONTHÉ.
Ah!
Dieux mes chevaux arrêtés.
ARISTE à OLYMPE bas.
Le temps vient.
OLYMPE à ORONTHÉE.
Qu'avez -vous?
ORONTHE sans l'écouter.
Mes pistolets, quel troulllie
LISETTE.
Monsieur la foule croit, et le bruit se redouble?
RONTHÉ.
aanît saunt Sia, le vais descénare en bas.
ARISTE.
Allez ie -vous réponds qu'elle n'en mourra pas.
PANCRACE suivant son maître.
Dans ces anxiètes il faut que la prudence.
C'est trop.
CRONIHÉ.
CEIUCU III OLYMPE, ARISTE, ORONTHE, CLIMANTE, un Exempt, PANCRACE, IODELT, LISETIE, Troupe d'Archers.
L'EXEMPT, ayant l'épée de Climante qui s'était voulu mettre en défense en l'endroit où il était caché par où l'Exempt vient la porte étant ouuerte.
 Aire le brave et se mettre endefense.
Obit-on ainsi dans les ordres du Roi?
le vous fais prisonnier.
ORONTHÉ.
Que:
L'EXEMPT.
Vous Oronthe.
RONTHÉ.
L'EXEMPT.
Oui, rendez votre espée.
RONTHE voulant tirer l'épée.
An!
On la veux désendre.
Ariste sans branfler me la laissez -vous prendre?
ARISTE.
Comment peux-tu prétendre aucun secours de moi?
Ayant tant de sujet de me plaindre de toi.
Dis lâche, n'est-tu pas ce ravisseur infâme, Qui contraignit Olimpe à se dire ta fâme, Elle qui s'ahaissa jusques à te flatter, Dans les extrémités que tu voulais tenter:
Dedans la ville d'Aix ne la tu pas ravit?
OLYMPE.
Mais vous m'avez promis de deux sauver la vie.
RISTE.
Madame, vos parents seront ici demain?
S'il obtient un pardon ce sera de leur main.
P'our lui notre honte ferait trop criminelle.
Ah Dieux!
ORONIHÉ.
CLIMANTE.
Mais vous pourquoi prendre ces soins pour elle.
ISTE.
Pour la tirer des bras qui lui faisaient horreur, Et la mettre en état de braver ta fureur.
RONTHÉ.
Ah!
lâche si j'étais en état.
Que ferais-tu?
ARISTE.
Hé bien traître
ORONTHE en regardant Clémanthe.
Climante.
ARISTE.
Approne jame comoorseré.
LIMANTE.
Tu ne parlerat pas toujours si hardiment.
ARISTE.
Tu ne jouras plus au moins impunément, Si j'ai passé pour sot en fin j'ai l'avantage, De te voir aujourd'hui jouer mon personnage, Et le voir d'autant mieux que ton esprit rusé Ne peut plus m'empêcher d'être déniaisé, Si j'ai voulu manquer d'esprit et de courage, J'en vais faire paraître à ton déavantage;
Va dedans les prisons quérir ton châtiment, Toi va chercher du cœur dans ton ressentiment Pour soustratre à mes veux cécite rare merveille.
Ne retenez, point.
ORONTHÉ.
Ah!
douleur sans pareille.
PANCRACE à JODELT.
vite helle enisonade.
OLYMPE à Oronthe et Climante du ton colère.
Ant vons rien celer.
ARISTE en interrompant.
Ah!
ne leur faites point l'honneur de leur parler.
CLIMANTE.
Tu te repentiras de ce que tu hasardes.
L'EXEMPT.
Madame, Seigneur leur vais faire donner des gardes.
Mépieurs;
it me faut furure quuono ,juitons d’icy
ONTHE.
Faut-il donc que d'Olympe il soit le maître ainsi.
E.
Jusqu'a demain matin par un respect extrême, Je ne la verrai point encore que ie l'aime.
C'est devant ses parents que j'attends.
IODELETà PANCRACE.
Qu'en dis-tus
ARISTE.
Cet éclaircissement se doit à sa vertu, Munn cons.
PANCRACEÀIODELET.
Il touchait son an climatérique
ORONTHE en s'en allant.
Ah!
trop cruelle Olimpe.
PANCRACE.
Ah!
destin Tyrannique.
OLYMPE.
Je réponds de nos jours.
ORONTHÉ.
Ah!
OLYMPE.
Je vous le proméi mrpunta mentore Recereeaec.
Dieux!
HÉ.
Je pars sans espoir de la revoir jamais.
ANCRACE.
Araitu, jutuons mon marstre;
et dans son sort funtit, Imitons le destin de Pilade et d'Oreste,
ARISIE AOLIMPE.
À la fin nos malheurs.
JODELT.
Sans le prendre si haus Donnez nous notre fait, ayant ce qui vous faut Lisette;
ARIS TE.
de t'ements
LISETTE en pleurant.
Ah!
Monsieur.
OLYMPE.
Pauvre Amant
ARISTE en montrant Iodèlet.
rumnt mouvantut Ocent écus de rente.
ODELET.
Et les frais de la nopce.
RISTE.
Oui.
 EODELT.
Ce mot n'est pas fat.
RISTE à tous deux.
En êtes -vous d'accord.
Ainsi soit-il.
ODELET 2 Rivat.
