TLÉDAME DEXXEXES*
ADAME,
Si mon esprit était capable de mettre au jour des choses plus sérieuses, fait ne vous dédierais point un ÉPRIT FOLET, mais des ouvrages aussi excellents que le vôtre est capable d'en produire.
Tout ainsi que ce faible Esprit qui fait le bouffon de la pièce (P qui à bon droit en peut être nommé le Héros, puisque c'est lui qui fait la plus grande partie du sujet) croit être enchanté par les choses étonnantes qui se présent à ses yeux, il n'y a personne qui ne croie l'être en contemplant les merveilles de votre visage, que notre nomme à bon droit l'Abregé des merveilles de ce siècle.
Quoi que votre modestie m'aie défendu demettrre votre nom au frontispice de ce Livre, ce titre que je vous donne vous doit faire assez connaître de ceux qui ont eu l'honneur de vous avoir vue, je parle même de celles de votre sexe;
parmi lesquelles, quoi que le montre d'envie règne très-absolument, il faut pour ce coup qu'il meure, puis que pas une ne vous peut dispr ter cette qualité, sans perdre avec la vue la raison et le jugement.
Par mon autre pièce, qui est toute prête d'éclorre, et qui ne paraîtra point en public que sous votre nom, si vous mêle permettez, comme ie vous en conjure, on verra que si je fais passer cet ÉPRIT FOLET sous votre protection, ce n'est à autre dessein que pour vous prier d'agréer les sumissions d'une personne autantindigne de vous les rendre, que ce Livre l'est de porter en tête votre nom, que je veure de sorte, que la principale de mes ambitions est de mériter par mes services la qualité,
Votre très-humble et Le.
Léissam serviteur,
D'OUVILLE.
À MONSIEUR D'OUILLE, SVR SA COMÉDIE DE RIT FOLET.
SONNET.
OUVILLE, à quel propos charmes-tu nos D ni.
Penses-tu nous surprendre, et nous rendre incapables De tout ce que l'on croit de ces corps non palpables, Dont les illusions font que l'homme est surpris?
Bien que le tien, subtil en ses rares écrits, Nous veut faire passer des Lutins pour des fables, T'en veux croire pourtant les rapports véritables Dans cet ÉPRIT FOLET, de qui ie suis épris.
Il emprunte le corps et la forme d'un livre, Qui fait voir ton génie;
et qui joru revivre A jamais ton renom comme il fait aujourd'hui.
Ila des pieds nombreux, on les voit, on les touche, Et dans son entretien, bien qu'il n'ait point de bouche, Il parle toutefois par l'organe d'autrui.
CVILEMOT,
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navartte, A nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlements, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et à tous autres de nos Iticiers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre cher et bien amé TOUSSAINT QUINET, Marchand Libraire de notre bonne ville de Paris, Nous a fait remontrer qu'il désirait faire imprimer une Comédie intitulée L'Esprit Folet.
Ce qu'il ne peut faire sans avoir sur ce nos Lettres, humblement nous tequérant icelles:
À CES CAUSES, désirant traiter favorablement ledit Exposant, nous nous avait permis et permettons par ces présentes, de faire imprimer, vendie et débiter en tous les lieux de notre obéissance ladite Comédie en telles marges et tels caractères, et autant de fois que bon lui semblera durant l'espace de cinq ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'elle sera achevée diprimer pour la première fois.
Et faisons très-expresses défenses à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, faire imprimer, vendre ne débiter durant ledit temps en aucun lieu de notre obéissance sans le consentement de l'Exposant, sous prétexte d'augnientation.
correction, changement de titre, fausse marque, ou autre, en quelque sorte et manière que ce soit, à peine de trois mille livres d'amende, payables sans déport, nonobstant oppositions ou appellations quelconques par chacun des contrevenants, applicables un tiers à Nous, un tiers à l'Hôtel-Dieu de notre bonne ville de Paris, et l'autre tiers audit Exposant, confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages tous dépens,
À condition qu'il sera mis deux exemplaires en blanc de ladite Comédie en notre Bibliothèque, et un en celle de notre cher et féal le sieur Séguier, Chevalier, Chancelier de France, avant que de les exposer en vente, à peine de nullité des présentes, du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir et user pleinement et paisiblement ledit Exposant, et tous ceux qui auront dioict de Seigneur, sans
qu'il leur soit donné aucun trouble ni empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin de ladite Comédie un extrait des présentes elles soient tenues pour devement si gagnées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies d'icelles collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Sécretaires comme à l'original.
Mandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires sans demander autre permission:
Car tel est notre plaisir.
Nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres Lettres à ce contraires.
Donné à Paris le vingt-troisième jour de Décembre l'an de grâce 1641.
Et de notre règne le trentième.
Signé, Par le Roi en son Conseil, DE MONCEAUX,
Achène d'imprimer pour la première faius le demiez jour de lanvier 1642.
Les exemplaires ont été fournis?
ACIEURS.
FLORÊTAIN, Genthenomme de Languedoc.
CARRILLE, serviteur bouffon de Florêtan.
ANODIG VI, Dumono Parisienne Amoureuse de Elorestan.
ISABELLE, suivante d'Angélique.
ETCIDAS, Gentilshommes Parisiens, frères hantrornu, lingelique.
Ll21s, serviteur de Licidas.
L'YCINDE, Damoiselle Parisienne, coufine d'Angélique.
 FESPRIT COMÉDIE.
P
AUIE L CÈNE PREMIÈRE.
FLORÊTAN, CARILLE.
vais à Q Apètea FLORÉTAN.
VÎT Paris en effet est l'abrégé du monde, Dans l'enclos de ses murs toute merveille abonde, Et su ne l'aurais pas sans doute reconnu Depuis dix ans entiers que sans n'y suis venu.
Cent Palais d'Hommes des, une Cité d'un Isle, Et deux de ses fauxbourgs enfermés dans la ville.
ECei fanteux changelmens que maintenant j'y vois Marquent bien la grandeur du plus puissant des Rois.
Cette ville est aussi le séjour ordinaire Des plus grands Rotentats que le Soleil éclaire;
Il n'en voit point de tels dessus notre horizon,
CARRILLE.
Allons donc chez Lisandre, et cherchons sa maison.
À quoi tant de discours, Monsieur, je meurs d'envie De ouïr te tour umyquitnez ) vous convie.
Que ie suis aujourd'hui favorisé du sort, Nous y ferons grand chère, ou toujours me trompe fort.
Dépêchons-nous.
FLORÊTAN.
Lisandre est un homme qui m'aime.
Je le sais de certain à l'égal de lui-même, Je n'en sçaurois douter:
car cette affection Est fondée en effet sur l'obligation, Il me loge chez lui, dont re brûle d'envie, M'étant sans me vanter obligé de la vie, Sans mille autres biens-faits, dont un homme d'honneur Ne se peut souvenir sans lâcheté de cœur, Et beaucop moins encor en venir aux reproches:
Mais à ce que je crois nous en sommes bien proches, Demande son lagis.
À Ç.
LN E II MTOLHIC DISADDED,I BORESTAN, CARILLLE.
SI comme ie le crois êtes Gentilhomme, ayez pitié de moi, Étant néant Navalier, vous ne pouvez sans blâme Laisser perdre la vie, et l'honneur d'une femme, Si vous ne désirez, m'aider d'un prompt secours, Je perds l'honneur, et suis à la fin de mes jours.
Il m'importe, Monsieur, de l'honneur, de-la vie, Que vous vous opposiez à la jalouse envie, D'un qui me veut connaître, et brûle de me voir, Je suis morte, autant-vaut, si j'entre en son pouvoir, En cette occasion montrez votre courage, Adieu, Madame ne puis pas en dire davantage.
Le voilà qui me suit.
CARRILLE.
Est-ce une illusion?
Que prétendez-vous faire en cette occasion?
FLORÊTAN.
Élte veut ce sécours, Carrille il lui faut rendre, Étant ce que personne suis apprendre ne m'en puis défendre.
CARRILLE.
Mais pourquoi voulez-vous prendre son intérêt Sans l'avoir jamais vue, et sans savoir qui c'est?
FLORÊTAN.
nue eyesfommoeu sospes onttenons uonc ie te prie, Pour en venir à bout quelque prompte industrie:
Et si par ce moyen endre ne puis l'arrêter, J'userai de la force.
CARRILLE.
Il faut donc inventer Il tirevne let- Quelque subtil moyen, à propos cette lettre Nous y pourra servir.
LLLIII ICIDAS,CARILLE, FLORESTAN,ARISTE.
LICIDAS.
OUTie la veux connaître, Avant qu'elle m'échappe, et veux savoir pourquoi Elle fuit ma rencontre, et se cache de moi.
OhlèRcimu Di momcane vue lettre.
Excusez s'il vous plaît, Monsieur, ma hardiesse.
Es me ans à qui cent uennt saurée, De grace, obligez-moi.
LICIDAS le repoussant rudement.
Retire-toi maraut.
FLORÊTAN.
Ce valet est à moi, ne parlez pas si haut, C'est me désobliger, car sans qu'il vous offense, Uous le traités trop mal, et même enma présence, Et par moi sur le champ en ayant autant fait A quelqu'un de vos gens vous seriez sartefait.
L.
 L'ICIADS.
De satisfaction ie n'en fis en ma vie, Du qoum on aucun, quelque n'en ai nulle envie, Mon courage à ce point ne se sousmil jamais, Prenez si vous voulez, ou la guerre ou la paix.
FLORÊTAN.
Cette guerre par vous qui m'est si tôt offerte, Montre que vous voulez avancer votre perte, Et si j'avais besoin de satisfaction, Je l'aurais bien de vous en cette occasion, Et vous guérirais bien de cette frénésie:
Mais si elle trouve en vou pi peu de courtoisie, Que tout homme de Cour, que je crois, doit savoir, Je vous veux enseigner quel est votre devoir, Marri qu'un étranger vous acquière la gloire De l'apprendre de lui.
LICIDAS.
C'est trop s'en faire accroire, Je puis quand tu voudrai vous en faire leçon, Et lors que ie . faits, c'est de cette façon,
ARISTE à Carrille l'épée à la main.
As-tu du cœur ?
il faut le faire ici paraître.
CARRILLE.
Toubeau, je n'oserais, j'offenserais mon maître, Il me la défendu.
 2 EI I E ÈS FIT LIZANDRE, L'ICIDAS, FLORÉTAN, CARILLE, ARISTE.
F
LIZANDRE.
QUE vois-jeiustes Dieux?
Dois-je croire en ce point ou démentir mes yeux ?
Il met l'épée On en veut à mon frère, on l'attaque on l'outrage, Allons le secourir, sus mon frère courage, Je suis à vous.
LICIDAS.
Mon frère en voulant m'obliger.
Vous me desobligéz, et voulez m'outrager C'est jour faire un affront signalé que de croiré 25 Que sans vous rien ne puisse emporter la victoire, Vous me feriez passer pour un homme sans cœur;
Puis si ce Cavalier d beauéoüp de valeur, Il n'a jusqu'à présent sur moi nul avantage.
FLORÊTAN.
S Vous fémoignez assez qu' elle est courage Cette noble action m'oblige tout à fait;
mi Mais si vous n'êtes pas de tout point satisfait Et qu'il vous reste encor quelque scrupule en l'âme Je dêtre envers vous être oxempt, de tout blâme, Me le faisant savoir ou bon vous semblera, Nois nous rencontrerons.
LICIDAS.
Tout ce qu'il vous plaira.
LALANONE.
Que vois-je tout de bon?
pourrai-je me méprendre?
Fhrqan, eutète odus
ELORESTAN.
.
Est-ce vous cher Lizandre!
LIZANDRE.
Veille-je, ou si ici dors?
Tieux grande ne puis penser Que mon frère ait jamais eu dessein d'offenser Un ami que j'estime à l'égal de moi-même:
Mon frère, vous devez aimer celui que j'aime, Que j'en sache la cause.
LICIDAS.
Il est vrai qu'en effet, Nous nous sommes piquez pour fort peu de sujet, Ce valet, m'empêchant de poursuivre une affaire, Qui m'importait beauçoup, m'a fait mettre en colère.
Je l'ai poussé, son maître à l'instant a voulu.
S'intéresser pour lui, ses discours m'ont déplu, J'ai réparti, soudain de parole en parole, Nous nous sommes picque S,mu tt qui me console Est que ce Cavalier accompli de tout point Me le pardonnera, ne le connaissant point.
FLORÊTAN.
C'est moi qui veux de vous espérer cette grâce, J'ai tort, tu le confesse, excusez mon audace,
LIZANDRE.
Il faut tout oublier.
Mon cher frère, embrassez ce brave Cavalier, ex eût ie avy mon viens, mon honneur et ma vie, Secondez enfin vous prie en ce point mon envie, C'est ce cher Florestan, ce n'est pas d'aujourd'hui Que vous savez toujours bins que l'ai reçus de Seigneur, Je vous l'ai dit cent fois, et vous le dis encore.
FLORÊTAN Pour témoigner combien ce l'aime et un l'honore, Je veux premier qu'à vous lui rendre ce devoir.
LICIDAS.
Votre vertu, Monsieur, s'est fait assez valoir Sans en cette action me la faire paraître, Oui par votre valeur Dieux vous devais connaître, Mais vous m'excuserez puis que sans m'en repens.
FLORÊTAN.
Je n'ai que trop connu la vôtre à mes dépens, Car vous m'avez blessé.
LIZANDRE.
Grands Dieux!
Ne désespère.
Quoi!
vous êtes blessé?
FLORÊTAN.
La blessure est légère, Se mit que dans la main.
LICIDAS.
J'en demande pardon.
Monsieur, à deux genoüx
FLORÊTAN.
Ah Dieux!
que faites-vous?
LIZANDRE.
Allons ici devant penser votreblessure.
FLORÊTAN bas.
En entrant dans Paris, Dieux!
quel mauvais auQu'il me coûte du sang.
LICIDAS, bas.
It fan au désespoir, Que ce rencontre ici m'empêche de savoir Quel était cet object que tu voulais connaître.
CARRILE bas.
M'en doutais-je pas bien?
on a payé mon maiIl le méritait bien pour avoir imité Ce fol de Don Quixote en sa témérité.
EN E NGELIQUE.
ISABELLE.
ANGELIQUE.
Ste-moi promptement ces habits Isabelle, cuome-moi monume, an:
fortune cruelle, N'ai-je pas, misérable, encor assez pleuré, Mais si mon sort le veut prenons le tout en gré.
Faut-il m'ensuelir tous les jours toute vive ?
ISABELLE.
De pêchez-vous avant que votre frère arrive, S'il a quelque soupçon de vous assurément Vous lui confirmerez avec ce vêtement, Qu'en l'hôtel de Bourgongne il vous a tantôt vue, Car quand vous jureriez vous ne serieZ point cruue.
ANGELIQUE.
N'est-ce pas grand pitié de me voir sans raison Tous les jours enfermée au fonds d'une maison, Où même le Soleil ne m'y peut voir qu'à peine, C'est quelque cruauté certes trop inbumaine, A Estant vue j'ai cru me voir en liberté, Mais on me trai auec bien plus d'austerité Je n'avais qu'un mari, maintenant j'ai deux frères, Qui plus qu’il ne m'était, cent fois me sont sévères, Inuentans tous les jours mille nouveaux tourments, Pour priver mon esprit de tous contentements.
Quoi, fais-je ici action trop libre et trop hardie Si tu me plais parfois à voir la Comédie?
Qu'on a mise à tel point, pour en pouvoir jouir, Que la plus chaste oreille aujourd'hui peut l'être?
Et si l'on ne veut pas pourtant me le permettre.
ISABELLE.
Mais à leurs volonté il faut bien vous soumettre, Et pour vous dire vrai, vos frères ont raison De vous tenir ainsi recluse à la maison.
Considérez un peu l'état auquel vous êtes, Toutes vos actions aux faux bruits sont sujettes, Et c'est avec raison que n'ayant plus d'époux Ils ne désirent point qu'on murmure de vous, Les grands festins, le Cours, le Bal, la Comédie Sont lieux sus pour vous, souffrez que sans le die, Et vos frères étant jaloux de leur honneur, S'ils vous le permettaient il irait trop du leur.
ji Les jeunes vues sont d'aise urs captifs, De savoir tous les jours aux grandes assemblées, Et rendent leur grand dueil en ce point criminel, Qui ne devrait marquer qu'un regret éternel, Car on le fait servir pour orner d'avantage Par mille ajustements leur mine et leur visage, Elles écoutent tout, et parmi leurs chalants Content ceux qu'elles ont acquis pour leurs galants, Croyants que c'est D'honneur et la gloire des belles D' a plusieurs captifs brûler d'amour pour elles.
Quoi que vous n'ayez pas ces sottes visions, Il en faut toutefois fuir les occasions;
Vous n'avez pas sans doute un courage si lâche, Mais laissons ce discours qui peut-être vous fâche, poms ne me puidis pomue ce feme étranger, Qui de si bonne grâce a su vous obliger
ANGELIQUE, Isabelle, je crois que tu lis dans mon âme.
ISABELLE.
Auriez-vous bien pour lui quelque secte flamme?
ANGELIQUE.
Je ne dis pas encor que ie l'aime, mais crois Qu'il peut auecle temps gagner heaucoup sur moi Il est vrai qu'il me plaît, mais j'ai peur Isabelle, Qu'il n'ait pour mon sujet à l'heure pris querelle, Je connais bien mon frère, il est prompt, et deux crains Qu'ils n'en soient surle champ tous deux venus aux mains.
Ario me cojum pour tors uvtatreme réduite, Ainsi que moi toute autre eût manqué de conduite:
Mais par ta foi, crois-tu qu'il ait su l'arrêter?
ISABELLE.
Vous moquez-vous Madame?
en pouvez-vous douter?
pomreprurouepuu ne cons pas suiuie,
ANGELIQUE.
Je ne veux pona teier que sans bruste d envie Dame sçauoir quel il est, et de le voir aussi.
ISABELLE.
Madame taisez-vous, votre frère entre ici.
ANGELIQUE.
Ah Dieux!
que j'appréhende, il semble être enct.
lere.
LICIDAS, ANGELIQUE, ISABELLE.
LICIDAS.
Ve faites-vous ma sœur?
ANGEIQUE.
Mais vous-même mon frère?
y jous jemoie Simerun, évougrin et tout défait, Êtes-vous en colère?
ÀIAID AJ.
Oui j'y suis en effet.
ISABELLE bas.
Ah Madame, il le sait.
ANGELIQUE bas.
Grands Dieux!
Il suis perdue, Qu'avez-vous donc?
LICI
LICIDAS.
Je viens de me battre en la rue.
ANGELIQUE.
Vous battre, contre qui?
LICIDAS.
Contre un jeune étranger, Et qui pis est encor, qui vient ici loger.
ANGELIQUE.
Qui vient ici loger?
Migipne.
Mon frère nous l'emmezène, C'est Florêtan, de qui Lizandre était en peine, Dont nous avons parlé plusieurs fois entre nous.
ANGELIQUE bas.
Mes esprits sont remis.
Dieux!
que me ditesvons Mais quel sujet a fait naître votre querelle?
LICIDAS.
Nous nous sommes battus pour une Damoiselle?
ANGELIQUE.
Pour une Damoiselle?
LICIDAS.
Oni ma sœi
ARGRLIQUE.
Mais comment:
LICIDAS:
Je vous veux tout conter dès le commencement, Pour entendre le fait il faut que je vous die, Que ay voulu tantôt ouïrir la Comédie, Pour voir un beau sujet dont on a tant parlé, Dont l'excellent intrigue est très-bien démêlé,
Les fourbes d'ARBIRAN, c'est ainsi qu'on l'appelle, Cette pièce en effet n'est pas beaucoup nouvelle, Les vers n'en sont pas forts, je ne suis point flatteur, Quoique sois pourtant grand angmi de l'Auteur, Mais dans l'œconomie, il faut que ie confesse, Qu'il conduit un sujet anecque tant d'adresse, Le remplit d'incidents, si beaux et si divers, Qu'on excuse aisément la faiblesse des vers, J'entre dedans l'Hôtel auesque mille peines Car jamais on n'a vines aussi pleines aussi pleines,
Et mille ont pour entrer fait leur effort en vain, Qu'il a fallu remettre à Dimanche prochain.
Comme j'étais actif à trouver une place J'ai vu chacun tourne pour contempler la grâce D'une jeune merveille, a ce que l'on m'a dit, Car pour moi tu n'ai vu d'elle rien que l'habit, Car comme j'ai voulu jeter les yeux sur elle Pour la voir à mon aise, mi-la cruelle A rabaissé sa coiffe, et comme par mépris Donne cette algarade aux cœurs qu'elle avait pris.
Moi brûlant de désir de voir ce beau visage, À qui cent languissants déjà faisaient hommage, J'accuse seulement la rigueur de mon sort D'être arrivé trop tard.
Mais la voyant d'aceord Avec plusieurs galant, et de ris et de geste, Par ces muets discours j'ai bien compris le reste, Car délors j'ai connu que pour moi seulement Elle voulait cacher ce visage charmant.
Lors j'ai cru, comme un autre eût cru la même chose, Qu'elle me connaissait et que c'était la cause Qui pouvait l’obliger à se cacher ainsi, Ce qui m'a fait résoudre à m'en voir éclairci, Je sors tout le premier pour l'attendre à la porte Elle s'en aperçoit, et me prévient de sorte, Qu'encormé que ie j'encore à prendre le devant Elle descend aussi plus vite que le vent, Je la voy deuant moi, je tâche, je la efforce Je la suivre à grands pas, et l'attendre par force, Car la -moi qu'elle avait d'entrer qu' pouuoir, Maugmentoit la fois plus la désir de la voir:
Sur ce point un maraud vient pour me distraire, Me présente un écrit qui me met en colère, J'ai vu qu'il le faisait exprès pour m'arrêter, Et que je n'avais point sujet d'en douter, Car comme elle avait peur de se faire connaître, Je l'avais vue avant parler avec son maître, Ce qui me l'a fait lors traiter si rudement, Que son maître en ayant eu quelque ressentiment, M'a parlé de façon en prenant sa défense, Sous le pinuu nuui fonspeu jomarrogance, J'ai mis l'espeau poing, lautre 'es pendu, Mon j' est dé lieu Mon j'est défendu, A cognu son Amy.
Quoi qu'il ait du courage, Je l'ai blessé.
ANGELIQUE.
Blesié, bons Dieux!
Le n'en puis plus, Soutenez-moi, Elle meurs.
LICIDAS.
la soutenant.
J'ai les sens tous confus:
Mais d'où vient que son mal jusqu'à ce point vous touche?
ANGELIQUE bas.
Ab grands Dieux l' ma douleur m'a trahi par ma bouche.
Quoi, jusqu' à ce point dois-je pas m'attrister, Si le coup est mortel, qu'il vous paille absenter?
areu las Non, non, ne craignez rien, sa blessure est légère, Ce n'est que dans la main.
ANGELIQUE.
J'appréhendais mon frère.
Je respire à ce coup, et mes sens sont remis.
LICIDAS.
Nons sommes toutefois demeurez bons amis.
ANGELIQUE.
Je m'en réjouis fort, que ainsi hais cette infâme, Causse de tout le mal, ah!
la méchante femme, Qui vous a pensé mettre en un si grand danger, Elle ne vous fuyait que pour vous obliger, Sans qu'elle voüs connaît, de courir après elle Et ie gagerais bien qu'elle n'est point si besse.
y Croyez si c'eût été quelque rare beauté, Qu'elle vous eût surpris par un œil affété, Elle vous l'eût fait voir;
Dieux!
que c'est chose aisée, De décevoir vos sens pour peu qu'on soit rusée, Vous vous laissez gagner par un geste en effet, Et par le faux rapport que l'on vous en a fait.
Ne vous laissez jamais tromper à l'apparence, Le vice prend souvent le masque d'inhocence, Et par de faux attraits telle femme vous plaît Qui bien souvent n'est rien de ce qu'elle paraît.
Mon frère quittez là ces jeunes affétées, Qui n'ont point d'autre but que d'être muguetées.
Et qui ne pensent point qu'on les puisse obliger Sans mettre un honnête homme en évident danger, Pensants bien mieux valoir, lors que pour l'amour d'elles Des hommes de mérite embrassent cent querelles.
LICIDAS.
Brisons-là, ne disons jamt tin mal d'autrui, A quoi vous êtes-vous divertie aujourd'hui?
ANGELIQUE.
Aux occupations qui me sont ordinaires, A pleuxer tout le jour l'excès de mes misères.
Me le demandez vou Ç.
3
LICIDAS.
Ma sœur vous avez tort, Vos pleurs ne peuvent pas faire revivre un mort, Aux plus ardans soupirs, laissez la porte ouverte Ils ne vous feront pas recouvrer votre perte;
Mais adieu Seigneur vous laisse.
AMGLENQVE En quel appartement Logez-vous Florêtan?
LICIDAS.
Pour plus commodément Le loger, sans qu'il fait même vu de personne, Et qu'il puisse y venir à toute heure, on lui donne Le quartier de derrière, où mon frère a logé, Ayant la clef il n'est à personne obligé;
Car dans sa chambre il faut, et qu'il entre et qu'il sorte, Et par une autre rue, et par une autre porte, Ainsi chez nonossemuee épre en aiore maison, On la fait pour cela.
ANGELIQUE, Vous avez eu raison.
Mais bien loindre contre Rome d'être encor en colère, Il vous faut être amis, aimez-le mon cher frère, Dono uifoongeruis mon frère assurément Si vous aviez dessein d'en user autrement.
LICIDAS.
Bien, Seigneur m'en vais le voir.
OCEN 4 ISABELLE.
ANGELIQUE.
II
ISABELLE.
JU'en dites-vous, Madame?
Celui que vous aimez d'une secrète flamme, Ce gentil Estranger, ce galant inconnu, Celui qui votre honneur a si bien maintenu, Qui geneneux pour vous a hasarde sa vie, Qu'on a blesié pour vous, que vous brûliez d'envie De voir et de connaître, il est logé chez vous, Et vous le pouvr voir en dépit des jaloux.
Ar
ANGELIQUE.
Ce cas est bien étrange, et s'il ne m'est visible.
À peine le croiré-je, il est presque impossible, Et l'esprit le mieux fait s'y trouverait surpris) Qu'un étranger rencontre arrivant à Paris Une femme en passant qui d'abord le convie De lui vouloir sauver et l'honneur et la vie;
Se voir en même temps par son frère blesié, Arriver l'autre frère, et s'en voir caressé, Lui donner son logis, les accorder ensemble, C'est un fait qui n'est pas troyable ce me semble.
ISABELLE.
Pourquoi ne l'est-il pas?
ANGELIQUE.
Ce sont des accidents Qui merveilleusement me surprennent les sens, Je n'ose seulement espérer cette gloire, Et deux pense en effet qu'on me le fait acroire.
ISABELLE.
Il m'est assez aisé de vous le faire voir.
ANGELIQUE.
Ah!
ma chère Isabelle aurais-tu ce pouvoir?
Comment pourrais-je voir de ma chambre en la sienphe Veu qu'elle est tellement distante de la mienne.
ISABELLE.
Laissez-m'en le souci, par une invention Je viendraibien à bout de votre intention.
Je connais un endroit près de la galerie Qui répond à sa chambre, où la tapisserie Que l'on voit pardedans ne couvre que des ai Qui font une cloison, qu'on a fait tout exprès, Pour pouvoir pratiquer un lieu propre pour faire Un cabinet qui lors nous était nécessaire.
Or de cette cloison il'est très à propos De détacher deux ais, et dessus deux piots, Et parhaut et parbas, faire tourner de sorte Ces deux ais entr’ers qu'ils nous servent de portes.
Pur là nous pourrons bien entrer fort aisémient, Sans qu'on s'en aperçoive, en son appartement.
Ces ais étant rejoints, et fermés par derrière, Qui ne jugera pas la cloison était entière?
Un menuisier pourra même dans un moment Accommoder ces ais.
ANGELIQUE.
Allons donc promptement, Et sans plus consulter exécuter la chose, J'approuve cet avis que ton esprit propose, Va donner ordre à tout, car tu désire avoir Ce divertissement, et même dès ce soir.
Mais mandons ma coufine, il est bon ce me semble, Que nous ayons ce soir ce passe-temps ensemble, Faisons-lui donc savoir, sans lui dire pourquoi, Qu'elle vienne souper et coucher avec moi.
ISABELLE.
Mais tout de bon Madame?
ANGELIQUE.
Oui j'on veux voir l'issue.
ISABELLE.
Vous entrerez chez Roi.
ANGELIQUE.
M'y voilà résolue.
Je veux voir si c'est lui, car si c'est l'étranger Qui de si bonne grâce a voulu m'obliger, Qui me voyant tantôt d'un jaloux poursuivie, Pour moi si librement a hasardé sa vie.
Qui s'est montré vers moi si courtois et si franc, Qui n'a pas épargné même jusqu'à son sang, Qui m'a gagné le cœur, et de si bonne grâce, Isabelle il n'est rien pour lui que je ne face.
ISABELLE.
J'y songerais devant, car en cette action, Quilie preuve avez-vous de sa discrétion?
Ne nous fions jamais aux Amours passagères, S'il s'en allait vanter, et le dire à vos frères?
ANGELIQUE.
Il ne le fera pas quand on se défendrai, L'en suis trèsrassurée, il ne peut avoir vrai Qu'un homme généreux, qui pour mon avantage A même u ie Œuojprna lé son courage, Par cette tupenero uoyjmontist déjourd'hui Les rares qualités qui se trouvent en était.
À I E II CÈNE PREMIÈRE.
LIZANDRE, FLORÊTAN,
2 LIZANDRE.
I le courage est grand, la maison est estrette.
Pour vous bien recevoir comme ici le souhaite.
ELORESTAN.
Je ne mérite point tant de civilité
LIZANDRE.
Vous n'êtes pas reçu comme vous méritez, Mais selon mon devoir et selon mon envie, Je ne le pourrais pas quand j'y mettrais la vie.
Mais laissons ce discours, et sans vous amuser À tant de compliments, allez vous reposer, Le lit pour votre mal vous est fort nécessaire.
FLORÊTAN.
Le mal n'est pas si grand pour en faire un mystère.
Comment, cela vaut-il seulement en parler?
LIZANDRE.
Envain on me voudrait désormais consoler, Si vous auieZ sujet de me faire un reproche D'estue en péril, blesié par un qui m'est si proche.
FLORÊTAN.
Lisandre, votre frère est un homme de cœur, Je veux dorénavant être son serviteur, Et l'honorer bien fort, sa vertu m'y convie.
SCÈNE II LICIDAS, FLORESTAN, LIZANDRE.
LICIDAS, mettant son espee aux pieds
de Florêtan.
VEst moi qui dois pour vous mettre cent fois la vie.
Voilà ce fer, Monsieur, qui fut si malheureux D'avoir osé blesser un bras si généreux, Je banni de cheZ moi cette insolente épée, Qui ne sera jamais par mon bras occupée, Ainsi qu'un serviteur qui m'a desobligé, L'infâme ie la chasse, et lui donne congé, Je la mets à vos pieds.
FLORÊTAN.
Puis-je sans jalousie Voir qu'encor vous veuilliez me vaincre en courtoisie?
C'est trop, contentez-vous;
puis vous servir recognoy Qu'au combat vous l'avez emporté dessus moi, Je l'accepte pourtant, sans vous en faire excuse, En si mère présent jamais ne se refuse, Ce fer venant de vous, fera qu'en bataillant, J'apprendrai désormais à devenir vaillant, Je ne m'en déferai pour quoi qui me survienne, Mais daignez s'il vous plaît vous servir de la mienne.
LICIDAS.
J'accepte de bon cœur si vous le désirez, Ce gage d amitié duquel vous m'honorez, Quoi que facilement chacun puisse connaître Qu'elle perdra beaucoup ayant changé de maître.
LIZANDRE.
Laissons ces compliments qui sont hors de saison.
4 CÈNE III.
CARRILE, LICIDAS, FLORESTAN, A chercher le logis, et sans menrir Se croy Que ces fils de putains se moquaient tous de moi, L'un m'envoyait en haut, l'autre enbas, il n'importe Je l'ai trouvé sans eux, le diable les emporte, Il se riaient de moi, mais moi d'eux ie me ris.
Quoi c'est ici ce lieu qu'on appelle Paris, Dont on fait tant d'état, ah!
grands Dieux j'en enrage, Je fais plus mille fois cas de notre vilage, On y avait en une heure autant comme en un jour, Car tous les chemins vont aboutir au carfour.
LICIDAS.
Ce valet est plaisant.
FLORÊTAN.
Tu prends trop de licence, Maraud, va bouffonner ailleurs qu'en ma présence.
Laissez-le.
LILANDRE.
FLORÊTAN.
Tes discours sont un peu bien hardis.
CARRILLE.
Pavais le que Vis était un Paradis, Mais je crois qu'on dit vrai, ce n'est pas chose estrãge Qu du nomme dumunocuuonno poit ne mange, Sachez que ainsi croirai mon livre un autre fois.
LICIDAS.
Tu sais lire, et partant si tantôt tu disais Que tu ne pouvais pas, c'était une imposture.
CARRILLE.
Je l'y bien le moulé, mais non pas l'écriture.
FLORÊTAN bas.
Il a bien reparé, ie hai les froids bouffons.
CARRILLE.
Aux plus fins du métier j'en ferai des leçons, Laissez-y moi penser, et un vous ferai dire Que vous n'eûtes jamais un tel sujet de rire.
LIZANDRE était baillant une clef.
Monsieur, voilà la clef de votre appartement, Le vous ai mis ici pour pouvoir librement Entrer quand vous voudrez sans qu'on vous divertisse.
ELORESTAN.
Quand pourrei-je jamais payer ce bon office?
LIZANDRE.
Si vous ne voulez pas si tôt vous mettre au lit Pour tâcher d'acquérir un peu plus d'appétit, Puis que vous estimez, si peu votre blessure Allons nous promener il est encor bonne heure, Si nous allons au Cours, quelque rare beauté Vous pourra dans Paris ravir la liberté.
FLORÊTAN.
Allons, Seigneur le veux bien, c'est ce que Rome désire.
LIZANDRE.
Descend là-bas Ariste, et va promptement dire Que le carroce vienne, et qu'on nous tienne prêt Le soupé dans une heure.
FLORÊTAN.
Allons puis qu'il vous plaît.
Carrille écoute un mot.
CARRILLE, Bien Monsieur sans remise.
3.
2 S CV
CARRILLE?
seul.
41.
 ça révisitons un peu nostne valisés, OUoici ma bourse, il faut que je voie à la fins Combien j'ai pu gagner en toût notre chemin.
Quelle commodité que de ferrer la mule, Si je ne l'avais fait homme serais ridicule, On peut plus librement voler qu'à la maison, Je n'ai qu'a dire on conte ici hors de raïson, Je n'ai jamais rien vu de plus opiniâtre, L'hôtesse des trois Rois n'a rien voulu rabattre, Elle est toute en un mot, et quand beau suis parti Qui me peut soutenir au nez que j'ai menti?
Contons, mais qui pourrait m'avoir pris quelque chose?
Ma bourse est pleine, et puis ma valise était close, n souite En voyageant ainsi ie pourrois m'enrichir, vaute des Mais prenons notre linge et le portons blanchir.
Pourquoi rien refermer, laissons tout de la sorte, L'ai la clef, c'est a faire à bien fermer la porte.
SCÈNE Angenque et flabène entrent dalis ja chambre de Florêtan par les deux ais qu'elles ont desioints de la cloison.
ISABELLE dans sa chambre.
Adame, tout à l'heure on me vient d'averM Que vos frères et même ne font que sortir.
ANGELIQUE.
Tout est-il prêt?
entrons, Seigneur meurs d'impatience EllesénDe voir de ton dessein la prompte expérience.
ISABELLE.
Qu'en dites-vous Madame ?
est-il rien plus aisé?
L'esprit le plus subtil et le plus avisé Pourrait-il découvrir jamais cette finesse?
ANGELIQUE.
Je ne saurais assez admirer ton adresse.
ISABELLE.
Laissez moi repasser, et ainsi vous ferai voir Comme on ne s'en sçauroit jamais apercevoir, Quand même on déferait cette tapisserie On peut entrer ain dans cette galerie Si quelqu'un survenait, et la fermer ainsi, Poussés.
ANGELIQUE.
Je n'en suis plus maintenant en souci.
Il n'est rien de plus clair, la preuve en est certaine, Et je n'ai pas de peur que l'on nous y surprenne.
ISABELLE ressortant.
Anuis unesmoi,qquuge oiune dessein?
Quoy Madame, aurions nous pris tant de peine en vain?
Quel fruit prétendez-vous tirer, ou quelle joie, Si vous ne voulez, pas le voir ainsi qu'il vous voie?
ANGELIQUE.
Si personne puis découvrir que notre Hôte est celui Qui m'a par sa valeur secourue aujourd'hui, Étant blessé pour moi, dois-je pas Isabelle Par mes soins procurer qu'il connaisse mon zèle, Et m'informer aussi comme va sa santé?
C'est le moins que Dieu dois.
Mais qui m'a transporté Mon cabinet ici?
ISABELLE.
Madame, votre frère S'est tantôt contre moi quasi mis en colère;
Car ie ne voulais pas en effet qu'on l'hostast, Il l'a voulu par force, et que l'on apportât Des pivmes, au papiét, de t'ancre, onc écritoire Et des livres aussi qui sont dans cette armoire En grande quantité;
c'est pour le divertir.
ANGELIQUE.
Ate tompt u n en pût pût prêt à partir, Courage tout va bien, grand Dieu tu favorises Avjourd'hui mes desseins.
Voilà ses deux valises.
ISABELLE.
Oui Madame, elles sont ouvertes, et pouvons Ristter ce qu'il a
ANGELIQUE.
Je le veux bien, voyons Comme il est curieux dans les hardes qu'il porte.
ISABELLE.
Mais s'il s'en aperçoit.
ANGELIQUE.
Tire tout il n'importe.
Isabelle tire tout ce qu'il y a dans la valise du maître, et l'épand par la place.
ANGELIQUE.
Qu'est-ce là que tu tiens?
ISABELLE.
Un bel habit d'été.
Qu'il est riche et superbe, ah quelle propreté!
Madame peut-on voir de plus belles chemises?
Pour moi ici ne crois pas qu'il les ait jamais miQuelle belle dentelle, et quel beau point-couppé, Mais qu'est-ce que cela qu'il tient enveloppé Dans ce papier brouillart.
ANGELIQUE.
Attend que venir le voie, Ce sont de beaux rubans, avec deux bas de soie.
ISABELLE.
Eule rou- Ouvrons ce cuir, une sens quelque chose dedans, Cela ressemble aux fers d'un arracheur de dents.
Que fait-il de cela?
Dieux que ie suis surprise.
ANGELIQUE.
A-t-on jamais parlé d'une telle sottise?
moment ju pus quoveli juent pour le raser, Ceux-là pour la moustache, et ceux-cy pour fric.
ISABELLE.
Voici deux oreillers de satin Amaranthe.
ANGELIQUE.
Ce sont couglins d'odeur, ah!
qu'elle est excellente.
ISABELLE.
Ce sont ici des gands, des mouchoirs, des collets, Des mules de velours, et deux beaux bracelets.
Des peignes, un miroir, ah la belle toillette, Mais que peut-ilgarder fermé dans cette boîte?
ANGELIQUE.
Ouvre, c'est de l'Iris pour poudrerles cheveux.
ISABELLE.
En vérité Madame il est fort curieux, Voici force papiers.
ANGELIQUE.
Montre.
ISABELLE.
Tenez Madame.
ANGELIQUE.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy?
ce sont lettres de femme Qui lui parlent d'amour, Elle veux voir leur secret, Desployons-les.
Ah Dieux!
quel excellent por Han.
Isabelle vois-le, je crois que la nature A mis tous ses trésors dans cette peinture, Et si l'original pouvait être aussi beau.

ISABELLE.
Sans doute vous seriez jalouse du tableau.
ANGELIQUE.
Tais -toi, ces sots discours me mettent encolère, Va, ne tire plus rien.
ISABELLE.
Que prétendez-vous faire?
ANGELIQUE.
Puis qu'ici j'ai de quoi, je veux à ce galant Écrire un mot de lettre.
ISABELLE.
Et pourmoi cependant Je veux revisiter ici cette autre male, C'est celle du Valet, voici du linge sale, Quels infâmes haillons, mais quel est ce livret, C'est l'Almanach de l'an mil six cents vingt et sept, Des brosses, une étrille, un pair de décrotoire, Vnbonnet gras sans coiffe, un paquet de lardoires, Deux gands despairiés, un grand chanteau de pain, V morceau de fromage, ah!
le sale vilain, Des tenailles, des clous, un marteau, des mouchettes, Du savon, un fusil, un pacquet d'allumettes, Des cartes, des cornets, des des, un chausse-pié, Un peigne gras, encor rompu par la moitié, Voici sa bourse, il faut maintenant que je voyé Combien il a d'argent, voici de la monnaie, Des doubles et des sols, et quelques quarts-des sus, Courage il ne faut point consulter là-dessus, Prenons-les et mettons des charbons à la place, Il deviendra tantôt aussi froid e glace, Et se verra sans doute en étrange soucy.
ANGELIQUE.
Maitiine est faite, ufaut que te juisseici, Raccommode le tout, rajuste ces valises.
ISABELLE.
J'entends ouvrir la porte, ah Dieux nous sommes prises, Sauvons nous promptement.
ANGELIQUE.
Laigée roui tomme il est, Je mets ma lettre là.
CÈNE VI CARILLE seul.
BOn, mon fait est tout prêt, Que veut dire cela?
qui m'a fait ce ménage, Qui nous a mis ainsi nos hardes au pillage?
En fait-on un ancan?
Dieux quelque tremble de peur, Serait-ce quelque diable, ou bien quelque enchãteur?
Personne ne répond, j'ai bien peur pour ma bourse, Si mon argent est pris où sera maresource?
Allons-y voir, j'en trẽble, ah Dieux c'est tout de bon, Ce diable a transformé mon argent encharbon, Autre que lui n'eût pu me traiter de la sorte, Personne n'est entré, j'ai la clef de la porte:
Esprit change en charbon l'argent qui vient de toi.
Mais celui que je vole à mon maître pourquoi?
Voilà ce que nous sert un trafic illicite, Et comment un argent mal acquis nous profite.
Qui me peut maintenant rassurer les esprits?
Je suis ici tout seul, sans doute ie suis pris, A l'aide mes amis, au sécours de Carrille, Empêchez que le diable à présent ne l'étrille, est en son pouhoir.
ENE VII LICIDAS, CARRILLE, FLORESTAN, LIZANDRE.
LICIDAS.
Dr, qui te fait crier?
CARRILLE.
Il ne m'a pas laissé Messieurs un seul denier:
FLORÊTAN.
Parle, t'a-t-onbattu, t'a-t-on fait quelque injure?
CARRILLE.
Vous ne croirez jamais cette étrange aventure.
LTZANDRE.
Dis-le donc, qui t'empêche à présent de parler?
CARRILLE.
Pourquoi vous forcez-vous à le dissimuler?
Si l'on me voit ici transporté de la sorte, Vous en savez la cause, où le diable m'emporte, Si vous gardez céans pour nouts prendre au filer, Un able familier, ou quelque Esprit folet, Pourquoi nous avez-vous, Monsieur, à la malbure Donné pour logement cette étrange demeure?
LIZANDRE.
Es-tu fou?
parles-tu de bon, ou si turis.
CARRILLE.
Je n'ai point bu depuis que je suis à Paris, Non, non, tu ne ris point, voyeZ cet équi page;
L'Esprit dont ie vous parle a fait tout ce ménage, Je n'ai fait que sortir à quatre pas d'ici, À mon retour t'ai vu tout ce fait ainsi, Je ne mens point, Monsieur, c'est chose véritable.
EILANDRE.
Ne te manque-t-il rien?
CARRILLE.
Mon argent que ce diable M'a pris, ou conueriy pouriemotns en charbon,
FLORÊTAN.
Ah!
l'insigne maraud.
LICIDAS.
Olt mauauts bouffon!
LIZANDRE Tomett prora emruonun in pris tant de peine, Sont-ce là ces beaux traits?
CARRILLE.
Que le diable m'entraine Au plus creux de l'enfer, si je vous mens d'enfot.
LICIDAS.
Ô le froid passetemps, faites tairece sot.
FLORÊTAN.
Si ici prends un bâton, avec tes menteries Tu conteras ailleurs tes froides railleries.
CARRILLE.
Et bien ie me tai Monsieur, puis qu'il vous plaît, Mais
LIZANDRE.
Dedans un moment le souper sera prêt, On vous avertira, mais n'ayez point d'ombrage Que notre Esprit folet vous face du dommage, J'en demeure garand, Adieu, pour ce garçon Faites qu'il étudie un peu mieux sa leçon, Il nous ferait pleurer pensant nous faire rire.
LICIDAS en s'en allant.
Tais -toi, tu feras mieux, il te faut interdire Le métier de bouffon si tu t'en veux mêler, Au plus chaud de l'été tu nous ferais geler.
SCÈNE
SCÈNE 1 III FLORÊTAN, CARILLE.
FLORÊTAN.
Tbien traître, qui peut souffrir tes impudences, Je reçois mille affronts pour tes impertinences, Tu vois qu'en ma présence on se moque de moi.
CARRILLE.
Vout ne voulez donc pas me croire sur ma foi?
Que sur tous les malheurs, mon malheur soit extrême, py ve onc ici vons ui n opu cumne même.
Voudrais-je bouffonner seul à seulavec voute En entrant j'ai trouvé tout sans-dessus dessous, Comme vous le voyez;
ce n'est point une fable Que ce soit un esprit, ou que ce soit un diable, Pour moi Roi n'en sais rien.
FLORÊTAN.
Tu penses m'abuzer, Et réparer ta faute, en voulant t'excuser, Fut-il jamais au monde ton telle insolence?
Reguque ces puprore qui font d'importance En quel état ils sont.
CARRILLE, Je puisse être brûlé, At puisse tant à présent tous, épsc escartelé, Je puisse voir du Ciel la foudre toufe prête A tomber dessus moi.
FLORESIAN.
Je te romprai la tête Si tu contestes plus, insolent, c'est assez.
CANRTLE.
Voüs m'obligerez fort si vous vous en passez Juspout Je ne veux pas mourir, sans veux encore vivre, Ini jort bien pourtant que je ne suis pas ivre,
ELORESTAN.
Laisse-là mes papiers, j'en aurai le souci, Rajuste tout le reste.
Atten, que vois-je ici?
Une lettre fermée.
CARRILLE.
À qui s'adresse t'elle?
FLORÊTAN.
À moi d'une façon certes toute nouvelle.
Comment?
 JEIrla lsaus
FLORÊTAN.
Ne m'ouvrez pas, j'appartiens seulement A Florêtan, dit-elle.
CARRILLE.
Et viens assurément, Vous serez à la fin obligé de me croire, Avez-vous jamais vu de plus étrange histoire?
Ne l'ouvrez pas avant que de la conjurer.
FLORÊTAN.
La nouveauté m'étonne, et me fait admirer.
Mais ce n'est pas la peur, car encor que j'admire, Je ne crains rien pourtant.
Ouurons, illa faut lire.
LETTRE.
E suis au désespoir, Florêtan, d'avoir mis IUn homme comme dous en danger de la vie, Et que pour mon sujet vous ayez eu l'envie.
De combattre la fleur de vos meilleurs amis.
J'ai fait répandre un sang que je dois estimer;
Et ce sang ouvrira la source de mes larmes;
Mais mon mal cesserait si j'avais quelques charmes Qui vous pussut un jour obliger à m'aimer.
Excusez cet effet de mes legereteZ Mous ne vous plaindrés point de m'avoir obligée, Et de mon déplaisir ie rai soulagée En me faisant savoir comme vous vous portez.
Ayez soin ce pendant de bientôt vous guérir, Et si vous m'écrivez, obligez moi de mettre Votre écrit au lieu même où sera cette lettre, Et sans prendrai le soin de l'envoyer quérir:
Je vous découvre ici les secrets de moncœur, Gardés de révéler ce secret à personne;
Si leon de vos amis senlémen le fonbçonne, Je perds enmesme temps et la vie, et l'honneur.
CARRILLE.
Que dites-vous, Monsieur, de ce miracle ici?
ELORESTAN.
Mon doute-est à présent, peu s'enfaut esclarci, Car on connaît assez que cette femme même, Qui maintenant m'écrit, et qui dit qu'elle m'aime, Est celle qui tantôt fuyait de Licidas:
Étant vrai comme il est, pourquoi ne veux-tu pas (Cars tu tiens pour certain que ce soit sa Maîtresse, Que pour entrer céans elle ait assez d'adresse, Ou pour par un des siens m'envoyer cet écrit?
CARRILLE.
Non ici ne puis penser qu'un autre qu'un esprit.
Puisse entrer en ce lieu, la porte étant fermée, Ou par un sortilège, il faut qu'il l'ait charmée.
FLORÊTAN.
Avant que nous vinsions?
CARRILLE.
Vous me feriez damner, À ce compte il faudrait qu'elle eût peu deviner Que vous deviez avoir sur l'heure une querelle, Et que l'on vous devait blesser pour l'amour d'elle.
Laissez-moi ces raisons, troyez Votre valet;
Cette femme, sans doute, c'est un Esprit folet, Nos hardes en font foi;
c'est pourquoi votre me fonde, Qu'il faut que aait été quelqu'un de l'autre monde;
Quel autre eût pu changermon argent en charbon?
FLORÊTAN.
Mais viença, dis-tu vrai, parles-tu tout de bon?
CARRILLE.
Je vous l'ai dit cent sois, en doutez-vous encore
LORÊTAN.
At fait avone somioeocome con feurti que j'ignore Tout est-il bien ferme, regardebien par tout?
CARRILLE.
Τοηι ἐτρυνος cammo onouj, ouvevonn l'autre bout.
En faut-it davantage encor pour vous confondre?
Mais que résolvez-vous?
FLORÊTAN.
Je prétends autre répondre, Et lui faire paraître un trait de jugement, De n'avoir de sa lettre eu nul étonnement, Puis qu'elle doit écrire, avec le temps j'espère De ponvoir aisément découvrir ce mystère.
CARRILLE.
N'en parlerez-vous point?
FLORÊTAN.
Comment fausser la foi A qui s'est confié si franchement à moi, J'aimerais mieux mourir.
CARRILLE.
Vous avez donc envie D'ofenter biedas.
13
FLORÊTAN.
Moi, Seigneur perdrai la vie Avant que ie consente à cette lâcheté, Je puis bien contenter ma curiostté, Sans envers mon ami paraître en rien coupable.
CARRILLE.
S'il faut que cet esprit, ou bien tôt ce diable, Entre céans, en sorte, et se laisse approcher Sans qu'on le puisse voirsentendre, ni toucher, Que croirez-vous alors?
FLORÊTAN.
r2 Rien d'extraordinaire Qu'on ne puisse en effet naturellement faire.
OrrkenrDuie.
Mais n'est-il point d'esprits?
FLORESIAN.
D'esprits, c'est le vieux jeu.
CARRILLE.
De familiers.
FLORES Non plus.
À L me hvéd
CARRILLE.
De folets.
FLORÊTAN.
Aussi peu:
CARRILLE.
De sonciers?
FLORÊTAN.
ELLE vint au tout.
CARRILLE.
De larves au teintblême?
FLORÊTAN.
Quelle folie?
ô Dieux!
CARRILLE.
Des enchanteurs?
FLORÊTAN.
De même.
CARRILLE.
Des Nigromantiens?
FLORÊTAN.
Imaginations.
MARME.
Des Farfadets?
FLORÊTAN.
Ce sont pures impressions.
CARRILLE.
N'est-ce point une Fée?
FLORÊTAN.
Ô l'étrange chimère!
CARRILLE.
Ou le moine bourv?
FLORÊTAN.
Maraut, te veux-tu taire?
CARRILLE.
Serait-ce point une âme en peine?
FLORÊTAN.
Et tu prétends Qu'elle me fût l'amour?
as-tu perde le sens?
Un succube?
CARRILLE.
FLORÊTAN.
Es tu fol?
CARRILLE.
Un Lutin,
ELORESTAN.
Ce sont fables.
CARRILLE.
À ce coup ie vous tiens, et n'est-il point de diables?
FLORÊTAN.
Oui;
mais ils ne font rien sans un divin pouvoir.
CARRILLE.
Mais que sera-ce donc?
FLORÊTAN.
Je ne le puïs savoir, Plus apprendre me romps l'esprit sur un sujet si rare, Plus mes sens sont confus, et mapaison s'égare.
Achevons.
CARRILLE, à par soi enrassant les hardes.
Ce démon, cet esprit enragé S'est sauvé de l'enfer sans demander congé, Anep quu qpiufemnmommmpnaepuretique, De nier les esprits et le pouvoir magique.
Auuroivomifunbopomui uisquoomx loups-garroux.
Ariste entre.
On a servi, Monsieur, on n'attend plus que vous.
FLORÊTANIe m'en vais de ce pas;
toi prend le soin de mettre Cet écrit au lieu même où j'ai trouvé sa lettre, Et vien-t-en me servir incontinent après.
CARRILLE.
Sans me le commander, votre vous suivrai de pres;
Non n'ayez pas de peur, qu'ici seulie demeure, Je veux souper aussi, toujours m'en vais tout à l'heüre.
À A III CÈNE PREMIÈRE.
LUCINDE, ANGELIQUE, ISABELLE, dans la chambre d'Angélique.
Mr 3 LUCINDE.
Avoue en vérité que vous me surprenez Jusques au dernier point mes sens sont étonnés Et d'autre que de vous, j'aurais bien peine à croire Les divers incidents qui sont en cette histoire;
Vous avez par ces ais trouvé suhtilement Le moyen de passer dans son appartement.
On n'a jamais parle d'aventures semblables, Et semble qu'en effet vous me contez des fables, Qu'il doit être surpris s'il a vu vôtre écrit, Sans mentir c'est assez pour lui troubler l'esprit.
ANGELIQUE.
Je crois qu'il l'aura vu.
LUCINDE.
Je meurs d'impatience, Aussi bien comme vous de savoir ce qu'il pense, Qu'il doit être surpris.
ANGELIQUE.
C'est ce que ie prétends, Nous le saurons bientôt, et peut être est-il temps, A présent que l'onsoupe, allez voir Isabelle, S'il aura répondu;
mais soyeZ encervelle, Gardez d'être surprise, et sur tout hâtez-vous.
ISABELLE.
Il ne faut rien dire.
ANGELIQUE.
En fin ie me résous, Comme je vous ai dit, de le voir, et peut-être Ce sera dès ce soir.
LYCINDE.
Et vous faire connaître?
y
ANGEL'IQUE.
Je m'en garderai bien.
LUCINDE.
Dieux!
et comment cela?
ANGELIQUE.
Vous le savez tantôt.
Isabelle entre par derrière et presente la Lettre à Angélique.
ISABELLE.
Madame la voilà;
LUCINDE.
Comment voilà salettre?
ANGELIQUE.
Ah Dieux!
j'en suis ravie, Voyons-la promptement, car j'enbrÎle d'envie.
LETTRE.
T, qui que vous soyez, ma belle Damoiselle, QIe ne sais si ici dois vous appeler ains;
Je ne vous ai point vue, et ainsi suir en souci, Si quandie vous verrai assez vous trouverai telle.
Laissous passer ce mot, n'importe tout que vaillé, Un Chevalier errant est toujours oblige Le Chevalier choisi par la Dame enchantée.
De flatter votre sexe, et se voit engagé Pour vain de s'escrimer et d'étoc et de taille.
J'offre pour vous venger, d'employer ma vaillance Contre ce fier, félon, et mal-courtois Amant, Qui vous retient captive en cet enchantement, Et pour vous contre lui, tirer un coup de lame.
S'il est magicien, qu'il enchante ses armes, Oui de son sort, monbras sera victorieux, Si peut-être ce n'est celui de vos beaux yeux, Je porte un coutelas à l'épreuve des charmes.
Quand vous l'ordonnerez j'entrerai dans la lice, Puis que vous me nommez pour votre Chalier, À ce bras tranche tout, vous vous pouvez fier, J'affronterais le Ciel pour vous rendre service.
Faites paraître ici tous les foudres de guerre, Suscités des titons, des monstres, des géants;
Ce bras nerveux les peut pourfendre jusque aux derns.
Ahter Lalierrempe de te slencimelerre, Pour vous du monde entier ie ferais la conquête, Mars est-ilcontre vous, ie lextermineray, Le secret vous importe, ou ie le garderai, Quand pour vous obéir il irait de ma tête.
Comme vous méritez, vous serez respectée, Soyez fantôme, larve, ou bié ESPRIT FOLET, Vous obligez d'avoir honoré d'Un poulet,
ANGELIQUE.
Ce style est sans mentir ridicule, et un crois Par ce bouffondiscours, qu'il se moque de moi, Ce sont en monendrait d'étranges procédures.
LUCINDE.
J'ai vu dans Amadis de telles aventures.
ANGELIQUE.
Certes beau meurs de honte, et de confusion, J'estimais cet écrit plein d'admiration, Et qu'il serait surpris d'une telle industrie, Et lui sans s'étonner la prend en raillerie.
LUCINDE.
Mais c'est de bonne grâce, et fort subtilement, Il feint cette aventure, et cet enchantement, Il croit avec raison que vous êtes charmée:
Si vous entrez chez, Seigneur la porte étant fermée;
Peut-ils imaginer qu'un autre qu'un esprit, Peut sans se laisser voirlui porter un écrit?
ANGELIQUE.
Je ne le celle point, cela me rend confuse.
LUCINDE.
Il peut avec le temps découvrir votre ruse, Di com fu spieispenn tbpu enégu;
Par cent subtils moyens, vous prendre sur le feît?
ANGELIQUE.
Oui, si bon n'étais pas tous les jours en cervelle, J'aurai des épions toujours en sentinelle, Qui ne manqueront pas de soin pour m'avertir Sitôt que dans la risé on les verra sortir, S'ils rentrent par hasard, en nous voyant pressées, Encor plus promptement nous serons re passées, Non, non, ne doutez point de cela, je ts Qu'ils ne pourront ainsi nous surprendre jamais.
LUCINDE.
Mais un homme d'esprit, tel que vous me le faites, Peut-il découvrir ces praticques secrètes?
Et raffinant un jour sur vos subtiliteZ, S'imaginer par où vous entrez et sortez.
ANGELIQUE.
Non, il ne le peut pas;
voulez-vous qu'il devine?
Qu'illui tombe en l'esprit, ou qu'ilse l'imagine?
LUCINDE.
Il le peut aisément, pour peu qu'ilsait rusé.
ANGELIQUE.
À vous qui le savez, il semble très-aysé;
Mais pour notre qui l'ignore, encor qu'il soit habile, Il trouvera la chose étrange et difficille.
LUCINDE.
Nbns qu'il ne le puisse et qu'il travaille envain;
Mais encore dites-moi quel est votre dessein?
Que quelque sçache le but où votre cœur aspire.
ANGELIQUE.
Hélas c'est sur ce point que Dieu n'ai rien à dire, Je confesse mon faible, et vous d'y franchement, Que te perds de tout point ici le jugement, Je n'espérais tirer de toutes ces folies Qu'un divertissement à mes mélancolies;
Mais me voyant les sens interdits et confus, Je cognoybien que j'ai quelque chose de plus:
Car ie ne puis nier que j'ai l'âme saisie, Et l'esprit agité d'un peu de jalousie, L21.
D'vnbeau portrait qu'il garde, et de certains écrits Qui m'ont en quelque sorte étonné les esprits, Ne m'étant arrivé rien de tel en ma vie;
Et si j'auoüe aussi que je brûle d'envieDe le voircette nuit, et même ) parler, Jugez chère Cousine où cela peut aller.
LUCINDE.
Envers moi voulez-vous rendre si rigoureuse?
Ne me le celez, point, vous êtes amoureuse.
Pourquoi dissimuler ce que Seigneur connoi mieux Mille fois que vous même, et qu'on lit dans vos yeux.
Au lieu de vous blâmer, non, non, je vous enloue.
ANGELIQUE.
Oui, vous m'avez surprise, et quasi ie l'aucue, Si lors qu'onaime, ona de pareils sentiments;
Si ici ne dis tout haut que sans l'aime, Elle mens.
Mais quoi que j'aie pourlui beaucoup de complaisance Cet amour, je vous jure, est bien dans l'innocence:
Car ici mourrais plutôt ma Cousine, et me crois, Que ie fisse jamais rien indigne de moi;
Ilest temps maintenant, et partant Isabelle Va promptement la bas quérir de la chandelle, Ils sont tous occupés, et été veux à présent Respondre à son écrit, et Seigneur faire un présent De cette écharpe ici, d'une façon nouvelle, Pour supporter son bras blessé pour ma querelle, Avec quelques douceurs;
il ne faut point tarder, Ils sortiront bientôt.
Tâchez d'accommoder Ces hardes la dedans, afin qu'avant qu'il sorte, Et qu'ils soient retirés, Isabelle les porte.
LUCINDE.
Disiez-vous pas tantôt, qu'on vous a fait sçauoi?
Qu'ils doivent tous ensemble aller au halce soir?
ij
ANGELIQUE.
Oui, ie luy veux mander que l'onm'en a priée, Qu'il y vienne, et d'autant que personne suis épiée, Quel il me pardonnera, si grands n'ose pas là.
Me découvrir à lui.
LUCINDE.
Mais à quoi bon cela?
Puis que vous savez bien que vous ne pouvez faire Ce que vous promettez?
ANGELIQUE.
Il est très-nécessaire, Pour lui troubler encor davantage l'esprit, Laissez-moi promptement répondre à sonescrit,
LUCINDE.
Te veux ce qu'il vous plaît;
cependant Isabelle.
Mrencerenerredesemupe,ufupons la dentelle, Donne -moi ce panier, mett ons tout proprement.
SABELLE.
Sans doute qu'il sera saisi d'étonnement Alors qu'il trouvera ceprésent sur sa table.
LUCINDE.
Qui ne trouverait pas cette chose admirable?
Gouvrons-le maintenant le ce tafetas.
ISABELLE.
De pêchez-vous, Madame, ona souppélà-bas.
ANGELIQUE.
C'est fait, mettons encorma lettre avec ses hardes.
Dépêche toi, va-tôt, qu'est-ce que tu regardes?
LUCINDE.
J'aurais un grand désir d'apprendre du destin, Aqhe Menshatlenfrencana sa.
ENE II.
LIZANDRE, FLORÊTAN, LICIDAS.
LIZANDRE.
Oulez-vous voir le bal?
vous en prend-ilenvie?
V Noüs vous y conduirons;
croyez qu'en votre vie Vos sens n'ont point été tellement enchante Comme ils seront de voir tant de rares beautés, Vous y verrez la Cour, et de longtemps peut-être Personne ne la vue en tel état paraître;
Mais pourrons-nous de vous cette grâce obtenir, De nous donner congé de nous enrevenir, Qana vousserez entre scur t'est hotre ordinaire De nous retirer tôt.
FLORÊTAN.
Te serons remeraire, Si j'avais le dessein de vous incommoder, J'irai plutôt sans vous.
LIZANDRE.
Vous y pourrez tarder Autant qu'une m' hiara, vous aune cause de la peine D'entrer en ce lieu là, si l'on ne vous y mène.
Il faut être connu, c'est à vingt pas d'ici, Vous reviendrez bienseul.
FLORÊTAN.
Laissez-m'enle souci.
Aussi bien comme vous ici n'y veux pas tant être;
Mais parce qu'en ce lieu arrêt veux un peu paraître, Vous me permettrez bien de m'aller ajaster, Et de changer d'habit.
LICIDAS.
Sans vous précipiter, Vous avez trop de temps.
FLORÊTAN.
Dunt sans pius ue ure Je vous irai trouverchez -vous avant une heure.
AU EU III FLORÉTAN, CARILLE.
FLORÊTAN.
Arille, que fais-tu?
CARRILLE.
Dieux l'ie tremble de peur.
FLORÊTAN.
Bourquoi n'es-tu là haut?
CAFRILE.
Je n'oserais, Monsieur,
FLORÊTAN.
Pour quel sujet, qu'as-tu?
CARRILLE.
Dois-je pas avoir crainte Que cet Esprit Poier ne me donne atteinte?
Je crains trop d'éprouvante que pèse sa main.
FLORÊTAN.
L'impertinent maraud, tu le fais à dessein De faire le plaisant.
CARRILLE.
Quand on me devrait pendre.
Fâchez-vous-en, ou non, on ne m'en puis défendre, nyjuyce ut ie puis, qu'importe si j'ai peur, Par menace;
croit-on me relever le cœur?
On ne saurait m'ôter aisément ces ombrages, Non pas quand on devrait me retrancher mes gages, J'aime mieux perdre tout.
FLORÊTAN.
Mais voyez ce maraut, Allume la chandelle, et la porte là haut, Aprête mon habit, le diable te confonde.
CARRILLE.
Je n'irais pas tout seul, pour tous les biens du monde, Ne me l'ordonnez, pas, toujours sais fort bien pourquoi.
FFLORES.
FLORÊTAN.
pa, Iiserai, icuis-Je, aupt-opt tomme toi, Va quérir un flambeau, votre t'attends à la porte.
CARRILLE en s'en allant.
Ah Dieux!
c'est à ce coup, Monsieur, qu'il nous emporte.
EEUE IV ISABELLE seule dans la chambre de Florêtan, avec son présent à tâtons.
É sais qu'ils,sont hors, on m'en vient d'avertir, IMais j'ignore à présent par où te dois sortir, Ne pouvant remarquer par où on suis entrée, Dans cette obscurité mille me suis égarée, Que deviendrai-je, ô D.
eux?
j'ensuis fort en souci, Ny rendre où on mettrai ce présent que voici;
Car ie ne puis trouver la porte, ni la table;
Juste Ciel, soyez moi maintenant fau orable, Si quelqu'un survenait, de quels charmes grands Dieux, Pourrais-je me servir poureblouir ses yeux?
Tout serait découvert, la chose est infaillible;
Car de passer plus outre, il serait impossible;
J'en tremble en y pensant, c'est à ce coup, j'entends Qu'on ouvre cette porte, ah!
Ne perds tous les sens;
Celui qui l'ouvre entor, porte de jaiumière, Que deviendrai-je?
il faut me cacher là derrière.
ÀLAE V ARILLE, ISABELLE, FLORESTAN.
CARRILE seul avec de la chandelle.
TSprit ie te conjure en toute humilité L (Car tu n'es pas, ie croy, de basse qualité) Si ta mauvaise humeur ici ne se transporte, Si la sumission d'un homme de ma sorte, Peut en cet achiaent quelque chose sur toi, Aujourd'hui pour le moins ne songez point à moi, Je suis le serviteur, tu n'en veux qu'à mon Maître.
Isabelle se met derrière vertu, de peur qu'il ne la voie.
ISABELLE bas.
Élà lumière m'afait aysementrecognoistre.
CARRILLE.
Ayé pitié de moi, tout malheur me poursuit, Je suis las, laissez-moi reposer cette nuit.
ISABELLE bas qui va derrière Rome.
Je me puis aisément dérober à sa vue, Eo nô n'a point encor dans la chambre aperçue;
Jette lui d'une fourbe, ayons-en le plaisir, Tuons toujours sa chandelle, avant qu'il ait loisir De l'aller rallumer, elle serai repassée.
CARRILLE.
Je sens moname, ô Dieux!
de cent craintes glacée;
Mon Maître tarde bien, ah!
qu'il est aujourd'hui Bien aisé de railler, même aux dépens d'autrui.
Isabelle avait tue sa chandelle et lui donne un grand coup de poing.
CARRILLE.
On m'assomme, grands Dieux!
miséricorde, à l'aide, Tout de bon, ce Démon à présent me possède;
Il m'emporte, il m'estrãgle, ah Dieux!
j'ai beau prier, Invoquant tous les Dieux.
FLORÊTAN.
Dis qui te fait crier?
Qu'as-tu?
CARRILLE.
Monsieur, ils sont tous sourds à ma prière.
FLORÊTAN.
T'ai-je pas commandé d'avoir de la lumière, Pourquoi n'enas-tu pas?
CARRILLE.
Ah!
cet ESRIT FOET Nous atvez tous deux, moi d'un si grand soufflet Qu'il m'a, fort peu s'enfaut, fait cracher la cervelle, Eta un sousse aussi-top aiue la chandelle.
FLORÊTAN.
ommempent esprit sauven tes ourons.
CARRILLE.
Ce ne sont point, Monsieur, imaginations, Diable, Madame ne suis point, tout a fait insensiblé.
ISABELLE Bas.
Maintenant par ces ai, r’ entrons s'il est possible:
HLORÊTAN rencontre Isabelle.
Qui val?
Hé la tiens, va promptement là-bas, R'allumer ta chandelle.
CARRILLE.
Ah!
ne le lâchez pas.
carille fort,
Dnul bas.
Bustes Dieux;
c'est bien pis, j'ai rencontré le Maître.
FLORÊTAN.
Qui que tu sois, atten, our si tu fais paraître De vouloir échapper, toujours te poignarderai.
ISABELLE bas.
Que deviennai-je, ô Dieux!
qu'est-ce que ici ferayś Ila pris le panier, ie lui laisse;
il n'importe, Je m'en vais me sauver, j'ai remarqué la porte Pur où tu suis entrée, allons y vitement.
FLORÊTAN.
Elle s'est ' échappée, et Seigneur ne sais comment.
Ce n'est point une femme en effet que Seigneur touche, Que veut dire cela?
vrais Dieux!
plus qu'une souche Je demeure immobile, et grands ne sais que penser.
CARRIL LE, rentre use de là chandelle.
Esprit malin, qui croit ici nous traverser, Tunéchapperas pas
Elle rentre parles uis
FLORÊTAN.
Aporte la lumière.
CMRAeIBE.
Qu'est-ildonc devenu?
FLORÊTAN.
Regarde là derrière, Je le tenais tantôt;
mais il m'est échappé.
CARRILLE.
Aussi biencomme moi, vous êtes attrapé, Et bien qu'en dites-vous?
ne vouliez-vous pas croire Que c'était une fable, et non pas une histoire?
Vous disiez que c'étaient imaginations, Que la peur me faisait avoir ces visions, Cela suffit-il point encor pour vous confondre?
Ne le teniez-vous pas?
FLORÊTAN.
Je ne puis que répondre, Il me vient de laisser ces hardes dans les mains, Et puis s'est échappé.
CARRILLE.
VoyeZ donc si ici crains, Que c'est avec raison.
Ah!
Monsieur, Seigneur vous prie Ne vous en moquez point.
FLORÊTAN.
C'est on raillerie, De croire que jamais on me puisse charmer.
CARRILLE.
Mais qu'encroyez-vous donc?
ELORESTAN.
Il est à présumer, Que dis-je à présumer?
sans doute qu'il doit être) Que c'est celle qui craint de se faire connaître, Et qu'un de ses valets m'apportant ses écrits, Était entré céans, et se trouvant surpris, Tattué tachandelle, et tratcte de lasorte, Et s'est enfui après.
EARRILLE.
Par où?
FLORÊTAN.
Ear cette porte?
CARRILLE.
Vous me férié mourir, bien moquez-vous de moi, Je l'ai vu, je vous jure, ainsi que ie vous .
FLORÊTAN.
Dis donccommeil est fait?
*CARILLE.
Ahlde crainte j'en tremble, Laissez-moi respirer:
il est fait ce me semble Comme un Coq-d'Inde noirs mais trente fois plus grãd.
FLORÊTAN.
Vois comme la peur saisit cet ignorant.
Lien, prends
CARRILLE.
Moi manier des choses infernales.
FLORÊTAN.
Pren, te dis-je, pendard.
CARRILLE.
Monsieur, j'ai les mains salles.
Comme vous le voyez toute pleine de suif.
FLORÊTAN.
Je ne cognuiamais un maraud si craintif, Dis -moi, dequoy peux-tu jamais été capable?
CARRILLE.
Gen'est pas pourcela, mettez le sur la table, Vous le verrez bien mieux.
FLORÊTAN.
Sus donc puis qu'il te plaît, Stons ce taffétas, et voyons ce que c'est, C'est une belle écharpe, et quelques confitures.
CARRILLE.
I ron mun parlé de telles aventures?
FLORÊTAN.
Et cette lettre ici, voyons ce qu'elle dit.
LETTRE.
E vais ce soir au bal, ne manquez pas d'enêtre, Illis;
TRecez, cette écharpe, et pour en faire cas, Daignez de l'honorer d'Homme si généreux bras, Eu poriume cène nun, vons Jpumrui connaître.
Mais pour moi qui me vois de cent yeux éclairée, Pardonnez si la peur de faire des jaloux, Fait que venir ne pourrais me découvrir à vous, Sans courir le hasard d'être déshonorée.
Qu'un sort injurieux à tous malheurs me livre, Si pour aimer je fais jamais un autre chois, Et quand tu cesserai de révérer vos lois, Croyez qu'assurément ie cesserai de viure.
ELORESTAN.
Apporte, donne-moi promptement mon habit, Fut-il jamais au monde toujours telle surprise?
CARRILLE.
Croyez-vous aux esprits?
FLORÊTAN.
Ah Dieux, quelle sottise?
CARRILLE en habillant son maître.
Vous en dites autant de tout ce que je fais, Vous en voyez vous même arriver tant d'effets, Vous voyez un présent que par l'air on vous porte;
Que l'on entre céans sans passer par la porte, Et vous n'encroyez rien?
Mais a ce que je vois Tout le bien est pour vous, et tout le mal pourmoi.
ELORESTAN.
Comment le mal pour toi?
CARRILLE.
Si personne vois qu'on renverse Nos hardes en ce lieu, pour en faire un commerce, J'ai la peine, et le soin de les raccommoder, Vous ne faites que rire, et que me gourmander, On vous fait des présents, avec des confitures, Moi, l'on me fait jeûner, et n'ai que des injures, On ne me donne rien si ce n'est du charbon, Si j' est mon argent, on m'appelle bouffon, Un écrit, on vous flatte, on vous élève en gloire, À moi d'vncoup de poing on me rompt la mâchoire.
FLORÊTAN.
Je l'épierai si bien que Un la surprendrai.
CARRILLE.
Et vous dirai, ie mage, encor qu'il n'est pas vrai, Je n'en veux point avoir de plus grand témoignage.
FLORÊTAN.
Allons sans discourir en ce lieu davantage.
4 NE VI ISABELLE, ANGELIQUE, LUCINDE,
ISABELLE.
JOut comme je vous dis était désespéré, I Mais Elle l'ai sans mentir plaisamment réparé.
ANGELIQUE.
Tu nous contes ici de bienestranges choses.
Et petit doute quasi que tu nous les supposes, Je ne puis sans mentir l'imaginer encor, Isabelle il est vrai, tu vaux ton pesant d'or.
ISABELLE.
Or uumus accidents j'eusse été moins experte, Votre sourbe sans doute eût été découverte, Ce n'a pas toutefois esté sans avoir peur, Mais ainsi l'ai fait avoir plus grande au serviteur.
LUCINDE.
Le succès en effet en est plus qu'admirable, Et tenatatetit fourve entur pins orai semblable Je voudrais bien savoir ce qu'il pense à présent, De sentir qu'en ses mains qu'on lui mille présent, Qu'il reçoive une lettre et qu'il n'ait vu personne, Quelque esprit fort qu'il il faut qu'il s'en étonne.
ANGEIQUE.
Il aura bien sujet d'être plus interdit Quand nous effectuerons ce que nous avons dit.
LUCINDE.
Qui ne serait confus se trouvant en sa place?
Le fait est très-subtil, muis grands Dieux quand sera-ce?
ANGELIQUE.
Cette nuit, Madame n'attends pour lui jouer ce tour, Que l'heure et le moment qu'il sera de retour, Il ne s'est vu jamais si surpris en sa vie Comme il sera tantôt.
LUCINDE.
Mon âme en est ravie:
ANGELIQUE.
Toi si tôt qu'un chacun se sera retiré, Tu sais bien ce que j'ai tantôt délibéré, Aprête la lumière, afin d'aller moi-même Dans sa chambre quérir ce beau portrait qu'ilaime, Je ne veux pas qu'un homme à qui tu veux du bien, Chérisse si tu puis d'autre objet, que le mien.
Li
AGILI DUMATREMIERE.
ANGELIQUE, CARILLE, LUCINDE.
et ANGELIQUE.
Sabelle m'as-tu préparé la lumière?
M Il est temps que je passe à présent là derrière, Chacun est retiré, était pourrai librement Aller sans qu'on me voie en son appartement.
Mais de peur de surprise, ajuste la chandelle Dans la lanterne sourde, et sois en sentinelle, Je ne l'ouvrirai point que personne ne sois dedans, De crainte que quelqu'un qui peut veiller céans, Découvre la clarté, vous coule allez faire Ce que vous savez, bien nous être nécessaire:
Mais Dieux j'oubliais bien ici le principal, De l'avertir qu'il revienne à son retour du bal, Il me faut promptement écrire un mot délettre, 1i n ymanqueju pus, aussi tom ose promettre Qu'il me viendrà trouver, où il le manderai.
LUCINDE.
Ne doutez point de moi, croyez que je ferai Mieux que vous ne croyez.
ISABELLE.
Et moi quelque vous proteste Que ainsi viendrai bien à bout de tout le reste.
SCÈNE II AMOAMOTHRICLIRILLE.
FLORÊTAN.
N aa pris ton flammebeau, maraud, ie gagerois Qu'on te l'a dérobé pendant que tu dormais, Comment me coucherai-je à présent sans chandelle?
CARRILLE.
M.
*.
Si vous ne désirez à présent que j'appelle Quelqu'un dans le logis, vous ne sauriez en avoir.
Mais ne spauriez-vous pas vous coucher sans voir?
2 Votre lit est tout prêt.
FLORÊTAN.
Penses-tu que ici veuille Faire du bruit céans, afin que je réveille Tout le monde qui dort?
Ouvre donc promptement.
CARRILLE.
Tout est ouvert Monsieur.
FLORÊTAN.
Marche tout doucement, Garde en faisant du bruit de réveiller personne, Parle bas.
CARRILLE.
Croyez-moi, de crainte ainsi frissonne, At crums prus quourminuuneisprit enchanté, Que ne nous secourt-il à présent de clarté?
Ahiigenque ende parruado bout de la chambre avec sa lanterne sourde, et l'ouvre un peu pardevant.
* ANGELIQUE.
CARRILLE.
Dieux!
de quelle pitié cette Dame est touchée, Elle vous aime bien à présent ie un vois, La clarté vient pour vous, et l'on l'éteint pour moi.
FLORÊTAN.
Que veut dire cela?
Dieux que j'en suis en peine, Cela ne peut venir d'invention humaine, Il est surnaturel qu'on puisse avoir le soin De m'apporter ainsi la lumière au besoin.
enlenrann.
N'êtes-vous pas contraint de confesser vous-même Qu'il revient des esprits?
FLORÊTAN.
La surprise est extrême, te ne spi quo ponfer tum tui l'esprit confus.
CARRILLE.
Mais contesterez-vous encore la dessus?
Peut-on desauoüer ce qui nous est visible?
FLORÊTAN.
Je suis quasi forcé de croire un imposible.
D2III.
SCENETROISIESME.
ANGELIQUE, FLORESTAN, CARILLE, ANGELIQUE, tire la chandelle de la lanterne, et la met dans un chandelier, qui sera sur la table, et prend une chalreà dos, et le ned les épautes tournées vers eux.
ANGELIQUE.
Ettons la la chandelle, et voyons ces écrits.
FLORÊTAN.
trouve tous les Carille, vois-tu bien?
atten, l'esprit est pris Parlons bas, vois-tu point cette parfaite Dame?
Capable d'exiter mille feux dans une âme, Vit-on jamais au monde une telle beauté, C'est à ce coup grands Dieux que je suis enchanté.
Ce prodige m'étonne, et me rend immobile, Car d'un Hydre abattu, j'en vois renaître mille.
Je suis ici si fort surpris d'étonnement Que tu manque d'esprit et perd le jugement It fuis quuss vomtuun uono orone,O me taire.
Elle prend mes papiers, qu'en prétend-elle faire?
CARRILLE.
C'est pour les mettre d'ordre, et les arranger mieux, Car pour vous cet esprit est fort officieux.
FLORÊTAN.
Que de charmes, grands Dieux, les Cieux et la Nature Ont mis tous leurs trésors en cette créature, On ne voit point au monde une telle beauté, Il faut bien que ce soit quelque divinité, Qui se fait voir à moi sous ce parfait image.
CARRILLE.
Si le Diable devait emprunter un visage Il eût été bien sot s'il en eût pris un laid, Il est, et me croyez, plus qu'un Esprit Folet.
FLORÊTAN.
L'éclat de ses yeux brille était tant de lumière Qu'il éblouit mes yeux, et sille ma paupière.
CARRILLE.
Voyez -vous pas aussi qu'au plus creux de l'Enfer Elle a pris cet éclat des yeux de Lucifer?
M ij
FLORÊTAN.
Je ne lui puis donner d'assez dignes louanges Et sans doute tu crois qu'elle est du rang des Anges.
CARRILLE.
Oui, mais du rang de ceux qui sont tombés du Ciel, Tour ce que voux bosea meje qu'artificiel, Croyez qu'assurément vous crainderiez ses approches Si vous voyez ses pieds, avec ses ongles croches.
TLORES TAÎT.
Qu'est devenu ce cœur que cy devant j'avais?
Je n'ai jamais tremblé que cette seule fois.
CARRILLE.
La frayeur dans mon cœur, tant de crainte assemble Que j'ai toujours tremblé, comme encore un tremble.
FLORÊTAN.
Mes cheveux sur mon chef, de crainte hérissez Me rendent le cœur lâche, et les sens tous glacés, Mais faut-il qu'un fondement, une idée, un ombrage Sans aucun fondement, ébraule mon courage?
Il faut voir ce que c'est.
CARRILLE, Ne soyez pas si fou De vous jouer au Diable, il vous tordrait le cou.
FLORÊTAN.
Quoi?
dans mon cœur la peur pourrait -elle être empreinte?
Non non, résolvons-nous, bannissons toute crainte.
Ombre, Ange, Diable, Esprit, femme, ou qui que tu sois Tu n'échapperas pas de mes mains cette fois.
ANGELIQUE surprise bas.
Je suis surprise, ô Dieux que je suis misérable!
CARRILLE.
Si tu viens de Dieu parle, et si tu viens du Diable Retourne t'en sur l'heure aux Enfers, sans parler.
FLORÊTAN.
Que me veux-tu, réponds?
ANGELIQUE bas.
Il faut dissimuler Généreux Florestan, à qui seul la Nature Prepare dès longtemps la plus rare aventure Qui soit jamais des Cieux arrivée ici bas, N'approche point de moi, va ne me touche pas, Songe à ce que tu fais, car s'il te prend envie En passer plus avant tu perds l'heure de ta vie, Tu verras, que jamais sous la voute des Cieux Ne fut homme si fort favorisé des Dieux, Vé licité parfaite, et de durée Qui t'est par ton dessein auiourd’hui préparée
M Méj Àeschapera des mains, crois -moi, si tu prétends Contre l'arrêt du Ciel l'avoir avant le temps, Je ne dis rien ici qui ne soit véritable, Et pour t'en faire foi regarde sur ta table, Je te laisse un écrit pour la dernière fois, Consulte là -dessus Florêtan, et me crois, Je t'écris qu'aujourd'hu ie me rendrai visible A telle heure qu'il est, il est donc infaillible Que ie ne te veux point selon ton des Comme tu le peux Comme tu le ay des choisir La plus humaine forme, et la plus raisonnable Que tay force pour me rendre à tes yeux agréable, Ne preten rien de moi que ce que ie voudrai, Et croy de tout point ie te satisferay Si tu sçais à lordre que ie te donne, Mais a gré sur tout de le dire personne, Et croy que tu seras mal-heureux iamais Si tu ne te résous de me laisser en paix.
CARRILLE.
Puis qu'elle la demande ainsi par courtoisie Contentez sur ce point, Monsieur, sa fantaisie Accordez, lui la paix.
FLORÊTAN.
Je ne crains rien ici Avant qu'elle m'échappe il faut être éclairci, Je veux présentement que tu me satisfasses, Parle donc, on me ris de toutes tes menaces, Je rougis seulement de honte que mon cœur Ait en cet accident témoigné d'avoir peur.
Si j'en suis venu là, Seigneur te jure et proteste, De ne te point quitter sans savoir ce qui reste.
Quand ici devrais tout perdre, et tout mettre au hasard.
Femme donc, car tu l'é, repons-moi par quel art Par quel subtil moyen, que jusqu'ici j'ignore Entres-tu dans ma chambre, et quel dessein encore As-tu quand tu m'écrits?
dis qui te peut mouvoir?
Car ie jure les Dieux que ie le veux savoir, J'ai présentement, sans vouloir plus attendre, Et le souuerain bien où tu me fais prétendre, Je l'aurai tout à l'heure, ou bien pu le perdrai Je n'appréhende rien, crois que j'en jouirai Si té miens un Démon par le moyen du Diable, Ou s'il faut que tu sois, comme il est plus croyable Une femme mortelle, il faut présentement Qu'une femme m’éclaire en cet aveuglement, Quoi que de sçache bien, ayant corps visible Qui se laisse toucher, que c'est chose infaillible Et non n'as un femme, et non pas Démon.
CARRILLE.
J'en donnerais, Monsieur, le choix pour un teston Pour moi tu crois que c'est presqu'une seule chose.
ANGELIQUE.
Garde de transgresser la Loi que sans t'impose Fais ce que ie te dis, et ne me touche pas Car s'il t'arrive encor tu t'en repentiras,
CARRILLE.
Peut-être elle est, Monsieur, fragile comme verre Et puis n'étant ici luth, ni harpe, ni guiterre Que sert de la toucher?
FLORÊTAN.
En cette extrémité J'en puis bien aisément savoir la vérité Ce fer m'éclaircira bientôt de cette affaire, Car étant un esprit ils ne te puis malhaire, Il met la main Et as éviter la fureur de mon bras.
ANGELIQUE à genoux.
Toubeau, Seigneur, de grâce, ahne me frappez pas!
Je confesserai tout, plutôt que cette la Soit teinte dans le sang d'une chétive femme;
Je la suis, Madame l'avoue, et de plus que j'ai tort, Je confesse mon crime;
et mérite la mort, Si vous peut offensez en vous disant que j'aime Vos rares qualités à l'égal de moi-même, C'est de ce crime seul, dont on me peut m'accuser Voyez si vous devez vous en formaliser.
FLORE
FLORÊTAN.
Que ici sache ton nom.
ANGELIQUE.
Puis que j'y suis forcée Vous saurez les malheurs, dont je suis traversée, Je sais que je me perds de vous désabuser Mais il n'est plus saison de vous rin déguiser.
Mais si par imprudence, ou par malheur extrême On venait à savoir, assez ne dis pas que j'aime, Mais qu'on pût soubonner seulement cet abord, Le Ciel ne pourrait pas me garantir de mort.
Et c'est ce qui m'étonne, et qui fait que personne tremble, Car tu suis en effet autre que ie ne semble.
Et j'ai sujet de craindre, ou le danger est grand, Si quelqu'un par malheur ensemble nous surprend, (Car on est aux aguets) vous prendrait-il envie, Que pour vous avez perdisse et l'honneur et la vie?
Je crains tout par le bruit qu'ici vous avez fait Rendez donc sur ce point mon esprit satisfait, Voyez si tout est clos, si par quelque fenêtre Cette lumière ici ne pourrait point paraître Qharun n'est pas encor tout à fait retiré:
FLORÊTAN à Carrille.
Elle a raison, éclaire.
Et bien, j'eusse juré
Carrille prend la chandelle.
Que c'était que ce c'est:
vois ce n'est pas un Diable Comme tu le croyais.
CARRILLE.
Il est bien amiable S'il faut que c'en soit un, encore n'en sais-je rien.
FLORÊTAN.
Regarde aussicla porte, et si tout ferme bien.
Comme ils sont attentifs à fermer les portes, et considérer les fenestres, Angélique sort par les ais de la chambre, et les referme tout à l'heure, et remporte sa lanterne.
ANGELIQUE bas.
Tout m'arrive grands Dieux comme je le souhaite, J'ai pour m'échapper d'eux trouvé cette défaite, Rentrons et refermons aussitôt après nous
 ENEIIII.
FLORÊTAN, CARILE.
FLORÊTAN.
Out est fermé, Madame, avec de bons verrous, I Contez-moi, mais grands Dieux, qu'est-elle devenué?
Comment s'est-elle peu dérober à ma vue?
CARRILLE.
Moi le puis-je savoir?
FLORÊTAN.
Je perds ici le sens.
SARMLE.
Et bien qu'en dites-vous?
Regarde là -dedans, Quel prodige est-ce ici?
m'échapper de la sorte?
CARRILLE.
N'est-elle point encor sortie par cette porte Le soutiendrez-vous point?
êtes-vos éclairci?
Quel autre qu'un esprit nous peut traiter ainsi?
FLORÊTAN.
Non, mon âme jamais ne fut plus étonnée.
L'as-tu point vue aller?
CARILLE.
Je l'ai vue échapper.
Oui, par la cheminée
FLORÊTAN.
Ah l'insigne maraud!
CARRILEL.
Oui, Monsieur, Madame l'ai vue, ah regardez la haut?
Comme elle s'est soudain convertie en choüette?
La voyez,-vous voler?
FLORÊTAN.
Quelle vertu secrète À cette femme esobaper de mes mains.
Il m'en faut osclaircir, tous ces discours sont vains.
Je veux chercher par tout;
Dieux c'est chose admirable, Voyons dans les rideaux, sous le lit, sous la table, Derrière le chevet;
cherchons, renversons tout, Dans cetta chambrs ici, de l'une à l'autre bout.
Arrachons, et voyons si quelque tromperie, Serait point en effet sous la tapisserie;
Ce n'est qu'une cloison, voyons si dans ces ais Serait point quelque trou qu'elle eût fait tout exprès, Pour pouvoir aisément de nous deux se défaire:
Je ne la puis tenir pour chose imaginaire, Pour un esprit non plus, puis qu'elle a craint la mort.
CARRILLE.
Croyez que c'en est un, ou vous avez grand tort.
FLORÊTAN.
Et toi de ton côté, cherche par tout, regarde Dessous ces tafetas.
CARRILLE.
Ah, Monsieur, Madame n'ai gardet La chercher!
ce serait de tout point m'achever, Moi qui plus que la mort craindrais de la trouver.
FLORÊTAN.
Sa lumière en effet a paru plus qu'humaine, Je ne le cèle point, cela me met en peine, Mais d'un autre côté, comme femme, elle a craint, Et dans cet action ie notre rien vu de feint.
Elle a d'illusion ébloui notre vue, Et comme un vrai fantôme après est disparue.
Si dans ces vains discours on me laisse emporter, J'ai sujet de tout croire, et dois de tout douter, D'un et d'autre côté j'y vois tant d'apparence, Qu'en cela ie ne sais que dire, et plus j'y pense, Plus ma raison se perd, et mes sens sont confus.
CARRILLE.
1u jpu vonto pu cet, moi -être n'en doute plus
Quoi?
FLORÊTAN.
CARRILLE.
C'est un Diable femme est-il pas raisonnable, Si la femme paraît le plus souvent un Diable, Que le Diable ait pouvoir, une fois seulement De paromire un semme:
FLORÊTAN.
Est-il temps de railler?
Ô le beau jugement.
CARRILLE.
Je crois ce que vertu dis.
Quoi ne peut-il pas être?
FLORÊTAN.
Tais -toi, cherchons sa lettre Est-elle sur la table?
CARRILLE.
Oui, Monsieur, Madame la vois.
FLORÊTAN.
Voyons si ici pourrai par elle-même éclairci.
LETTRE.
Je ne veux point vous faire attendre davantage, Il lit.
Je veux de mon Amour vous rendre un témoignage, Et vous faire paraître adorable étranger, Que ie recognoy ceux qui savent m'obliger.
Quoi que ici ne sois pas de tant d'attraits pourvue Je désire vous voir, et de vout été vue, Et parce que le jour est à mon heur fatal Vous me verrez sans faute en revenant du bal.
CARRITLE.
Elle l'a deviné, sans doute elle est sorcière.
LETTRE.
Trouvez-vous à minuit devant le cimetière Joignant S.
Innocent.
CARRILLE.
Étrange rendez-vous.
PLORÊTAN.
J'irai.
CARRILLE.
Je vous tiendrais pour le maître des fous.
LETTRE.
Avec votre valet rendez-vous à la porte.
CARRILLE.
Je n'irai point, Monsieur, si quelqu'un ne m'y porte
LETTRE.
Des gens vêtus de noir.
CARRILLE.
Ce seront des Satans.
LETTRE.
Ménéront un carosse, entrez tous deux dedans.
N'ayez, crainte de rien, venez sur ma parole.
CARRILLE.
Pour nous faire aux Enfers faire un capriole.
Si j'y vais jusqu'au sang, je puisse être foüetté.
1 RE.
Montrez encor ce trait de générosité, Vous viendrez sans rêver sur ce point davantage Si vous avez autant d'Amour que de courage,
CARRILLE.
Prétendez-vous aller à l'assignation?
FLURÊTAN.
Quoi, Seigneur voudrais manquer à cette occasion Ptustost mourir, allons, Theure est ie crois passée.
CARRILLE.
Je veux être berné si j'ai cette pensée.
FLORÊTAN.
Il faut venir, te dis-je, allons dépêche toi.
CARRILLE.
Ayez pitié, Monsieur, et de vous, et de moi.
Irez-vous sans flambeau, grands Dieux quelle folie?
Laissez moi seul ici, Monsieur, je vous fupplie, Mais que dis-je J usci bien y mougrais-je de peur, Je ne sais qui pour moi des deux est le meilleur.
FLORÊTAN.
C'est à cent pas d'ici, tien pren cette lumière:
CARRILLE.
Pour aller aux Enfers trouver une sorcière, Qu'en est-il de besoin?
Grand Dieu Dieu vous promets Trême uimres utucents izy vus rements lamais.
2 2 NUCINDE, ANGELIQUE, ISABELLE.
LUCINDE.
Ve me comptez-vous, là, grands Dieux?
GELIQUE.
Je me suis vue, Dans menti, sur te pomnes tuntôt d'être perdue.
Il m'avait tout de bon surprise cette fois Juno muent pomivus que moins j'y pensais Mais de jes mains soudain On me suis écartée Rar h subulité que ievous ai contée.
ç.
N'ajant à son retour rien trouve que du venf.
LUCINDE.
Il sera plus surpris encore qu'auparavant, L'heur sans doute est pour vous, et le Ciel favorise Plus que vous ne voulez cette belle entreprise.
ANGELIQUE.
Il se verra tantôt sans doute au désespoir, Quand il verra mes gens qui sont vêtus de noir, À cause de mon deuil, et mon carrosse même, Que pourra-t-il penser?
LUCINDE.
L'étrange stratagème.
Mais quand il se verra dans cet appartement, Si riche.
et si superbe;
en quel étonnement Ne se verra-t-il point?
ANGEIQUE.
En ayant vu ma lettre.
Je ne sais s'il voudra dans ce péril se mettre, Mais son cœur généreux n'appréhendera rien.
LUCINDE.
Nous jouirons tantôt d'un plaisant entretien.
ANGELIQUE.
Je crois qu'il passera de beaucoup notre attente, Pourl'heure vous tiendrez le rang de ma servante.
Somme ici ouvonjunuous Jfabelle aussi, Agissez, comme il saut.
I SABELLE.
Laissez-m'en le souci.
Fin du quatrième Acte.
ACT E DONE TREMTERE.
FLORÊTAN, et CARILLE, dans l'obscurité, conduits par Isabelle.
H IB M M ISABELLE.
DéleniEInEDmoi;
Monsieur, qu'en ce lieu après vous laisse, Je m'en vais de ce pas avertir ma maîtresse, Je ne tarderai point.
CARRILLE.
Monsieur, nous voilà pris, Nous sommes maintenant au pouvoir des esprits.
Voyez, un peu que c'est que d'être opiniâtre Nous avons à présent tout l'Enfer à combattre.
ji
Elle sort et ferme la porte.
FLORÊTAN.
Quoi qu'il arrive il faut que j'en voie une fin.
CARRILLE.
J'appréhende bien fort cet endiablé lutin Il n'en veut rien qu'à moi, c'est moi qui me dois plaindre Car pour vous, vous n'avez aucun sujet de craindre, Il vous aime, et ne fait avec vous que railler, Ou s'il me mande ici, c'est pour bien m'étriller, M evouste vouits n'saut vien que j'es.
FLORÊTAN.
Quelle fin peut avoir une telle aventure?
CARRILLE.
Quelle fin justes Dieux?
croyez assurément Qu'on ne peut espérer d' tel commencement, Ou Roi me trompe fort, autre fin que mauvaise, Et que vous ne verrez ici rien qui vous plaise.
Ah Dieux:
qu'avons-noù fait;
n'étions-nous pas bien fous De nous être trouvez tous deux au rendez-vous Pour que le Diable avoir aucun négoce?
On nous a promenez plus d'une heure en carrosse, Tant par haut que par bas, par cent chemins divers C'est ainsi qu'on m'a dit qu'on chemine aux Enfers.
Deux valets nous menaient, aussi noirs que des diables, Et le carosse noir, qui sont choses capables eAu plus determiné de troubler le cerveau, Étant entrez on a même éteint le flambeau En un portail obscur on nous a fait descendre, Et sans savoir par qui l'on nous est venu prendre, On nous a fait aller par cent endroits charmés, Au bout de tout cela l'on nous a renfermez.
Dans cette chambre obscure, et vous verrez peut-être Qu'on nous fera tantôt sauter par la fenêtre, Ah nous sommes sans doute aux portes de l'Enfer Où nous aurons bientôt loisir de nous chauffer, De olule méconnais tes nommnes ut mérite;
Pour deux cens coups défouet j'en voudrais être quite, Et perdre encor de plus, quatre doigts de la main Et rêtre à la maison.
FLORÊTAN.
Ô le joli dessein, Je veux tout hasarder, même jusqu'à la vie, Pour savoir ce que c'est, car j'en brûle d'envie, Je ne saurais plus vivre en cet aveuglement, Je saurai si c'est fourbe ou quelque enchantement,
CARRILLE.
Je vois de la clarté, je crois par cette fente.
FLOR N.
On ouvre, justes Dieux, que mon âme est contenté.
Carrille, voisetus pas cette rare beauté:
ENE II Qu'on voie une chambre superbement parée et meublée, avec un grand apparat, et vaisselle d'argent, et de chandeliers de crist al, et le plus de servantes qu'on pourra, Isabelle et autres, et Angélique superbement vêtue toutes deux faiglant la révérence.
CARRILLE, FLORÊTAN, ANGELIQUE, LUCINDE, ISADEBLE.
CARRILLE.
NEst à ce coup, Monsieur, que je suis enchanté.
FLORÊTAN ravi.
Que songeai-je, grands Dieux?
car Elle n'oserais dire Qu'est-ce que ie regarde, ou qu'est-ce que j'admire, Tant ces rares objets m'éblouissent les yeux.
CARRILLE.
Il fait ici plus beau cent fois que dans les Cieux, Si l'on voit aux Enfers des lieux si délectables, Que ie serois heureux d'aller à tous les Diables.
ANGELIQUE à Florétan.
Vous vous plaindrez de moi certes avec raison, De vous avoir tenu si longtemps en prison.
Parmi Parmi ces lieux obscurs.
FLORÊTAN.
De que j'adore On souffre bien la nuit quand ont attend l'Aurore, Elle m'eût semblé longue en osant espérer Qu'un si brillant Soleil me devait éclairer, Mais si vos divins yeux excitent dans un Âme Si tôt qu'on les regarde une si belle flamme Dui peut en son abord chasser l'obscurité, Que n'ai-je vu plutôt cette rare beauté, Ce miracle d'Amour, dont le mérite extrême, Me fait perdre les sens, et m'oublier moin-même?
ANGELIQUE.
Quoi que ce compliment paraisse en ma faveur, Je devrais m'offencer d'un discours si flatteur, J'ai fort peu de mérite, et toutefois j'avoue Qu'il ne me déplaît pas quand j'entends qu'on me laisse, Mais je ne celle point Florétan que deux hais De pareils compliments quand ils vont dans l'excès.
Si j'ai ces qualités en moi -je les ignore, Je ne suis point Soleil, Seigneur ne suis point Aurore:
Quoi que ici sois pourtant tout ce que vous voudrez, Je veux suivre la loi que vous me prescrirez.
Nommez-moi seulement femme, mais qui vous aime Tenez-le pour certain à l'égal d'elle-même, Que vous obligerez s'il vous plaît d'accepter L'offre qu'elle vous fait ici sans en douter.
FLORÊTAN.
Fut-il jamais fortune à la mienne pareille?
Je ne sais si belle dors, grands Dieux, ou si ici veille.
Si l'on goûte en dormant des plaisirs si parfaits?
Juste Ciel permets-moi de dormir à jamais.
ANGELIQUE.
Des sièges promptement.
Lucinde, et Isabelle leur prẽsentent chacun chaire avec de profondes révérences.
Angelque et Florêtan devisent bas.
CARRILLE.
Je ne fus en ma vie Surpris comme on suis, que mon âme est ravie, Est-ce une illusion, ou quelque enchantement?
I SABELLE à Lucinde.
Apelons ce valet, le divertissement N'en sera point mauvais, faisons lui des caresses.
LUCINDE appelant Carrille.
Holà-haus mon ami.
CARRILLE.
Mes Reines, mes Princesses, Vous voulez m'attraper par quelque illusion, Qui de vous à changé mon argent en charbon?
ISABELLE.
Ah quelle fausseté!
quelle insigne sottise.
CARRILLE.
Le mien n'était point faux c'était argent de mise.
Approche toi.
LUCINDE.
alaqjuaniess CARILLE.
Non, non, Seigneur suis fort bien ici,
ISABELLE.
As-tu peur?
qui te met en souci?
Tu sembles interdit, qu'est-ce qui t'épouvante?
CARRILLE.
Quelque valet d'Enfer en habit de suivante;
Comme il a tantôt fait me pourrait têtonner.
ISABELLE.
Responds-nous à propos cesse de bouffonner
CARRILLE.
Vous-parlerez longtemps avant que Dieu réponde, J'abhorre l'entretien des gens de l'autre monde, Je n'irai pas, vous dis-je, et ie sçay bien pourquoi.
ISABELLE.
Je sais que tu viendras Seigneur en dépit de toi.
CARRILLE.
y désentahépleas.
ISABELLE.
Ah l'étrange imposture!
CARRILLE.
Je n'échapperai point si ici ne les conjure, Je dois ici tout craindre, et ne rien espérer.
Mais ici ne sais comment il les faut conjurer.
Retirez-vous maudites Ames, Au fond des infernales flammes, Quoi que quelque sois du rang des sots, Je vous assure ombres sans os, Et ainsi vous le dis en trois mots Que l'impitoyable Atropos, Que Rhadamante, et que Minos;
Trouveront tous trois à propos, Que vous me laissiez en repos, Et que vous me tourniez le dos.
ISABELLE.
Tu crois par ces vains mots avoir quelque puissance, Nous sçauons comme il faut châtier l'insolence.
Nous t'allons étrangler si tu dis un seul mot.
CARRILLE.
Je ne parlerai plus, Madame ne suis pas si sot, Pardonnez s'il vous plaît à mon effronterie A deux genoux ici Carrille vous en prie, Au moins permettez-moi d'avoir un peu de peur.
ISABELLE.
Aht insigne maraud, quoi?
n'as-tu point de cœur?
CARRILLE.
Non, Seigneur n'en eu jamais pour résister aux Diables.
LUCINDE.
Mais te parraisons-nous si fort espouuentables?
CARRILLE.
Mais ces attraits sont faux, ils sont tous empruntés, Car si je vous voyais en forme autre qu'humaine, Je mourrais sur le champ, la chose est tirer certaine
ANGELIQUE à Florétan.
Quoi donc Florêtan vous vous pleignez de moi?
FLORÊTAN.
Oui, puis que vous avez ces doutes de ma foi, En me tenant ainsi vos affaires secrètes, Pourquoi refusez-vous de dire qui vous êtes?
ANGELIQUE.
C'est ce que Madame ne puis vous dire, et je vous fais Cette prière ici, ne m'en parlez jamais:
Vous ne le saurez point encor que je vous aime, (Tenez-le pour certain) à l'égal de moi-même, Quand vous désirerez me parler, et me voir Je vous obéirai, faites-le moi savoir, Ce sera tous les jours, en tous lieux, en toute heure, Mais vous ne saurez point mon nom ici ma demeure.
Je parais en effet ce que ainsi ne suis pas, Et l'on doit faire aussi de moi bien plus de cas Que ie ne le parais, cette Enigme suffise, C'est assez de savoir que je vous suis acquise, Que ie suis toute à vous, si vous voulez m'aimer, Croyez, que ce n'est point pour vous mes-estimer, Mais pour avoir pour vous une amour trop parfaite Si je vous tiens ainsi cette affaire secrète;
Peut-être avec le temps que vous sommes un jour, Quelheur vous possédez, d'acquérir mon amour, Je vous en dis assez, et si vous êtes sage Vous ne chercherez point d'en savoir davantage.
FLORÊTAN.
N'êtes-vous point maîtresse au moins de Licidas, Ne me le celez point.
ANGELIQUE.
Non ici ne la suis pas:
Et ici dis plus encore, ie ne la saurais être,
FLORESIAN.
Pourquoi donc devant Seigneur n'oseriez-vous paraître?
Quelle crainte avez-vous?
ANGELIQUE.
Si vous êtes discret, Ne vous informez pas non plus de ce secret, Jl m'importe il suffit, puis-je pas été femme De telle qualité.
FLORÊTAN.
Pardonnez-moi, Madame, Si dans ce grand désir ie Vous perds le respect, Je ne parlerai plus si je vous suis suspect, Ce n'est que par amour, mais si tu ne vous fâche, Faites-moi la faveur pour le moins que que sçache, Puis que vous m'honorez de votre affection, Par quel subtil moyen, par quelle invention Vous entrez, dans ma chambre.
ANGELIQUE.
Vous le saurez un jour.
Il n'est pas temps encore.
FLORÊTAN.
Puis que je vous adore, Au moins me devez-vous contenter sur ce point.
ARGERVE.
Vous perdez votre temps, vous ne le saurez point:
Pourquoi sur ce sujet, voulez-vous me déplaire?
FLORÊTAN.
Puis que vons te vbuits, Mlavame, il me faut taire, Je ne veux désirer rien que ce qui vous plaît.
ANGELIQUE.
Que ne nous sert-on donc?
LUCINDE.
Madame, tout est prêt.
CÈNE
1 ENEIII Comme on apporte la colation juperbe et en bel ordre, on frappe à la porte, tout se monde se trouble, et les femmes laissent tomber les plats.
ANGELIQUE, LUCINDE, ISABEL LE, LICIDAS, FEORESIAN, CARRILLE.
ANGELIQUE.
Pelle-t'-on?
LIGIDAS derrièrele théâtre.
Ouvrez.
ANOETQ VOTRE pas a Tucinde.
Justes dieux c'est non frerc:
16.
82
Aaui.
ICIND li A le.
Ta En cette extrémité que prétendez-vous faire?
ANGELIQUE bas à Lucinde.
C'est luymesme, à la voix Seigneur l'ai bien reconnu.
CARNIADE.
NSIMGMEA Ahl tout de bon Monsieur, le vrais diable est venus
On fuacs:
portIl nous va têtonner.
hé dioux de quelle sarte!
LICIDAS dedans.
Me fera-t-on longtemps attendre à cette porte?
ANGELIQUE.
Atbabelle2 Monsieur retirez-vous, Isabelle fais les Entrer dedans leur chambre, et passer par les ais.
Dieux aux extrémités où on me vois réduite Je perds le jugement et manque de conduite!
Javeue tenastu:
fns uont uepesche toi.
ISABELLE.
Je vous entends, venez tous deux et suivez-moi.
TEURECTAN.
Ne verrai-je jamais la fin de cette histoire?
5.
23 CARILLE.
Monfieur vous avez fait la faute, il la faut boire.
FLORÊTAN s'en allant.
Où m'avez-vous conduir, justes dieux!
* CARILLE s'en allant.
Ce RésH Monsieur !
C'était avec raison que ie mourais de peur.
LICIDAS entre.
Pays, ouure une porte il faut bien du mystère.
ANGELIQUE.
Qui vous peut obliger à ces heures mon frère Dé troubler mon repos?
LICIDAS.
Lucinde vous voici, Mais que vois-je, grands dieux?
quel habit est-ce ici?
Quel apparat de plats?
et quel désordre?
dites, Ic bbnο beau romes deux grandement interdites, Pasles, sans contenance et l'esprit égaré, Que veut dire ce lit superbement paré?
Ce riche emmublement, ces perles, ces dorures, Et même ce pavé semé de confitures?
ANGELIQUE.
Pourquoi suis-je obligée à vous rendre raison De ce que nous faisons seules en la maison?
Quel crime faisons-nous?
dites ie -vous supplie Si pour me divertir en ma mélancolie Nous avons ma Cousine et moi, pris le souci D'ajuster cette chambre, et nous parer ainsi?
S'il ne m'est pas permis de sortir à la rue, Si de qui que ce soit on me défend la vue, Hormis de ma Cousine, et siie me veux voir Despoüillée entre nous de ce vêtement noir, Qui ne fait qu'augmenter mon deuil et ma tristesse Est-ce un crime d'état?
veut-on que venir me laisse Emporter aux regrets qui me troubtent les sens?
Me défend-on encor ces plaisirs innocents?
Qui vous fait sans raison m'épier de la sorte?
Et venir à minuict me faire ouvrir ma porte?
LICIDAS.
Ma chambre étant là bas, ma curiosité Ayant oui du bruit dessus moi, m'a porté De venir m'informer qui de nuictvous visite.
ANGELIQUE.
Maconsim est 19.
LICIDAS.
Je vous vois interdite, Je sais qu'assurément quelqu'un est là -dedans.
ANGELIQUE.
Vous vous trompez, vous dis-je.
LICIDAS.
Et le bruit que j'entends?
CARRILLE dedans.
Ah dieu!
si cette fois de ses griffes j'échappe.
Il sera bien subtil, s'il faut qu'il m'y ratrape.
LICIDAS Auriez-vous bien encor l'esprit assez rusé De dire qu'en cela ie me suus abusé?
Comment Lucinde aussi vous en êtes complice?
LUCINDE.
Si nous vous offensons que le Ciel me punisse.
LICIDAS.
1 19bumuomumoi mopmne sumuve, tu veux voir.
ANGELIQUE.
Non, vous n'entrerez point.
LICIDAS.
Br te jau mon devoir.
Je vous montrerai bien.
ANGELIQUE.
Ah dieux c'est Isabelle!
LICIDAS.
Je verrai ce que c'est, baillez-moi la chandelle.
ANGELIQUE Dieux, il les trouvera, Cousin.
Il sort auce la chandelle.
LUCINDE.
Nullement, Ils seront repassés dans leur appartement.
ANGELIQUE.
Il trouvera ces ai déjoints, je suis perdue.
EUGINDE.
Ade vom ussigeine point, jans en spavou l'issue.
ENE IIII.
Florétan et Carrille entrent dans leur chambre à tâtons par les ais déjoints, sans savoir où ils sont.
FLORÊTAN.
Ô sommes, que Die croy, vu cette obscurité N Dans quelque cabinet en lieu de sûreté, Dont la porte est étroite, ayant eu de la peine D'entrer avec l'épée.
CARRILLE.
Ahi la chose est certaine, Résoluons-nous au pis, nous allons étouffer, Car nous sommes sans doute en un cachot d'enfer.
FLORÊTAN.
Quels hasards ne court point un homme de courage:
Qui veut entrer par tout où son désir l'engage, Sans se fier à rien qu'à sa propre valeur?
OMRIHLE.
Vous eussiez bien mieux fait, si vous eussiez eu peur Aussi bien comme moi.
FLORÊTAN.
Que sera devenue Cette rare beauté qui m'a charmé la vue?
Qui par tant de faveurs a daigné m'obliger?
Ariburons, ou ju inons ut te présent danger.
CARRILLE.
On entend quelque voix, soyons en sentinelle, Peut-être en pourrons-nous sçauoir quelque nouvelle.
LICIDAS derrière le théâtre à Isabelle.
Je proteste qu'un homme est entré là -dedans.
ISABELLE derrière le théâtre.
Par où Monsieur?
LICIDAS derrière.
Par où vilaine?
tu prétend De mébionse tes jeux puy lu colerie:
Je le trouverai bien.
CARRILLE.
Ah grands dieux!
Hé vous prie Ayez, pitié de moi, de grâce aveuglez-les;
On nous cherche.
LICIDAS derricre.
Qui peut avoir déjoinct ces ais?
ISABELLE.
Moi le puis-je savoir?
CARRILLE.
Je vois de la lumière.
LICIDAS derrière.
Infâme sors d'ici.
CARRILLE.
Cachons-nous la derrière:
Quelqu'autre entre, Monsieur.
FLORÊTAN.
:
J'ai l'ép rit tout confus, Mais il ne me faut point consulter là -dessus, Je ne, dois craindre rien, puis que j'ai l'avantage De pouvor vu besoin n'aider de mon courage.
CAR
CARRILLE.
Je me coule pour moi derrière ce buffet.
il secache
E NE V ICIDAS, FLORESTAN, CARILLE caché.
LICIDAS.
Vois donc, c'est Florêtan?
FLORÊTAN.
Licidas?
en effet rone me trompe point, c'est lui-même, ô merveille:
A-t-on jamais parlé d'une chose pareille?
Il faut bien que ce soit par quelque enchantement ue personne me trouve ici dans mon appartement.
Vit-on jamais au monde un succès plus étrange?
LICIDAS.
Et tu ne penses point traître que tu me venge De l'affront signalé que j'ai reçu de toi?
Perfide, déloyal, homme ingrat et sans foi, Infâme et faux amy, quel bien, ou quelle gloire Espères-tu tirer d'une action si noire?
Peux-tu te dire noble, ayant la lascheté Me oolr les dioda de vpemuumos As-tu si peu d'honneur et si peu de courage?
FLORÊTAN.
Est-ce à moi Licidas, que l'on tient ce langage?
Je suis si fort surpris de me trouver ici, De vous ouïr parler, et de parler ainsi, poutes mes raisons en sont si confonduës Que ie croy, sans mentir, que ie descends des nuës;
Et j'ai sujet de croire, aux lieux où tu me vois Que ce discours s'adresse à tout autre qu'à moi.
LICIDAS.
Je ne me repais point de ces discours frivoles, Il me faut des effets, et non pas des paroles;
Je veux avoir ta vie, et crois qu'assurément Tu ne me saurais pas satisfaire autrement.
Dojonu roy jut , veux, car encor que sans blâme Je puisse en trahison me venger d'un infâme, Et d'un perfide amy qui me ravit l'honneur, Je penserais pourtant offenser ma valeur, Si l'on me reprochait, que de veux entreprendre D'attaquer un poltron qui n'ose se défendre.
FLORÊTAN.
Arrêtez Licidas, et me dites pourquoi Avec tant de chaleur vous vous pleins de moi, Obligez-moi, voyons sans vous mettre en colère Si par autre moyen cy vous puis satisfaire?
LICIDAS.
Par quel autre moyen, dis bâche suborneur.
Puis-je être satisfait si tu m'ôtes l'honneur?
FLORÊTAN.
Écoutez Licidat, que désormais ma vie Soit d'affronts signalés, et d'opprobres suivie.
Que le Ciel m'extermine, et s'oppose à mon bien Si votre honneur ne m'est aussi cher que le mien.
LICIDAS.
Tous ces discours sont vains, que me peux-tu répondre Si tout ce que je vois ne sert qu'à te confondre?
T'ai-je pas découvert?
n'étais-tu pas caché N'aguère dans sa chambre?
et quand grande t'ai cherché Ne t'avez-tu pas sauvé par cette fausse porte?
Par ces ais entr'ouverts, qu'on a coupés de sorte Que tu peux quand tu veux entrer secrètement De cette chambre ici dans son appartement?
Que peux-tu répartir?
FLORÊTAN.
Monsieur que cette espée Que on tiens maintenant, dans mon sang soit trempée, Que dis-je cette espée?
ah ici quelque ferais tort!
Car elle vient d'un bras trop généreux eu fort.
Puis qu'elle vient de vous;
mais que plutôt la lame, Du plus lâche poltron, du cœur le plus infâme Me perce en mille endroicts, et le cœur et le flanc, Si j'ai rien fait qui soit indigne de mon sang, Et de l'affection que je vous ai jurée, Si j'ai jamais connu cette secrète entrée, Si ici ne suis surpris, plus que vous mille fois, Et si je puis vous dire en quel endroit j'étais.
Pour cette femme ici, que Dieu périsse à l'heure Si ici sais quelle elle est, son nom toujours sa demeure, Je dis la vérité, ie ne veux rien celer, Et sachez que la peur ne me fait point parler.
LICIDAS.
Si ce que tu me dis était bien véritable, Pourquoi l'épée au poing, si tu n'avez point coupable?
FLORÊTAN.
Ne sachant où j'étais en cette extrémité Est-il homme de cœur qui l'eût eue au côté Se voyant poursuivi?
LICIDAS.
Pour vous purger de blâme Il vous faut confronter auecque cette infâme, Cause où votre suis trompé de ce scandale ici.
FLORÊTAN.
Je te dem, oom souvisuovout pompt éclairci Que je ne trempe point du tout dans ce mystère.
LICIDAS.
Allons, mais en passant avertissons mon frère, Entrons par cet endroit.
de nlo lila Da.
Je le veux.
Justes dieux En cet aveuglement éclaircissez, mes yeux!
CARRILLE sortant d'où il était caché.
Grand Dieu fay moi ce bien, que mes craintes soient fausses, J'ai d'appréhension lâché tout dans mes chausses.
Mais quoi sans les laver les laisserais-je aiusi?
Oui, suivons-les de loin, j'aurais peur seul ici.
I INGELIQUE, LUCINDE, ISABELLE.
ANGELIQUE.
DUe me dis-tu, grands dieux!
ICACSELE.
Madame votre frère, Est entré qui soudain s'est fort mis en colère, J'entendais par dehors de bien grandes rumeurs.
ANGELIQUE.
Il le tuera, Cousine, ah, Seigneur pâme, Elle meurs!
Et viendra tôt après m'assassiner moi-même.
LUCINDE.
Je ne puis que résoudre en ce malheur extrême, Toute excuse à présent serait hors de saison, Fuyons, et me croyez, hors de cette maison:
Il nous faut bien garder d'attendre sa venue.
ANGELIQUE.
A telle heure qu'il est, irons-nous par la rue?
Acallasn.
Allons-nous-en chez, nous, mon logis n'est pas loing.
ANGELIQUE.
Mais quoi, laisserons-nous Florêtan au besoin?
LUCINDE.
Que pouvons-nous pour venir?
dieux si vous êtes sage Fuyons sans consulter sur ce fait davantage.
EN I PII ET DERNTERE.
LICIDAS, LI ZANDRE, ANGELIQUE, FLORÉTAN, I SABELLE, LUCINDE, CARILLE.
LIZANDRE.
vais-tu malheureuse?
et vous Lucinde aussi OÙ l'accompagnez -vous?
quel désondre est ce iey
ANGELIQUE.
Puis que Florêtan vit, qu'il paraît à ma vue, Mourons s'il faut mourir, m'y voilà résolue:
Mais oyez mes raisons, et ne me jugez pas, Avant que de m'ouïr, mériter le trépas, Je crois que ma requête est juste et raisonnable, Et si vous me trouvez en Un seul point coupable, J'entends contre l'honneur, ni de loin, ni de près, Ne me laissez pas vivre un seul moment après.
LICIDAS.
Parle, et s'il t'est entré seulement en pensée, Ta prière sera sur le champ exaucée, dein a'quaiquerments pm.
LIZANDRE.
Mais sans nous abuser, Dis-le tout franchement et sans rien déguiser.
ANGELIQUE.
Florêtan écoutés, oint tt uijoomns vous touche, Que vous ue saurez point, si ce n'est par ma bouche, Puisque contre mon gré l'on m'oblige à parler, Je doclarerai tout, je ne veux rien celer;
Je suis donc,puays qu'il faut à cette-heure me rendre, La sœur de Licidas, et la sœur de Lisandre.
Sans doute ils ont tous deux raison de me blâmer
De m'être à leur déçu porte à vous aimer:
Mais comme eussai-je osé leur découvrir la flamme Qui me brûle pour vous, et me consomme l'âme?
Si tu suis criminelle en confessant ce point, Je mérite la mort, tu n'y recule point.
Mais ici ne puis penser qu'on puisse être blâmée Pour confesser d'aimer, et vouloir être aimée:
Dès la première fois vous scevûtes m'engager, Quand je vous val si prompt à vouloir m'obliger, Sans savoir qui j'étais, et cette gentillesse Me fit avoir pour vous une telle tendresse, Qu'admirant la valeur d'un cœur si généreux Vous rendîtes le mien aussitôt amoureux.
Vous mon frère sachez que je suis celle-même Que vous suiviez tantôt avec ardeur extrême, Qui si subtilement m'échappé de vos mains À l'aide de ce bras qui rompit vos desseins;
Cette insigne faveur m'a fait brûler d'envie De voir ce Cavalier qui m'a sauvé la vie, Carty n'attendais pas, ie le dis franchement, De votre promptitude un meilleur traitement;
Car encor que Seigneur fusse exempte de tout vlâme, Je n'eusse pas passé pour telle dans notre âme.
Désirant donc le voir auecque passion J'en suis venue à bout par cette invention, Par ces deux ais ventrais de ma chambre en la sienne Sans qu'il en ait rien su.
Si tantôt dans la mienne Vous l'avez rencontré, croyez il est certain Qu'il n'a iamais ni connu, ni cogneu mon dessein, Étant bien éloigné, de penser, de vous jure, Qu'il s'adressât à vous, et qu'il vous fît injure.
Mais pour ne rien celer, votre vous dirai de plus, Que quand j'entré chez jours j'eus l'esprit tout confus:
Car mon Âme pour lors fut puissamment saisie De cette passion, qu'on nomme jalousie, Lui trouvant ce portrait, que j'ai pris à ce soir, Mourant dé plaisir qu'il fût en son pouvoir.
LICIDAS.
Montre que personne le voie, as-tu bien l'impudence D'oser ainsi parler même en notre présence?
Insolente, effrontée ?
ôte-tu présumer Qu'un Cavalier d'honneur se résolue d'aimer Vune qui lâchement se produit elle-même, Et qui peut sans rougir ainsi dire qu'elle l'aime, Étant adorateur d'une divinité, Car ie n'ose autrement nommer cette beauté, Ce ravissant portraict?
as-tu bien cette audace D'espérer que jamais il te mette en sa place?
Sais-tu bien s'il n'a pas même engagé sa foi A celle-cy qui vaut mille fois mieux que toi?
Auras-tu bien le front de te voir refuses, Et de servir après à chacun de risée?
Avant que cela soit tu mourrai de ma main.
FLORÊTAN.
Ah!
tuez-moi plutôt que d'avoir ce desseinLicidas, j'ai le cœur comblé de telle joie Du bien inespéré que mon destin m'envoie, Que avoir serai ravi d'avoir en mon pouvoir Cette félicité qui passe mon espoir:
Il ne tiendra qu'à vous, Messieurs, qu'à l'heure même Je ne sois possesseur de sa beauté que j'aime, Et qu'un lien étroit de consanguinité, Nous tienne joints bien plus que nous n'avons été:
Car pour ce beau portrait c'est celui d'une Dame, Qui ne peut s'opposer à ma nouvelle flamme;
Vous l'exaltez par trop, mais croyez tel qu'il est Que tu suis très-content de savoir qu'il vous plaît, Et ici serais ravi qu'une seule journée, Joignît nos deux maisons par un double hymnée:
Sachez que ce portrait est celui de ma sœur, Dont apprendre souhaiterais vous rendre possesseur, Car puis que votre sœur confesse qu'elle m'aime Et qu'elle s'offre à moi, je vous l'offre de même, Marri pour égaler cette félicité, Que ma sœur n'ait autant comme elle de beauté;
Quo qu'elle soit ici fort mal représente, Le Peintre amour fait tort, loin de l'avoir flatte, Et s'il m'estoit séant, Seigneur dirais en effet, Que c'est le jugement que tout le monde en fait:
ij
LICIDAS.
Dieux!
mes ambitions seraient trop satisfaites oun quiuipuuloffre que vous me faites, Mais mon peu de mérite, et mon peu de valeur, Me font désespérer d'une telle faveur.
FLORÊTAN.
Non, Seigneur ne vous promets rien que je ne vous tienne, Donnez-moi votre sœur, toujours vous donne la mienne.
LICIDAS.
L'est moi qui vous dois bien demander à genoux L'heur de notre maison, puis qu'il dépend de vous, Ainsi que mille le suis, ils sais bien que mon frère Est ravi de l'honneur qu'il vous plaît de nous faire.
Liinias Oserai-je espérer tant de bien à la fois?
Mon cœur usurpéra l'office de ma voix:
Car ie deviens muet, mais ce qui me console Est qu'un tel bien ne peut s'exprimer par ole.
LICIDAS.
Le bien que vous m'offrez me rend trop glorieux, Ma sœur, et vous et moi rendons grâces aux dieux.
FLORÊTAN à Angélique.
Con Jivunme, uctepits ontum que le vous donne, Et croyez qu'en constance il ne cède à personne.
ANGELIQUE à Florétan.
C'est moi, Monsieur, qui suis au bout de mes souhaits Et qui vous dois aimer et servir à jamais.
LIZANDRE.
Allons-donc achever cet heureux mariage.
FLORÊTAN à Licidas.
Et dans huit jours d'ici nous ferons un voyge Tous ensemble chez nous, pour vos noces aussi.
CARRILLE sort.
Et moi qui me suis vu malheureux jusqu'ici, Puis que mes craintes sont de tout point effacées, Il ne faut plus songer aux tristesses passes, Il se faut réjoüyr.
FLORÊTAN.
Carrille, d'où viens-tu?
CARRILLE.
De peur de malparler, Monsieur je me suis tu, Mais dois-je pas aussi dans la commune joie Euouuponuutiin qu' ie uiunau envoie?
Me veut-on oublier?
ELORESTAN.
Non, parle librement, Dis nous ce que tu veux.
CARRILLE.
Je veux premièrement, (Puis que l'on me permet de parler de la sorte,) Afin que de tout point ma tristesse soit morte;
Qu'aujourd'hui l'on me fasse intendant du festin, Que j'aie seul l'honneur de présider au vin;
Que sans mon ordre exprez, ici rien ne se fasse, Que tu puisse de vous espérer cette grâce, Après cela ie suis au bout de mes souhaits.
Me le promettez-vous?
RLORÊTAN:
Oui ici te le promets, Repose-toi sur moi, tu t'en donne parole.
CARRILLE.
Je vais donc de bon cœur faire une capriole, Et tout droit de ce pas ordonner du festin, Pour boire à la santé de cet Ange lutin:
