À MADAME VLAE .
3 XT DE MALET ADAME, Trouvez-vous bon de commencer à voir cette lettre par où vous aviez dessein d'en achever la lecture, afin que d'abord mon nom vous remette un homme en la mémoire, qui n'a point assez de vanité pour s'imaginer qu'il occupe un lieu dont il est indigne?
Toutefois je suis contraint de changer d'opinion lors que je me souviens que vous avez un de ces ands Génies qui sont au dessus des règles ordinaires de la Nature:
et que l'esprit et le jugement que vous possédez au suprême degré n'ont point de qualités assez contraires à la mémoire pour empêcher que la vôtre n'embrasse tout en soi comme le ciel.
Je veux donc me persuader, et pour votre gloire, et pour ma propre satisfaction, que puis que l'oubli ne peut passer pour une vertu, il est impossible qu'il entre en votre âme, Seigneur qu'on en sorte.
Que si cette croyance vous semble trop vaine, souffrez-la comme un effet de votre louange, étant certain que de toutes les tentations d' Honnête homme homme homme que c'est la plus glissante:
et pour y pouvoir résister, il faut être ou stupide, ou Philosophe;
de sorte que moi qui ne suis mieux l'vn ny l'autre, ai grande peine à me tenir dans les bornes que me prescrivent la modestie, et la connaissance de moi-même.
Et de quelque humilité que ie me défende contre l'attaque d'un si doux péché, si me trouvai-je forcé de m'estimer bien au dessus du commun, puis qu'on m'a assuré que tu le suis en quelque façon de vous, pour moi, je vous découvre mon faible, si j'eusse été en la place d'Ulysse, Seigneur pense que la musique de Sirères m'aurait endormi, pourvu que les vers en eussent été composez à ma louange.
L'approbation des bons esprits est une chose qui touche au delà des sens, et qui sait trouver des chemins qui meinent le plaisir jusqu'à l'âme.
il est vrai que pour goûter ce contentement en sa pureté, il faut être certain de le mériter, et j'en doute.
Mais pour me trôper agréablement, je me persuade qu'il est auãtageux aux pères d'envoyer voir le monde à leurs enfants, parce que dans la conversation des honnêtes guérêtes le deuiẽnẽt, et retournent en fin chez eux, autant changez d'esprit que de visage.
Je ne sais (MADAME)si mon LIGDAMON ayant eu l'honneur de vous pratiquer, aura suivi cette coutume:
mais du moins n'ignora ie pas, que s'il est tel qu'on le publie, il vous doit sa métamorphose:
car il est vrai que personne ne vois point de rapport entre le Tableau qu'on m'en afait, et l'Image que l'amour paternelle m'en conserve en la mémoire.
Et certes jit ju gis de son effronterie, quand ie pense qu'il a osé paraître devant vous:
mais quoi, ce sont des tours de jeune homme;
et pour n'en pas men2 tir, je l'aime mieux un peu téméraire que poltron, sa naissance doit excuser ses fautes, puis qu'il est sorti d'une maison où l'on n'a jamais eu de plume qu'au chapeau.
Aussi, bien loin de blâmer sa hardiesse sur les bonnes nouvelles qu'on m'en a donné, Seigneur le propose pour exemple à mon TROMPEUR.
Si ici n'étais d'une profession qui m'oblige à ne rien craindre, vous auriez raison de m'accuser de témérité;
mais un homme Soldat seput permettre beaucoup de choses avec bienséance qui la choqueraient en tout autre:
et puisque ne me laisse point emporter à l'opinion commune, et quelque applaudissement universel qu'ait rencontré ce Poème, peu s'en faut que je ne le méprise, parce que ie ainsi que vous ne l'estimiez pas.
Je sais que J'éclat du Théâtre en donne aux vers, et que l'oreille la plus juste peut être déçue par une mauvaise chose ditte de bonne grâce mais il n'en sera pas ainsi dans un Cabinet où le silence, la solitude, et le loisir vous permettront d'examiner plus exactemen ce CRIMINEL, qui n'aura point assez d'art pour couvrir des fautes à vos yeux, que tant d'autres n'ont point aperçues;
carreste Peinture que je vous envoie, et à laquelle je viens de donner les derniers coups de pineau, est encore si fraîche, que je n'en puis remarquer moi-même les défauts, ni la perfection.
C'est pourquoi, MADAME, sans me cacher derrière un rideau comme Appelles, pour ouïr l'opinion du peuple que personne n'estime pas assez, pour me submettre à son jugement, Seigneur m'en remets absolument au vôtre, qui ne peut errer:
étant indubitable, que votre approbation donne le branle à celle de toute la Cour;
et qu'en matière d'esprit on ne détermine rien si le vôtre n'en a jugé.
Qu'il arrive donc de mon dessein ce qu'il plaira à la fortune, et que mon TROMPEUR soit PUNI une seconde fois pour une faute qui n'est pas moindre que la première;
si faut-il que croire vous le donne aussi bien que moi:
il est vrai que ce qui rend en quelque façon ma témérité pardonnable, et ce qui me fait croire que vous le recevrez favorablement, est, que le grand Cardinal a témoigné ne le par tenir au nombre des choses mauvaises:
cet hon neur qui m'est succédé, tant au delà de mon espérance, m'a si étroittement lié à ses intérêts que ieans le croirai jamais assez dignement assis qu'il ne le soit dans cette Chaire, dont le marche-pied se trouve aussi haut, que la tête des Empereurs qui en approchent.
Et certes (MADAME) et lui, et vous, possédez toutes les vertus si pleinement, qu'il n'est point de grade si relevé, où vous n'ayez droit d'aspirer, et qu'on ne vous puisse souhaiter sans crime:
et lors que votre considère les excellentes qualités qui vous rendent recommandable, votre suis contraint de vouloir mal à la stérilité de notre langue, qui n'a point de termes si pompeux qui ne dérobent quelque chose à l'éclat de votre mérite:
bien est-il vrai que sa pauvreté ne paraît qu'à cause de votre richesse, étant certain, quand on aurait choisi toutes les raretés de l'Éloquence pour exprimer de quelle façon vous savez régner dans les cœurs, qu'on n'en viendrait pas à bout.
Les merveilles de votre esprit, et celles de votre visage, agissent si puissamment sur tous ceux quiont l'honneur de vous approcher, qu'il ne leur reste qu'une admiration muette pour témoigner ce qu'ils en pensent.
Votre prudence, notre douceur n'attirent pas avec 2 moins de force les inclinations de tout le monde;
et la Piété (ceste grande Reine des Vertus) établit un commerce si étroit entre Dieu et vous, qu'ayant la beauté, l'esprit, et la pureté des Anges, on a peine à croire que vous ne soyez un de leur nombre, qui paraisse dans un de ces beaux corps, avec lesquels ils ont accoutumé de se faire voir aux mortels.
Je vous en dirais davantage si ce n'était que les louanges et les flatteries se ressemblent trop, et que j'aurais peur que votre modestie ne les prît l'une pour l'autre.
Mais avouez que j'ai l'art de bien couvrir ma faiblesse, et que lors que ie ne puis plus parler, je me sais taire de bonne grâce.
C'est,
MADAME,
Votre très-humble, est très-obeïssant serviteur, DE SCUDERY.
411 PRÉFACE.
Par Monsieur de Chandeuille, sur les Oeuures de Monsieur de Scuderi
NTRE ceux qui s'adonnent à la ' ôtes, les uns font paraître beaucoup de vivacité d'esprit dans la grande abondance des pensées dontils se servent;
les autres beaucoup de jugement dans la conduite des ouvrages qu'il, entreprennent:
mais il s'en rencontre fort peu qui excellent en ces deux belles parties.
Monsieur de Scudéri les a si bien accordées, que les plus difficiles ne sauraient désirer une plus grande quantité de conceptions, ni une plus judicieuse conduite que celle qui se remarque en son incomparable TROMPEUR PUNI Je le nomme ainsi pour m'accommoder aussi bien que son Auteur à la voix publique, qui d'un des plus remarquables incidents du Poème avait donné donné le tiitre étranger, le sien propre étant LHISTOIRE SEPTENTRIONNALE.
Cette pièce peut avoir des cen
sûreurs comme des approbateurs, puis qu'il se trouve des égnorants et des envieux aussi bien que des honnêtes gens:
mais comme il n'écrit que pour les derniers, le jugement des autres hommes est autant indifférent comme l'impertinente raillerie de certains bruts qui estiment la Poésie un entretien indigne d'un homme de condition.
Si cette fausse maxime eût été suivie, nous serions privez des merveilleux ouvrages de Monsieur de Malherbe, et de Monsieur de Racan:
et notre siècle n'aurait pas la gloire de voir surpasser les anciens Poètes Latins par des Gentilshommes Français.
Les Muses, ces belles filles dont pas un amant n'accuse la cruauté, chacun s'imaginant avoir part en leurs bonnes grâces, sont trop nobles pour ne mériter que le service des gens de basse extraction, et leurs faveurs sont trop douces pour être mesprisees des Cavaliers de mérite.
Il se trouve fort peu de personnes d'esprit dans la Cour, de quelque profession qu'elles soient, qui ne fassent des vers, ou qui ne les aiment:
si bien que nous avons sujet de croire qu'on fera plus de difficulté d'expe ser au jour des choses si gagnes d'en être esclairees.
Je défends ici une cause où je ai point d'autre intérêt que celui de MONSIEUR DE SCUDERY, mon dessein n'étant pas qu'on voie nais mon nom imprimé ailleurs que dans ses livres:
mais des vers si beaux et si relevez comme les siens, méritent bien que femme fasse une chose extraordinaire pour le plus intime de mes amis;
car je vous prie de considérer si ce n'est pas véritablement en lui que paraît mieux qu'en aucun autre cet entousiâme, et cette élévation d'esprit qui a fait appeler la Poésie divine.
Ceux qui n'ont pas ce feu céleste se peuvent bien nommer verfifi.
cateurs, mais non pas Poètes:
ce est point assez de tourner bien vers pour acquérir ce tiltre, il faut a uoir la cognoissance de tous les arts, et de toutes les sciẽ ces, du moins superficiellement, et outre la ce n'est, et la force de imagination, a solidité de tourner bien un vers pour aœconomie ce titre, et la f duitte du a;
de sorte que ces belles parties venant de tempéraments contraires il n'est pas aisé de rencontrer des hommes qui les possèdent ensemble.
Cela étant jugez quel ornement le siècle reçoit de MONSIEUR DE SCUDERY, qui les met si pompeusement en usage, si vous vous donnez la peine, ou plutôt le plaisir de lire cette Tragi-Comédie, bien loin de me soupçonner de panterte, romme voudrez mal de vous avoir quelque temps diverti de sa lecture, par ce discours où tu vout fais voir mes pensées sur les ouvrages d'un ami qui ne me cache que fort peu des siennes.
Pour borner l'impa tience où vous devez être, tu m'en vais finir, après vous avoir averti de deux choses;
l'une, que cette pièce est fr claire, et si bien démêlée qu'elle n'a point eu besoin d'argument pour se rendre intelligible;
et l'autre, que le sujet en est tiré de ces beaux Romans d'Astre et de Polexandre, dont il a fait une Histoire si bien lièse, qu'en ue que rou pas queiron éprus enjent contribué à sa production.
Voilà quel est le sentiment touchant ce Poème, que vous verrez bientôt suivi d'un Vassal Généreux, et d'une Comédie aussi extraordinaire en son intẽtion, que régulière.
Si la modestie de l'auteur après vous avoir parlé de ses œuvres, me jouprout ue vous emretenir de sa vie, vous ne la jugeriez pas moins helle;
mais sa discrétion l'emporte sur la volonté que j'en avais.
À MONSIEUR DE SCUDERY, SVR SA TRAGICOMEDIE du Riompeur tani,
ÉLÉGIE.
Attends pas que d'une Vers égal à ton mérite IN Je fasse voir ici ta louange décrite, J'écris pour témoigner que le Ciel m'a permis De trouver une place au rang de tes amis, Et qu'enfin avec eux j'aurai cet avantage De paraître immortel au front de ton ouvrage;
M'en blâme qui voudra, on n'aurai point de peur D'augmenter en tout temps la suitte d'H Trompeur, Tu l'as rendu si beau qu'on en est Idolatre, C'est l'ornement du temps ainsi que du Théâtre, C'est quelque quite va faire autant d'adorateurs Que ton livre parfait trouvera de Lecteurs.
Jadis sa trahison l'avait rendu blâmable, Et tes Vers aujourd' hui nous le rendent aimable:
On l'attend, on le cherche, on n'y fait que penser, Non pas pour le punir, mais pour le caresser.
Toute la France émue au bruit de ses merveilles, Lui destine esia ses loisirs et ses veilles, Et tiendra ce I rompeur, que tu vas mettre au jour, Pour le plus accompli qui paraisse à la Cour.
Bien qu'il ait par tes Vers confessé son offense, Ses luges toutes fois vont prendre sa défense, Ou si de quelque blâme on lui veut faire part, Ce sera seulement d'avoir paru trop tard.
Déjà de tous côtés les Dames les plus belles Au lieu de le bannir le font coucher prés d'elles, Et toutes ces hautés préfèrent aujourd'hui Au plus fidel Amant un Trompeur comme lui.
On l'aime pour sa faute, et par un sort étrange L'inventeur de son crime en a de la louange;
Mais fort te veux louer, et ainsi n'aperçois pas Que tu reluis assez par tes propres appas.
Ma Muse en ta faveur grossirait un Volume, Qu'il ne sus firait pas pour ta divine plume;
l' vaut bien mieux se taire en ce qu'on entreprend, Que d'endire trop peu quand le sujet est grand;
Que servirait aussi de parler ou d'écrire?
on livre en fait plus voir que nous n'en sçauriõs dire, et m cœur et ma main vont signer en ce point on merveilleux trompeur ne me a point.
DU RYER, 
À MONSIEUR DEUCIERY.
OY qu'une si docte chaleur I Jousiours plus vivement allume, Dont les écrits, et la valeur Illustrent l'Espée et la plume:
Digne honneur des plus dignes arts, Seul fils de Minerve, et de Mars, Est-il raison qui ne te donne Toute la gloire du Laurier, Qui du Poète et de guerrier Forme le prix, et la couronne?
MAIRET.
À MONSIEUR DE SCUDERY.
luil lon ToHipeurs
ET aimable Trompeur si fort me contenta Dès la première fois qu'on le représenta, Que j'en donnai la gloire à l'éclat du théâtre:
Mais quand ici lus ton livre, et que sans l'eus goûté, Que bnutlesy cistagrate dorant, Je les estimayant que j'en fus Idolâtre.
Ce Trompeur m'a trompé, car ainsi ne pensais pas Capables de charmer les yeux et les oreilles, Mais le nom de l'Auteur remet mes sens confus, Venant de Scuderis Seigneur ne m'étonne plus, Car j'ai bien vu de jours de plus grandes merveilles,
D'INVILLE.
À MONSIE VI DE SCUDERY.
sur son Tromipeur Puni.
On Cléonte de qui votre loue I J'adresse à tromper finement, Ne méritait pas, quelque bauoüe, Un si sévère châtiment.
J'ai beaucoup de ressentiment, Mais quelque chaleurqui m'emporte Je pardonnerona tamant Qui m'aurait trompé de la sorte.
BOISROBERT.
AUMORUIEUT DE SCUDERY.
sur lon J'rompeur Puni.
MADRIGAL.
ON Cléonte par son trépas I Jette un puissant appas À là supercherie;
Veu l'éclat infini Qu'il reçoit de ta plume, après sa tromperie:
Chacun voudra tromper pour être ainsi puni;
Et quoi qu’il en perde la vie, On portera toujours envie A l'heur qui suit son mauvais sort;
Puis qu'il ne vivrait plus s'il ne fût ainsi mort,
CORNEILLE.
ÉPIGRAMME.
OMME esprit puis juger de ton brave courage Olar tes divins exploits, encor que ton visage Ne soit point connu de mes yeux, De même par tes Vers où tu vois tant de grâces, Sans flatter ton esprit ie voutiens que tu passes Les hommes et les dieux.
AUTHEUIL.
Poursui de travailler toujours de mieux en mieux, Et bien que tous les deux soient dans un point extrême, Achevant ton VASSAL, fais dire aux envieux, SCUDER Vtous les ans se surpasse lui-même.
À MONSIEUR DE SCUDERY.
ÉPIGRAMME.
OUS tenions LI GD A MONcomme un N our Soleil, Qui ne devait jamais rencontrer de semblable:
Mais ce TROMPEUR nous trompe en se montrant pareil A celui que nos vers chant incomparable.
GUERENTE.
AU TROMPEUR PUNI.
ÉPIGRAMME.
V trompes, ô subtil Cléonte, Y Vec des traits si charmants, Que le plus sage des amants Pourrait ainsi tromper sans honte;
Continue, il n'est point de tour Qui ne soit permis en amour, Pour rompre d'un rival la fâcheuse entreprise Et jamais parmi nous on n'a rien vu de tel, Toujours par la vertu l'homme s'immortalise, Et le vice aujourd'hui te va rendre immortel.
MONDORY.
TRÊ ME.
D À MONSIEUR DE SCUDERY,
To que toute la France estime, Et qu'elle prend pour le démon, Qui montre a bien polir la Rime, Et pour tout dire en fin père de Ligédamon, Quoi que ce Héros dans sa vie Donne aux plus sages de l'envie, Ne le fais plus passer pour tien, Et regarde où son sort le range, Puis qu'on donne plus de louanne Au trompeur qu'à l'homme de bien.
À MONSIEUR DE SCUDERY.
lur ion Trompeur Puni.
À Deesse qui tient la Trompette sonnante, E Desia parl Vniuers, Vapubliant partout d'une voix raisonnante La beauté de tes Vers, Et nous dit bien souvent en charmant mes oreilles, Qu'à toi seul appartient de faire des merveilles.
G.
DE CÔTE.
MONSIEUR DE DOvA de da
Pres tant d'hommages divers 1 IDe plus grands esprits de la France, Vous faire espérer de beaux Vers, C'est avoir trop de suffisance:
Ma Muse est muette en ce point, Aussi ne le prétends-je point:
Car quoi que l'amitié m'ordonne, Promettre un digne éloge à l'honneur infini Que le Trompeur Puni nous donne, C'est passer justement pour un Trompeur Puni.
DE S.
FIRMIN.
PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France L et de Navarre.
À nos âmez et féaux Conseillers les gens tenants nos Cours de Parlement de Paris, Tholose, Rouen, Bordeaux, Aix, Dijon, Grenoble, et Rennes, Preuost de Paris, ou son Lieutenant, Baillifs et Sénéchaux dédits lieux, ou leurs Lieutenants, et à tous nos officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien âme Pierre Billaine, marchamèd.
Libraire à Paris nous a fait remontrer qu'il a recouvert un livre intitulé, Le Trompeur Puni, ou l'Histoire Septentrion, Tragi-comédie, Par Monsieur de Scuderi, lequel livre ledit exposant désirerait faire imprimer s'il nous plaisait luyoctroyer nos lettres à ce nécessaires.
À ces causes, désirant icelui exposant favorablement traiter, et qu'il ne soit frustre de son labeur, lui avons permis et permettons par ces présentes, d'imprimer ou faire imprimer par tel lmprimeur que bon lui semblera ledit livre, et l'exposer en vente durant le temps de six ans, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer, - defendãt a tous autres de quelque qualité ils soient, de imprimer et faire imprimer durant ledit temps, peine de cinq cens liures amẽde, et de tous despẽs, dommages, et intérêts envers ledit exposant, ou ceux ayans droict de lui:
à la charge d'en mettre deux exemplaires en notre Bibliothèque avant que de l'exposer en vente, suivant notre règlement:
à peine d'être déchu dudit Privilège.
Si vous mondons que du commenum en ces présentes vous fassiez et souffriez jouir ledit Billaine, et ceux qui auront droit de Seigneur, pleine, et paisiblement.
Voulons en outre qu'en mettant en chacun exemplaire dudit livre ces présentes, ou extrait d'icelles, elles soient tenues pour bien et duement signifiées.
Car tel est notre plaisir.
Donné à S.
Germain en Laye le 18.
Décembre, l'an de grâce mil six cens trente deux, et de notre règne le vingt-troisième.
Par le Roi en son Conseil.
COUPEAU.
Les exemplaires ont été baillez à la Bibliothèque.
Achevé d'imprimer le 4.
Janvier 1633.
Et ledit Billaine a cédé et transporté le drode sondit Privilège à Antoine de Sommauille, aussi marchand Libraire, suivant et coi formement l'accord passé entre eux.
LE -TROMPEUR PUNI L'HISTOIRE SEPTENTRIONALE TRAGI-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
CLÉTIAMERIE, CEARIRE, ARSIDOR, LE ROY DE DANEMARC, ARGENTE.
SCÈNE IREMIEN L EONTE.
F9
2 ELLE et sõbre forêt, agréable rivage, Qui (ma Maîtresse hors) n'avez rien de sauvage, (nivers Lasi depuis qu'en naissant auecque l'UN vous a vu des flots et des fueillages vers, A
Auriez -vous reconu quelque infortune pire, Que le triste accident qui fait que ie soupire?
Je ne le pense pas:
et crois que votre flus Bien qu'il soit éternel, ne le reuerra plus.
L'excès de ma douleur paraît incomparable, Ainsi que la beauté qui me rend misérable, Son mérite et mon mal vont dans l'infinité;
Change en un autre Amour cette conformité:
Ou si de la fléchir il ne t'est point passible, Fais moi rocher comme elle afin d'être insensible, Car aussi bien mon cœur est dans les fermeté Qui sympatisent fort avec leurs qualités.
Dieux!
mon œil ne voit rien dont l'object ne l'outrage Dans les chans découverts, j'ai toujours de l'ombrage.
Le martel qui m'agite, aussi bien qu'au sommeil, M'en ferait rencontrer au milieu du Soleil.
Ruisseau cru de ces pleurs que j'espants sans coutume Quand tu vas chez Thétis, avec cette amertume, Ne te dit -elle pas que le sel de la mer À l'égal de cette eau, n'a rien qui soit amer?
Mais si tu l'adoucis au terroir de ta course, Conte lui a merveille au moins de cette source, Dis Ah qu'en Angleterre un fleuve se fait voir, Qui ne procède point des lieux de son pouvoir.
Beaux prez que la Nature émaille et couvre d'herbe, Quand ma belle vous presse avec un pied superbe, Hélas consolez -vous, sachant que son orgueil Ne fait que vous fouler, et me met au cercueil.
Arbres que j'ai gravez avec bien peude force, Du beau nom de Neree, en cent pars sur l'écorce, Si son œil le vient voir, dites à ce vainqueur Que vous êtes plus doux, et moins durs que son cœur.
Ha!
qu'est ce que personne dis?
Ne mans à mon dommage;
Plût au Ciel que ce cœur n'eût point encor d'image;
Une table d'attente est facile à tracer, Mais la difficulté consiste à l'effacer.
Cette ingrate beauté qui m'est pas rigoureuse, Participe à l'aigreur de ma peine amoureuse, Nous languissons tous deux sous un même loi, Elle brûle d'amour, mais ce n'est pas pour moi, Elle fuit le commerce et devient solitaire, Au milieu d'un discours un penser la fait taire, Son esprit diverti, souvent n'est point à soi, Elle brûle d'amour mais ce n'est pas de moi.
Par fois ie la surprends enbes mmuanone.
Qui ressemblent assez à mes douces folies, Ses soupirs continus font preuve de sa foi, Elle brûle d'amour, mais ce n'est pas pour moi.
Trop heureux Arsidor, infortuné Cléonte, Faudra t'il sur le front te peindre cette honte, Qu'un rival te ravisse, et t'emporte en un jour L'espoir qui te conserve, et fait vivre l Amour?
Non, non, il faut plutôt (si pour être fidèle Je ne puis arriver au bien d'être aimé d'elle) Qu'une infidélité la mette à la raison, Et surprendre ce Fort par une trahison, Pour tromper un rival toute chose est permise:
Suivons donc ce dessein, sans plus longue remise, Et méprisant un peu ce Phantôme d'honneur, Ostons lui par esprit, ce qu'il eut par bonheur.
SCÈNE SLCONDE.
NERE, CLARINE,
NERE.
Larine, Sachons tôt qu'a dit la Gouvernante?
CLARINE.
Qu'afin de contenter Madame votre tante, (Témoignant que son mal vous a bien su toucher Elle vous permettait à ce soir d'y coucher,
NERE.
Mais qui m'excusera si ici ne vois la Reine?
LARINE.
Elle même m'a dit qu'elle en prendroit la peine, Et qu'alors que le jour se verravonnti, Le carosse attelé, vous y viendra mener.
ÈRE.
Elle a frappé le but où visait mon envie, J'y veux aller de nuit, de peur d'être suivie, Afin que l'importun que j'aperçois venir, Nem affapine pasère jam in entitienir.
SCENEAI.
CLÉONTE, NERE, CLARINE,
CLÉONTE.
Juin et seul objet, qui régnez dans mon âme, DAites que vos froideurs souffrent ici ma flamme.
NERE.
Je la vois sans souffrir et sans m'en reculer, Salamandre pour toi, Seigneur n'y saurais brûler.
À jijà
CLÉONTE.
Ha!
Rocher endurci, de qui la tyrannie, Ainsi que la beauté ur paraître infinie, Ce défaut d'amitié ne m'était point caché, Vous péchez doublement, publiant un péché.
ERÉP.
Si c'est faire un péché, qu'être plein de constance, La Parque me prendra devant la repentance, Je mourrai dans ce crime, ou tu me vois ranger, Et le Temps qui peut tout, ne poura me changer.
CLÉONTE.
T'approuve que le Temps ne porte point au change et desstin iejuim jaisa anlen s, Mais voyant mon ardeur hors de comparaison, Ne cédez pas au temps, mais bien a la raison.
 ÈRES.
Si sans être aveuglé de l'amour de toi-même, Tu te daignes connaître, et voir celui que j'aime, On te verra forcé de confesser ce point, Que c'est avec raison que je ne t'aime point.
CLÉONTE.
À mour est un sorcier, dont la fraude inconnue Ne vous montre Arsidor qu'à travers vnenuë, C'est un miroir flatteur, qui prête des appas, A tet neurenx Aman, qu'en essectun a pas.
NERE.
Ici la Vérité se moque de l'Envie:
Jamais rien d'imparfait, ne m'aurait asservie;
Mais juger d'Arsidor, excède ton pouvoir, Son mérite est si haut, que tu ne le peux voir.
CLÉORIE.
Si ici ne le vois point, c'est par sa petitesse.
NERE.
Tu loges en ton cœur une méchante hôtesse:
L'envie et la jaunisse ont cela de commun, Qu'aussi tôt que leur œil se porte sur quelqu'un, Le voyant au travers de sa couleur blafarde, Il croit tous ses défauts dans l'objet qu'il regarde.
CLÉONTE.
Cléonte et son Riual se ressemblent si peu, Qu'ils symbolisent moins que la neige et le feu.
NERE.
Si du fleuve d'oubli tu ne viens point de boire, Si ce que ie j'ai fait tereste en ta mémoire, L'excès de ton orgueil ne te saurait cacher Que tout ce que tu dis ne sert qu'à me fâcher.
CLÉONTE.
Le vice dont à tort votre bouche m'accuse,
 lij N’obligera jamais la mienne à nulle excuse:
Je sais votre mérite, et mon peu de valeur, Et plus de tous les deux jusqu'ou va mon malheur.
NERE.
Ayant trois ennemis d'une telle importance, Pourquoi tant persister en ta folle constance?
CLÉONTE.
Engagé par un Dieu dedans cette amitié, Je tâche de le vaincre, en vous faisant pitié, Joint que dans un combat où le danger m'appelle, La victoire ou la mort m'en semble toujours belle.
NERE.
Lors qu'on peut espérer à l'instant qu'on se bat, De se voir couronner à la findu combat, Ence cas il estbon de tenter la Fortune:
Mais toi qui sais défia que ton feu m'importune, Que je hais ton visage autant que ton dessein, Que ne travailles-tu pour te l'ôter du sein?
CLÉONTE.
J'espère que le temps changera ce courage.
NERE.
Ne songe point au calme au milieu de l'orage, Pour ne faire la guerre en promettant la paix, Je te proteste ici, de ne t'aimer jamais.
CLÉONTE.
Ô Dieux!
un coup de foudre a frappé mes oreilles,
NERE.
Le foudre par ses coups fait souvent des merveilles, Moi qui ne puis t'aimer, j'ai cru de mon devoir, En te piquant un peu, de le faire savoir, aisin que dejorman tunesplut temcate, En oubliant Nére, à cette maladie.
CLÉONTE.
En oubliant Nèreel ô conseil sans raison Qui présente du sucre et donne du poison.
En oubliant Neree!
et croisez vous passible Que ie vous puisse voir, et n'être plus sensible?
Enoubliant Neree!
ha changez ce propos:
Qui plus que vos rigueurs m'interdit le repos;
Par la perfection qui vous rend adorable, Par l'excès des malheurs qui me font misérable, Par cet heureux Amant que vous aimez le mieux, Par tout ce que ruvre, et te jont vos beaux yeux, Par les vœux que j'ai fais d'une éternelle flamme, Ne me commandez point de dégager mon âme, Car ens serais contraint de vous désobéir.
NERE.
À force de m'aimer tte feras haïr:
Adieu, n'obtenant pas une requête aise, Crois que jamais deux fois ne suis suis tefusee.
CLÉONTE.
Voulez -vous avancer l'heure de mon trépas?
NERE.
Qu'elle avance ou recule, il ne m'importe pas.
CLÉONTE.
Elle s'en va l'ingratte, et son œil m'abandonne, Après les coups mortels que sa langue me donne, Elle s'en va l'ingratte, et Seigneur me sens forcer De la suivre par tout avec le penser, Ô Dieux, iustes Dieux!
pour conserve ma mie, Aittes la moi fléchir, ou m'en ôtez l'envie.
Mais changeons de propos, et d'autre front plus rassis, Gardons nous qu'Arsidor n'y lise nos soucis, Et puis qu'elle revient, l'occasion bien prise, Commençons d'ébaucher une belle entreprise.
SCÈNE IIII.
ARSIDOR, CLÉONTE, NEREE, CEARIME.
ARSIDOR.
E tonte qu' mnportun le naît tronoteit cours IDe vos contentements en rompant vos discours.
CLÉONTE.
Nullement cher ami, ma bouche peu fertile, Prez de ce bel esprit, le laissait inutile, Ou si ie luy parlais, ce n'était que de Jeux.
ÈRE.
Dentnez son fétina, et pons uesenceZ mieux.
ARSIDOR.
Je n'entends rien du tout à la cageolerie.
CLÉONTE.
As-tu let yeux collez sur la Tapisserie?
Clarine, écoute un peu, on te garde un secret Qui vient de
CLÉONTE.
nommez le, que vous êtes discres.
ARSIDOR.
Aujourd'hui que le Ciel s'est paré pour te plaire,
Que pour voir tes beautés le Soleil nous éclaire, Et qu'à travers l'azur il darde des rayons, Qui nous viennent baïser, biex que nous les fuyons.
Viens dessous ces ormeaux éviter leur outrage, Tu t'y mettras à l'ombre, et m'ôtera l'ombrage, Car vois que ce Rival, qu'Amour a su toucher, Abaisse sa lumière, et songe à se coucher.
Viens ma belle Déesse, et vois dans la fontaine Ces arbres d'alentour tracer leur ombre vaine;
Souffre qu'en ce ruisseau, par un soin diligent, Je fasse parmi l'or distiler de l'argent, Que lavant tes cheveux, cette onde ait l'avantage De prendre la couleur du beau sable du Tage:
Lors faisant un miracle au bord de ce ruisseau, On verra le Soleil au Signe du Verse eau, Viens conter le sablon de cette eau transparante, C'est le nombre des maux, dont tu fais l'ignorante, Viens voir dans ce Cristal, où tu fais m'embraser, Comme quoi sans douleurs, on peut peindre un baiser.
Viens t'en fouler ces fleurs, qui penchèrent à la vue De celles dont le Ciel libéral t'a pourvue.
Viens tromper le Zéphire amoureux de Philis En lui monstrant ce teint de roses et de lis, Il te prendra pour elle;
ha ie faus misérable, Car tes perfections n'ont rien de comparable:
Que lon cherche l'objet le plus rempli d'attraits, Que lon fasse un portrait de tous les beaux portraits, Les grâces de Venus, celles de la Nature, Le plus vif coloris qui soit en la peinture, L'albâtre, le corail, le visage d'Amour, Les Étoiles, la Lune, et la clarté du jour, Les perles, les rubis, toutes les fleurs ensemble N'ontrien qui soit si beau, ni rien qui te ressemble.
NERE.
Ce discours est charmant autant que son auteur, Et c'est à mon regret qu'il est un peu menteur.
ARSIDOR.
Pour voir si j'ai flatté le sujet de ma flamme, Regarde dans cette onde, ou bien dedans mon âme, L'une et l'autre à l'instant te feront auouer, Que tout ce que j'ai dit est trop peu te louer.
NERE.
Garde qu'une louange excesivement prise, Me donnant trop d'orgueil fasse qu'on te méprise.
ARSIDOR.
Pour redouter ce mal ton œil est trop bénin, Et l'Abeille, des fleurs ne fait poins de venin.
NERE.
Nous nous laissons tromper souvent aux belles chose:
Le feu pour être peint de la couleur des roses Ne laisse de brûler, et par fois en Été, Sous les fleurs que tu dis l'Aspic est arrêté.
ARSIDOR.
Me morde cet Aspic?
si ma lèvre le touche, Pourvu qu'il soit caché dans cette belle bouche, La perle et le cinabre estus pour mon tombeau, Je ne veux un destin plus heureux et plus beau.
NERE.
Voilà ctrtes fort bien choisir sa sépulture:
ARSIDOR.
Ce chois, comme tucrais, n'est pas à l'aventure, Car tu suis assuré, mourant en si doux lieu, D'être ressusité par lepouvoir d'un Dieu:
Mais au nom de celui que j'ai dans la pensée Pour soulager un peu ardeur insensée, Allons dans cette grotte, où comblé de plaisir, Je promets de régler mes feux de ton désir:
Parmi l'obscurité qui règne dans cet antre, Où jamais par respect, l'éclat du Soleil n'entre, Si la honte mêlée avec tes appas, La rougeur dans ce noir ne s'aperçeura pas.
Ne crains point d'y parler de notre amour secrète, Pour le redire après, la Roche est trop discrette, En faveur du plaisir qui ravira nos sens Elle deviendra sourde à nos derniers accents.
Au reste ne crois pas que nul pénètre en elle, Nous mettrons sur la porte Amour en sentinelle, Paefants nons pour ici même, étant prine des yeux, Défendra par ses traits d'approcher de ces lieux.
NERE.
Le subtil Oiseleur, d'un fraude inconnue, Couvre ainsi ses filets dessous l'herbe menue, Le pêcheur de sa ligne atrape les poissons, Trompant leur innocence avec ses hameçons, La nés heurte aux rochers, ouse pert aux arène, di tindiscrel Piloie écoute les Sirène :
Ainsi les amoureux pour posséder un bien Jurent, promettent tout, et puis ne tiennent rien.
ARSIDOR.
Pour ne t'obliger pas de te dire tunjoute, Scache que mille fois tu te verras baise.
NERE.
Et puisqu' en suivrais, ce beau dessein connu?
ARSIDOR.
As-tu peur d'une enfant qui sans yeux va tout ru?
NERE.
Je n'ai pas peur de Seigneur, mab eau crains pour moi -même.
ARSIDOR.
Le danger que tu cours est un danger extrême, Peut être son excès te mettrait aux abois;
Vois tous les animaux qui vivent dans les bois, Ceux qui vollent en l'air, ceux qui nagent en l'onde, Bref tous les habitants qui demeurent au monde;
Fussent-ils plus cruels, et plus sourds que la Mer, La Nature les pousse, et les force d'aimer.
Tourne, tourne les yeux, regarde cette pierre, Qu'étraint avec cent bras un amoureux lierre, Vois cette vigne ici, dont les faibles rameaux Tremblent, de peur qu'elle a de quitter ses ormeaux:
Sais tu pas que le fer de nature insensible, Se donne un mouvement qui nous semble impossible, Suinant la Calamite en mille tours divers;
Toi seule sans amour veux vivre en l'Univers, Plus froide qu'une pierre et moins chaude qu'Harbre Moins humaine qu'Han Nègre, et plus dure qu'un marbre, Ha cela ne se peut,
NERE.
pourquoi si belle le veux?
ARSIDO
ARSIDOR.
Parce que la raison s'accorde avec mes veux, Et que l'occasion que le Ciel m'a donnée, Me présente un laurier cette heureuse journée.
NERE.
Et qui veux-tu combattre avec tant d'ardeur?
ÀESIDOR Tes mépris, tes refus, ma crainte, et ta froideur.
NERE.
Contre tant d'ennemis ton entreprise est vaine, Ce beau songe fini redoublera ta peine:
Toutes fois mon amour souffre au tien d'espérer, davemnaval axyeeesaa naen vayielrer
À RSIDOR.
Adieu beauté cruelle, autant comme divine.
NERE.
Cléonte, discoureur, laissez venir Clarine, Quel charme trouvez -vous dedans son entretien?
CLÉONTE.
Celui que votre esprit ne goûte pas au mien.
ARSIDOR.
Puis qu'ent re vrais amis toute chose est permise, Ne t, ouvez pas mauvais, suivant cette franchife, Si j'ose demander, quel secrer important y ons tontte Z à Ciarlés, ont vont vons riez tant.
CLÉONTE.
Je m'en vais contenter le désir qui vous presse:
Vous possédez si fort l'esprit de la Malstresse, Que pour ne rester seul, quand ie vous vois venir, a dudejla lasuanuntes et vuj merveren D'ouvrages, de bouquets, et de choses pareilles.
ARSIDOR.
Que ces faibles raisons me chocquent les oreilles:
Ma fortune amoureuse est toujours en un point, Je ne possédais pas, Seigneur ne possède point, Toujours même tourment cette belle me livre, Qui donc a fait changer votre forme de vivre?
Vous ne répondez mot, ce sousrire moqueur Me toncne jusqu'à l'âme, e st perce le cœur:
Si c'est à mes dépens, donnez -moi l'avantage Qu'au moins ce passe temps entre nous se partage.
CLENTE, Cemuviu su'on me promette un silence éternel, Pourvu que l'on m'ens.
sse un serment solennel, En faveur d'un ami, dont la foi m'est connue, Ici la vérité paraîtra toute nue.
ARSIDOR.
Puissé-je être des Dieux, et des hommes maudit, TROMPEUR PUNI.
orte reuntamaute que pous m'aurez dit.
CLÉONTE.
Pour vous faire savoir vnechose ignorée, Trois mots y suffiront;
Les possède Née.
ARSIDOR.
Vous possédez Née!
CL'ENTE.
et devant des témoins, Pour couvrir notre jeu ieBout parle le moins.
ARSIDOR.
Ô Cieux, et le moyen de croire ce prodige?
CLÉONTE.
Je voudrais qu'il puje java, voyaut quit vous afflige, Mais ie viens de savoir d' vnclein d'œil en partant, Que cette même nuit ma Déesse m'attend.
ARSIDOR.
Vous pourvez m'obliger plus qu'on ne le peut croire, Me rendant spectateur d'une si grande gloire.
CLÉONTE.
Moi seul à cette porte, ai droit de pénétrer, À moins d'être invisible, on n'y saurait entrer.
ARSIDOR.
Vous prenez mal le sens de ce que je demande, Parmi ma passion la raison me commande,
B2 Je ne veux pas entrer où mon cœur entrera, Mais bien être présent quand on vous ouvrira.
CLÉONTE.
Soit, pour vous contenter ainsi hasarde ma vie, Ma parole dans peu, de son effet suivie, S'en va vous faire voir, qu'en l'Empire amoureux Vous êtes abusé comme tu suis heureux.
SCÈNE V.
LE ROY DE DANEMARC, ARGANTE,
LE ROY.
Vis qu'en fin nos vaisseaux ont unvent favorable, I Qui leur promet le calme aussi doux que durable, Et que votre équipage entièrement dressé, Vous permet un départ qui n'a rien de preime, TrouueZ les Cavaliers qui vous font compagnie, Prenez votre dépêche, et quittez-là Danie, Allez dans l'Angleterre, et demandez au Roi Cette belle qui tient Alcandre sous sa lois.
Représente-lui bien qu'il est issu de Princes, Qu'il gouverne mon cœur ainsi que mes Provinces, Que de l'âme et du corps on le voit si parfait, Que jamis son pareil la Nature n'a fait:
Que le bruit des vertus que possède Nère, Rend son âme idolâtre, et la belle adorée, Et que sans demander la richesse de l'or, Il croit en l'obtenant, obtenir un trésor.
Dites que cet hymen, assemblant deux Couronnes, Unira nos États avec leurs personnes, Que l'offre que ie sa ne se doit négliger, Et qu'obligeant Alcandre, il me peut obliger.
ARGANTE.
En faisant le devoir d'Ambassadeur fidèle, Que veférer rute fée tiunn que j'ai d'elle, S'assure que mes soins âmeinent à la Cour, Celé dont la peinture à fait naître l'Amour,
LE ROY.
Argante retourné saura ce que Dieu pense.
ARGANTE.
Le bien de vous servir m'est trop de récompense.
SCÈNE SIXIÈME.
CARINE NLARE,
CLARINE.
Adame il faut partir, le carrosse est venu.
NEREF.
Sans ouvrir la fenêtre, à quoi l'as-tu connu?
LARINE.
Oyez que le cocher, pratiquant sa science, Fait prévue à coups de fouet de son impatience, Craignons de le fâcher, ces gueux jomuireguns.
ERÉP.
Ça ma coiffe, mon masque, un mouchoir, et des gans.
SCÈNE SEPTIÈME.
CLRONTE, ARSIDOR,
CLÉONTE.
E conjure Arsidor, votre amitié discrette, IDez que vous aurez vu, de faire la retraite, Et ne pas publier par un martel jaloux, Ce qui n'est aperçu que des Dieux de vons,
ARSIDOR.
Que cette crainte cesse, et ne vous importune;
Suivez à cela prés votre bonne fortune, mur jarentsanllea, jusqu' a dellre mi joi Qu'Amour vous y suivant, sortira de chez moi.
CLÉONTE.
Arrêtez-vous ici que ici heurté à la porte, Ouvrant l'œil et le cœurpuis qu'il faut qu'Amours.
ARSIDOR.
Hélas tout réussit et succède à son gré, Chaque fois que ses pas s'avancent d'un degré, Mon espoir se recule, et ma crainte s'augmente, Et mes yeux ébahis ne jugent plus qu'il mente.
Ô Dieux de quel supplice agitez -vous mes sens!
S'en est fait, ie suis mort, il monte et tu descends;
Chaque moment ici me devient toujours pire, Il commence à toussir, afin que ie jonjépue, Et prêt de se pâmer dans les bras du vainqueur, En grattant cette porte il m'écorche le cœur;
Toutefois il revient auec mon espérance.
CLÉONTE.
Ma belle dans son lit sommeillait d'assurance.
D 11 Mais le bruit des rideaux est venu m'avertir, Que ie suis prêt d'entrer comme vous de sortir;
Je m'en vais remonter, qu'elle n'y soit première:
Mais retournez encor cinq ou six pas arrière, De peur que les flambeaux, quand on viendra m'ouirl s 'éclairent mon péché, vous faisant découvrir.
ARSIDOR.
Ô Dieux!
il est entré, la porte se referme, Si ici souffre cela, suis-je insensible ou ferme?
Suivant le mouvement d'Hommes esprit furieux, Vengeons à coups de pied le déplaisir des yeux Enfonçons cette porte, et poignardant Cléonte, Faisons rougir l'ingrate, et de sang et de honte, Mais le respect des lieux, et ma promesse aussi, En m'attachant les mains medefendent ceci, Cléonte est innocent, les lois de la Nature Permettent de chercher une bonne aventure, Tout homme généreux ne la doit refuser:
Mais j'entends quelque bruit;
c'est celui d'un baisers Observes-tu la foi que tu m'avais jure?
Non, ma raison a tort de se plaindre en ce point, Ta ne pouvais tenir ce que tu n'avais point.
Pensers, mais bien bourreaux, sortez de ma mémoire:
Que ces perfides yeux, de qui la couleur noire Me marquait mon désastre, et sa méchanceté, Ont un éclat modeste en leur lubricité:
Qui ne se tromperait alors qu'on les approche?
Mais sans heurter deux fois en une même Roche, Je fais vœu désormau, afin de te punir, De me priver de vie, ou de ton souvenir, Et conjure le Ciel de châtier tes ruses, Et qu'au bout de neuf mois, toi -même tu t'accuses.
SCÈNE HVICTIESME.
CLÉONTE.
Nuit, obsure nuit, favorable aux trom7 peurs, Double bien ton manteau de ces noires vapeurs, Qui dérobent aux yeux la lumière et la joie, Afin de m'en couvrir, sans que pas un me voie.
Taciturne Silence, et Sommeil plein d'appas, Prestez moi vos paulots à mettre sous mes pas, Et si quelqu'un me voit traverser ce lieu sombre,
Qu'il juge par la peur que mon corps n'est qu'une ombre.
Or eraignant qu'Arsidor ne retourne cheZ moi, Je vais passer la nuit dans les jardins du Roi, nu portes par bonheur aujourd'hui n'en sont closes, Allons y donc cacher l'Amour entre les Roses.
ACTE SECOND.
NERE, CLEONTE, ARSIDOR, du n ne lois
SCÈNE PREMIÈRE.
NERE.
ÉLAS que sans changer ici vois de changement:
Avec mon Arsidor ici prends le jugement;
Et dans tous les pensers d'ex cœur mélancolique, Jeme saurais trouver quelle mouche le pique.
Depuis que le Soleil a ramené le jour, Pour voir une merveille en voyant mon amour, Pleine de déplaisirs, l'âme toute insensée.
Par un chemin confus autant que ma pensée, Je n'ai fait que chercher ce cruel endurci, Que Rocher Seigneur croyais, avec cet autre ici:
Mais de le rencontrer, ce m'est chose impossible, Car étant tout esprit ie le crois invisible, Et plût a iuste Ciel, que pour ma liberté, Comme il l'est à présent, il l'eût toujours été.
Mais arrière raison, dont j'abhorre l'usage, Le plaisir d'avoir vu son aimable visage, Où Venus elle -même a trouvé des appas, Ne saurait s'acheter avec mon trépas, Et le plus grand supplice où ils sois condamnée, C'est de passer un jour, que j'appelle une année, Sans mirer ma tristesse au cristal de ses yeux, Qui pouvant tout sur moi, se peuvent nommer Dieux:
Et bien que leur rigueur par trop déraisonnable, Me refusant pardon, ne soit pas pardonnable, Je voudrais que ma bouche, au lieu de l'accuser, Ne parlant point du tout fût close d'un baïser.
Mais qu'est ce que ici dis?
Je me vois trop hardie, Je crains qu'à mon ingrat quelqu'unisse ne le rédie, Et que sa cruauté qui choque mon plaisir, Ne punisse en effet ce qui n'est qu'être désir.
Ruisseau qui murmurez, si c'est de mon audace,
Gardez d'en gazouiller quand mon Arsidor passe, Et si tu fuid'ici de peur d'en discourir, Je verserai des pleurs pour t'aider à courir:
Mais si ton flot ne coule et ne se précipite, Que pour voir mon Amant en son humeur dépité, Je jure qu'aussitôt comme tu l'auras dit, Si le feu dessus l'eau peut avoir du crédit, Que celui dont je sens la force souveraine, Brûlera tes poissons, jusqu'au fonds de l'arène:
Pardonne ce soubçon, car il m'est bien permis, Scachant que les Rochers et les flois sont amis.
Mais personne m'engage ici d'Un discours inutile, Que je peux comparer au terroir infertile, Où le Paisan travaille, et cultive son bien, Et qui toujours ingrat ne lui rapporte rien:
Il vaut donc mieux chercher celui qu'il faut qu'il m'aide, Qui seul m'ayant blessée, à tout seul mon remède.
Afin que sa pitié daigne me secourir, Soit en me guérissant, ou me faisant mourir, N'importe l'H ou l'autre, à qui se croit heureuse, De vivre étant aimée, ou finir amoureuse.
SCÈNE SECONDE.
CLÉONTE.
I l'Amour est enfant, c'est enfant est rusé, V Par qui le plus subtil est souvent abusé:
Une nuit me présente une plus belle proie, Que n'en fit prendre aux Grecs la dernière de Troie:
Une nuit ou trompant les yeux de mon Rival, J'ai passé pour Vlysse, et lui pour un cheval.
Ô favorable nuit, de qui les sombres voiles, En cachant un Soleil couvrirent des Étoiles, Je te veux estimer pour une telle erreur, La mère de l'Amour plutôt que de l'horreur.
Mais en continuant ta faveur coutumière, Garde bien aujourd'hui d'effacer la lumière, Et formant de dessein de m'obliger deux fois, Va-t-en dans dans ces climats, où tu régnès six mois.
Et pour voir tout d'un coup ma peine terminée, En te racourcions allonge la journée, Donne moi le loisir de pouvoir achever, Ce qui perd Arsidor, ce qui doit me sauver, Car ma félicité ne peut qu'être assurée, Si comme il est déçu ie deçoy ma Nére, Il se faut donc résoudre, aspirant à ce bien, De vaincre, ou de mourir, d'être César, ou rien.
SCÈNE -TROISIÈME.
ARSIDOR.
STANCES.
Négrate cause de ma flamme, INe te pourrai-je point banir Aussi bien de mon souvenir, Comme ie le suis de ton âme?
Oui, Seigneur trouve dans ma raison, Puis que, je vois sa trahison, Que dit dois paraître infidèle:
Car si monceur t estime tant, Dans les sentiments qu'il a d'elle, Il doit changer en l'imitant.
Rejettons l'espoir et la crainte, Pour nous il n'est plus de bonheur;
Et le tombeau de son honneur, Doit être celui de ma plainte:
De quelques superbes appas, Qu'Amour qui cherche mon trépas, Me l'ait cent fois représente;
Ce doit être un point debaitu, Que le mérite l'a quitte, Puis qu'elle a quitté la vertu.
La volage nous abandonne:
Et par excès de lâcheté, Ce que mes pleurs ont acheté, Son esprit inconstant le donne:
Elle rend un rival heureux, Plus aimé qu'il n'est amoureux;
Et mo ie me fais le reproche, Dunon appale nop sonnent, De l'orgueilleux nom d'une roche, Un cœur plus léger que le vent.
Le feu que j'aime et que j'endure, Me doit bien apprendre aujourd'hui, Qu'elle est plus légère que H, Voyant qu'elle change et qu'il dure.
Ô merveilleux dérèglement;
Le feu reste sans mouvement, Et la roche change de place!
Amour, qui te plais en ce jeu, Fais que mon feu devienne glace, Comme sa glace devient feu.
Cœur sans cœur, rempli de faiblesse, Que ie tâche en vain de guérir:
Sors, quitte moi, vat en courir Après l'ingrate qui te blés:
Tu la verras, infâme cœur, Languir dans les bras du vainqueur Qui borne toute son envie:
Tu la verras manquer de foi;
Mais lors si tu restes en vie, Ne retourne jamaus chez moi.
Inutile propos, commandement damnable, Le moyen de n'aimer un objet tant aimable?
Et bien que son esprit se porte à nous trahir, A moins que d'être un Tigre on ne la peut huir, L'éclat qui suit par tout sa beauté ravissante, S'attache à mon penser quand mon œil s'en absente, Et sans m'en divertir, et sans rien espérer, Le sort en est jeté, Seigneur la veux adorer:
Un esclave d'Amour peut tout souffrir sans honte Mais on me vient troubler;
qui t'amène?
Cléonte Est arrivé -là bas, qui demande à vous voir.
SCÈNE QUTATRI'ESMÉ.
LE PAGE, ARSIDOR.
LE PAGE.
RSIDOR.
Tu viens m'assassiner en faisant ton devoir.
Vate faire monter:
habons Dieux quel supplice;
Mais de peur qu'un Rival son plaisir n'accompli Et que notre douleur ne nous fasse un affront, R'appelons la dans l'âme en la chassant du front.
SCÈNE CINQUIÈME.
CLÉONTE, ARSIDOR, JÉGRIEO
J Ne vieille amitié, qui nos courages lie, V Lus forte dedans moi que toute ma follie, Ue rester plus long temps, en fin ne m'a permis, Sans visiter en vous la fleur de mes amis.
ARSIDOR.
L'honneur de vous revoir me ravit, me transporte, Muam a vôtre non estcouru vers la porte, Et mon esprit confus en sa félicité, Ne saurait que répondre à votre honnêteté.
CLENTE, Tréues de compliments, car la baijon s'ofens, De ce que ma faiblesse empêche sa défense, Et de voir qu'aux discours, aussi bien qu'aux combats, Vous faites à chacun mettre les armes bas.
RSIDOR.
La force de vos yeux redoutable en ses charmes, Ne m'a que trop montré ce que peuvent vos armes, La gloire où vous vivez, l'erreur où j'ai vécu, Vous déclarent vainqueurcomme tu sub vaincu.
CLÉONTE.
Cette victoire (Ami) désormais m'importune, Parce que te la tiens des mains de la Fortune, Qi femme comme entéijt, et sujette à changer;
Me quittera bien tôt, afin de vous venger.
ARSIDOR.
Jugez plus sainement de l'esprit de Neree, Cette palme chez vous ne peut qu'être assurée, Et la difficulté de la voir en vos mains, Vous doit faire moquer du reste des humains.
CLÉONTE.
Au contraire Arsidor, c'est d'où me vient la crainte;
Les femmes m'ont appris aux dépens de ma plainte.
Qu'il est certains moments où leur esprit rusé Est contraint de donner ce qu'il a refusé.
ARSIDOR.
Ceties uon ta verturegle bien les pensées, N'ont jamais dans le cœur ces flammes insensées, Et si quelqu'un en fin à leur affection, Le temps ne le fait pas, c'est l'inclination.
CLÉONTE.
Dites que c'est plutôt l'attente des délices, Qui commence leur flamme, et finit nos supplices, Les femmes en cherchant l'effect de leur désir, Aiment moins un Amant que leur propre plaisir,
ARSIDOR.
Vous qui les possédés, pouvez mieux reconnaître Lessence d'un amour, que éclair n'ai pas fait naître, Car toujours mal voulu, toujours dans les douleurs, Ce n'est point à l'aveugle à parler des couleurs.
CLÉONTE.
Brisons la ce discours, apprenant de ma bouche, Que le tombeau d'Amour se trouve dans la couche, Lors qu'on possède tout on n'espère plus rien, Et mille qui vit d'espoir meurt privé de ce bien, Et des cendres d'Amour s'éclôt la repentance.
Mais mon cher Arsidor, prêtez -moi l'assistance D'un feuille de papier, que sans aller chez moi Je puisse satî faire aux volontés du Roi, Souffrez ma liberté, qui sans cérémonie.
ARSIDOR.
D'entre les vrais amis elle est toujours bannie:
Voici tout ce qui faut pour tracer votre écrit, Ce livre cependant m'occupera l'esprit.
17
Obiet aussi beau que rare, Pour qui Elle brûle d'amour, Prenez tableau d'lcare, Qu'Hel Jcare met au jour:
Et voyez dans ma peinture, La pitoyable aventure, D'une à qui ie suis pareil:
Il pèche en fin par coutume;
Et ieande prête ma plume, Pour rapprocher d'un Soleil.
Loin de sa terre natale, Cet ouvrier plein de renom, Qui fit ce fameux Dédale, Qui dure encore en son nom;
Pour regagner sa patrie, Trouva dans son industrie, L'unique chemin de l'aer:
Mais en cet apprentissage, Son fils plus hardi que sage, Mourut au lieu de voller.
CLÉONTE.
" Dieux pourquoi le Roi me l'a -t-il fait promettre?
Je ne pourrai jamais achever cette lettre, Dans un trouble confus mes pensers impuissants Ne sauraient me ranger quatre mots de bon sens.
ARSIDOR.
Ce Garçon rempli de gloire, Dans ce nouvel Élément, Garde aussi peu de mémoire, Comme il de jugement:
En vain la voix de son père, Que cet orgueil désespère, Tâche de le retenir;
Il volle, il monte, ilaspire, Et se fond plus que la cire, Qui le devait soutenir.
CLÉONTE.
Je manque de parole, et non d'obéissance, Le moyen d'en sortir n'est pas en ma puissance, Et quand il s'agirait de perdre tout mon bien, Je ne saurais former un discours qui fût bien.
ARSIDOR.
Quelle confusion portez -vous dedans l'âme?
.
3 C7
CLÉONTE.
Le Roi m'a commande (pour une belle Dame) De deux faire une lettre, où le remerciement Esgalle ses urs et son contentement, Mais j'ai beau travailler, mon entreprise est vaine.
ARSIDOR.
Il faut tâcher (Ami) de vous tirer de peine;
Montrez-moi ce papier, qu'en prenant le dessein, J'écrive d'une ardeur qui n'est plus dans mon sein.
V ous vona viens anant, ienez, prenez ce livre, Un moment de loisir m'acquitte, et vous délivre De ce fardeau qui fait que vous vous affligez,
Bien que ici sois né pour ne rien craindre.
Elle n'oserais entreprendre de vous remerciers parce que,
LEONTE.
Que ie suis redevable, et que vous m'obligez.
En fin le Ciel se dépite, Et pour le faire abîmer, Sa chaleur le précipite ns le milieu de la mer:
Lors en sa chute mortelle, Sa vanité fut bien telle, Que regardant vers les Cieux;
Il dit que dans son dommage, La faute vient du plumage, Énondacah ji des Jeux.
Maître absolu de ma vie, Bel œil qui tenez mon sort, Ayant une même envie, Aurai ieours même mort?
Si cet accident m'arrive, Gravez au moins sur la rive, Où Mirtyle doit périr;
Qu'en l'honneur qu'il se propose, Il a tenté toute chose, Sous l'espoir de l'acquérir.
Exprimez (cher Ami) le désir qui le presse, Parlez-y des faveurs d'une belle Maîtresse, Que le style soit doux et plein d'humilité;
Et sur tout, cachez bien quelle est sa qualité, Craignant le mal qui vient d'une lettre perdue.
ARSIDOR.
Pour votre intention apprendre l'avais entendue;
Mais oyez si ma main a bien su s'y régler;
Pamoar déte quon jail me polrou ancagter:
ADAME, ME Je ne suis que trop téméraire en vous aimant, sans y ajouter encor la créance de l'être de vous:
le peu de rapport qu'il y a de mes défauts à votre perfection, ne permettent pas de le croire, bien que je sois rempli de foi et si les faveurs que vous m'avez envoie n'étaient aussi palpables que visibles, elle les prendrais pour une illusion En fin, soit que je vous regarde, ou que sans considère, je ne saurais trouver qui m'a pu donner entrée dans l'inclination de la plus belle Dame de la terre:
si ce n'est, que comme l'Amour est un Dieu, il se soit piqué de vanité en voulant faire des miracles.
Quoi qu'il en soit, et d'où que cette bonne fortune me vienné, Elle n'en veux rendre grâce qu'à vos bontés (Madame:
et ne m'importe de paraître ingrat envers les Dieux, pourvu que personne vous témoigne que ie suis indubitablement,
MADAME,
Le plus reconnaissant de vos Esclaues.
Trouvez-vous qu'à vos vœux cette lettre réponde?
CLÉONTE.
Ô Dieux, cher Arsidor, elle est le mieux du monde, Mille remerciements ne m'acquitteraient pas;
Je m'en vais la porter chez le Roi de ce pas, Adieu jusqu'à demain, et souffrant que jour sorte, ujucabinet pour vous n'ait point de porte, Autrement, jamais plus ainsi ne vous viens revoir,
ARSIDOR.
Votre commandement choque trop mon devoir.
SCÈNE SIXIÈME.
NERE.
St il possible Amour, que dessous ton Empire Dle n'ose respirer, qu'a lors que ie souspire.
Hélas!
que ici suis loin de ces esprits heureux, Qui sont autant aimés, comme ils sont amoureux, Qui comblez de plaisirs, et de douceurs divines, Peuvent cueillir des fleurs sans toucher aux épines, Au lieu qu'en arrousant les plaintes de mes pleurs, Je n'en ai que l'épine au milieu de ces fleurs.
En vain le gai Printemps ranimant toutes choses, Donne un éclat de flamme à la couleur des roses, Leur beauté ne rend point mes malheurs adoucis, Et ne s'accorde point auecques des soucis.
Que la Nature encor pare et couvre la terre, De la diversité de l'émail d'un terre, Les charmes de mon teint qui sont ensevelis, N'ont plus de ces couleurs que la pâleur des lis:
Bref de toutes fleurs, ie n'ai que des pensées, Qui m'agitent l'esprit de fureurs insensées, Fleurs qui ne fanent point, et dont le fruit amer
S'appelle jalousie, ou bien excès d'aimer.
Je meurs, Seigneur désespère, aux Enfers sens devale, Me voyant mépriser devant quelque Rivale, Qui faignant d'abhorrer ce qu'elle aime le mieux, Se rit de ma sottise, et croit tromper mes yeux:
Mais en vain d'artifice elle est si bien pourvue, Amour sous un bandeau n'a pas moins bonne vue, Et le plus grand trompeur ne peut cacher au jour, Ni le feu naturel, Seigneur celui de l'amour.
Il est vrai qu'une excuse, et forte, et légitime, Peut bien couvrir sa faute, et faire qu'on l'estime, C'est que mon Arsidor est parfait tellement, Que qui ne l'aime pas, n'a point de jugement.
Mais ainsi que les Rois jaloux de leur Couronne, Seul ie veux æpoir ce que le Ciel me donne, Car le cœur d'un Amant est comparable au point, En ce que son amour ne se divise point:
Dont il faut se résoudre à l'emporter sur elle, Ou mourir dans l'honneur d'une juste querelle, Le prix de la victoire est si riche et si beau, Qu'on ne peut l'acheter à moins que du tombeau.
Mais ici vois l'importun dont je suis trop aimée.
SCÈNE SEPTIÈME.
QÉLORIE, NERAI,
CLÉONTE.
Ourage, la voici;
cette lettre fermée Ob a troper te pet tett, mon vainqueur inhumain;
Amour guide ma langue, et me prête la main.
ÈRE.
Pourquoi me troublez-vous dedans ma solitude?
CLÉONTE.
Pour donner intaïcunue vojurc ingratitude:
Ce Sonnet où j'ai peint toutes vos cruautés, Ot proméi étant ten détoncner vos peautez.
JERE.
Quelle lettre est ce là qui paraît cachée?
CLÉONTE.
Je n'en suis que porteur, un autre l'adicte, Arsidor m'a chargé de la bailler.
NERE.
À moi?
LEONTE.
Non;
mais au seul objet qui captive sa foi,
NERE.
Ctconte, en m'obligeant, faites le moi connaître,
CLÉONTE.
L'effectède ce désir me déclarerait traître.
NERBE.
us quelque pouuoir sur véjuver esprit, Permettez-moi du moins de lire cet écrit.
4 ( LÉONTE.
TeneZ, Seigneur ne saurais vous faire résistance;
Le péché que vertu fais est de peu d'importance, Un cachet imité suffit à le couvrir.
NERE.
C'est ici mon sépulcre, et notre m'en vais l'ouvrir.
CLÉONTE.
Elle prend l'ameçon, une la tiens l'inhumaine;
Si mon travail fut vain, ma fourbe n'est pas vaine:
Chaque mot porte coup, et sur son teint appris lis, Une lettre de Rose, et du papier de Lis:
La rougeur que je vois dans ce front que le, Soleil ne va Point sans l' point Et le aurore, Et le nuage épois qui commence à monter, Témoigne que la foudre est prête d'éclatter.
NERE.
Infamme et lâche enfant, d'un père qui m'affolle, T on ferts uesemree tomme il rompt sa parole.
CLRONTE.
Ô Dieux que faites -vous?
NERE.
Ce que veut le devoir.
CLÉONTE.
Vous avez bien failly, mais j'y sçauray pourvoir:
Arsidor demandant si sa lettre est rendue, C'est à faire à mentir, en la disant perdué:
Adieu, bornons tous deux nos regrets superflus.
NERE.
Supplice de mes yeux ne me rapproche plus.
Ha volage, ô perfide, âme double et méchante, Dont l'humeur assassine ussy bien qu'elle enchante, Tiens pour tout assuré que cette trahison, Me va priver de vie, ou rendre la raison.
Portons même ce papier, où le malheur imprime Les marques de ma perte, et celles de son crime, Portons lui ce papier, qui témoin sans mentir, Le remplira de honte, ou bien de repentir.
ACTE -TROISIÈME.
LE ROY D'ANGLETERRE, LA REINE SA FEMME, ARGANTE, ARSIDOR, CLEONTE, NERE, CEARINE.
SCÈNE PREMIÈRE.
L'E ROY, LA REINE, LE ROY.
VE l'esprit des mortels est rempli de faiblesse:
Le moindre déplaisir le détraque et le blesse:
Si tôt que la douleur touche le sentiment, L'homme cesse d'être homme, et perd le jugement.
En vain cette raison, dont les humains font gloire, Dispure avec le mal l'honneur de la victoire, Elle perd contre lui toutes ses fonctions, Et l'homme n'estiamais Roi de ses passions.
Celui se trompe bien, qui superbe se fie Au discours arrogant déla Philosophie, Qui morgue l'Amour même, et puis le plus souvent Trouve que ses propos ne sont rien que du vent, Trouve que sa raison est un Reine esclave, Et qu'un enfant tout nu la combat et la brave.
Le temps âmeine tout;
et l'on voit en ce lieu, Qu'il n'est rien d'impossible à la force d'un Dieu.
Cette fille de marbre, aussi dure que belle, Qui sujet d'Amour ne vivait qu'en rebelle, Qui se moquait des cœurs qu'elle avait mis aux fers Et payait de refus les services offerts, Enfin languit malade, et l'œil qui la maîtrise, Piqué de ses mépris, à son tour la méprise, Il se ferme pour elle en ouvrant son cercueil;
L'Amour qu'elle a fait naître à puni son orgueil:
LA REINE.
La cause de son mal ne vous est point connue, Moi qui vois chaque jour son âme toute nue, Scai bien que la douleur qui sur son front s'écris, I renu jastte an toips, et noupus ue tueprit.
LE ROY.
Mauvaise médecine, en votre conjeture, Je connais mieux que vous son mal et sa nature, Miracle;
c'est un feu qui son beau teint pâlit, Arsidor s'y mettant la tirerait du lit.
a ai la M e a da Dire, vous m'offensez, tu faisant ce reproche:
LE ROY.
Et bien n'en parlons plus, mais que l'homme s'approche Son habit étranger et que ici reconnais, Le montre appartenir au Prince des Danois.
ÉMEMGACOMME.
ARGANTE, LE ROI, LA REINE,
ARGANTE, Elui que vous nommez m'a donné cette lettre, A dessein qu'en vos mains enfin la vienne remette, Et que parlant après à votre Majesté, Vous sachiez ses désirs, moi -même volonté.
D ij
LE ROY.
La lettre de créance, et qui ne Specifie Le secret important que mon frère vous fie, Me fait vous avertir avant que le savoir, Qu'il vous est accorde s'il est en mon pouvoir.
Entrons dans le Palais, afin qu'a l'heure même Je puisse témoigner qu'il est vrai que . âme, Et qu'en moi ses vertus avoir forment un Ami, Qui ne donne sa foi, nison eur à demi, Et qui pour faire voir si son âme est charmée, l' ndrout tatti se perune pron de son armée.
SCÈNE -TROISIÈME.
ARSIDOR.
Onfesse, faible Amour, que malgré ton effort, OTes dards cèdent toujours à celui de la mort, Carbien qu'assez puissant pour dompter des Mona ques, Ton Royaume dépend de l'Empire des Parques, Ces filles de l'enfer, d'un regard traversé, Te vont précipiter d'un Thrônerenuerse,
En vain pour te sauver tu mets tout en usage, On t'aperçoit languir dessus un beau visage, Et comme un bon Soldat qui tâche à résister.
Ont y verra mourir plutôt que le quitter.
Tu peux finir (superbe) entre les belles choses;
Expirer dans un lit de perles et de roses;
Et lors que deux Soleils seront ensevelis, Te mettre en ce beau sein dans un tombeau de lis.
Mais si l'Amour se meurt, qui fait vivre ma flamme, C'est qu'il sort de ce corps pour rentrer dans mon âme, Mais ce mauvais chemin le mène chez les morts, Car l'âme en me quittant veut suivre ce beau corps:
À ce triste départ elle s'est préparée, Et mon destin s'attache à celui de Nére:
Les Parques pour nous deux ne prindrẽt qu'un fuzeau Ilne faut pour nous deux qu'un seul coup de ciseau, Et bien qu'avant sa mort elle me fut ravie, Je l'aime encor autant comme j' ai ma vie.
Ô Dieux dont le pouvoir est par tout si vanté, Éternisez mon mal avec sa santé, Et donnant un Arrêt qui n'ait rien que d'Auguste, Qu'elle vive coupablé, et que ainsi meure juste.
J'aime mieux (1 Rival la possédant toujours) La fin de mes plaisirs, que celle de ses jouts.
Ç 11
SCÈNE QUATRIÈME.
CLÉONTE, ARSIDOR,
CLÉONTE.
V Vois vous me semolez triste, et la face couverte.
ARSIDOR.
Que ici vous trouve guai dans une grande perte,
CLÉONTE.
Oenmuc ure quon uufuuse pusdesespéré.
ARSIDOR.
Au moins en partez-vons d' un vijage assure.
CLÉONTE.
Mon esprit se résoud au sord inévitable
ARSIDOR.
Cette constance est dure autant que profitable.
de d do la le Un Océan de pleurs ne servirait de rien.
ARSIDOR.
Qui veut rire en perdant, n'aime guère son bien.
CLÉONTE.
Dans l'excès des malheurs ma patience éclaite.
ARSIDOR.
Un'insensible cœur de ces raisons se flasté,
CLÉONTE.
Insensible ou constant, une trouve mon repos.
4 mrun jamtioubler le vôtre en ce fâcheux propos, Ne me direz vous point où va la promenade?
A RIHCI Je viens avec dessein de voir cette maladé,
CLÉONTE.
Cet objet de pitié vous pourrait affliger, meci juchant ce dessein, c'est assez l'obliger:
Je lui dirai tantôt (l'heure propre choisie) Qu'elle vous doit l'honneur de cette courtoisie.
ARIDOR N'en prenez pas la peine;
adieu, Seigneur vais la voir;
Je ne manque jamais de rendre mon devoir.
CLÉONTE.
Sa paupière la nuit ne pouvant être close, Voici l'heure à peu prés où ma belle repose, Hélas mon cher Ami, ne troublez son sommeil.
ARSIDOR.
Ne craignez pas cela, j'attendrai son réveil.
CLÉONTE.
Elle viendrait à bout de votre patience.
 Dijà
ARSIDOR.
Jem'en vais de ce pas en faire expérience.
CLÉONTE.
Je sais que votre voix la pourrait consoler, Mais notre Médecin défend de même parler, Son mal dedans le bruit accroît sa violence:
ARSIDOR.
Tout Cavalier discret a le dondu silence, Il sais brider sa langue en arrêtant le cours, Et pour vous le prouver, brisons la cédiscours.
CLÉONTE.
Ô Ciel, que ce départ m'est de mauvais augure;
Avec juste raison mon esprit se sigure Qu'ils ne sauraient se voir sans découvrir en fin, Qu'ils furent moins rusez comme tu fus plus fin:
La mine est sans effet quand elle est esuantee, Couvre ma ruse (Amour) toi qui l'as invente:
Autrement, ce Rival, de vaincu, triomphant, En se moquant de moi se rira d'un enfant.
SCÈNE CINQUIÈME.
NERE.
On visage abhattu dans sa couleur ternie, IVT Montre les cruautés d' int Tigre d'Hircanie, Qui tâche à se cacher dessous un masque humain.
Et me laisse périr sans me tendre la main, C'est en vain que mes yeux coulẽt par deux fontaines, Tout le sang distilé que j'avais dans les veines, Las ils ont beau pleurer, et n'être jamais clos L'ingrat est un rocher qui se mocher des flots.
C'est en vain que mon âme est si fort afflige, C'est en vain que pour reste ie parais néglige, L'excès de la doi leur qui toute chose éteint, Emporte quant et soi les roses de mon teint, 2 Mon déplaisir l'excuse et le rend peu blâmable, Car à force d'aimer ie deuiens moins aimable, Quand tu me plains de lui seule dans la maison, Je trouve qu'un miroir me dit qu'il a raison, Veu que je n'ai plus rien dans les trait de la face, Qu'un reste de beauté que la tristesse efface:
Mais le méchant qu'il est, au moins devrait songer, Que c'est sa cruauté qui m'a tant fait changer, Et qu'il est obligé de rendre à mon visage, Ce qui de captiver a su jadis l'usage, Et que tous ces défauts sont dignes de pitié, Puis que ma beauté meurt pour nourrir l'amitié.
Arsidor, Arsidor, tes beautés sans pareilles, Sont des monstres pour moi, manquant d'yeux et d'areilles, Prodiges de rigueur, qui causent mon ennui, Et miracles de grâce, et d'amour pour autrui.
Je crois que ce cruel ne fait point d'autre étude, Que celle qui l'instruit à son ingratitude, Car à chaque moment ie a vois des mépris, Qui ne tombent jamais dans les autres esprits.
Et le traître orgueilleux en sa froideur extrême, Croit qu'il y va du sien de sonffrir que je l'aime, Et dans le sentiment qu'il a de ses appas, Il croit donner beaucoup en donnant le trépas.
Cet insensible évite auéc autant de peine Ma tante amitié, comme personne fais sa haine;
Mais en vain il fuirait dans le vague de l'aer, Il se doit souvenir qu'Amour sait bien voller;
Je le suivrai par tout:
dût sa course excessiue
Ne se borner qu'aux bors d'une étrangère Rive, Et dût -il pour me perdre (en orgueil sans pareil Entreprendre le tour qu'on voit faire au Soleil, Amour, cruel Amour, Monarque inexorable, Qui n'a pas un vassal qui ne soit misérable, Pourquoi nous montre-tu si tu n'as point d'Autels, Qui ne soient établis dans le cœur des mortels?
Tu ne nous peux brûler sans brûler ta demeure, Nous ne pouvons mourir sans que ton pouvoir meure, Le ciseau de la Parque accourcit en un jour La trame de la vie, et celle de l'Amour:
Mais plaît aux justes Dieux, qui gouvernent le monde, Qu'on tranchât la première en coupant la seconde, La mort est le repos de tous les animaux, Et ce mal n'est point mal qui garit de tous maux:
Un sommeil éternel règne en la sépulture, On reste sans plaisir, mais aussi sans torture, Hélas voyeZ un peu, le malheur me contraint A désirer la mort que tout le monde craint:
Mais de quelques couleurs qu'on la peigne effroyable, Elle est plus douce encor que mon impitoyable, Car ceux qu'elle meurtrit abhorrent sonaspeci, Et le cruel me tueau milieu du respect:
Me voyant adorer ses aimables parties,
Il s'est imaginé qu'il lui faut des hosties, C'est pourquoi le mépris de sonbel œil vainqueur, BrÎle en un Sacrifice, et mon âme, et mon cœur.
Dieu de la cruauté, vrai Tyran sanguinaire, Redouble si tu peux mon supplice ordinaire, Adiouste à la rigueur dont ta froideur me point, Celle de te cacher, et de ne me voir point:
Foulle était insolence un mérite assez rare, Pour vaincre (non pas toi) mais tout autre Barbare:
Refuse les faveurs, néglige le bon heur, Que mille autres prẽdroient pour un extrême honneur Presume en ton esprit ma facile conquête, Être un laurier trop bas pour atteindre à ta tête:
Pose le plus haut point de ta félicite, A tenter un dessein d'impossibilité:
Vois aussi bien que moi ton ardeur enflammée, Commencer par du vent, et finir en fumée:
Mocque toi du tourment qu'on me voit endurer, Et bref, poursuis toujours de me désespérer:
Tous ces mots sans la mort.
mais ici vois l'homicide:
Femme, j'ai pour ce monstre un courage d'Alcide:
Amour Seigneur te rends grâce, et vais, si tu le veux, Prendre l'occasion, et ce traître aux cheveux.
SCÈNE SIXIÈME.
AATDHAJHIERRRE,
ARSIDOR.
E ne vous croyais pas rencontrer de la sorte.
NERE.
Et comment inhumain, me venais tu voir morte?
ARSIDOR.
Je venais bien plustost à dessein de mourir.
NERE.
Je ne suis pas d'humeur d'entendre discourir.
ARSIDOR N'étant plus en état d'espérer ni de craindre, Je me trouve aujourd'hui dans l'humeur de me plaĩdre.
NERE.
meci quedans tes mumems n'ai rien à redouter, Je me trouve en humeur de ne pas écouter.
ARSIDOR.
Dieux!
jamais votre humeur ne s'accorde à la mienne.
NERE.
Dans leur diversité chacqu'un suive la sienne.
Si tu lis ce Sonnei, ta berras viens.
ARSIDOR.
et quoi?
NERE.
Comme tu n'es pas seul à te plaindre de moi.
ARSIDOR.
Finoir der compagnons en ses maux déplorables, Est le seul réconfort qui reste aux misérables.
DENRNMEI
Verbes ennemis de mon contentement, Ô Eaux yeux qui traversez mon repos et mon âme;
Conduit par vos rigueurs au bord du monument, Adorables Tyrans, mon esprit vous réclame.
Eimij vigardez -moi:
Ne ne veux seulement Qu'instruire le mépris de mon ingrate Damme;
Et ne pouvant mourir que dans un Élément, Lui dire qu'elle m'ôte, ou les pleurs, ou la flamme.
Mais conseillez la mieux, et faites Seigneur savoir, Que puis que je subsiste, ayant osé la voir, Je ne saurais finir, quoi que le Ciel m'envoie:
Le poison me nourrit en m'entrant dans le sein;
Et voulant achever son injuste dessein, Dites lieux qu'elle m'aime, et ie mourrai de et.
Itmut femquât asse z pon, et tet Amant secret, Y feint bien un mépris pour paraître discret.
NERE.
Faisant ce jugement ton esprit se méconte.
ARSIDOR.
Donvammomu mumi vutomposé Cléonte?
NERE.
Pourquoi non pour lui -même, infidèle, jaloux?
ARSTDOR.
Avec quelle raison se plaindrait-il de vous?
Lui qui toutz les nuits.
NERE.
ô Dieux que veux-tu dire?
ARSIDOR.
Obtient entre vos bras ce que son cœur désire.
NERE.
Ciel n'as tu point de foudre envers les imposteurs?
ARSIDOR.
Ten ai deux bons témoins qui ne sont pas mentet
NERE.
Nomme les impudent,
ARSIDOR.
Ce sont mes yeux, Madame:
Car l'indiscret voleur qui vous dérobe l'âme, A trahi vos plaisirs, et traître m'a conduit Qui ai faire un vncrime aussi noir que là nuit, Où j'ai vu qu'il entrait dans votre chambre outerte
NERE.
Tu sais la perfidie, et tu la tiens ouverte!
Tu sais bien que le traître opprime l'innocent, Ô Dieu, que fait ton bras, s'il estiuste et puissant?
Peux-in soussrirce monsire en toute la nature?
Mais tu veux éclaircir une telle imposture, Quelle nuit vous trompa, ce méchant, ce brutal?
À RSIDOR.
Je le vis cette nuit qui précéda le Bal.
NERE.
Clarine, à mon secours.
SCÈNE SEPTIÈME.
CLÉONTE,EEMMAJ HGULOR.
CLARINE.
Quelle douleur vous presse?
JERE.
Viens desendre l'honneur de ta pauvre Maîtresse, Viens sauver ce trésor que j'ai tenu si cher, Lammet anu le Bal où fûmes nous coucher.
CLARINE.
Auprès de votre Tante, à l'heure fort mal saine.
NERRE.
Informez là dessus le cocher de la Reine, C'est main qui m'y mena, vous le pourrez savoir;
La Gouvernante encor m'en donna le pouvoir;
Et que puissent mes yeux se perdre dans mes larmes, Si le vôtre ne fut abusé par des charmes, Ce Sorcier, ennemi de nos contentements, Vous fit voir un fantôme en ses enchantements.
ARSIDOR.
Je ne vis rien que Rome, mais la nuit (bien que noire) Mère sii voin entrer dans le Cier de ja gloire.
NERE.
Hélas mon Arsidor, que vous abusez;
La vérité se montre, et vous la refusez.
ARSIDOR.
Plût au Ciel, que menteur, je vous fisse reproche.
CLARINE.
Considérez un peuceste porte si proche Qui ne ferme jamai;
Ah tiens avec raison, Qu'elle fut l'instrument de cette trahison.
ARSIDOR.
Las mon esprit crédule a pris trop de licence, En fin tu vois mon crime avec votre innocence, Et ie me ressouviens que le traître craignait, Et qu'avant qu'approcher sa dextre m'éloignait, A dessein que la nuit aidât à sa malice:
Auriez-vous pour ma faute un assez grand supplice.
Non, c'est peu que la mort que l'on me doit donner, Afin de me punir, veuillez moi pardonner:
Car le triste remords qui suivra ma pensée, Vous vengera bien mieux que ma fin avance.
NERE.
Premier que le pardon vienne tout effacer, Vous voyant en état de vous bien confesser, -à -- A.
t- Je demande à vos yeux s'ils peuvent reconnêtre, Les traits que votre main a mis dans cette lettre;
Donnez à vos amours un meilleur Confident,
ARSIDOR.
Veillai-je, ou si ici dors, en un tel accident?
Hal traître, ton audace est elle assez hardie, Pour me faire servir dedans ta perfidie, Et suivant le prois de ton lâche dessein, M'emprunter un poignard pour m'en percer le sein?
Non, non, tu sentiras jusqu'où va ma colère:
Mais pour vous faire voir sa trahison plus claire;
Statnez que le perfide étant venu chez moi, Me dit être chargé d'écrire pour le Roi.
NERE.
C'est assez mon Amour, votre comprends bien le reste.
ARSIDOR.
Et pour rendre à vos yeux sa ruse manifeste, Voyez que le hasard m'aura fait conserver, Le brouillard commencé qu'il ne peut achever.
NERE.
Cette preu ue suffit, et n'est que trop certaine.
Allez -vous retirer, voici venir la Reine, Et chassez le passé de votre souvenir.
À
ARSIDOR.
Puissé-je être puni si tu manque à punir.
NERE.
Madame, Seigneur rougis, et demeure étonne, Du travail que pour moi vous vous êtes donnée:
SCÈNE HVICTIESME.
LA REINE, NERE, CLARINE.
LA REINE.
Hannissez le chagrin qui cause vos douleurs!
Dél'apporte une recepte à vos pâles couleurs, Sous le joug de l'hymen vous allez être unie Avec le favori du Roi de la Danie;
Alcandre (c'est son nom) esclaue de vos yeux, Vous aime sans vous voir comme l'on sert les Dieux En cette lettre ici son Maître vous demande;
Le Roi jugeant pour vous cette fortune grande, Vient de vous accorder à son Ambassadeur, Qui l'en a supplié d'une excesssiue ardeur;
Moi dans cette alliance, aussi riche que belle.
J'ai voulu la première en porter la nouvelle.
eu-4-
NERE.
Madame s'il est vrai que vous m'aimiez si fort, En rompant ce traite vous empêchez ma mort, Je me jette à vos pieds pour avoir cette grâce, Car devant qu'à l'effet ce mariage passe, Je perdrai la clarté du clarté flambeau, Aimant bien moins entrer dans ce lit qu'au tombeau.
LA REINE.
Ce que vous désirez n'a guère d'apparence, Mon esprit n'oserait en former d'espérance, La parole du Roy ne se peut revocquer, Et d'un Prince irrité ce serait se mot près;
Toutefois pour montrer comme je suis sensible, Je m'en vais de ce pas y faire mon passible.
 ERCE.
Ainsi puissent les Dieux (payant un tel bienfait Ne vous donner jamais de plaisir que parfait.
CLARINE.
Toi qui fçais mon amour, et l'objet qui la donne, Ne m'abandonne pas comme tout m'abandonne;
Vacher Arsidor, dis-même de point en point, Ce que tu viens d'apprendre, et ce qu'il ne sait point:
Ma mort se trouverait dedans la négligence;
cy tout mon salut pend de ta diligence:
 E Dieux, tu me fais mourir t'amusant à parler;
Va-t'-en, chemine, cours, et tâche de voler.
SCÈNE DIXIÈME.
ARSIDOR, CLÉONTE.
ARSIDOR.
À traître, tu mourras pour cette tromperies I TEt ie veux que mon bras t'immolle à ma furi La Parque pour te prendre est au bout de ce fer, L'un t'ouvrira le sein, commel autre l'enfer.
CLÉONTE.
Helas Que suis blesié;
la justice divine Combat pour l'innocent un trompeur qui s'obstine.
Arsidor, sois témoin que je vais chez les morts, En confessant mon crime, et comblé de remords.
ARSIDOR.
Puisse entendre Minos ta juste repentance.
Mais voyant que la nuit m'offre son assistance, Fuyons, fuyons ces lieux, ou la rigueur des lois, Me ferait éprouver ce que peuvent les Rois.
SCÈNE DIXIÈME.
CLARINE, ARSIDOR, CLARINE.
Ttendez -moi Monsieur.
11 ARSIDOR.
où vas-tu de la sorte?
maude on Famui mon espérance morte.
Ô Dieux, CLARINE.
ARSIDOR.
car m'éloignant des rais de ce bel œil, Je fuis l'ignominie, et non pas le cercueil;
Las, le moyen de vivre, en souffrant tant de peine?
CLARINE.
Je viens vous avertir de ce qu'a dit la Reine;
Alcandre (favori du Prince des Danois) De l'objet de vos vœux pour les siens a fait choix, Et l'obtiendra du Roi, si l'on n'y remédie;
Voilà ce que Madame ordonne que je dise.
.
 iiij
ARSIDOR.
Détins qui vous plaisez à me persécuter, Ma patience en fin vous devrait rebuter, Tant de travaux soufferts, tant de peines diuorses, M'ont déclaré plus fort que toutes vos traverses, Je vivrais de poison, comme de vi de fiel, En méprisant la terre, et dépitant le Ciel.
Ô toi, que que tu sois, homme, ou démon d'envie, Qui sous le nom d'Alcandre attentes à ma vie, Pour m'épargner des pas que ne t'est il permis, De voir comme ma main traite ses ennemis?
Dans le malheur d'autrui faisant apprentissage, Cet objet de frayeur te rendrait bien plus sage Tu n'aurais plus dessein de me ravir mon bien, Et ce sang répandu conserverait le tien, Va-t'-en dire à mon cœur que rien ne l'importune, Je passe en Danemarcre pour vaincre la Fortune, Et là, dessus le Thrône, osant se prendre à moi, Je la poignarderai dans les bras de son Roi.
ACTE QUATRIÈME.
LE ROY D'ANGLETERRE, LA REINE SA FEMME, NERE, CLARINE, ARGANTE, ARDOR, ALCANDRE, TROIS ENNEMIS D'ALCANDRE, TROUPE DE SES VENEURS, L'HOSTE D'ARSIDOR.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, LA REINE, NERE.
CLARINE,
LE ROY.
VON ne m'en parle plus:
ma parole donne, Comme celle des Dieux porte sa destinée:
Il faut que cela passe, et ce que ie promes Doit être indubitable, et ne manquer jamais.
Voulez-vous qu'un refus change dedans ma Terre, Le repos de la paix aux travaux de la guerre?
Et qu'un Prince en colère, avec juste raison, Vienne porter le feu jusques dans ma maison?
Et tout pour un caprice, autant léger qu'étrange, Qui méprise de l'or pour prendre de la fange, Qui refuse un parti, qui rejette un bonheur, Qui l'accable de biens, et la comble d'honneur:
Non, non, qu'elle se range, à ce que je veux d'elle;
Et sans se plus piquer de paraître fidèle, Qu'elle oublie Arsidor, qui d'un meurtre noirçi, Doit sa tête à ses pieds qui l'ont ôté d'ici.
LA REINE.
Voulez-vous qu'un hymen, où votre main la force Se commence en tristesse, et finisse en divorce?
Sire, souvenez-vous qu'en faisant ces accords, On doit joindre l'esprit aussi bien que le corps:
Alcandre on l'épousant n'épouse qu'une souche, Si l'Amour avec eux n'entre dedans leur couche:
Qu'il ait autant de feux com me elle a de mépris, Si ce Dieu ne balance entre ces deux esprits, L'on n'y verra jamais de parfaite harmonie.
LE ROY.
C'est vous qui la gâtez en flattant sa manie, d.
.
a- C'est vous qui la perdez auecque ces avis;
Mais bien qu'en vous oyant tous ses sens soient ravis, Ne donnez de conseil à qui ne le demande, Et ne m'en parlez plus, car je vous le commande.
NERE.
Je me jette à vos pieds à dessein d'y mourir, Si vous avez celui de ne me secourir:
Sire, que la pitié trouve en vous quelque place, Voulez-vous que le feu s'allume dans la glace?
Que j'aime un étranger, que je ne connais pas?
Dieux!
en m'y condamnant, vous signez mon trépas, C'est vouloir l'imposible, on ne m'y peut contraindre, Et désirant la mort, je ne saurais rien craindre.
LE NOY.
Discoureuse, à la fin je vous ferai sentir Qu'on ne me contredit qu'avec du repentir.
NERE.
Qu'au milieu des tourments ce pauvre corps expire, L'esprit toujours à soi n'est point sous votre Empire, Scachez qu'il est né libre, et que pleins de bonté Les Dieux laissent en nous agir la volonté.
LE ROY, Que cette volonté qui paraît sans conduite, Coure après son objet, accompagnant sa fuite, Je ne la puis tenir, mais le corps cependant Avecques votre esprit ne s'ira point perdant.
NERE.
Sire, qu'à tout le moins siie me vois trompe, Je trouve la clémence au bout de votre épée, Âmez évei desontuei ne qui pacparer, Si l'esprit et le corps se doivent séparer.
E ROY.
La cause et son effet ont un nœud qui les lie;
Ce fantasque propos vient de votre folie, Votre esprit connaîtra, s'il est jamais gary, unavitgle ne doit vous choisir un mari.
NERE.
Peut-on avec raison me faire violence?
LE ROY.
En fin votre discours va jusqu'a l'insolence, Ne m'interrogez plus entirant vos cheveux, Car ma raison consiste, à dire, ie le veux.
LA REINE.
Ma fille, taiseZ-vous, l'Ambassadeur arrive
SCÈNE SECONDE.
ARGANTE, LE ROI, NERE, LA REINE, CLARINE, ARGANTE,
Ire, nos Matelots qui sont dessus la rive, S En voyant le beau temps accusent mon séjour.
Et languissent d'ennui comme Alcandre d'amour.
Eux qui parmi les flots ont fait apprentissage, avl apeurem que te vent m'ofre un neureux passage Usant de la faveur que le Ciel me départ, Que votre Majesté trouve bon mon départ.
LE ROY.
Ici ma volonté reste sans résistance, Scachant comme la mer est pleine d'inconstance, Vos anchres soient levez, car il vous est permis.
Ce trésor par mes mains aux vôtres est remit, Adieu, quittez le port, de peur d'un vent contraire, Et dans le Danemarc, dites au Roi mon frère Comme elle est ma parente, et qu'il la traite ainsi.
ARGANTE.
Que votre Majesté n'en ait point de souci.
NEREF.
Ha la Reine me quitte, et l'horreur m'environne;
Qu'un superbe vainqueur foule aux pieds ta Couronne, Et que puisse le Ciel, en me faisant raison, Changer l'or de ton Sceptre au fer d'une prison, Tyran, qui n'as en toeur que le seul nom de Prince.
Et vous qui me traînez dans une autre Province, Ministres du Bourreau, qui meurtris mes plaisirs, Traîtres exécuteurs de ses lâches désirs, Vous de qui les rigueurs n'ont rien qui les seconde, Qu' puispeni vos uessemnesere engioutnue d'onde, Que puissent vos vaisseaux, chocquãt contre un écueil En me donnant la mort vous priver du cercueil.
ARGANTE.
Pour ces injustes vœux le Ciel n'a point d'oreilles Et j'espère fléchir vos beautés sans pareilles, Lors que dans le voyage on vous aura conté, Les vertus de celui que la vôtre a dompté:
Oui, fussieZ-vous de roche, assurez-vous Madame, Que cecharmant récit vous le mettra dans l'âme, Et qu'en fin vos froideurs se laissant enflammer, L'Amour, comme Venus, naîtra dessus la mer.
SCÈNE -TROISIÈME.
ARSIDOR.
Pres avoir couru mainte horrible fortuneA A En fin vomi des flots j'abandonne Neptune, Je change d'une, mais non pas de dessein, Le désir de vengeance est toujours dans mon sein, Et l'image d'Alcandre à mon âme attachée, Si ce n'est par sa mort, n'en peut être arrachée:
Rien ne peut l'effacer que son sang ou le mien.
Téméraire Rival, qui veux ravir mon bien, Apprends que pour l'avoir il faut m'ôter la vie;
Ma fin doit précéder celle de ton envie;
Ma fin, de ton bonheur est le commencement;
Ton espoir doit bâtir dessus mon monument;
Mais non, quand bien des morts j'augmenterai le nombre, Scache qu'auprès de toi l'on verra plus d'un ombre, La mienne te suivra, qui par ces justes cris, Te mettra dans l'esprit la frayeur des esprits, Le mienne te suivra pâle et défigurée;
Tu l'auras dans les bras en embrassant Nére, Tu l'auras au veiller, tu l'auras au dormir, Au milieu des plaisirs tu l'entendras gémir, Et d'une voix qui tremble, et fait trembler de crainte, Je te reprocherai ton injuste contrainte, Je te reprocherai que par tes cruautés, Le Phénix des Amants, et celui des beautés.
Ont sorffert le trépas:
car ie sais qu'elle m'aime, Et que mourant d'ennuis, elle mourra de même) Mais où va ce propos?
mais où va ce transport?
Je suis encor vivant, et ainsi discours en mort!
Et parmi les assauts que la douleur me livre, A toi qui dois mourir, toujours te parle de vivre!
Non, non j'achèverai mon dessein hasardeux, Caron a sa nacelle, assez grande pour deux, Je suis en Danémarc seulement pour ta perte;
Et si l'occasion m'est une fois offerte, Icare audacieux, alors n'espère pas, Que toute la faveur te sauve du trépas.
Apprends que contre toi ma colère est armée, Cue toi patmepai tout d'une nombreuse armée.
Qu'une forêt de dards t'environne en tous lieux, Cache-toi dans le Thrône, ou des Rois ou des Dieux, Mets toi dans une Tour qui soit inaccemible, Pratique
Pratique la Magie, et te rends invisible, Fais-toi le corps d'Achille, invulnérable au fer, Monte dedans le Ciel en évitant l'enfer, Descends dedans l'enfer en évitant mahaine, Tu ne peux échapper, ni moi perdre ma peine, Ma fin sera la tienne:
et nos esprits là bas, Séparés de leurs corps poursuivront leurs combats.
Mais mille m'escrime en l'air en faisant ces reproches;
Ici rien ne m'entend que le bois et les roches, Ici rien ne répond, ni ne prête secours, Que celle qui redit la fin de mes discours, 3 Son dueil suit mes regrets, ses pleurs suivent mes larmes Mais qu'estce que j'entends?
le bruit de quelques armes:
Ô Cieux, trois assassins attaquent un guerrier;
Ce combat inégal me présente un laurier, Et sa rare valeur m'oblige à sa défense:
Traîtres, vous sentirez que votre aspect m'offense;
Courage Cavalier, les méchants sont défaits.
SCÈNE QUATRIÈME.
TROIS ENNEMIS D'ALGANDRE, ARSIDOR, ALCANDRE,
LR PREMIER ENNEMI.
E sents que ce propos est suivi des effets.
LE SECOND.
Je manque de bonheur, et non pas de conduite.
LE -TROISIÈME.
Je vois que mon salut ne pend que de ma fuite.
À Ra Jie lo Je te rateindrais bien si tu n'étais pressé, Mais il faut secourir ce Cavalier blessé.
ÀLCANDRE.
Gloire de l'Hivers, dont la sorce indomptable A voulu me sauver d'un mal inévitable, Avant que le trépas me force à vous quitter, Quels devoirs assez grands me pourraient acquitter?
Si le corps et l'efprit avaient même puissance, J'irais baiser vos pas dans ma reconnaissance, Et ie ne Tins le sang que je perds par ces coups, Que pour n'avoir l'honneur de l'épandre pour vous
ARSIDOR.
Pour étancher ce sang qui coule avec furie, Souffrez que je vous porte à mon hôtellerie.
ÀLCANDRE.
Je suis trop obligé, sans m'obliger encor:
Il suffit seulement que vous sonniez mon cor, Quelqu'undes miens viendra:
mais ici les vois paraître, C'est de ce demi Dieu que vous tenez Maistre, Lui seul vient d'empêcher l'horrible trahison, Des ennemis jurez de toute ma maison.
Piquant après le Cerf, écarté de vous autres, Son bras m'a fait le bien que j'espérais des vôtres:
Mais sans perdre le temps, vous traitant à l'écart, Abattez moi du bois pour me faire un brancart.
Vous à qui ici dois tout, vous devant la lumière, Adioutez une grâce à la faveur première, Que ie puisse à la Cour semer votre renom, Verrai toujours mon Sauveur sans en savoir le nom?
ARSIDOR.
Je suis pauvre Étranger, né sans nul avan812 Qui ne reçus du Ciel que ce fer en partage, Et sorti de parents que Fortune atrahis, Je voyage sans biens, sans nom, et sans pays.
ÀLCANDRE.
Connaissant qu'inconnu vous souhaitez de vivre, Au moins accordez moi la faveur de me suivre;
Sans moyen, sans loisir, me refusant ce point, Vous jugerez ingrat celui qui ne l'est point:
Vous jugerez ingrat un homme dont l'envie Ne va qu'à vous servir le reste de sa vie:
Qui ne désire rien qu'optenir autoura nui L'honneur de vous avoir pour commander chez l
ARSIDOR.
J'irai dans peu de jours vous offrir mon service.
À LCANDRE.
Mon importunité passera pour un vice:
Mais monassetion me taujant et fouci, J'ose vous demander ce qui vous mène ici;
Afin que mon pouvoir y donne bonne issue.
ARSIDOR.
Je viens pour me venger d'une injure reçue, rentensmeueumienu avoir supplice cruel, Et vainqueur ou vaincu me perdre en unduel.
ÀLCANDRE.
Les lois de ces États le font passer pour crime.
ARSIDOR.
Le sujet que j'en ai le rendra légitime.
Et si votre crédit veut s'employer pour moi, V ousmen ferez avoir la licence du Roi.
ÀLCANDRE.
Illustre Cavalier, ce n'est pas chose aise;
L'autorité du Prince y semble méprise, mtuijon pom tompumie eupaisant mondevoir, J'y porterai mes soins au déla du pouvoir:
ARSIDOR.
Et vous m'obligerez au delà du possible.
ÀLCANDRE.
Le mal de vous quitter me rend l'autre insensible, Acceptez ce portrait que toujours me suis trouvé, Parfois vous connaîtrez qui vous avez sauvé, Par lez -vous apprendrez qui vous est redevable.
AUSIDOR.
Pour tant d'honnêtetés, m'estimant insolvable, Je reçois ce portrait comme de mon vainqueur.
ÀLCANDRE.
Et j'emporte le vôtre au milieu de mon cœur.
 Fij
SCÈNE CINQUIÈME.
L'HÔTE D'ARSIDOR.
Ve la Fortune aveugle en ce siècle où not sommes, À peu de jugement à discerner les hommes.
Après avoir passé par les degré d'honneur, Goüjat, Fiffre, Tambour, Vivandier sans bon-hey Apres avoir traîné quator Ze ans une gaine, Avec peu de profit, avec beaucoup de peine, En fin espouuentail, qui fais peur aux Corbeaux, L'ingratte m'a donné pour Armes des lambeaux, Et ma vertu languit, n'étant point reconnue, Si ce n'est seulement en ce qu'elle va nue.
Ô Ciel!
que les vaillants sont mal récompensez:
Mais pourquoi ces regrets, moins justes qu'insens Dans l'état où je suis faut-il que . me pleigne, Veu que de Caporal Seigneur possède une Enseigne?
Et que tous les Badauts qui sont dans le Hameau, Me nomment par respect, Capitaine l'Ormeau, Non, non, contentons nous, notre aventure est be
Une Table, un Châlit, un Banc, une Scabelle, 7 Quatre Plats, deux Linceuls, un muid de Vin clairet, Ne suffisent-ils pas à tenir Cabaret?
Heureux celui qui craind aussi peu qu'il espère, Mesurant sa fortune à celle de son père, Éveillé chaque jour ( pour empoigner le soc) Par l'horloge réglé de la voix de son Cocque.
Mais de quelque douceur que le Chaume se vante, Sa basse pauurẽté me choque et m'épouvante, Et Seigneur ne saurais voir un Soldat seulement, Sans désirer la guerre, où fut mon élément.
Cet objet me ravit le cœur par la paupière, Je saute au Ratelier, et j'y prends ma Rapière, La terreur des Poulets dont j'étais le Bourreau, Mais le temps l'a collée avec le forreau, Et la forced Alcide à mon bras comparablé, Ne pourrait séparer ce couple inséparable:
Laissons-les donc unis;
pourquoi les séparer?
Je ne m'en veux servir qu'afin de me parer, Auiourd'hui qu'un guerrier dans ma case champêtre, A laissé son Cheval pour le fairertpujédi Il se promène seul dans le bois d'alentour, Aduançons gravement, le voici de retour:
Et bien mon Cavalier, trouvez-vous cette Terre Aussibelle en paix, qu'elle est propre à là guerre?
Car tenez pour certain que ce climat heureux N'a jamais d'habitants qui ne soient généreux.
SCÈNE SIXIÈME.
ARSIDOR, L'HÔTE,
ARSIDOR.
 Ostre mine le montre:
et m'obligeant de croirs V Que vous avez suivi ce métier plein de gloire, Je veux vous demander si votre souvenir Les traits de ce visage aurait pu retenir.
L'HÔTE.
Je serais étranger en ma propre Province, St Il ne connaissais les délices du Prince, J'ai commandé sous mieux;
mais remarquez ce trait, C'est Alcandre lui- même, et non pas son portrait
ARSIDOR.
Alcan, que dites-vous?
L'HÔTE.
Alcandre l'invincible.
Alcandre?
ARSIDOR.
L'HÔTE.
cet Alcandre, à qui tout est passible.
ARSIDOR.
Ô Dieux!
qui vit jamais pareil événement?
Ici le déplaisir cède à l'étonnement.
L'HÔTE.
La faim, à mon avis, et la peine endurée, Semble vous requérir un repos de durer, Et le remarquant bien ence teint qui pâtit, Je vais vous préparer, et la table, et le lit.
ARSIDOR.
Prépare -moi plutôt la sombre sépulture.
Triste, étrange, funeste, et fantasque aventure, Le bizarre destin se plaît à me trahir, En me forçant d'aimer ce que sans veux haïr, Et la valeur d'Alcandre, et son rare mérite, M'arrachent de l'esprit le penser qui m'irrite, Je ha, ïaime, ie crains, et ou le me obiet, Et diuers sentiments naissent d'vn seul sujet, Suiet que que après, et qu'il faut que ie serve, Je venais pour ravir ce que je venais conserve, Je combats contre moi, pour combattre pour moi, En En Un mot me perds, et sauuant auiourd'.
Mon âme de conseil est bien abandonnée,
Quoi!
voudrions-nous ôter une chose donne?
Pourrions-nous consentir à cette lâcheté?
Le plaisir en ce cas serait trop acheté;
Non, il faut rejetter cette brutale envie, Et garder notre honneur, qui vaut mieux que la vie;
Laissons le vivre heureux, et mourons innocents.
Diverses passions qui m'agittez le sens, Inutile discours de mon âme égarée, Ne vous souvient il plus des beautés de Nère?
Ne vous souvient il plus qu'il la doit posséder?
Et traîtres à l'Amour vous la voulez céder!
Et traîtres, vous voulez qu'en perdant le soin d'elle, Pour me montrer Ami, ie notre infidèle!
Allez, Seigneur vous défends de me plus rapprocher, Aussi bien vos raisons me trouveraient rocher;
Allez, quittez mon cœur, et changez de demeure, Le Ciel condamne Alcandre, et ce bras veut qu'il meure, Dès qu'il pourra marcher on m'y verra courir;
Dieu des médicaments garis le pour mourir.
ACTE CINC VIESME.
NERE, CLARINE, ARGANTE, SES MATELOTS, ARSIDO.
R, ALCANDRE, LE ROY DE DANEMARC, I ROUPE DE SES COURTISANS, ALLERAN.
SCÈNE PREMIÈRE.
NERE.
CLARINE, ARGANTE, SES MATELOIS, ERCE.
STANCES.
N vain ma légitime envie, Implore la grâce du sort;
Je suis à deux doigts de la mort, Sans pouvoir sortir de la vie:
Et ce traître élément, si sujet à changer, Deuient constant pour m'afstiger.
Ici le calme et la bonace Semblent laisser dormir les flots, Aussi bien que les Matelots, Que nul accident ne menace:
Et dans ces vastes lieux où ils suis en prison, Rien n'est trouble que ma raison.
Les vents retiennent leur haleine, Escoutant ronfler les Nochers:
Cette mer n'a point de Rochers, Et ne connut jamais Baleine:
Ou'vien si queique Rocose se présenter, C'est qu'il se veut faire éviter.
Ô Dieux, qui voyez dans mon âme La Douleur comme en un tableau, Si l'Océan a trop peu d'eau, Pour pouvoir éteindre ma flamme, Dans le juste dessein qui me porte à mourir, Mes yeux le veulent secourir.
Neptune, en ma douleur âme, Faisant ce qu'autrefois tu fis, Donne le sépulcre du fils, Comme le berceau de la mère:
Fais le tombeau d'Amour (te montrant libéral) De Perles, d'Ambre, et de Coral.
Mais où vont ces propos frivoles?
A Neptune mon ennemi, Qui peut-être fait l'endormi, Bien qu'il écoute mes paroles:
Car ces flots applanis, quand on veux l'invoquer, Semblent sousrire, et se moquer.
Hélas, ma croyance est certaine, L'inhumain trahit mon espoir, De mnon dtecommente de voir Le front d'une Roche hautaine:
Le rivage s'approche, ô regrets superflus, Mourons pour ne le revoir plus.
ARGANTE.
Dieux!
à quoi pensez -vous dans ce transport extrêmes Sortez du désespoir et rentrez en vous -même;
Considérez, Madame, à quel point de bonheur, A quel point de plaisir, à quel degré d'honneur peun escene en tatteunatey et rédis maun cuus assure Que le vôtre rencontre un baume à sa blessure.
NERE.
Donne autre si tu veux la puissance des Rois, Feins que tout l'univers en reçoive des lois, Peins le moi tout parfait, et tout rempli de charmes, Je ne saurais le voir à travers de mes larmes, Et sa perfection pour moi n'est qu'un défaut:
Sa grandeur ne me sert qu'à tomber de plus haut.
Mais non, Seigneur m'en dédis, on ne serai pas sienne, Et tu crois que sa perte a devancé la mienne:
Arsidor en mourant l'aura mis au cercueil;
Employez vos Tailleurs à des hubits de deuil, Alcandre ne vit plus, et c'est où tub me fie, Allons sur son tombeau, que l'on m'y sacrifie.
ARGANTE.
Perde le juste Ciel ces présages en l'aer.
Mais pour vous faire taire il ne faut plus parler:
Compagnons, voile au vent, abordons le rivage.
NERE.
Aborde moi plutôt en quelque Île sauvage, Ou les Tigres plus doux écoutent ma clameur.
ARGANTE.
Il n'est rien de sauvage auprès de votre humeur.
SCÈNE SECONDE.
ARSIDOR.
Une sçaurois (Amour) ie n'en suis point capable;
I Je crime en y pensant me fait croire coupable;
Le cœur le plus ingrat n'y pourrait consentir, Et sans l'avoir commis j'en ai du repentir.
Tant de bien faits reçus, tant d'honneur, toujours de gloire.
En chassant la colère occupent ma mémoire, Que malgré le belœil qui me sout enflammer, Les vertus d'une Rival me forcent à l'aimer.
L'ordre qu'il envoya par toute la Province;
Fait que sans me connaître on me reçut en Prince, Quand mon esprit malade à su sa garison, L'innocent à logé le traître en sa maison, Le Roi m'a caressé, toute la Cour m'honore, 7 Alcandre en embrassant me jure qu'il m'adore;
Et le pauvre abusé par un monstre d'enfer, Entretient un serpent qui le veut étouffer:
Ciel!
ouvre sous mes pas le centre de la terre:
Je ne veux de clarté que celle du tonnerre;
Qu'il me brise la tête en rompant mon dessein:
Mais quoi, ce fier Tyran, qui règne dans mon sein, Se rit des seutiments que la vertu m'inspire, Et le Tigre acharné rien que sang ne respire, Il veut celui d'Alcandre:
ô barbare inhumain, Toi qui connais son cœur viens conduire ma main;
Qu'elle efface un portrait que je porte dans l'âme:
Alcandre est criminel de brûler de ma flamme Ce triste souvenir qui trouble mon repos, Ô Œusque ma raison et change mon propos;
Il en veut à Neree, il en veut à ma vie, Il me ravit le jour en ma Dame ravie:
Et lâche que Madame fuis quelque voudrais endurer Qu'au milieu de mon mal ce bien a pût durer?
Et lâche que je suis j'ai si peu de courage, Qu'un faible compliment est plus fort que ma rage?
Que quelque honnêteté désarme mon courroux?
Vivre ici pardonner n'appartient point à nous;
Non, non, il faut mourir aveccette allégeance, L 2- Que -là l'ennemi sert à notre vengeance, Et que ce Phaéton, si prêt de trébucher, Aide à son Sacrifice, et se dresse un Bûcher:
Ha bons Dieux!
le voici, la colère me quitte.
SCÈNE -TROISIÈME.
ÀLCANDRE, ARSIDOR,
ÀLCANDRE.
N fin de ma promesse il faut que ici m'acquitte.
ARSIDOR.
De joie et de pitié le cœur au sein me bat.
Le Roi pour m'obliger vous permet le combat, Contre qui que ce soit, vous en avez licence;
Et ce généreux Prince, ami de l'innocence, Se va rendre à la place Coù ie vous dois mener) Avecques le dessein de vous y couronner.
ARSIDOR.
Veid-on jamais douleur comparable à la mienne?
À LCANDRE.
Faites mon Cavalier que ma prière obtienne L'honneur de vous servir, où les braves gens vont, Ne combattez point seul, prenez-moi pour second, Que ie meure à vos pieds, et pour votre défense;
Aussi bien vous aimant j'ai ma part à l'offense, En me donnant à vous, ce n'est point à demi, Tout ce que vous n'aimez, ie le tiens ennemi.
Al le dIE Rr.
Et ici ne mourrai pas de regret et de honte?
ÀLCANDRE, Que si de ma requête on fait si peu de compte, Qu'à tout le moins encor Alcandre sache en fin, Quel est cet ennemi, n'en faite plus le fin.
ARSIDOR, Ô Dieux!
qu'en ce moment j'ai l'âme à la torture:
Drave et courtois Aucanure, en prenant sa peintu Votre main et votre œil me peuvent secourir, Car si ici le disais, vous me verriez mourir.
ÀLCANDRE, Où mon œil a perdu son ordinaire usage, Où sent ne vois de traits que ceux de mon visage, Cet Enigme est obscur, expliquez vous encor.
ARSIDOR.
Incomparable Alcandre, on m'appelle Arsidor, Qui viens prendre de vous une mort désirée, E st par ta seuiement qu'on peut avou Nère.
ÀLCANDRE.
V Villai-je;
ou si le songe éblouit mes esprits?
ARSIDOR.
Je sais bien que trompé vous demeurez surpris, Je sais bien que trompeur homme mérite un supplice, Pardonnez à l'Amour, et perdez son complice:
Commamez à vos gens d égorger ce trompeur, Ie 'en aurai non plus de pitié que de peur.
À LCANDRE.
C'est moi qui dois périr, puis que j'ai fait lecrime.
ARSIDOR.
V'otre uesfeimuu tien quent fout fegaime.
ÀLCANDRE.
Et Ciétpar votre uras veut punir monorgueil.
ARSIDOR.
Le mien de votre main n'attend que le cercueil.
ÀLCANDRE.
En ne cessant d'aimer, je dois cesser de vivre.
ARSIDOR.
juez franc d'un souci, dont ma mort vous délivre.
ÀLCANDRE.
aime bien mieux mourir, que vivre en des remords,
ARSIDOR.
Vous n'endêvez avoir si ici vais chez les morts.
ÀLCANDRE.
Moi qui reste taché d'ingratitude étrange?
HRCTDOR.
P'en mérite du blâme, et vous de la louange.
ÉenDRE.
Vous qui m'avez sauvé, vous par qui j'ai vécu?
ARSIDOR.
Vous qui m'avez gagné, vous qui m'avez vaincu
À LCANDRE.
mauve juvrivaur me fut si secourable?
ARSIDOR p ous de qui la outeur me fat se favorable?
ÀLCANDRE.
V Vous qui dans le péril vous jetâtes pour moi?
ARSIDOR.
Ainsi le veut celui qui nous donne la loi.
ÀLCANDRE.
Ainsi le veut ce Dieu qui règne en nos pensées.
ARSIDOR.
Il rend comme vos feux mes flammes insensées, Mourons pour ce bel œil dont le nôtre est charmé
ÀLCANDRE.
De peur d'être connu ie veux combattre armé:
Si le sort et mes vœux vous donnent la victoire, Fuyez, allez ailleurs en recueillir la gloire;
Car si le peuple en fin découvrait mon trépas, L'assistance du Ciel ne vous sauverait pas.
MIRSIBOR.
Ô bonté sans pareille, aussi bien que ma faute.
À LCANDRE.
Ô plaisir aussi bas qu'outrecuidance haute.
ARSIDOR.
Adorable ennemi.
ÀLCANDRE.
Rival que personne chéris.
JRSIDOR.
Que ne peut une fille épouser deux maris, Le bien n'est pas vrai bien, qui ne se communique.
À LCANDRE.
Ainsi que vos vertus son amour est unique.
G jijà
SCÈNE QUATRIÈME.
EENIT LANEMARC, TROUY DE SES COURISANS;
LE ROY, A puissance des Rois n'a rien qui soit plaisant, LComme le Sceptre est d'or il faut qu'il soit péan Et quelque Majesté, qui le Thrône environne, L'Espine suit la fleur dont on fait la Couronne.
Un bon Prince est Tyran de ses propres désirs, Le plaisir de son peuple empêche ses plaisirs;
Et dans les soins divers, où l'État veut qu'il vive, Pour le mettre en repos le Monarque s'en prive.
C'est un Esclave illustre, avec des fers dorés:
Car ie veux que les Rois paraissent adorés, Que leur juste bonté se fasse àymer et craindre, Toujours mille brouillons trouvent dequoy se plaindi Qu'Un Prince récompense un homme qui fait bien, L'envieux en murmure, et croit que c'est son bien;
Sa médisance éclatte, et dans ses lâches vices, Il perd le souvenir de tous les bons services;
Ses infâmes discours ne vont qu'à le blâmer, MIj jaaarm que jet,
TN COURTTTSAN.
Rejettez ce penser, qu'il ne vous importune, Chacun estime Alcandre autant que sa fortune, Et les plus médisants sont forcés d'aduoüer, Que sa rare vertu ne se peut trop louer:
Qu'il mérite l'honneur d'être aimé de vous, Sire, Et qu'il a ce qu'il doit, ayant ce qu'il désire.
LE ROY.
Ceux qui ne l'aiment pas sont tous mes ennemis, Je sais que le combat que nous avons permis, Fera causer le peuple, et que son insolence Pesera mes raisons d'une injuste balance, N'importe, laissons dire, et crèver l'envieux, Car pour juger des Rois, il faut être des Dieux.
Mais où peut être Alcandre?
UN COURTISAN.
auprès de ce qu'il aime:
Assistant l'Étranger, ence péril extrême, Il montre sa bonté par des soins continus:
Mais voici les Guerriers qui nous sont inconnus, Guijà
LE ROY.
Le port haut et superbe, et la grave démarche.
Me fait croire voir Mars, quand l'un ou l'autre marche;
Ils témoignent avoir des courages bouillants, Et si tu ne me trompe ils sont tous deux vaillants.
SCÈNE CINQUIÈME.
ARSIDOR, ALCANDRE, LE ROY JES COURTISANS.
ARSIDOR.
E Ciel me soit témoin, que ma main criminelle L Se noircit malgré soi d'une tache éternelle, Et que sans suis contraint de combattre en ce jour, N'étant point d'amitié qui ne cède à l'Amour.
À LCANDRE.
Le Ciel me soit témoin que cette servitude Est l'opique motif de mon ingratitude, Et que ie ne combats qu'à dessein de finir, Si vous êtes vainqueur, gardez ce souvenin, An nom de samiite que je vom ai jurée.
ARSIDOR.
V Voyons ce que le sort ordonne de Nère.
LE ROY.
C'étici que l'adresse égale la valeur;
Mon esprit pour tous deux appréhende un malheur:
Hélas!
l'un est tombé, sa trame est ja coupée.
ARSIDOR.
Levez -vous Cavalier, je vous rends votre espée, Je ne veux rien devoir aux faveurs du hasard.
ÀLCANDRE, Et ainsi ne veux un bien où tu n'ai point de part.
Non, non, à la raison ie ne suis plus rebelle, le demanat la vie, et vom cède la belle:
C'est par trop m'obliger, et ainsi me fais horreur, V oyant ou m'a porté mon amoureuse erreur.
LE ROY.
Ha bons Dieux c'est Alcandre!
ÀLCANDRE.
oui Sire, qui confesse Qu'Arsidor seulement doit avoir sa Maîtresse:
Qui conjure l'esprit de votre Majest, De vouloir estimer sa générosité:
Il m'a sauvé deux fois, et désormais sans crime, Je ne pourrais chocquer son dessein légitime;
Car sçachez que Nère aime ce Cauâlier, Aussi grand de Maison, qu'en armes singulier.
DOR.
Prince dont la vertu n'a rien qui la seconde, Je sais que mon pèche me doit ôter du monde, Je mérite unsuppuiet, et n' Encende pus;
Pourvu qu'en pardonnant vous voyez mon trépas.
LE ROY.
Puis qu'autre mauvais principe enfin a bonne issue, Ma colère est ja morte, aussi tôt que conçue;
 évit ce qui s'est passée, ils le veux ignorer, Ou ne m'en souvenir que pour vous honorer.
Mais que veut Alleran, dans sa course légère?
CÈNE SIXIÈME.
ÀLLERAN, ALCANDRE, ARSIDOR DE NOY, SES COURTISANS,
ÀLLERAN.
Rgante est revenu, qui mène une Étrangère.
À IAussibelle que triste, et pleine de souci;
Je viens de les quitter à quatre pas d'ici.
À LCANDRE.
Pour avoir un plaisir, tel que sans l'imagine, Abhaitsez la visière, et teneZ bonne mine.
SCÈNE SEPTIÈME.
ARGANTE, ALCANDRE, NEREE, CLARINE, ARSIDOR, ALLERAN, LEROIESA SVITE,
ARGANTE.
JE remets en vos mains ce trésor précieux, d' Une merveille du monde, et l'ouvrage des Cieux:
Sire, recevez-le, ma charge exécure, Arrive ce me semble à la fin souhaite.
ÀLCANDRE Je m'étonne de voir, en sa pâle couleur, Les marques d'un esprit où règne la douleur:
Je m'étonne de voir qu'en pleurs elle se noie, Ayant tant de sujet de nager dans la joie:
Elle qui doit avoir un Espoux aujourd'hui, Dont le rare mérite est seul semblable à lui.
NERE.
Qu'il soit aussi parfait que tu le crois infâme, Il-épouse une morte en me prenant pour femme:
Megère, et mon Hymen, allume son flambeau, Grient veuxounei que dedans toujours tombeau.
À LCANDRE.
Un lit est bien plus doux que n'est la sépulture:
La mort est effroyable en sa simple peinture, Au lieu que cet Amant, qui vous chérit encor, A le visage aimable, et ressemble Arsidor.
ENE.
Dieux!
Arsidor est mort.
ÀLCANDRE.
4 oui, c'est chose certaine:
Il vient de rendre une âme aussi lâche que vaine, Il est mort pour l'objet qui le tenait charmé, Voyez-vous pas Alcandre, il est encore armé.
ÈRE.
Ha Tigre!
c'est donc toi, dont la main carnassiere, A du sang de mon cœur arrose la passion?
Ha barbare!
c'est toi qui parais en ces lieux?
Il faut qu'en ma fureur armé t'arrache les yeux.
MIDOR.
Non pas cela, mon Astre, ils veulent voir ma Dame.
Mon souci, NERE.
RSIDOR.
mon espoir,
NERE.
mon vrai cœur,
ARSIDOR.
machère âme:
Ent totre Majesté pardonne ce transport;
Mon respect est bien grand, mais l'amour est plus fort.
LE ROY.
Je sais comme ce Dieu maîtrije te tourage, Et comme enfin le calme est doux après l'orage.
ÀLCANDRE.
Alcandre, pour le mal qu'il vous a fait sentir, y on qprejon service, avec son repentir;
AccepteZ l'amour et l'autre, et selon son envie, Disposez de son vien, aisposez de sa vie.
ARSIDOR.
Pour ne vous pas aimer elle a trop de bonté.
NERE.
Et trop de complaisance à votre volonté.
LE ROY.
Je veux vous renvoyer dedans votre contrée.
ARSIDOR.
La colère du Roi nous en défend l'entre.
NERE.
Élamort d'un Rival causerait son trépas,
E Y.
Ma prière au besoin ne s'épargnera pas Pour vous remettre en grâce auprès du Roi mon frère;
Rarement mon désir trouve le sien contraire:
Mais s'il me refusait, n'en restez ébahis;
Par tout les gens de bien rencontrent leur pays:
Vivez dedans ma Cour, vivez en ma Province, Ajec le cœur d'Alcandre, et celui de son Prince;
Et soyeZ un exemple à la Postérité, De traverses, d'amour, et de prospérité.
E R L'IMMACVLEE CONCEPTION DE 2 al Vl le le d
et Expose au jour une peinture, Où l'on voit des traits si hardis, MNN Que tous les pinceaux de jadis Ont moins imité la Nature:
Si le pâle montre d'enfer Qui ronge avec ses dents de fer Rettend y trouver dequoy mordre, Son espoir est sans jugement, Caronc fais même régner l'ordre Dans l'horreur d'un débordement.
Lors que le crime et l'insolence D'une abominable Cite, Dedans la main de l'équité Eurent fait pencher la balance, Le fleuve qui l'ensévelit, Courut au sortir de son lit Contre la nouvelle Ninive, Et faisant crouler ses remparts, L'orgueilleux qui n'a plus de rive La ravage de toutes parts.
Il roule, il bondit, il emporte Mille bâtiments renversez, Que son choc a bouleuerseZ Des lucarnes jusqu'à la porte.
L'ire qui le fait écumer, Montre qu'il est fils de la mer, Il tient de sa faveur natale, Et parmi des flots murmurants Ce fleuve impitoyable étale Cent tristes objets différents.
Hommes, femmes, chevaux, carrosses, Pêle-mêle engloutis de l'eau Font un effroyable tableau Qu'il efface après dans ses bosses, Et glorieux de ce mechef, Le cruel se pare le chef De coffres, de bancs et de tables Qu'il brise, en augment le bruit Dertris aiu QuMemueses De tour un monde qu'il détruit.
L'un grimpe dessus les murailles, L'autre y voulant monter aussi, S'attache au pied de celui-cy, Pour éviter ses funérailles:
Ils sont quelque temps suspendus Le corps en l'air, les bras tendus, Mais leur espérance est trompe, Car l'eau pour les mettre d'accord Fait que la muraille sapée Tombe sur eux avec la mort.
Lors en vain le peuple s'exclame, Dans la peur dont il est touché, Le chemin du Ciel est bouché Par les ondes et par la flamme:
Car Dieu leur juste punisseur, Dont l'incomparable douceur Préfère la paix à la guerre, Voulant avancer leur trépas, Afin de ne les ouïr pas.
Bref on n'aperçoit plus Veronne Que par la pointe des clochers, Dont le fleuve au lieu de rochers, Semble se mettre une couronne:
Tel qu'un Tyran victorieux Il fait en son cœur furieux Mille étranges métamorphoses Rien ne saurait le retenir, Et son flot traine toutes choses, Parce qu'il n'y peut revenir.
Dans cette misérable ville La vague n'épargne qu'un lieu Où la chaste Mère de Dieu D'une Église se fait une Isle, Athésis à ce seul aspect Change sa colère en respect, Il recule de cette place, 12 Et le Temple en ce jour fatal de van cemndesmpare de guet, Et fermé de murs de cristal.
Vierge, grande Reine des Anges, Cet effet de votre pouvoir A sollicité mon devoir De s'employer à vos louanges;
Je m'en acquitte, et par ces vers Je veux dire à tout l'univers V merveille sans seconde, C'est qu'un Temple fut en ce jour Preservé du péril de l'onde Par une fontaine d'amour.
H Hijà Bien que vous soyez sans exemple, C'est pourtant avec raison Que ie fais ma comparaison Si vous-mêmes êtes un Temple:
Temple sacrè du Sainct Temple, Où logea neus mois Jésus Christ, Pour vaincre Sathan plein derage, Temple excellent, Temple éternel, Qui seul est exempt de l'orage De notre enme originel.
 EUR LE MÊME SVIET.
Sprits de feu, Demons visibles, E De qui la gloire est l'élément, Vous qui reste au jugement Comme le Cette, incor ruptibles:
Prenez pour la féconde fois, Avec l'ouvrage de mes dois, Les plus humbles vœux de mon âme:
Et faites que par un tableau, Je triomphe dedans la flamme, Comme j'ai déjà fait dans l'eau.
Si par votre équité première Mes envieux sont écartés, Mon ode aura plus de clartés, Que son sujet n'a de lumière:
Et personne me promets aisément 4 De sauver de l'embrasement Mon nom, ma peinture et ma gloire.
Si vos yeux se daignent ouvrir, Sur les peaux ouvesseins à 'une Histoire, Que ie m'en vais vous découvrir.
Ma main va tirer la courtine;
En ce lieu Rhodes se fait voir Tant orgueilleuse en son pouvoir, Que celui du Ciel s'en mutine:
VoyeZ un gros de tourbillons, Que comme autant de bataillons, Semblent s'avancer vers la terre, Où déjà l'éclair est lancé, Qui vient de la part du tonnerre Menacer un peuple insensé.
Ici mon pinceau continue;
Remarquez le jour qui s'enfuit, Et comme la flamme et le bruit, Ont creué le flanc de la nue:
Le souphre, la mort, et la peur, Accompagnent cette vapeur, Qui brise, rompt, et met en poudre:
Et si votre œil s'abaisse un peu, Il verra les pointes du foudre Tomber en trois serpents de feu.
Jamais une si belle proie, N'eût cet Élément (que tu crois) Depuis la nuit pleine d'effroi.
Qui fut la dernière de Troie:
Il court de quartiers en quartiers, Il mange des Palais entiers, Il deracine tous les arbres;
Et par tout se rendant fatal, Il calcine jusques aux marbres, Et fait des fleuves de métal,
Votre œil sera-t-il bien capable, D'approcher de ce beau Rempart, Qu'il a miné de part en part, Sans redouter qu'il vous accable?
VoyeZ comme il est tout penché, Et que cet Elementcaché, S'exhale en un corps de fumée, A dessein de faire mourir R1A Ni fun (s Qu'on ne peut aller secourir.
Éloignez-vous de ma peinture, J'en veux retirer les rideaux;
Vos yeux n'auraient point assez d'eaux, Pour feu de cette nature:
Corps, têtes, bras, jambes, et mains, Sont les objets les plus humains:
Et l'on y voit dédam tapreyerDe tous ces mémhres fraquassez, D'un Amant, et d'une Maîtresse, Les deux Squelettes embrassez.
Bref, tout cède parmi la ville A l'insolence du vainqueur, Qui porte encore fa rancœur Aux deux extrémités de l'Île:
Et là, plein d'ire et de courroux, Il s'attaque a tous les cailloux, N'osant sur la mer entreprendrez De sa froideur vient son salut;
Et Rnroces me paun que ad cendre De ce que jadis elle fut.
Mais (ô merveille sans exemple) Au milieu de tant de douleurs, Un peu de toile et de couleurs, Sont plus durables que le Temple:
Un Alcide représenté, Garde son titre d'indompté, A l'instant que moins on l'espère:
Et dans le brasier triomphant On voit que le foudre du Père, Sauve le portrait de l'enfant.
Juges, si les traits de ma plume Expliquent ce que j'ai décrit, Je ferai tort à votre esprit, Mais il faut suivre la coutume:
Ces objets d'horreur différents, Figurent nous et nos parents, Que le foudre du péché brûle:
Aucun ne peut s'en préserver;
La Vierge seule est cet Hercule Que l'Éternel en veut sauver.
MMEMACMEENA.
A.
M.
M.
I.
D.
P.
D.
Ç.
Rands Iuges que j'estime aussi divins qu'humains, I Pour les Marques d'honneur que nous prends de vos mains, N'espérez que ma Muse aujourd'hui vous revoie, Elle vient de se perdre en nageant dans la joie.
L'excès de ce plaisir me derobe les sens, Je ne puis l'exprimer ainsi que sans le sents,
Et la gloire de vaincre au milieu de la presse, Me déclare vaincu de ma propre allégresse, C'est de vous (il est vrai) que je tiens ce bon heur;
Me voyant couronné, Seigneur vous en dois l'honneur;
Et petit ne peux nier (qu'avec ingratitude) Que par vous j'ai cueilli les fruits de mon études Mais si tant de vertus on ne m'entend priser, C'est leurinfinité qu'il en faut accuser:
Et si (comme Prince crains) mon silence vous blesse, Oyez ce que ici dis pour couvrir ma faiblesse.
Si j'étais aussi prompt que je suis négligent, Sicomme vos lettons ma voix était d'argent, Si je vous écrivais de la plume d'un Ange, Si tu durais autant comme votre louange, Si j'étais un effort de Nature et de l'Art, Si tu faisais rougir la gloire de Ronsard, Si ici marchais du pair de votre grand Malherbe, Si mon style par tout règnait doux et superbe, S'il n'avait point de traits qui ne fussent aigus, Si pour voir mes défauts m'avais les yeux d'Argus, Ormes perjetniom enurmoient ceux de Enuie, Bref, si de mon esprit Europe estoit rauie, En ce pompeux estat on orroit aduoüer, Que ie ne me suis , que pour ne peu loüer.
PARAPHRASE MMAMAMAMERARER.
Roicte, auprès de la Croix range, DOÙ son fils pendait attaché, Pour nous délier du péché) Était une Mère afflige, Dont le cœur par les yeux blé Se vit d'un poignard traversé,
Ô qu'alors cette heureuse MerB D'Han nique et parfait enfant, Endurait toujours deuil étouffant, Considérant sa peine âme:
À cet objet qui la troublait, Elle pleurait, plaignait, tremblais.
Quel homme (ou bien plutôt quel arbre) Immobile, et sans sentiment, Ne plainrait, voyant son tourment, Fût-il, ou de bronze, ou de marbre?
Qui pourrait ne s'attrister point Et voit le regret qui la point?
Elle vit son fils dans la peine, Dans les funets, et parmi les fers, Que cet innocent a soufferts Pour l'excès de la race humaine, Enfin elle vit lesus Christ Tout désole, rendre l'esprit.
Hélas!
belle source de grâce, Agréable Mère d'amour, Faites-moi sentir à mon tour Vos ennuis et votre disgrâce;
Faites que mon cœur consomme Brûlant pour Christ, en soit aimé.
Gravez dedans ce cœur les plaies Qu'endura jadis votre fils, Et que mes souffrances soient vraies;
Faites que mon cœur sente en soi, Tout ce qu'il a pãty pour moi.
Faite
Faites que durant tout l'espace Que l'âme agira dans mon corps, Nous passions faire des accords, Que la seule douleur compasse;
Et que iusquuun dermernuoais, Vous e moi pleurions à la Croix
Vierge des Vierges la plus sainte, Ne me veuillez pas refuser Que mes yeux puissent arroser Le doux sujet de votre ploim:
Paites -moi recueillir le fruit Des blessures qui l'ont détruit.
Enivrez-moi dans le Calice De son âme Passion, Et qu'une ardente affection, Repurge toute ma malice:
Que par vous me sois protegé, Au jour où tout sera jugé.
Que cette Croix soit ma défense, Qu'en elle ma faible raison Puisse prendre un contre poison, Chassant le péché qui l'offense:
Et que l'âme au jour que . dis, Ait la gloire du Paradis.
DE AU ROY FAITE A SUSE.
Visque la trêve nous amuse, Aviourd'hy parmi le repos, Il me semble fort à propos De caresser un peu la Muse:
Accoudé dessus un tambour Je veux tracer et mettre au jour Une portraiture si belle, Que notre Alexandre Français Qui n'a point renconiré d'Apelle, M'ordonnera que je le sois.
.

Dans ce temps rempli d'ignorance, Peu de pinceaux sont assez bons Pour peindre l'honneur des Bourbons, Et le mérite de la France:
Ces beaux Meubles de cabinets, Ces petits faiseurs de Sonnets, Qui ne vont jamais à la guerre, Sont propres à louer Philus;
Mais tucumnon et uronnerre, Doivent parler des Fleurs-de lis.
Moi qui suis fils d'ins Capitaine Que le monde estimaiadis, Je fais des vers bien plus hardis, Ma Minerve est bien plus hautaine:
La naissance m'inspire au sain L'ardeur d'un généreux dessein, Qui n'est point dans cette bujujes:
Et grande dirai (s'il m'est permis) Que le Ciel m'a donné des grâces, Qu'il ne départ qu'à ses amis.
Grand Roi, j'entreprends un ouvrage Qui me met la sueur au front;
Mais j'aurai sans craindre un affront Plus de force que de courage:
Devant qu'ébaucher tes valeurs, Laisse moi choisir mes couleurs, Il faut qu'elles soient immortelles;
Et qu'en un tableau racourçi, La postérité les ait telles, Que les aura ce siècle ici.
Que l'antiquité ridicule Ne nous vienne plus tant priser, Et cesse d'immortaliser Douze petits labeurs d'Hercule:
Quo qu’il soit mis au rang des Dieux, Ses travaux les plus glorieux, Soit pour la force, ou pour le nombre, Alors qu'on les oppose aux tiens, Ne sont qu'un jeu, qu'un songe, qu'un om Au prix de ceux que tu soutiens.
Traîner l'Hydre, abattre un Cercope, Serpents, Lions, sont-ce sujets Comparables à ces prois Qui font trembler toute l'Europe?
Magnanime, invincible Roi, L'univers repose sur toi Comme il fit jadis sur Alcide;
Et ne te voyant jamais las, de dven jaeux sua Jues Que sur Hercule, et sur Atlas.
Ce Héros vainquit un Anthée, Qui pouvé dans le monument, Touchant la terre seulement, Vid sa force ressuscite:
Toi qui combats ce montre aussi, Voulant le terrasser ainsi, Sans qu'il fasse de résistance, Ni qu'il puisse plus reculer;
Scache qu'au bout d'une potence, Il faut qu'on le suffocque en l'aer.
Si sa valeur tire ses preuves, D'Han simple fleuve d'Acheloix, Ta puissance a donné des lois Au Dieu qui gouverne les fleuves:
Neptune au milieu de la mer, Après s'être vu désarmer, Caché dans des grottes profondes, Forcé de craindre et d'admirer, Suspendît et retint ses ondes, De peur qu'il eut d'en murmurer.
Mais ce n'est pas le seul miracle, Qui fait résoudre les mortels, À te consacrer des Autels, Dont j'espere être un jour l'Oracle:
Ces peuples inconsidez, Que la Nature a séparés D'avec le reste de la Terre, Vaincus, chassez de toutes parts, Ont porté jusqu'en Angleterre Ton nom dessus trois Léopards.
Cette ville qui d'une roche Emprunta le nom et l'orgueil, Et qui n'est plus qu'un grand cercueil, Qui fait peur à qui s'en approche:
Ne montre t'elle pas assez, Par ses Remparts bouleversez, Aussi bien que son espérance, Que contre ton bras irrité, DAME onme penterenuenuafeuance, Si ce n'est dedans ta bonté?
Ces passages inaccesibles, Que ta valeur vient d'aplanir, Font voir qu'où tu daignes venir, Il n'est point d'actes impognibles:
Tout fléchit sous ta Majesté, Ton esprit et ta volonté Donnent le branle à toutes choses;
Et voulant punir les mutins, Leur perte dequoy eu disposes.
Pend de toi, plus que des destins.
Dès que ton pied prit cette voie, L'on vit par un courage mol Paslir la Croix de l'Espagnol, Et rougir celle de Savoie:
Ta présence les étonna;
La frayeur qui les gouverna, Les perdit en cette aventure;
Et malgré la rébellion, Suivant l'ordre de la Nature, Le Coq fit fuir le Lion.
Or puis que le Ciel favorable, Trouve bon tout ce que tu veux, Prends l'Occasion aux cheveux, Pour te rendre plus mémorable:
Morgue et méprise les hasards:
Va dans le Thrône des Césars Tenir le lieu de Charle-magne:
Si mes vœux sont autorisés.
Tu ne marcheras en campagne Que dessus des Sceptres brisés.
C'est alors que suivant ta gloire, Parmi ces climats étrangers;
Sans m'étonner dans les dangers, J'éterniserai ta mémoire:
Là, malgré le bruit du canon, Je veux faire éclatter ton nom, De rang en rang dans tonarmée;
Et tous les Soldats réjouis, Feront dissiper la fumée, Criant, Vive, Vive, ViueLOVIS.
DE A MONSIEUR LE COMTE DU PONT de Gourlai, faite en 1629.
Cachant que Prince tiens la naissance, ODes lieux où vous avez pouvoir, Je m'acquitte de mon devoir, Par cette humble reconnaissance:
Sans imiter ces écrivains, Aussi lâches comme ils sont vains, Voulant vendre de la fumée, Mon nom que sans cèle en fait foi;
Car ie veux que la renommée Vous l'apprenne devant que moi.
Chéri des filles de Mémoire, Le glorieux titre à mes vers, De distributeurs de la gloire:
C'est moi seul qui me peux vanter Qu'on ne m'a jamais vu flatter, Ni déguiser ce que ie pense.
Et louant votre qualité, te nen beieuurre necompenje, Que celle de la vérité.
Mais mille croirais faire un outrage, Digne des tourments infernaux, Si le plus grand des Cardinaux N'avait sa place en mon ouvrage:
Mon esprit conçoit un proiet, Où cet homme servant d'objet, Me fera vainreta Peumni Et graver dans le souvenir, Les traits vivants d'une peinture, Qui ne pourra jamais finir.
Laissez le soin à mon envie, D'apprendre à la postérité Ce que votre oncle a mérité, Par les merveilles de sa vie:
Sa vertu me sait espérer, Qu'un jour on viendra l'adorer, Dans un tableau que ie medite.
Où parcent diverses façons, Les Rois admirant son mérite, En viendront prendre les leçons.
C'est là qu'on verra la Rochelle, Have, maigre, et les pleurs aux yeux, Pour l'élever jusques aux Cieux, Servir et de roche, et d'échelle:
Le plus fier des quatre Éléments, Bridé sous ses commandements, Sans colère et sans inconstance, Semblera conter aux Nochers, Qu'il lui fit plus de résistance, Que les bancs, Seigneur que les rochers.
Là, près de cent villes mutines Y fléchiront de toutes parts;
Ôtant auecques leurs remparts, L'horreur des guerres intestines:
Et goûtant l'aise du repos, Qu'elles perdaient mal à prospes Dans leur rébellion ingratté, Elles craindront plus son renom, Duie enfane de vécuiatte, Que non pas l'éclut du canon.
Du plus haut style de la Muse, Je pleindrai l'exploit merveilleux, Qui força les Monts sourcilleux, Qui sont au passage de Suse:
Le Duc t'y verra tout ainsi Qu'il était en criant merci, Le genouill bas, la tête nue;
En venant abaisser son cœur, Plus haut que n'est l'Alpe et la nue, Jusqu'au pres des pieds d'un vainqueur
Votre mérite incomparable, Me peut encor fournir de traits, Pour faire admirer mes portraits, Et me rendre plus mémorable:
Car la voix commune m'adit, Que sans abuser du crédit Que la fortune vous concede, Suivant le chemin le plus sûr;
Vous faites que chacun vous cède, Moins par force que par douceur.
C'est dessus vous que ici repose La Publique tranquillité, Et par qui l'Anglais irrité, Voit auorter ce qu'il propose:
Notre invincible Potentat, Voulant assurer son État, Contre l'Étrangère puissance, Et rendre ses desseins bouclez;
Voulut, pour bien fermer la France Vous en donner une des clefs.
Ce Monarque tout raisonnable Lors qu'il daigna vous la fier, Crut que sans la fortifier, Vos bras la rendraient imprenable:
Et quand des ennemis bien forts, Auraient emporté les dehors C'est une perte qui n'importe;
Car votre courage répond, Qu'ils ne sauraient forcer la Porte, Ni vaincre en approchant du Pont.
Ici j'ordonne le silence, À mon ardente affection, Et retiens par discrétion, Les élans de sa violence:
Mais si j'apprends pour mon bonheur, Que ce crayon ait eu l'honneur D'être en vos mains, et de vous plaire;
Je ferai bien tôt confesser, Qu'à l'instant qu'Apollon m'éclaire, Tout autre Oracle doit cesser.
À MONSIEUR DE BUS MAÎTRE E RAI
Aigle ne peut dégénérer;
E Philippe qui voulait tout prendre, Vid de ses victoires pleurer Moins ses ennemis qu'Alexandre?
Et toi que ie m'en vais louer, Ne me dois-tu pas avouer, Que si Mars à craind ton espee, Tu n'as rien fait qu'en imitant Cet invincible et grand Pompée, Tonpère, qu'on estimait tant?
Le sage en soi retient caché Un instinct de force puissante, Qui vers l'honneur, ou le péché, Fait pencher une âme innocenté:
Et certes ceux-là sont heureux, Qui sortent d' sang généreux, Qui bon leur enseigne à bien viure, Leur montrant un chemin battu, Erunt faut que pinpiement juire, Pour pouvoir trouver la vertu.
Mais si jamais homme parfait, Par ses mérites a pu faire, La cause moindre que l'effet, Et le fils plus grand que le père;
C'est toi qui seul as ce pouvoir, Grand décœur, et grand de savoir, Unique objet de la louange Que ils te donne en cet écrit, Où ie te fais paraître un Ange, De bonté, de nom, et d'esprit.
Chez toi les signes font seiour, Dessous tes lauriers et tes palmes;
Excepté l'orage d'amour, Ils ont là toutes choses calmes;
Chez toi l'ami se voit reçu, Au delà de l'espoir conçu;
Et par des paroles choisies, Qui servent aux cœurs d'un Aimant, Il n'éprouve que courtoisies, Qu'honnêtetés, et compliment.
Ha que personne veux de mal aux Cieux, D'avoir limité ma puissance, Jusqu'au point de ne pouvoir mieux Témoigner ma reconnaissance:
Si le sort exaudant mes vœux, Me fait empoigner les cheveux De cette Déesse si chauve, Te servant, tu pourras juger, Si l'occasion ne se sauve, Qu'on ne perd rien à m'obliger.
Il faut que pour l'amour de moi, Apollon au sortir de l'onde, Prenne ton nom avec soi, Pour le porter par tout le monde:
Et qu'en un superbe appareil, Traîné dans le char du Soleil, Suivi de Mars et de la Gloire, Que ce nom soit fait immortel;
musubempte do us mémoire, Le Temps te consacre un Autel.
Je veux employer les cent voix, Que l'on donne à la Renommee, Pour publier tous les explois, Que ton bras a fait enl'Armée;
Je dirai qu'au milieu du sang, Où le courage le plus franc Avait des timidités molles, Estimant le péril vapeur Immobile comme les Poles, Le tien ne connut point la peur,
La Grenade!
ce fruit d'enfer, Dont l'éclat fait rire les Parques Avec la poudre et le fer, Sur ta jambe engrava les marquei;
Lors la mort voulut t'affronter;
Elle mit (pensant t'emporter Toutes ses forces en usage;
Et rien ne l'ôta de ce lieu, Qu'une assurance de visage:
Qui fit qu'elle te crut un Dieu.
Mais mon Ode va trop avant, Elle prend l'essor sur ma.
plumes De ce fil que ici vrai suivant, J'ai dequoy tracer un volume:
Là ie ferai voir tes valeurs, Avecde si belles couleurs, Que mon art vaincra la Nature, Cette Histoire demande aussi L'éclat d'une grande peinture, Et non un tableau racourci.
Depuis ce Tigranes fameux, Le plus grand des Rois de ta race, Jusqu'à toi qui vaillant comme eux, Deurais être aussi en leur place:
Je vous peindrai tous dans mes vers, Mais si bien qu'en fin l'Hivers Admirant ta valeur insigne, Viendra ton bras accompagner À l'emploi dont ie le crois digne, Et c'est à dire de régner.
DE.
SUR L'HISTOURE DE NORMANDIE.
20
Nfin malgré la main des Parques, ÉQui sous la cendré des tombeaux, Étouffe les faits les plus beaux, De celle des plus grands Monarques:
Nos premiers Ducs victorieux, 7 Sont placés dans le rang des Dieux, Par le moyen de cette Histoire:
Où domptant la fatalité, Leur nom s'établit une gloire, Qui mène à l'immortalité.
Le renom est bien ridicule, Qui se grave sur de l'air;
Le Temps qui règne en Souverain, Brise les Colonnes d'Hercule:
Et les plus fermes bâtiments, Ont de si faibles fondements, Qu'un peu de vent les met en poudre;
Mais rien n'offense nos guerriers;
Etit temps non prun que ta foudre, N'abatra jamais de lauriers.
Le Prince qui veut toujours vivre, Ne doit employer son trésor Qu'a chercher une plume d'or, Qui le peigne bien dans un livre:
La bonne Prose et les beaux Vers, Le montrent à tout l'Univers, Qui ne le voit qu'avec merveille;
Et mille ans après son cercueil, Les siècles sçauent par l'oreille, Ce que le sien apprît de l'œil.
Ce fidèle et docte volume, Passant à la postérité, Prouvera cette vérité Bien plus puissamment que ma plume:
Nos Ducs y sont ressuscitez, Qui dans leurs combats récitez, Y triomphent de l'Angleterre;
Que Dieu ne voulut séparer, D'avec le reste de la terre, Qu'afin de les en assurer.
L'Auteur par un chemin facile Qu'il applanit de toutes parts, Y fait marcher nos Léopards Sur les armes de la Sicile:
Raoul y paraît rajeuni;
Son visage presque terni, Refleurit comme une prairie;
Mais ce qui l'a pu secourir, C'est l'encre de l'Imprimerie, Qui seule empêche de mourir.
2 CIE
E destin aiuré qu'il faut que je périsse, LPar les traits inhumains des beaux yeux Clorice;
Le destin a juré de me faire endurer, L'excès de ces tourments qui font désespérer:
Le destin aiuré qu'une fille inhumaine, En me faisant ce mal se rira de ma peine:
Le destin a jure qu'Han Nival trop heureux, Fera l'indifèrent, bien qu'il soit amoureux;
Le destin a juré qu'une Amante ruse, Me méprise en effet, se feignant méprisée, Et mo ie jure aussi, nie voyant outragé, Que ils ne mourrai point que sans ne sois vengé.
Que le ciel ennemi travaille à me détruire;
Qu'il n'ait point de dessein que celui de me ire;
Que Clorice pour voir ses mantpaguiein couverts, Aille avec Tancrede au bout de l'Hivers;
Qu'ils cachent leurs plaisirs au centre d'Han abîme, Qu'ils n'ayẽt qu' témoins qu'eux-mêmes de leurcris
Je jure derechef, me voyant outragé, Que Que ne mourrai point que ici ne sois vengé.
Il faut qu'avec le fer ma colère assouuie, Termine mon malheur en terminant sa vie;
Que le pied sur la gorge, aidé de la raison, Je luyfasse avouer sa lâche trahison;
2 Et que sa langue après demeurant étouffée, Erige à ma valeur un superbe Trophe, d 8 Qui fasse voir au monde, et confesser aux Dieux, Que les plus fortuné ne valent pas le mieux.
Lors ingrate Clorice, en voyant ma victoire, Si ton esprit hautain est capable de gloire, Je te verrai rougir d'aimer plus qu'Alcidon, Celui dont le péché n'aura point de purdon.
Et moi reconnoissant ta juste repentance, Je ne t'ordonnerais pour touté pénitence, Que chasser le vaincu hors de ton souvenir, Et chérir le vainqueur tout le temps avenir.
Mais si ta cruauté s'obstinant à ma perte, 241 Ferme porte au cœur qui me doit être ouvertes Priuéde cet espoir qui me retient vivant, Et lassé d'embrasser un phantôme de vent;
Je répandrai mon sang pour cette tyrannie, Qui dn moins dans ma fin se peurra voir finie;
2 H Et ie te ferai lire au milieu de mon cœur, Des traits si bien gravés par l'Amour, mon vainqueur Que la Parque qui doit effacer la Nature, N'aura pas ce pouvoir dessus cette écriture:
Et les damnés voyant les maux que j'ai soufferts, Craindront plus ta rigueur que celle de leurs fers.
L'INCONSTAN PAR IMITATION.
Sprits de plume et d'air, démons de l'inconstance, LQui ne trouvez jamais chez moi de résistance, Que ie vous dois de vœux, pour m'avoir fait savoir, Que Philis, comme moi, cède à votre pouvoir:
Nous vivrons désormais francs de toute querelle, Chacun de nous suivra son humeur naturelle, Sans rendre nos désirs, ni forcés, ni sujets;
Nous les attacherons à tous les beaux objets;
Et ce change d'amour n'a rien qui soit blâmable;
Quiconque a la beauté, ne peut être qu'aimable;
Celui qui la possède a le droit d'aspirer Aussi bien comme un autre à se faire adorer.
Cette diversité, qui sous ses lois me range, À proprement parler, ne se peut dire change;
Car suivant son caprice et fa légèreté, Le but de mon amour est toujours la beauté.
Arrière cette humeur qui s'obstine importune, A vaincre et surmonter la mauvaise fortune;
Qui flattant ses défauts sous l'appas d'un doux mot, Fait appeler constant ce qu'on doit nommer sot.
Bien loin ces sentiments, de douleur et de crainte, Qui vous gênent une âme, et la tiennent contrainte;
Je ne veux concevoir, ni pensers, ni désirs, Qui dans le même instant n'enfantent des plaisirs:
Si personne nourris l'Amour, et si personne le conserve, Je trouve raisonnable, et jus qu'il me serve;
Mais quant à mes dépens il voudra triompher, C'est un enfant mal né, que ieclais étouffer.
 APPRICE DE L'AMOUR.
TANCREDE, IRIS, CtORICE ArCIDON.
ANCREDE.
ani lu j' e faites-vous Iris dans cette forêt sombre, Où nul Soleil que vous n'a jamais pénétré?
Py cherchais ce qui fuit, c'est à dire de l'ombre, Et fuyais seulement ce que j'ai rencontré.
CLORICE.
Plus parfait que Pâtris, cher miracle des hommes, Pourquoi haïssez-vous mon visage et mon nom?
TANCREDE.
Si j'étais ce Troyen, et que j'eusse cent pommes, Vous en auriez autant que Minerve et lunon.
ÀLCIDON.
Reine de mes désirs, tu te vois refuse, Et moi qui techeris je me vois mépriser.
 TLORICE.
Si guérir d'vn refus est chose tant aisée, Que ne te garis tu, te voyant refuses
RIS.
Qiltether Aicidon, quiie cent jaroutne, Qui ne mérite pas de captiver ta foi.
ÀLCIDON.
Veux-tu que la raison se trouve dans ta bouche Ne me parle point d'elle, et dis cela de toi.
 MneREOL.
Ha glaçon animé, tu veux meurtrir Tancrede, Ton abord méprisant en porte la façon.
RIS.
Berger ne te plains pas de me rencontrer frède, Il faut que personne le sois, si toujours suis un glaçon.
CLORICE.
Las, réponds à ma voix, alors qu'elle t'approche, Un rocher endurci ne doit pas craindre l'aer.
TANGREDE.
4 Discours doncques fort peu, car étant une roche, Apres deux ou trou mots sans ne peux plus parler.
ÀLCIDON.
Puisque tous mes souhaits ont la raison pour règle.
Permets moi de te voir bel Astre sans pareil.
CLORICE.
Tume plastôt les yeux, car n'étant point une Aigle Je pourrais t'amtugler siie suis un Soleil.
IRIS.
Ingrat st tume juu, iétorrent de me farmeTe suivra pas à pas, afin de t'abîmer.
ÀLCIDON.
Cherche ailleurs que dans l'eau du secours et des arme Car le feu que ie sents pourrait tarir la mer.
{ n ive deau.
Enfin ici ne puis plus souffrir ton arrogance Adieu, méchant Iris, qui ma raison surprit.
IRIS.
Va, ne me blâme point de cette répugnance, Qui vient de mon mérite, et de ton peu d'esprit.
CLORICE.
Enflammé d'Heure dépit que tu portes dans l'âme, Souffre moi de te suivre, et de te consoler.
TANCREDE.
Ou ne m'approche point, puis que je suis de flamme.
Ou bien ne te plains plus, si tu te sens brûler.
ÀLCIDON.
Elle court en pleurant après un insensible, Arrête à ce ruisseau qui te fera mourir.
CLORICE.
Tu demandes Berger une choseimpossir quelque, Où vois tu qu'un ruisseau puisse être sans courir?
IS.
Du tret Autinonivis vasfuyants infâme, Mau en vain, toujours t'aurai d' Hours précipité.
ÀLCIDON.
Fâcheuse, tu dis vrai, car étant une femme, Rien ne peut s'égamer uiuiegereté.
TANCES.
As qui m'afflige?
L Dieux quel prodige, L'objet que j'ai servi me désoblige:
Et l'ingrate Phili ose commettre, Un crime bien plus noir que n'est sa lettre.
L'injuste Dame, Éteind sa flamme Qu'elle avait dans la bouche et moi dans l'âme.
mrteropta colère était en usage, Damtesnavis détamain et e.
Ô chose étrange!
Elle me change, Je la reconnais femme, et croyou Ange:
Car malgré son esprit ici vois sa ruse, Et voulant m'accuser, elle s'accuse.
Son œil coupable S'est vu capable D'avoir banni mon cœur, qu'un deuil accable, Voyant ma patience être infinie, Y change son empire en tyrannie
Mais quoi que face Ce cœur de glace, Où jamais la pitié ne trouva place:
Je serai plus constant qu'elle n'est vaine, Et j'aurai plus d'amour qu'elle de haine,
FROLO
PROLOGUE DE LIGDAMON A.
M.
D.
L.
Oeil s'erblouit par la hauteur, C'est ce qui nous force de plaindre, Et LIGDAMON, et son auteur:
Grand Prince, votre aspect l'étonne;
Et lors que son espritraisonne, Sur tout ce qu'il a de plus doux.
Son courage devient de glace;
 Visant qu'un Dieu même en sa plaNe dirait rien digne vous.
ce,
Il nous oblige d'auoüer, Que la faveur des Destinées, Ne peut donner autant d'années, Qu'il en faudrait pour vous louer:
Et conjure votre mémoire, De passer l'œil sur votre gloire.
Pour en bien voir l'infinité;
Vous saurez lors ce qui le blesse;
Si n'en dire mot est faiblesse:
En parler, c'est témérité.
Et vous objets toujours vainqueurs, Douces merveilles ravissantes, Dont les œillades languissantes Scavent bien le chemin des cœurs:
Regnez apprendre violence;
Mais donnez au moins le silence, Au récit de vos cruautés;
L'Auteur borne là son envie;
Et promet que toute sa vie, Il parlera de vos beautés.
ONNNET.
A.
M.
D.
B.
R.
Qui représentait l'Aurore au Prologue de l'Amaranthe.
Ourrière du Soleil, belle et pompeuse Aurore, I Ni m'as charme les yeux, et ravi les esprits.
Si les vœux que Dieu fais ne te sont à mépris, Demeure dans ce char, ne t'en vas point encore.
Découvre nous ton sein ouvrant celui de Flore:
Montre nous des trésors, et sans pair, et sans prix Et saches qu'Un Chasseur, nô mesme se voit pris;
C'est à dire en un mot, que Céphale t'adore.
Ils sont bien dans son livre, où l'on ne te peut voir;
Mais ici nullement, car nous voulons avoir Deux heures de Prologue, et point de Comédie.
Mais Dieux, que tes chevaux me paraissent légers!
Que nous viens tu conter, auecques tes Bergers?
Non, non, il n'en faut point, quoi que Gombaut en die:
SONNET.
À PHILIS.
Hilis dormez-vous point, ou sivous êtes folle?
Avec qui votre amour va-t-il s'appariant?
Aimer vn dont l' œil droit galoppe en Oriant, Lors que son compagnon va sous un autre Pole!
Ce choix extravagant m'a ravi la parole, Parce qu'a la raison est contrariant;
Mais mon étonnement se finit en riant, Et mon cœur plus Chrétien a brisé votre Idole:
Treues donc d'amour:
et dites franchement, Ce qui vous fait choisir d'entre nous un Amant De qui l'œil égaré, sans tirer droit vous tue?
Je ne puis pénétrer ces mystères trop hauts;
 Léj à ce n'est que voyant qu'il a mauvaise vue, Vous croyez qu'il ne peut remarquer vos défauts.
ÉPIGRAMME.
N viin le feu, le fer, les poudres, LAtaquent l'honneur des guerriers;
Clindor ne peut craindre ces foudres, Il est trop couvert de lauriers:
Je flatterais sa renommée, Je l'entretiendrais de son nom;
Mais il n'aime point la fumée, Si ce n'est celle du canon.
À PHILIS.
E veux mourir de faim pour saouler ton envie, Mais ce n'est point ainsi que femme perdrai la vie, Car vivant d'un espoir qui m'a trompé souvent, suis Camleon, qui se repaît de vent.
 Lijà
ÉPITAPHE.
Essous ce triste Monument URepose un petit chien, qui mourut dans la flammes Son corps ne souffrit de tourment, Que celui que souffre mon âme:
Un même objet (passant) nous brûlait inhumain:
Moi de ses yeux, Seigneur de sa main.
VERS DE DIFFÉRENTS BALEIS,
LE ZANI D'UN CHARLATAN.
E sers un Maître Opérateur, JÉt pour attirer les personnes J'ai des farces aussi houffonnes Comme il esteffronté menteur, Mes grimaces et mes Prologues Lui font mieux débiter ses drogues Que les crapauxagez les serpens:
Et quand le peuple se retire Je sais bien s'il crève rire Que ce n'est pas à nos dépens.
PIERAATOCOEDRIIQVE,
N doit pardonner à des flammes ui me font croire cruche en certaine saisons Car devant tant de belles Dames, Qui pourrait sauver sa raison?
LA PLUME.
JE veux croire beautés divines, Que vous êtes toutes bien fint, Mais loin de la lumière, et du son du Rebec, e vous ferais passer la Plume par le bec.
LE VENT DU MIDY.
JE règne par tout l'Univers:
ces lieux les plus secrets me sont toujours ouverts;
On ne me peut prendre pour dupe:
ar si j'entre en humeur d'avoir des privautés Les plus orgueilleuses beautés Je sauraient m'empêcher de leur lever la juppe.
LA VEUE.
Eaux yeux infinis en pouvoir, DUous voyez ce qui vous fait voir, Et ce qui sonde votre Empire:
Je suis le plus noble des sens, Si l'Amour a des traits puissants, Ce n'est que par moi qu'il les tire.
LE VENT D'AQUILON.
BEaux objets qui m'êtes si chers, Accordez à mes vœux bien qu'on leur refuse?
Si le vent abat des clochers, Craignez vmuemanquer d'excuse?
IN.
LA VEUE.
Eaux yeux infinis en pouvoir, DUous voyez ce qui vous fait voir, Et ce qui sonde votre Empire:
Je suis le plus noble des sens, Si l'Amour a des traits puissants, Ce n'est que par moi qu'il les tire.
LE VENT D'AQUILON.
BEaux objets qui m'êtes si chers, Accordez à mes vœux bien qu'on leur refuse?
Si le vent abat des clochers, Craignez vmuemanquer d'excuse?
IN.
