À MONSEIGNEUR MESSIRE HENRY LOUIS HABERT,
CHEVALIER, COMTE du Mêni Habert, Seigneur de Monmort, la Brosse, le Peray, le Fargis, et autres tous ses Conseils, et Maître des Requestes ordinaire de son Hôtel, etc.
ZONSEIGNEUR,
Je n'étalerai point Messi ici la grandeur de vosire Naissance, ni les services tonsidérables que vous avez rendus, et que vous rendez tous les jours à l'État.
Je ne dirai point que quelque éclat dont vous soyez environné, et que quelques Illustres que soient vos Charges, elles en tirent plus de vous, qu'elle ne vous en donnent.
Ce n'est pas à mei d'entreprendre un Panégerique, où le mérite surpasse de bien loin la plus haute Idée que l'on j'en puisse former:
Vous vox devez à vous-même toute votre gioire, et il vous appartient souli de faire avelque chose à votre avantage, et pour moi, bien que j'aie assez d'ardeur pour scuhaiter de dire quelque chose à votre loüanje, quelque n'ai pas assez de témérité pour l'entreprendre:
Ne serai tropheureux si on puis contribuer quelque chose à votre divertissement, et si la leflure de ces Vraies Pretieuses, que je vous offre peut vous délasser, un moment de vos pénibles et contivelles occupations.
Je
stai bien qu'à considérer cet Oæurage sortant de mes mains, il perd quelque chose de son prix, et que le nem de sen Avieur pourrait, par la résuiation qu'il s'est acquise, vous le rendre plus considérable;
Mais ici ne veux rien devoir à autrui, où il s'agit de vous être obligé:
Oui, MONSEIGNEUR, je préjère l'honneur de vous être redevable à vous seul de la protection que je veux demande pour cette Cimédie, a tous les avantages que sans pourrais avoir de vous offrir un Livre qui mériterait et parfois, et par le nom de celui qui l'une fait,l’aueu Yl avait Fait, comme vous;
car au moins, vous jugerez qu'un zèle tout pur m'a fait oser ce que j'entrepends, et que qui cherche à vous divertir, cherchera toujours auecque tout l'impressement possiE.
blé les moyens de mériter la qualité qu'il prend avec votre permission,
MONSEIGNEUR,
De votre très-humble, très, obéissant, et très-fidelle ruiteur IrAN RIBOU.
Dpuis que la modestie, et l'insolence sont deux contraires, on ne les a jamais vues mieux Tries qu'a fait dans la Préface l'Auteur prétendu des Pretieuses Ridicules:
Car si nous examinons ses paroles, il semble qu'il soit assez modeste pour craindre de faire mestre son nom sous la presse, cependant il cache sous cette fausse vertu tout ce que l'insolence a de plus effronté, et m'est.
sur le théâtre une Satire, qui quoi que sous des images crotesques ne laisse pas de blaisser tous ceux qu'il a voulu accuser;
il fait plus de Critique, il s'erige en luge, et condamne à la berne les Singes, sans voir qu'il prononce un Arrêt contre lui en le prononçant contre eux, puis qu'il est certain qu'il est Singe en tout ce qu'il fait, et que non seulement il a copié les Pretieuses de Monsieur l'Abé de Pure, ioüées par les ltaliens;
Mais encore qu'il a imité par une singerie, dont il est seul ca able le Médecin volant, et plusieurs autres pièces des mêmes Italiens qu'il n'imite pas seulement en ce qu'ils ont joué sur leur théâtre;
mais encor en leurs postures, cõtrefaisant sans cesse surle sien et Trivelin et Scaramoucheimais qu'atendre d' Homme qui tire toute sa gloire des Moires de Gillot-Gorgeu, qu'il a cheptez de sa veuve, et dent il s'adopte tous les Ouvrages.
Mais c'est assez parler des Pretieuses Ridicules, il est temps de dire int mot des Vraies, et tout ce quet-en dirai, c'est seulement que je leurs ai donné ce Nom, parce qu'elles parlent véritablement le langage qu'on attribue aux Prétieuses, et que je n'ai pas prétendu par ce titre parler de ces personnes Illustres qui sont trop au dessus de la Satyre pour faire soupçonner que l'on ait dessein de les y insérer l'ai encore eu d'autres raisons de les nommer ainsi;
qui n'étant connues de pelsonne ne sauraient essie condamnées, que si l'on m'accuse de condamner la Satyre, et pourtant d'en composer Seigneur ne m'en défenderai pas ici, puis qu'elle est toujours permise contre ceux qui font profession de l'exposer en public.
Il ne peut plus rester qu'un scrupule dans l'esprit du Lecteur:
Savoir, pourquoi ainsi fais que mes Acteurs parlent tantôt en insencez, et tantôt en gens tout à fait raisonnables;
Mais qui examinera bien les Personnages qu'ils représentent, discernera aisément que ce qu'ils disent de juste, c'est seulement par ouï dire, et qu'en ce qu'ils disent d'eux-mêmes ls ne démentent point leurs caracters.
PERSONNAGES.
ARTEMISE.
JPretieuses.
ISCARIE.
LE BARON.
de la Taupinière.
BEATRIX.
suivante d'Artemise
ISABELLE.
suivante d'Iscarie.
FLANQUIN.
valet de la ravpinière
PICOTIN.
Poète.
MONSIEUR.
Greubal Bourgeois voisin d'Iscarie.
La Scène est à Paris.
LES VÉRITABLES PRETIEUSES COMÉDIE
SCÈNE PREMIÈRE.
ISCARIE, ISABELLE,
106 VE l'attente d'Artemise me cause de chagrin, ie suis la personne du monde la plus impatiente.
Allez lui dire que sans suis dans le dernier emportement de ne la point voir.
ISABELE.
Ne vais vous obéir Madame, mais la voici qui vient.
SCÈNE II.
ISCARIE, ARTEMISE.
BEATRIX, ISABELLE.
ISCARIE.
I Raiment ma chère ici suis en numeur de pousser le dernier rude?
contre vous.
13 vous n'avez guère d'exatitude meutre et dans vos promesses, le temps colère.
a déjà marqué deux pas?
de.
 Beux puis que je vous attends.
ARTEMISE.
Ah!
ma chère il faut que vous sachiez qu'un certain Marquis, m'est venu voir.
16
ISCARIE.
1 He!
comment s'appelle-til A I ce Marquis
ARTEMISE.
il s'appelle le Marquis de Mazarcantara, il sait tout à fait l'air de la ruëlle, c'est un Galand de plein ied* qui s'explicque sans au Hésiter cune incertitude, à et un n'ai jamais vu d'homme qui dise les choses plus congrument.
J'ai pourtant remarqué un défaut en lui qui m'a pensé faye Rire.
re perdre mon sérieux.
He quel!
ISCARIE.
ARTEMISE.
Il ne peut s'empêcher de faire la révérence en point d'Hongrie.
ISCARIE.
Ah!
ma chère, il ressemble donc au Marquis de Mascarille,
ARTEMISE.
1G 4O SOR ce que vous dites, est une vérité toute purence.
ISCARIE.
Je crois que vous avez dessein de faire bien des assauts d'appas, tye vous trouve dans votre bel aimable, 88 Belle inuinsible n'a pas encore gâté l'æconomie de votre tête, h vous ne fûtes jamais n'a point mieux sous les armes que vous défrisé êtes, que vos tâches avantageuses sont bien placées, * j' Abille que vos grâces donnent déclat à votre col!
et que les te m Coiffes nébres " qui environnent votre tête relèvent bien la blancheur de ce beau tout.
ARTEMISE.
Ah rama chère, vous faites trop de dépense en beau discours* pour me dauber serieubelles cho:
sèment;
mais n'importe tout vous est licite et l'empire que me railler que vous avez sur mon esprit fait que ie éexcite pas mon fier contre vous.
de me mets pas en colère.
4 ISCARIE.
Ce que vous me dites-là est du dernier obligeant;
mais) si vous voulez que ici vous donne un quart d'heure de divertissement, entrons dans mon cabinet jour 4 Poulet.
vous ferai voir un innocent?
que l'on m'a envoyé;
dont l'encombrement du stil, est capable de faire changer l'assiette de votre âme.
11
T142I
SCÈNE III.
BEATRIX, ISABELLE.
BEATRIX.
ITES -moi donc;
quelle langue est-ce que parlent nos Maîtresses;
ma foi ie n'entends point ce jargon et s'il faut qu'elles continuënt à parler de la sorte, elles seront contraintes de nous donner un Maître pour apprendre ce langage et de nous remettre à labe.
ISABELE.
Que vous avez peu de lumière et que votre esprit est opaque.
Est.
il possible !
que vous ayez demeuré si longtemps chez une Pretieuse et que vous n'ayez pas encore pris aucune teinture de l'élégance de leur style.
BEATRIX.
Vous êtes donc aussi folles quelles à ce que je vois, et vous affectez aussi de dire des maux à longue queue.
ISABELE.
Ah!
pleut à Dieu que je pusse être l'inventrice, comme je ne suis que l'écho de ces maux graves et empoullez qui par un sens mystérieux estallent la vraie et pure signification des choses.
BEATRIX.
He:
bien puisque vous avez cetre pensée J'envie me prend de disputer contre vous:
aussi bien puisque ce langage n'est inventé que par la fantaisie de certaines femmes, une femme peut bien disputer contre sans que cela paraisse extraordinaire, et pour vous montrer qu'il n'y a 4 rien de plus extravagant que cette façon de parler, sans m'en vais vous dire de certains mots que j'ai retenus qui choquent tout à fait quelque langue naturelle.
ISABELE.
Votre engagement est inconsidéré;
mais j'ai assez d'indulgence pour vous tirer de l'erreur ou vous a précipité l'épaisseur de votre esprit.
BEATRIX.
Bon, Seigneur suis ravie que vous ayez des indulgences chez -vous, j'avais fait dessein d'en aller quérir à Rome;
mais vous m'épargnez cette peine.
ISABELE.
Voilà votre superfluité dite à contretemps, us à votre dispute et n'alambiquez Ipoint mon esprit de fadaises.
24 BEATRIX.
Sa dites -moi!
sil y a rien de plus ridicule que de nommer un lavement le boüillon dédeux sœurs.
Atton jamais ouï dire qu'une Médecin est un Bâtard d'Hypocrate:
Voilà bien honorer la Médecine ma foi et c'est là le moyen d'encourager ces Messieurs les Médecins à nous tirer des bras du vieil rêveur ou plutôt de l'Empire de Morphée, ou pour mieux m'expliquer du lit, à qui vos Savantes ont donné ces noms.
C'est encore assez bien débutter que de nommer les pieds, les chers souffrants, le boire le cher nécessaire et d'appeler le potagé l'union des deux Éléments, A quoi bon j' toutes ces obscurités, et pourquoi dire en quatre mots ce que nous disons en deux.
Est-ce qu'il ne serait pas mieux dit, soufflez ce feu?
que, excitez cet Élément combustible?
donnez -moi du pain que, apportez le soutien de la vie, voilà été maison que, de dire voilà une garde nécessaire, et seriez vous bien assez opiniâtre pour me vouloir soutenir que le pot de chambre que vous nommez lurinal virginal, l'est encor, quand les filles et les garçons ont donné dans l'amour permis, qui est selon le langage de vos Plieuses le mariage.
61
ISABELLE.
En vérité votre désor.
dre est terrible et me jette dans une souffrance inconcable.
BEATRIX.
Il n'est pas encorre temps de m'intérompre et ici n'ai pas encorre fini.
ISABELLE.
Poursuivez donce et rendez vite votre discours complet.
BEATRIX.
Je vous dis encor, que quoi que vous puissiez dire, qu'il n'y a rien de plus insupportable que de nommer les dents un ameublement de bouche et de dire, pour faire voir que l'on a longtemps balancé à faire une chose, qu'il est monté des incertitudes à la gorge.
Dîtes -moi!
un peu, y a-t-il aucun sens à cela, non plus que de dire qu'une femme a des absences de raison pour explicquer quelle est jeune, et dites moi enfin il y a rien de plus extravagant que d'appeler des traîtres, les Paravants, le Miroir un Peintre de la dernierre fidélité, un Esuantail é Zephir, et une Porte la fidèle gardienne.
Si par hasard un Jaloux qui aurait fermé une porte sus sa femme et en aurait la clef était trompé par un Galant qui en aurait une fausse, doitil!
venant à savoir la chose appeler encor la porte la fidèle gardienne.
Je pourrais vous en dire encor quantité;
mais été méprise si fort cette façon de parler que je ne m'en saurais donner la peine.
ISABELLE.
Ah!
On vais bien vous montrer mais voici Flanquin, le Prétieux.
BEATRIX.
le va let du Baron de la Taupinière ui vous fait les doux yeux est donc aussi de ce nombre.
Vraiment il mérite qu'on l'éooute et c'est une chose assez divertissante à mon avis, que d'entendre un valet parler pré.
tieux.
SCÈNE ISABELLE, BEATRIX FLANQUIN,
FLANQUIN.
H!
ma chère, ma toute Y aimable, que tu suis heureux de vous voir.
ISABELLE.
Qui t'amène ici.
FLAN 10 Je viens savoir si votre Maîtresse est en pouvoir de recevoir visite.
 Biji
ISABELLE.
Je m'en vais m'en instruire et dans peu m'a, réponce désembarrassera ton âme de cette affaire.
elle sort.
FLANQUIN.
Il faut auoüer, que la méthode de s'exprimer dont on le sert maintenant est une chose qui sert merveilleusement à nous distinguer du commun, et est tout à fait dégagée de la matierre, et à dire le vrai, c'est quelque chose de bien satisfaisant de pouvoir fendre la presse, et de faire quelque nombre mi les gens canonisez dans les ruëlles.
BEATRIX.
Tirez moi d'erreur, ce que vous me venez de dire, n'est-ce point un compliment que votre maître a composé pour dire en quelque ruelle et dont vous avez le le brouillon.
FIARQUIN.
Je vois bièujuorous nêtes pas encor instruite de ce que je vaux, et que la pauvreté de mes habits vous fait juger à mon désaventage de celle de mes pensées;
Isabelle rentre, mais ainsi vous dépersuaderai une autre fois.
Voici l'anthousiasme de mes yeux, l'aimant de mon Cœur, en un mot mon unique;
il faut que ie cy fasse connaître qu'elle m'encapuci-.
Quelle ne l'âme et qu'elle m'en cen- c'enfadre le Cœur.
ISABELLE.
Ton maître viendra quand il lui plaira.
FLANQUIN.
Ah mon ange ;
que vous avez bien fait de rapporter en ce lieu le mérite qui s'en était éloigné, que nous avions besoin dans l'opacité de cette salle, que vos yeux vinssent servir de supplément au Soleil:
non que leurs chaleurs ne réduisent mon corps à une sécheresse qui m'apprend qu'un bain intérieur me serait fort utille.
BEATRIX.
La pla santé façon de demander à boy re.
0 2
FLANQUIN.
Oui, un bain intérieur ou l'agrément donné entre les deux sœurs,:
peuvent maintenant empêcher la métempsycose de mon âme, qui va bientôt s'émanciper de sa demeure, si l'on ne la secoure par l'un de ses remèdes, ou si vous ne souffrez que je goûte avec vous la volupté de l'amour permis.
ISABELLE.
Voyez!
ma compagne, qu'il a bien succé tout ce que la Carte de Cocquetterie toujours a pu d'ogmatiser de tendresse.
FLANQUIN.
oi;
point quartier rien de trouve, toujours, cette juppe modeste m'empêchera de contempl 8 Cette la friponne.
v.
BEATRIX Ce n'est pas une petite jo de dessous de voir un valet prétieux fa l'amour.
101
ISABELLE.
Vraiment ve êtes aujourd'hui sas vos grand fécond.
FLANQUIN.
Il est vrai, n'en finesserai point avec vous, mõn estime est trop superlative à votre égard pour ne pas transiger avec vous d'une vérité constante, qui est, que mon cœur est en frangé ( troubles, mouvements.
FLANQUIN.
Il faut tomber d'accord, qu 'amour a terriblement delfriché y votre cœur.
ISABELE.
Ô Ô 100163 n'aurait il point défriché le vôtre, mais que j'applique la réflexion de ma bouche sur cette belle mouvante.
* Ah Dieu, faut-il 12 Main qu'Han nand du dernier fendu me fasse un si outrageant ob- et Coupé stacle.
Ouffe une de vos sensues ma piqué extrêmement peu.
VOu.
BEATRIX.
La drôle de sensue qu'une épingle.
FLANQUIN.
Mais ici m'oublie à l'opposite de vos appas que la lenteur de mes chers souffrants, peut faire bouillonner le bénin cerveau de mon Maître.
Je m'en vais donc faire faire diette à mes yeux de leurs astres careraires.
ISABELLE.
Je partirai beaucoup par le contrecoup de ce quittement.
BEATRIX.
Adieu beau Pretieux.
FLANQUIN.
Adieu l'héthéroclite du beau langage.
SCÈNE V.
ARTEMISE, ISCARIE, BEATRIX, ISABELLE.
Anlerléone tenant un papier à la main.
Velle!
pauvreté ma chère, il n'y a pas une chose raisonnable la dedans.
ISCARIE.
Ah!
pour moi, c'est l'effroi des effrois, et il faut que je vous auoüe que les b Que bras m'en tombent.
* Quoi Scander cinq ou six Stances sans y trouver un mot de pompeuse mesure.
ARTEMISE.
Il est vrai que cela n'est point digérable, et sus tout la penultiesme ou avant dernière Stance de cet insuportable portrait ne fournit rien à l'oreille qui puisse exercer son avidité.
Voyez plutôt encore une foissy cela n'est pas du dernier inintelligible.
ISCARIE.
prenant le papier.
ARTEMISE.
Lisez donc.
SACRIE.
lit.
Puis lors que ton pinceau d'une légère touche Aura tracé ses yeux, tu traceras sa bouche;
Là d'un doux coloris, l'agréable rougeur Par sa vivacité démentira la rose, et s'il y manque quelque chose Pouren peindre l'éclat tu prendras mon ardeur.
Elle poursuit.
Peut-on voir des vers plus indigestes, et ne connaît on pans bien à les voir que la sévérité des capables n'y a pas passé, et que ce petit vers qui menace de la fin pourre seul gâter le plus bel ouvr gé, Ahi ne m'avouerez pas que ceux.
cy qui dépeigne le langage des beaux yeux d'une, ont toute une au pompe.
Elle lit.
Par une auidité qui tient de divine, Éle chante par tout qu'elle est origine;
Son langage pourtant, n'a rien !
de muet, Ses sourcilleux ardents font tout ses Harangues, Elle brane auecque eux les plus na pides langues, Et leurs seuls branslemens compe sent son caguet.
Pour moi, Seigneur suis pour ô sortes de vers qui s'éloignent du vulgaire;
mais nous contemplerons le reste à loisir:
car voici Monsieur le Baron.
SCÈNE VI.
LE BARON DE LA TAU PINIÈRE, ISCARIE.
ARTEMISE, ISABELLE, BEATRIX.
LE BARON les salant.
JOus aurez sujet, mes Dames, de trouver mon pro cédé audacieux;
mais il est bien difficile de ne pas visiter souvent l'extrait de l'esprit hu main.
ISCARIE.
Al Monsieur, c'est nous mett trop avant dans le rang favo.
de votre pensée, et nous son mes trop sensibles à la gratitude de vos termes de ruelles.
LE BARON.
Ce n'est pas d'aujourd'hui que sans sçais que vous faites les enoses justes aimablement, * que vous possédez entièrement le vent du Bufeau, et que devait vous les plus beaux esprits ne sauraient faire feu.
2
ARTEMISE.
Votre louange se distancie trop de notre mérite, pour hasarder le paquet serieuxs conf lescstre vous
ISCARIE.
Ma commune,
ISABELE.
plaît-il, Madame
ISABELE.
Fournissez nous ici les thre nés de la ruelle.
Isabelle apporte des fauteüils.
ARTEMISE.
I acisez- Monsieur, prenez figure!
vons.
vous plaît.
Ils s'assent tous.
LE BARON.
Ave -vous grande foule d'Alcoui sites * chez vous!
qui préside qui est de quartier:
ISABELE.
ÉMG No en avons plusieurs, et de m Galan-vieille roche, même des sem.
mes de la petite yertu;
 et et que nous ayons quelques diseuses de pas vrai, nous n'avons point de ces diseuses d'inutilité ,?
qui ignorent la force des mots le friand du goût.
LE DHRON.
Sans doute quantité de celles qui vous viennent voir, vous ser-p Sont uent uomnouene;
et l'on y en pourrait trouver aussi dont la vous.
neige du visage se fond.
ARTEMISES.
Il est vrai que l'on y en pourrait trouver qui lustrent leur visage;
mais outre que cel.
Qui se les-là sont graves par leur anti- fardent.
quité, les troupes auxiliaires de leur esprit soutiennent assez leurs ambiguïté d'appas.
LE BARON.
Il faut auoüer, mes Dames, qu'il y a grand p sir à faire figure dans le me f Ames de!
atune.
ISCARIE.
Vous l'y faite sans doute bien avantageu ment, puis que vous avez mil livres de rente en fonds d' prit, qu'aucun créancier ne pe saisir ainsi arrêter.
11
LE BARON.
ILITET De grâce arrêter-là ce discours ot géant:
car On.
mien verrais rẽdu dans l'incapacité de vous l' pondre;
mais j'oubliais à ve dire qu'un de mes amis m amené ce matin un certain e te nouveau qui fait dès ve scientifiquement bien, et com me il avait deux pièces à me eût, ie tu ai promis de l'écouer, après avoir donné à nature es nécessités méridionnalles.
lanquin le doit conduire ici es qu'il sera venu, afin que jous prenions ensemble les exasiens divertissements de cette ecture.
ISCARIE.
Ma chère, et moi, aimons démesurément les Poèmes Dramatiques, que nous ne trouvons point de paroles assez énergiques pour vous rendre les grâces conformes à une obligation qui est dans un degré mperlatif.
naun en 1
LE BARON.
Ce discours contive à me faire voir la magnifive élévation de votre esprit.
Mais à propos, Seigneur fus il y a que que temps chez Madame que dites-vous d'elle!
ARTEMISE.
C'est assez personne qui a des lumières éloignées.
ISGARIE.
Pour moyie tiens qu'elle a l'âme mal deQuelle meurée.
LE BARON.
Et moi quelque grande né qu'en croire, il y a quai tité de gens qui tiennent qu' elle a un œuf caché sous la ce sont partialisez là dessus vous devez au moins avouer qu'elle a les miroirs de l'âme fort doux,* la bouche bien façonnée, *quelle est d'une vertu a Belleseuere, et qu'elle articule nen sa voix.
ISCARIE.
Mais, ce qui est de plus fâcheux c'est qu'elle est unie à un inquiet,?
et qu'ell- me d'affle est de la petite portion.
Je
LE BABON!
Je voudrais bien la voir ici;
car ie ne l'ai jamais vue qu'avec l'instrument de la curiosité sur le visage.
ISCARIE.
LL C'est assez chose qui est de la dernière impossibilité, car elle ressent à présent les contrecoups de la vo8 Éa cou.
lupté permises.
8
LE BARON.
Mais, il me semble que notre Poète devrait être ici, puis que j'ai ordonné qu'on l'amena dans mes quatres corniches tirée par deux de mes pluches.
ARTEMISE.
Vous n'avez pas mal fait, car le troisième Élémenti qui tombe sur l'eminen* Les pa-desgrés, * l'aurait fait d'un illustre un Poète crotté.
ISCARIE.
Ce Poète n'est donc pas Normand puis qu'il n'a point de Carosse.
LE BARON.
on fait parler le muet, sans doute le voici.
LOn heurOui c'est lui même que Flanquin âme.
SCENEVII.
LE BARON DE LA TAU PINIÈRE, ISCARIE, ARTEMISE.
ISABELLE, BEATRIX, FLANQUIN LE POTE.
LE POTE.
Hi vraiment Monsieur, je ferai chanter à ma Calioppe en vers bien montez, et d'une veine bien guindée, les remerciements que je vous dois de l'heureuse et inespérée connaissance que vous me près curez de ces deux divinités charmeresses dont les beaux yeux vont éclairer mon esprit et embraser mon vranie, d'un feu plus dévorant, que n'est celui de ce mont si renommé dans la Sicile, où le vieux Boit tenoit jadis sa forge, et bien plus en doctrinant que celui qu'Apollon inspire aux neuf sœurs.
ISCARIE.
On connaît bien !
Monsieur, que vous avez à commandement l'eau d'Hypocrenne, et que vous êtes le frère aisné des neuf sœurs.
ARTEMISE.
Je vous l'auoüeray, Seigneur n'ai jamais oui de style plus pompeux et qui fasse plus de
4 tour dans l'oreille que le vôtre.
LE POTE.
Je sais parler emphibologétiquement:
le langagé des Dieux m'est ordinaire, et un ne me plains point quand on me dit que l'on ne m'entends pas;
car c'est signe que ici parle en oracle.
Ils s'assissent FLANQUIN.
se mettant en un coin.
Moi, Seigneur m'en vais me mettre ici pour faire inventaire des grands mots qui se diront.
Sa, n'en laissons point passer qu'ils ne soient enregistrez sut nos Tablettes et jouons bien notre rolle.
LE BARON.
Dites nous donc un peu !
Monsieur au net, votre sentiment sur les pièces qui se sont jouées depuis peu de temps;
car j'en ai fort peu vu :
même autres fus l'autre jour aux Prétieuses de Bourbon;
mais ici ne les pu entendre parce que je ne pouvais rigler aucune postu10.
n
FLANQUIN.
Bon, en voilà un.
LE BARGN.
Pour ce qui est des Prétieuses, comme ce n'est qu'un Ouvrage en Prose, toujours vous en dirai mon sentiment en peu de mots.
Premièrement il faut que vous sachiez qu'elle est plus aagée de trois ans que l'on ne pense, et que des ce temps.
là les Comédients Italiens, y gagnèrent dix mil écus, et cela sans faire courre le billet, comme les Bourbonnais en ont amené la coutume.
LA BARON.
Le bruit commun m'a déjà donneré quelque légère connaissance de cela;
mais Mascarille pourtant soutient n'avoir imité en rien celle des Jraliens.
LE POTE.
Ah!
que dites-vous là, c'est la même chose, se sont deux valets tout de même qui se déguisent pour plaire à deux femmes, etque leurs Maîtres battent à la fin:
il y a seulement cette petite différence, que dans la première les valets le font à l'inçu de leurs Maîtres, et que dans la dernière, se sont eux qui leurs font faire.
Je ne pus m'empêcher de Seigneur en dire mon sentiment chez un Marquis de mes amis, qui loge au quartier du Louvre où il la lut île son Dom Garcie, avant que l'on la joüât.
ISCARIE.
Ce que vous nous dites est furieusement incroyable;
car il me souvient bien que dans ces Pretieuses, il improuvé ceux qui lisent leurs pièces avant qu'on les représentent, et par là vous me diriez qu'il s'est tourné luymesme en ridicule.
LE POTE.
Il est vrai que n'aurais pas pensé qu'il eût brigué comme il fait;
mais sais de bonne part qu'il a ty des Limbes son dépit amo reux à force de coups de cha deux pistoles.
LE BARON.
C'est assez parler de sa méthode, et puis que vous avez oui lire son Dom Garcie, dites-nous un peu ce que c'est!
LE PORTE.
Ma foi si nous consultons son dessein il a prétendu faire un pièce sérieuse;
mais si nous en consul tons le sens commun, c'el une fort méchante Comédie;
car l'on y compte plus d'incidents que dans son Étourdi.
LE BARON.
Mais, Monsieur,.
ARATEMISE.
Ah;
c'est trop d'moiteiruptions, brisons là nos interrogations, et sachons au long de Monsieur, son sentiment sur toutes les pièces que lon a jouées cethiver.
LE BARON.
Volontiers.
1 1NQUIN.
Ademybάs.
Nous aurons antôt dequoy faire une autre fétieuse,
LE POTE.
Je veux bien mes Dames, vous obéir en cette rencontre, et malgré cette animosité que le destin du Parnasse a semé entre les Poètes, je les vois trop au dessous de moi pour appréhender aucunement de vous être suspect en parlant d'eux.
Je vous dirai donc en quel ordre il les faut mettre et le cas qu'il en faut fairc.
Il y en a de certains qui ne méritent pas d'être mentionnés dans le Catalogue des Illustres, pour n'être venus au mondei qu'incognito, n'y avoir paru qu'en passant, et avoir fait naufrage avant que d'avoir este en pleine mer.
Il y en a d'autre aussi dont la voix pubique par le assez sans que j'en dise mot et parmi les Dramatiques dont est question, Corneille, l'aîné tient seul cette place.
Il n'en va pas tout à fait de même de son cadet, et quoi que se soit une Divinité parmi les Comédients, les encens qu'on lui donne ne sont pas si généraux que ceux de son frère:
ne croyez pourtant pas que j'en veuille dire du mal, au contraire, tu riens que c'est celui de tous les Auteurs qui pense plus profondément, et sans doute l'envie avouera elle-même que son Stilicon est tout à fait beau.
Nous avons encor vu cet hiver le Fedéric qui a fort réussi, et c'est sans doute auec quelque raison, puis qu'il ne part rien de la veine de son Auteur, qui ne soit plein de feu, témoin sa Clotilde, où la boutade est bien exprimée.
Ces deux pièces ont été accõpagnéesde la Stratonice dont le style est tout differẽt l'Auteur de cette pièce ne s'attachant qu'à faire des vers tendres, où il réussit fort bien quoi que je ne me sois engange qu'à vous parler des Auteurs dont l'on a ioüé les pièces cet hiver;
Je ne me puis empêcher de vous dire que le théâtre à perdu l'illustre Abé de BoisRobert, qui par générosité s'en est retiré quelque-même, de peur que ces pièces n'étouffassent celles des fameux Auteurs qui se sont remis au Théâtre depuis peu.
Il y en à encor un dont personne n'ai point parlé, qui joint l'épée à la plume;
il sait faire des vers mieux qu'Homère, et se bat aussi bien qu'Ale xandre.
On a joué cet hiver au Petit Bourbon une pièce de notre nommée Lénobie,
ARTEMISE.
il est vrai que j'ai ouï dire qu'il y avait de soit devun vers.
LE POTE.
Comment de beaux vers!
Nos plus grands Auteurs en metteraient moins dans une douzaine qu'il n'y en a dans celle.
là.
On y remarquait pourtant un grand défaut.
ISCARIE.
He!
quel défaut!
LE BARON.
Ah.
ie sçay quel est ce défaut mieux que personne, et un de mes amis le dit plaisamment à son Auteur, il fut jusques chez lui le trouver, lui ne le connaissant point, lui lea ce qu'il souhaitait;
mais il fut bien surpris quand il entendit qu'on avait trouvé un grand défaut dans sa pièce, qui n'était inconnu à personne.
ISCARIE.
Ah!
ne nous tenez plus en langueur, dites le nous vite.
LE BARON.
Ce défaut est en un mot, que les Comédients ne jouaient rien qui vaille, et qu' ils ne sont bons à rien qu'à joüer la farce.
LE POTE.
Il est tout vrai que si l'Hôtel de Bourgogne eût joüé cette pièce, elle eût extrêmement réussi;
car c'est un merveilleux assaisonnement à une pièce que les bons Comédients, et tels malgré toute la fortune de leur nom, tels malgré la force de leur brigue ne réussiraient pas comme ils font, si l'on jouait leurs pièces à Bourbon.
ARTEMISE.
y!
Monsieur, il ne brigue dont point du tout.
LE POTE.
Point du tout, et il n'a jamais lu sa pièce qu'à deux de ses amis, encor!
les y a -t-il fait
E ji entrer pour rien.
LE BARON.
Mais, Monsieur, c'est assez parler des autres, et un crois que ces Dames sont dans une furieuse impatience d'entendre la lecture de vos pièces, et qu'elles sont déjà assez persuadées de votre mérite, pour vous promettre avec moi;
On sans les entendre, d'y applaudir de la belle manière, quand on les représentera.
ISCARIE.
Sans doute.
LE POTE.
Je vous dirai donc pour entrer d'abord en matier.
re que j'ai fait deux pièces de style différend, car l'une est une Tragédie nommée, la Mort de LUZE-TVUCRV.
ARTEMISE.
est bien du temps.
Le sujet
ISCARIE.
Mais qu'elle en est la Catastrophe, car c'est là la pierre d'achoppement des Tragédies.
LE POTE.
Je le fais lapider par les femmes.
LE BARON.
Ah!
mes Dames qu'il a bien rencontré, qu'elle est bien imaginée!
qu'il s'est bien deuulgarisé!
Ah!
cela me met dans la dernierre demangeson de savoir le nom e vôtre Comédie.
LE POTE.
Je l'intitulle, les Noces de PANTAGRUEL.
LE BARON.
Il ne s'est point démenti, ce titre est incomparable.
ISABELE.
mon âme.
Cela stupeficie
ARTEMISE.
Pour moi, cela m'enlève jusques au troisième Ciel
LE POTE.
Je m'en vay donc commencer.
LA OT 9 É et LUSSE.
TVUCRV LATIDE -THAR LES Femmes.
ACTE f.
SCÈNE PREMIÈRE.
LUZE-TU.
CRV.
seul ouvre le Théâtre.
LUZE-TU-CRU.
Amais l'hydre fécond en mille et I mille têtes, N'excita tant de bruit ni ue telles tempêtes.
pue cause de douleurs en mi Lusse tu-cru, La femme acariâtre, et gueuse vertu, Par sa langue maudite, et tôt jours empestée, À me persécuter on la voit à heus tée, Je l'ai voulu changer;
mais, Ô grands Dieux, hélas!
Bien loin d'en retirer profit, lo, ou soullas, La mauvaise me suit de taver en taverne, Me frappe, m'injurie, égratigne et me berve, J'en ai par tout la fièvre, et ne sais pas où, Pour pouvoir me fourer ici pi trouver un trouver.
LE BARON.
Ah!
Monsieur, arrête:
et donnez-nous le loisir de nous extasier sur la magnifi.
cence de vos signifiantes ex.
pressions.
ISCARIE.
Il faut avouer quelces vers tonnent délicatement bien.
LE POTE.
Ils parlent un peu contre le sexe, mais dans mon Pantagruel, Seigneur le justifie comme il faut.
ARTEMISE.
Ah!
que j'ai d'empressement d'ouï ce qui fait pour nous,
LE BARON.
Je crois que vous avez raison;
car aussi bien faut avoir plus de temps pe lire notre pièce sérieuse.
LE POTE.
He!
bien, Seigneur com menée sans façonner.
Panta gruel, entre prendre un confide et dit, Ou sont les violons.
As-tu v Dulcinée, Pour qui mon âme est, fut sera calcinée,
LE BARON.
Calcinée, que ce me est emphatique.
LE CONFIDENT.
Les violons sont prêts, et voi allez dans peu Œillader comme il faut l'objet votre feu.
PAN
PANTAGRUEL.
Ah!
que de tourbillons, excitent dans mon âme La bouillonnante ardeur de ma flotante flamme.
Ah!
Ne sens que l'amour, ce frétillant nabot, Dridèle dedans mon cœur, comme les pois en pot, Il viruolte, il se tourne, il y fait la patroüille, Sautille comme en l'eau ferait une grenouille, Il rejet, Il rosend comme un cheval fougeux, Qui prend le mors aux dents, et bondit surieux, Il va, monte, et descend dans la chambre et le bouge;
Il furte tous les coins, et si jamais ne bouge.
ISCARIE.
Ah!
laissez moi admi rer ces similitudes, Elle trouve ces vers là tout à fait épais.
LE POTE.
He!
de grâce ne m'interrompez point;
ses sortes de choses veulent de laiges polmons, et pour les faire paraître il ne faut pas s'arr ster au milieu.
ARATEMISE.
Ah!
vous les liss à pleine?
bouche.
LE POTE.
Sans mon écoulemet de nez r'ie les aurais lus d' ton bien plus fortifié.
TLANQUIN.
Elles donnent dans le pane
SCÈNE.
E BARON DE LA TAU PIN JERE, ISCARIE.
JRTEMISE, BEATRIX ISABELLE, FLANQUIN, LE POTE, MONSIEUR, GREUAL.
I SABELLE.
Adame, voilà Monsieur CUTde Greval qui vient.
ISCARIE.
Il peut entrer.
propos empêcher mon Apologie d'éclatter:
car j'en suis à cet endroit.
ISCARIE.
Monsieur, vous pourrez poursuivre, bien que se soit un Bourgeois, il n'est point façonnier, et ce n'est point un esprit de Marguillier.
AR TEMISE.
C'est une âme du premier ordre.
FLANQUIN.
à part.
Je n'oublierai pas ceux cy
 Ne vous en allez pas.
ISCARIE.
à sa suivante.
Ne vous éloignez pa de la portée de ma voix
GREUAL.
les ayant salluées, et se tournant devers le Poète.
Mes Dames que faites rous donc de cet honnête homme ici.
LE POTE.
à part.
Tout est gâté.
FLANQUIN.
à part.
La mèche est découverte
ISCARIE.
montrant le Baron.
C'est un grand Poète, que Monsieur nous a amené, et qui nous a charmé des beaux vers qu'il nous a récitez.
GREUAL.
Vous voulez m'en donner, c'est le valet de feu Monsieur Durier, Elle l'ai vu cent fois chez lui.
F y
LE POTE.
Ma foi, puis que vous me connaissez si bien, je vais vous dire la vérité de la chose mon Maître étant mort, Seigneur me trouvé fort embarrassé de ma personne, parce que je me trouvais fort gueux, et que tu n'avais gagné à son service que la méthode de faire des vers coci, coci, le sieur si le Force dit, Gilles le Niais, voyant que je ne sçauois où donner de la tête, et que je lui pouuois être il dans sa troupe, me pria d'y entrer:
j'y résistai d'abord ne voulant point passer pour un Farceur;
mais il me représenta que toutes les personnes les plus illustres de l'aris, allaient tous les jours voir la farce au Petit Bourbon, et me persuada si bien, que les siennes étaient aussi honnêtes que plusieurs de celles que Mascarille a faites, que je me laissai vaincre, et que j'entrai dans sa troupe.
Quelque temps âpres voyant que Bourbon, nous ôtait tous nos chalants, il fit dessein de jouer dans un lieu fermé, de me faire composer quelques Comédies, de mettre de bonnes Farces au bout, et d'y prendre de l'argent de même que les autres, et comme il savait que le succès des Pièces ne dépendait pas tant de leur bonté, que de la brigues de leurs Auteurs;
il a trouvé le moyen de m'introduire dans les Compagnies, et il y a déjà plus de deux cens personnes qui sont infatués de
ISCARIE.
Et quoi!
Monsieur.
souffrez-vous sans l'assommer qu'un coquin vous joue de la sorte;
car enfin c'est vous qui avez été le premier dupé.
LE BARON.
Dites, dites, plutôt qu'il n'y a que us seulles, et pour vous le persuader apprè nez que je suis la Force, dit Gilles le Niais en mon nom de théâtre, que je vous ai rendu trois ou quatre visites pour connaître votre humeur, et qu' ayant vu que vous étiez fa ciles à décevoir, nous nouv sommes enquis mon camaradt et moi, de la réputation de tou leurs Autheurs, de leurs piect nouvelles.
Nous avons apprès quelques mots prétieux, et nous sommes après demeurez d'accord qu'il viendrait ici quand je serais encore vous, qu'il lirait ses pièces, et que j'admi.
rerois tout, pour vous faire donnet dans le panneau.
Flanquin, que voilà apprenez -moi, et qui est de notre troupe a bien joué aussi son rolle, et en contrefaisant le prétieux a bien su duper la suivante.
ARTEMISE.
Je demeure muette d'étonnement.
GREUAL.
Ce trait est hardi, et s'il était arrivé à quelques autres qu'à vous j'en rirais de bon cœur.
Is CARIE.
Un Farceur thé moi, Ahi si vous ne niez.
LE BARON.
Nous craignons peu vos menaces, et nous sommes tous trois bien résolus de nous défendre si l'on nous attaque, sachez donc avant que je sorte, que puis que Mascarille vous rend visite, vous devez bien me souffrir, que s'il s'est acquis par ses Farces la réputation d'avoir de l'esprit, que j'en fais aussi bieu que lui sans l'ai de des Italiens, et qu'enfin si l veufue de Guilotgorju, mon Maître et le sien, ne lui eût vendu les Mémoires de son mar, ces Es de son eussent
Ahi grande me ISCARIE.
lasse de vous entendre, et !
vous ne sortez j'envoyera quérir un mauvais ange de criminels.
LE BARON.
Puis que mon rolle est achevé, il faut bien que iesorte.
Allons mes compagnons.
Adieu, mes Dames.
FLANQUIN.
à part en tirant Isabelle.
hrbun reun dans notre Troupe, nous gagnerons bien de l'argent;
car nous allons jouer les trois Docteurs et les Prétieuses Ridicules.
FIN "
Extrait du Privilège du Roi.
ARgrace et Privilège du Roi, I donné à Paris le 12 Janvier 1660.
Signé, par le Roi en son Conseil, RENOUARD Il est permis à lEAN RIBOY Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer une Comédie intitulée Les Véritables Pretieuses, pendant le temps et espace de sept ans entiers compter du jour qu'elle sera imprimée:
Et défenses à tous autres de l'imprimer sans la permission dudir RIBOU.
sur les peines portées par lesdites Lettres, qui sont en ver ès du présent Extrait tenues pour bien et duement signifiées.
Achevée d'imprimer le septiême Janvier 1640.
Les Ex emplaires ont été fournis.
