ACTEORE DU PROLOGUE.
À PAIX.
Suite de la Paix.
UNE BERGÈRE.
Chœur et Troupe de Bergers et de Bergères.
PROLOGUE.
LA GLOIRE.
Suite de la Gloire.
AFFAMEOE LA PAIX au milieu d'une troupe de Bergers.
 Est en vain qu'après la victoire, Je croyais posséder le vainqueur glorieux Par qui je règne dans ces lieux:
Son cœur n'est fait que pour la gloire;
Ce n'est que par des soins nouveaux, Qu'il veut se délasser de ceux qu'il prend pour elle;
Et je dois borner tout mon Zèle à vous faire goûter le fruit de ses travaux.
Que les jeux, les plaisirs, et la riche abondance.
Ne vous abandonnons jamais.
Faites voir à l'envi votre réjouissance;
L'auteur des biens que je vous fais Ne veut point d'autre récompense.
La suite de la Paix se mêle parmi les Bergers;
et tous ensemble forment une espèce de fête pour témoigner le plaisir mutuel qu'ils reçoivent d'une union si douce.
INE BERGÈRE.
Lors que la Paix vient régner sur la terre;
C'esti à l'amour de régner dans les cœurs:
C'est à son tour de nous faire la glierre;
Que tout cède à ses traits vainqueurs:
Lors que la Paix vient régner sur la terre;
C'est -à l'amour de régner dans les cœurs.
À peine le chœur a répété ces six vers que la fête est troublée par un bruit de guerre qui d'abord se fait entendre en éloignement.
Le Chœur répète ces deux derniers vers;
et la Paix continue.
Que mon règne aurait éù de charmes!
Qu'il allait donner de beaux jours!
Faut-il que la fureur des armes En termine sitôt le cours!
Le bruit de guerre redouble et paraît plus proche.
Quel bruit!
quelles tristes alarmes!
Bellone revient;
fuyons tous;
Sauvons-nous, sauvons-nous.
Le Chœur répète ces deux derniers vers;
et cependant la gloire paraît suivie des tambours et des trompettes qui ont formé le bruit de guerre.
LA PAIX.
Quel bruit!
quelles tristes alarmes!
Bellonne revient;
fuyons tous;
Sauvons-nous, sauvons nous.
LA GLOIRE Demeurez douce paix;
que rien ne vous étonne;
Le plus puissant des Rois À trop bien affermi l'empire qu'il vous donne;
Il n'aura plus besoin du secours de Bellone:
La mémoire de ses exploits, Et l'éclat dont je l'environne Suffiront à tenir l'Univers sous ses lois.
Regnez, tranquille paix;
que rien ne vous étonne.
Revenez jeux charmants;
Bergers rassurez-vous;
Venez recommencer vos concerts les plus doux.
Les tambours et les trompettes Vont s'unir à vos musettes:
Ce qui servait à vous troubler Va servir à vous rassembler.
Après que la gloire et la paix ont répété ensemble ces quatre derniers vers;
et que les tambours, les trompettes, les musettes et les hautbois ont formé un concert au bruit duquel la suite de la paix, et les Bergers se rassemblent;
la gloire continue.
J'ai suivi dans ces lieux charmants Cet auguste Héros que tout le montit nédire:
Il y vient, pour quelques moments, Prendre part au repos qu'il donne à son empire.
Profitez-en, Bergers heureux;
Venez le délacer par d'agréables jeux:
Offrez-lui ceux que vous inspire Ont palx qui comole eos cènexe.
LA GLOIRE et LA PAIX ensemble.
Le bonheur d'un peuple qu'il aime Est un doux spectacle à ses yeux:
À l'exemple des Dieux Il se fait un plaisir suprême Des biens qu'il répand en tous lieux.
Quel plaisir est plus glorieux!
La suite de la Paix, celle de la Gloire, et les Bergers puiimène, répètent ce que ces deux Déesses viennent de dire ensemble, et font voir par leurs danses avec quelle allégresse ils se disposent à divertir le plus illustre des Monarques.
FIN DU PROLOGUE.
ACTEURS
6.
ACT L DE ONS LA PASTORALE.
RACS, Berger oncle de Climène.
TIRCIS, Berger amoureux de Climène.
HILAS, Berger fameux inconstant.
CLIMENE, Bergère.
CLORIS, Bergère amie de Climène.
CHOEUR et TROUPE d'Ouvriers qui préparent le lieu destiné pour les Jeux.
TROUPE DE PAYSANES.
DEUX BOHÉMIENNES.
TROUPE DE BOHÉMIENNES.
QUATRE BERGERS,
DODELCLECO DE MARLY AATSIORIE
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
TIRCIS.
Emoins de ma longue souffrance, Favorisez la violence Que je veux me faire en ce jour:
Joignez votre secours à mon triste silence.
Pour cacher mon funeste amour.
Puis qu'il offense ma Bergère;
Ah!
puis qu'au lieu de la toucher, Cet amour malheureux m'expose à sa colère;
Je ne saurais trop le cacher.
Témoins de ma longue souffrance, Joignez votre secours à mon triste silence.
Couvrez, arbres officieux, Couvrez le désespoir qui paraît dans mes yeux, Sous l'épaisseur de vos ombrages;
Essuyez mes pleurs, doux Zéphyrs;
Et vous, oiseaux, par vos ramages, Aux échos indiscrets dérobez mes soupirs.
Témoins de ma longue souffrance, Favorij Mοotεnεε:
Que je veux me faire en ce jour:
Joignez votre secours à mon triste silence, Pour cacher mon funeste amour.
SCÈNE SECONDE.
ARCAS, TIRCIS.
ARCAS.
Velle pressante inquiétude Peut te faire aujourd'hui chercher la solitude?
Depuis Depuis que le doux Printemps Revient sans le bruit des armes;
Depuis que nous gardons nos troupeaux sans alarmes;
Et que nos fruits, pour nous, mûrissent dans nos chans;
Voici le jour où, tous les ans On renouvelle une fête galante Pour célébrer une Paix si charmante.
Le grand Roi qui nous donne un bien si précieux, Pour prix de ses soins glorieux, Et pour marque de sa tendresse, Vient lui-même aujourd'hui se faire dans ces lieux, Un plaisir de notre allégresse.
Du tous les hameaux d'alentour, Pour s'y rendre, chacun se presse:
Veux-tu, seul, dans un si beau jour, Garder une indigne tristesse?
CIS.
Eh!
puis-je être sensible aux douceurs de la Paix, Si de mon iriste cœur une joi trop cruelle La bannit pour jamais?
Atteint d'une douleur mortelle, Je sens mon sort plus rigoureux, Quand je vois tout le monde heureux.
CAS.
Il est peu de maux sans remède:
Ne peut-on te secourir Dans celui qui te possède?
JRCIS.
Le seul trépas peut le guérir.
Dès ses plus jeunes ans Climène reux me plaire;
Je brûlais pour elle, en secret, Heureux si mon cœur indiscret N'eût jamais découvert sa flamme téméraire:
Du moins, j'aurais toujours le plaisir de la voir.
Hélas!
elle m'impose une absence éternelle:
Hélas!
je vais mourir, loin d'elle, De regret ou de désespoir.
* RCAS.
Sur Climène le sang me donne quelque empire;
Et pour toi, s'il le faut, je le ferai valoir,
JRCIS.
Son cœur n'est pas en ton pouvoir;
Et c'est le seul bien où j'aspire.
ARCAS.
C'est dans ce même lieu qu'on doit faire les jeux;
En jomen vais presser nos Bergers de s'y rendre!
Toi, tu peux ici les attendre.
Tu verras Climène avec eux;
Mais n'évite point sa présence;
D'un ordre si rigoureux L'amour même te dispense:
Espère tout de belle, de moi, de ta constance.
Je trouverai, peut-être, avant la fin du jour.
Le temps de jereir ion amour.
SCÈNE -TROISIÈME.
TIRCIS seul.
Aut-il, par ma présence, irriter ce que j'aime?
Faut-il m'arracher à moi-même En m'éloignant de tant d'appas?
Infortuné Tircis!
hélas!
Fuyons:
faisons-nous violence:
Mourons, et ne l'irritons pas.
Peut-être mon obéissance.
Fera regretter mon trépas.
oG il ju1
SCÈNE QUATRIÈME.
Des Ouvriers de plusieurs sortes, conduits par Hilas, viennent préparer ce lieu pour les Jeux.
Ils l'aplanissent et l'environnent d'une espèce d'Amphiteâtre dont ils ont apporté les pièces.
HILAS, CHœUr ET TROUPE
HILAS.
Llons, que chacun s'avance;
Préparez promptement ces lieux:
D'un jour de réjouissance Pous les momems jou reciomves
CHOEUR.
Allons, que chacun s'avance;
Préparons promptement ces lieux:
D'un jour de réjouissance Tous les moments sont précieux.
Sur le point que l'ouvrage est achevé, il passe une troupe de Paysannes que ces Ouvriers obligent de danser avec eux.
SCÈNE CINQUIÈME.
Ils sont interrompus par une troupe de Bohemiennes qui vient en dans se mêler parmi eux;
ce qui les oblige de témoigner leur défiance par des postures plaisantes;
et enfin, de se retirer.
Hilas en fait une galanterie aux Bohémiennes, et les engage à être de la fête.
HILAS, DEUX BOHÉMIENNES, TROUPE DE BOHÉMIENNES.
Ah!
An:
si vous en esitez, qu'eue serait charmante!
PREMIÈRE BOHÉMIENNE.
Lors qu'on nous offre des plaisirs, Nous ne savons point nous défendre.
DEUXIÈME BOHÉMIENNE.
Avec empressement nous les cherchons toujours.
Mais, Berger, qu'à votre air vous me paraissez tendre!
ENSEMDLE.
Donnez-nous vôre main, nous allons vous apprendre Tout le succès de vos amours.
HILAS.
Pour dire la bonne-aventure L'art n'apprend que de vains secrets.
Consultez plutôt la naim.
Qui vous a faites tout exprès, Pour faire la bonne-aventure.
PREMIÈRE BOHÉMIENNE.
En tous lieux, dans mon art, je me fais admirer.
DEUXIÈME BOHÉMIENNE.
Ma science n'est pas commune.
HILAS.
N'importe, je veux ignorer Ce que me garde la fortune.
Un bien n'en est que plus doux, Lors qu'il vient sans qu'on y pense:
Souffrir un mal par avance, C'est en redoubler les coups.
Tout est prêt:
il est temps que la fête commence.
Ne tardez pas;
Suivez mes pas.
En diligence.
HILAS ET LES DEUX BOHÉMIENNES.
Hilas.
Ne tardez-pas L Suivez mes pas.
Ne tardons-pas Les Bohemiennes.
 Suivons ses pas Ç En diligence.
Hilas s'en va et toute la troupe le suit, après avoir, par quelques pas de danse marqué la joie qu'elle a d'être de la fête.
INCIEBONVEY.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLIMENE seule.
Aisse, laisse en repos, impuissante fierté, Un cœur que tu n'as pu défendre:
Tes vains efforts, pour le reprendre, Ne m'ont déjà que trop coûté.
Tu veux surmonter ma faiblesse, Hélas!
et tu ne peux seulement la cacher!
Comment veux tu guérir la douleur qui me presse?
Tu ne saurais arracher Le trait fatal qui me blesse.
Laisse mon cœur en paix, impuissante fierté, Que sert-il à ta cruauté D'exiler un Berger fidèle?
En suis-je plus en 'seureté?
Son image charmante, à tes ordres rebelle, Vient sans cesse m'entretenir:
Dès que tu pense la banir, L'Amour, plus puissant la rappelle.
Laisse, laisse en repos, impuissante fierté, en pour que tu n'as pu défendre:
Tes vains efforts, pour le reprendre, Ne m oni déjà que trop coute.
SCÈNE SECONDE.
CLIMENE, CLORIS.
I CLORIS.
On changement m'étonne;
et je n'en sais que dire.
Autrefois tu n'aimais qu'à rire;
Tu ne pouvais vivre sans moi;
Tu me fuis;
tu deviens réveuse:
Quand Dircé devint amoureuse, Elle fit de même que toi.
CLIMENE.
Non, ce n'est point à toi, Cloris, que je veux faire Un vain mystère, D'un mal que trahit ma langueur.
Tircis n'a que trop su me plaire;
Il règne en secret dans mon cœur.
En vain, pour combattre ma flamme, Ma fierté s'arme de rigueur;
Elle a du pouvoir sur mon âme Assez pour la faire souffrir;
Mais, hélas, elle en a trop peu pour la guérir.
Tu ris, inhumaine, De ma douleur!
LORIS.
Je ris, ma Climène, De ton erreur.
Quand on se sent le cœur tendre, Pourquoi perdre, à se défendre, Un temps qu'on doit aux plaisirs?
Souvent on voudrait se rendre, Lors qu'un Amant, las d'attendre, A perdu tous ses désirs.
Élinble.
Trop heureux, dans sa faiblesse, Un cœur qui sans peine est domté!
Malheureux, lors que la fierté
LIMENE.
La tranquille Paix Ne se tient jamais Où l'on reconnaît plus d'un Maître.
CLORIS.
À quoi bon faire un vain effort?
L'Amour le doit être;
Il est le plus fort.
Ensemble.
Trop heureux, dans sa faiblesse, Un cœur qui sans peine est domté!
Malheureux, lors que la fierté Le dispute à la tendresse!
LORIS.
Tircis vient:
de ton cœur l'amour veut prendre soin:
Il te rend ce Berger;
et je vous laisse ensemble:
L'amour ne veut point de témoin.
CLIMENE.
Ne m'abandonne pas.
Je tremble.
LORTS.
Que crains-tu d'un Berger si soumis à tes Lois?
SCÈNE -TROISIE'ME.
TIRCIS, CLIMENE.
TIRCIS.
Soute un malheureux, pour la dernière fois.
A Je vais, enfin, te satisfaire:
Pour te venger plutôt, d'un amour téméraire, Je vais hâter l'effet de ma triste langueur Heureux, si mon trépas appaise ta rigueur.
C'est l'unique bien que j'espère:
Si je puis m'en flatter, trop aimable Bergère, Tout funeste qu'il est mon destin sera doux.
Je ne crains rien que ton courroux;
Mon cœur ne connaît point de si cruels suplices.
Adieu:
perds, s'il se peut, jusques au souvenir D'un crime, dont le Ciel et tes yeux sont complices, Et dont je vais seul me punir.
CLIMENE.
Tu me fais une double offense:
Non, mon cœur innocent n'étend point sa vengeance Jusques à te faire périr.
CIS.
Tu me bannis de ta présence, Cruelle;
n'est-ce pas m'ordonner de mourir?
SBIMENE.
Tu n'es pas l'objet de ma haine;
C'est l'amour seul que je fuis:
Ne m'en parle jamais, Tircis;
Et je te verrai sans peine.
 FIS.
Quand, pour cacher mon amour, Je me ferais violence;
Tout, jusques à mon silence, T'en parlerait chaque jour.
Climène, se peut-il que ton cœur s'effarouche Au nom du plus charmant des Dieux!
Ne peux-tu souffrir dans ma bouche, Un Dieu qui règne dans tes yeux?
Tu ne m'écoutes pas:
ma présence te gêne.
Pourquoi perdre le temps en discours superflus?
ontvous orteut;
uuieu tu ne me verras plus.
CLIMENE.
Ta eas mouri:
JRCIS.
Je vais où ta rigueur m'entraîne.
Tircis!
CLIMENE.
TIRCIS.
Quomptensefe, cul?
et que ouensée ue voir!
Tes yeux couverts de pleurs, et ton cœur qui soupire.
LIMENE.
Hélas!
ils t'en font trop savoir;
Et plus que je n'en voulais dire.
S.
Se peut-il que tout prêt de courir à la mort.
CLIMENE.
On vient;
modère ton transport.
SCENF
SCÈNE QUATRIE'ME.
ARCAS, TIRCIS, HILAS, CLIMENE, CLORIS, TROIS BERGERS, DEuX BERGERES, CHOURET TROUPE DE BERGERS ET DE BERGERES, TROUPE DE BOHÉMIENNES.
La Fête s'avance en bon ordre, au bruit de plusieurs Instruments Champêtres.
CHOEUR.
Douce Paix!
Que vous êtes charmante!
Ne nous quittez jamais.
Qu'ici tout se ressente De vos bienfaits.
ARCAS.
Conservez à notre terre Son heureuse fertilité:
Qu'une longue félicité Nous fasse oublier la Guerre.
Ou, du moins, si de ses fureurs On ne peut oublier l'Histoire;
Qu'une si funeste Mémoire Fasse mieux sentir vos douceurs.
CHOEUR.
Ô douce paix!
Que vous êtes charmante!
Ne nous quittez jamais:
Qu'ici tout se ressente De vos bienfaits.
Une partie des Bergers et des Bergères va prendre place avec la Symphonie sur l'Amphiteatre que j' avoir a drie enprési d ou par rés Charits, elle anime l'autre partie qui s'exerce à la Danse, à la Luite, et à Sauter, leurs Jeux ordinaires.
TRRVITERE BERGÈRE au milieu d'une Troupe de Bergers et de Bergères qui dansent.
Chantons, dansons sous cet ombrage;
Ne craignons pas que rien trouble nos Jeux.
Le Chœur répète ces deux Vers.
De boberai proproe nos œux, A dissipé jusqu'au moindre nuage.
JOUR.
Chantons, dansons sous cet ombrage;
Ne craignons pas que rien trouble nos Jeux.
PREMIÈRE BERGÈRE.
Nos troupeaux, dans ce pâturage, En sûreté paissent le tendre herbage;
Tout est paisible en ces Climats heureux.
Chantons, dansons sous cet ombrage;
Ne craignons pas que rien trouble nos Jeux.
Le Chœur répète ces deux derniers Vers.
SECONDE BERGÈRE.
Parmi ces fleurs, et ce feuillage, L'amour se plaît à former mille nœuds.
Le Chœur répète ces deux Vers.
Il y fait éproucer jes fome À tous les cœurs qu'il épargne au Village.
CHOEUR.
Parmi ces fleurs, et ce feuillage, L'amour se plaît à former mille nœuds.
SECONDE BERGÈRE.
C'est lui seul qui dans ce bocage, Aux Rossignols donne un si doux ramage:
Aimons aimons, nous chanterons comme eux, Parmi ces fleurs, et ce feuillage, L'amour se plaît à former mille nœuds.
Le Chœur répète ces deux derniers Vers.
PREMIÈRE BERGÈRE.
Ô cer cuno nos Cumps que font tes erais plaisirs.
Nous y passons une innocente vie.
Un doux repos y comble nos désirs:
Tout autre bien ne nous fait point d'envie.
Le Chœur répète ces quatre Vers.
PREMIER BERGER.
Dans nos Hameaux l'Amour tient son empire:
On s'y soumet aussitôt qu'on respire.
Sur tous nos cœurs il règne sans rivaux:
Il fait esprit seul, tous nos biens et nos maux.
SECOND BERGER, et SECONDE BERGÈRE.
Jeunes cœurs, cédez tous à ses charmes:
Qu'il est fort quand il est parmi nous!
N'espérez pas d'échapper à ses coups:
Dans ces beaux lieux tout notre donne des armes.
TROISIE'ME BERGER.
Tôt ou tard on doit être charmé:
Gardez-vous bien de vous mettre en défense.
Le regret d'avoir trop tard aimé, Serait le prix de votre résistance.
CHOEUR.
C'est dans nos Champs que sont les vrais plaisirs:
Nous y passons une innocente vie.
Un doux repos y comble nos désirs:
Tout autrt vten ne nous fait point d'envie.
Les Bergers reprennent haleine;
et cependant la Symphonie joue un Ronideau qui sert d'Intermède.
EIN DU SECOND ACTE.
ACTE
ACTE -THROISIE'ME.
SCÈNE PREMIÈRE.
Arcas conduit Climène au milieu des Bergers, ali qu'ène pume les von tous, et choisir pour époux celui qui lui plaira le plus.
ARCAS, CLIMENE.
- SRCAS.
Limène, jusques à ce jour, Le sang, qui pour toi m'intéresse, M'a fait prendre le soin d'élever ta jeunesse:
Il faut qu'en faveur de l'amour, Un autre le prenne à son tour.
Parmi les Bergers du Village, Que cette Fête assemble tous, Tu peux choisir cet qui te plaît da vantage;
Et je veux, dès ce soir, en faire ton époux.
Faut-il qu'un si beau jour se passe Sans former d'agréables nœuds?
Parmi les Plaisirs et les Jeux, L'amour n'aurait-il point de place?
Tu rougis!
dans tes yeux je lis ton embarras:
Le seul nom de l'Hymen te cause des alarmes.
Ah!
Climène, il n'en cause pas A ceux qui connaissent ses charmes.
Qu'il est doux de s'engager Avec un tendre Berger, Le plaisir se renouvelle, Et la peine est moins cruelle Lors qu'on peut les partager Avec un tendre Berger.
Pireis et rillas s'approchent de Climène;
et Arcas se retire pour laisser à cette Bergère plus de liberté dans son choix.
CÈNE SECONDE.
JRCIS, HILAS, CLIMENE.
TIRCIS et HILAS ensemble.
I c'est au Berger le plus tendre Que tu dois engager ta foi.
ILAS.
C'est à moi d'y prétendre.
CIS.
C'est un viens qui n'est du qu'a moi.
Ensemble.
C'est à moi d'y prétendre;
C'est un bien qui n'est dû qu'à moi.
AS.
Je ne sentis jamais pour toute autre Bergère Une ardeur si sincère.
CIS.
Je n'ai jamais aimé que toi.
Ensemble.
Si c'est au Berger le plus tendre Que tu dois engager ta foi;
C'est à moi d'y prétendre;
C'est un bien qui n'est dû qu'à moi.
LIMENE.
Tircis, une secrète flamme, Des longtemps a fixé mon choix:
L'amour me rangea sous tes lois, Ceoctors quit in asjéren lon âme.
Mais, quand le choix d'un vainqueur Serait encore en ma puissance, Je sens toujours que mon cœur Serait le prix de ta constance.
Pendant que le Chœur fait des exclamations sur le bonheur de Tircis, ce Berger reconduit Climène à sa place;
et la malicieuse Cloris quitte la lienne pour consoler Hilas à sa manière.
SCÈNE -TROISIE'ME.
HILAS, CLORIS, CHOEUR de Bergers et de Bergères.
CHOEUR.
Trop heureux Tircis!
ô que ton sort est doux!
Que tu vas faire de jaloux!
IILAS.
Par une injuste préférance, Un autre aura le prix que j'aurais mérité.
CLORIS.
Console-toi, dans l'espérance De recourer ta liberté.
IILAS.
Je ne puis résister au penchant qui m'entraîne;
nt faut que je seis amoureux.
Mais, pour me dégager d'un amour malheureux, Je puis, au moins changer de chaïne.
Je sens déjà que tes appas Vont me venger de cette ingrate.
CLORIS.
Ton cœur ne m'accomode pas:
Par tout son inconstance éclate.
HILAS.
HILAS.
Quel que puisse être un amant;
C'est un doux amusement.
Lors que l'on en trouve un sage;
On peut l'aimer tendrement.
Quand on en trouve un volage;
On s'en tient au badinage:
Mais, quel que soit un amant;
C'est un doux amusement.
ORIS.
Souvent un amusement Devient une grande affaire:
Lors qu'un Berger est charmant, uoi-que volage, il peut plaire:
Et, quand il vient à changer, Quelquefois une Bergère, qui n'a pas l'âme légère, Ne saurait se dégager.
LAS.
J'ai toujours, par malheur, aimé des inhumaines;
Et mon cœur ennemi.
des peines, N'a pu se fairé à leurs rigueurs.
Il ne tiendra qu'à toi de n'être pas cruelle;
Et d'essayer si tes faveurs Le rendraient plus fidèle.
Toute la troupe se lève et se partage.
Une partie témoigne qu'elle est du sentiment d'Hilas;
et l'autre, qu'elle est de celui de Cloris:
Ensuite elle se réunit pour féliciter Tircis et Climène sur leur bonheur;
et pour bénir encore une fois l'heureuse paix, qui est la source de tous leurs plaisirs.
SCÈNE QUTATRIE'ME.
ARCAS, TIRCIS, HILAS, CLIMENE, CLORIS, un berger, deux bergères, Chœur et Troupe de Bergers et de Bergères, Troupe de Boheliennes.
CLORIS.
N Amant léger O' Tenez toujours changer.
Une longue attente Rebute ses vœux;
On éteint jes seux Quand on le contente:
Un Amant léger Veut toujours changer.
Ces huit Vers sont répétés par le Parti de Cloris.
HILAS.
L'amour est un martyre Quand tout seul on soupire.
Quel Amant peut aimer le changement Quand on répond à sa tendresse?
Mais, quand on rit de l'amour qui nous presse, C'est être fou que d'aimer constamment.
Le Parti d'Hilas répète ces six Vers.
UNE BERGÈRE à Tircis et Climène.
Heureux Amants, cessez de vous contraindre:
Tout est permis à dot ronures désirs.
Qu'il est doux d'aimer sans rien craindre!
Qu'un nœud charmant vous promet de plaisirs.
UN BERGER ET DEUX BERGERES.
Ah!
si l'amour nous fait aimer ses peines Pour peu d'espoir qu'il mêle à ses rigueurs;
Quel plaisir de porter ses chaines, Quand on est sûr de goûter ses douceurs.
CHOEUR.
Ô douce Paix!
Que vous êtes charmante!
Ne nous quittez jamais.
Qu'ici tout se ressente De vos bienfaits.
