M.
DC.
LXII.
Avec Privilège du Roi.
À SON ALTESSE ROYALE MADEMOISELLE
ADEMOISELLE,
Le fort attachement que votre Alesse Royale a pour toutes les che ès qui regardent l'Esprit et la geierosité, donne tant de sujet de vous jer.
, et de vous admirer, que n'ai pu me dispenser, quoi qu'inigne de cet honneur, de suivre eux que le respect et le devoir ont ait parler lors qu'ils en ont trouve heureuse occasion.
Vous êtes l'Heoïne de notre siècle, et la visible Minerve de notre âge, et les Mues Françaises n'en reconnaissent point l'autres.
Elles viennent vous offrir eurs Ouvrages, et trouvent plus de gloire à tomber dans l'admiration de votre bel Esprit, que de vous voir dans celle de leur production.
Votre ALTESSE ROYALE est toute admirable, et ne peut trouven que fort peu de choses qui soient dignes d'être admirées d'elle.
Aussi lors que ie prends la hardiesse de lui dédier Roselie, qu'elle m'a fait la grâce de soufrir, et d'approuver;
Je n'ai pas la
ÉPÎTRE.
vanité de croire qu'elle avait donnera le moindre plaisir;
Mais ici viens vous prier, MADEMOISELLE, de permettre qu'elle porte le nom glorieux de votre ALTESSE ROYALE;
Ce n'est que sous cet auguste nom qu'elle peut être reçue du public, et soufferte des personnes d'esprit.
J'ai l'honneur d'être à vous, MADEMOISELLE, et ie serais bien aise que ce petit présent pu être un témoignage du dessein que j'ai d'y chang toute ma vie, et de sacrifier mes veilles à votre divertissement.
Les beaux Livres et les gallantes Comédies, trouvent leur protection toute entière auprès de vous;
et si j'osais dire que ici n'attends le bonheur de celle-cy que de votre glorieux suffrage, peut-être obtiendrais-je de votre bonté, ce que la force et la beauté de votre esprit ne me sauraient accorder.
C'est l'ordinaire effet de votre humeur généreuse.
et j'espère qu'elle ira jusques à m'accorder ce bien, et mêmes jusques à la bonté de souffrir que sans me dise main autant de zèle que de respect,
MADEMOISELLE,
Le très-humble et treiobéissant serviteur, DORIMOND,
À MADEMOISELLE SONET.
DRincesse, beau sujet d'amour et d'espérance, I Astre qui luit par tout, et n'a rien d'emprunté, Et de qui le pouvoir n'a rien de limité, Que vous devez causer d'heur et d'impatience.
Le Ciel en vous a joint aux droits de la naissance, Les charmes de l'esprit, et ceux de la beauté, Pour vous faire gagner avec autorité Les cœurs des Souverains, et tous ceux de la France.
Mais las!
pour un heureux, combien de mécontans, Que d'illustres Jaloux, que de Héros mourants, Verront l'heur d'un d'entr'eux en répandãt des laimes:
La sagesse et l'esprit sont vos divins attrais, Leurs douces cruautés sont de puissantes armes, Ces glorieux captifs n'en guériront jamais.
Privilège du Roi.
Ovis par la grâce de Dieu, Roi E de France et de Navarre, à nos âmez et féaux Conseillers, les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et à tous autres nos Officiers qu'il appartiendra, SALUT.
Notre cher et bien amé le Sieur Dorimond, nous a fait remontrer qu'il désirerait faire imprimer une Pièce intitulée La Roselie Comédie, s'il nous plaisait avoir accorder nos Lettres sur ce nécessaires.
À CES CAUSES, après avoir vu l'Approbation du Sieur Ballesdans cy-attachée sous le contre seel de nôtre Chancellerie:
Nous avons permis et permettons par ces présentes à l'Expos, d'imprimer ou faire imprimer, vendre débiter en tous les lieux de notre béissance ladite Comédie, en tels aractères, et autant de fois qu'il oudra, conjointement ou separénent, durant le temps et espace de épt ans entiers et accomplis, à ompter du jour que ladite Comeiie sera achevée d'imprimer pour la remiere fois;
et faisons très -exresses défenses à toutes personnes le qu' ualte et condition eelles soient, de les imprimer, aire imprimer, vendre mieux débiter en aucun lieu de notre obéissance, ous prétexte d'augmentations, corections, changements de titres, auces marques ou autrement, en évelque sorte et manière que ce soit, ans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui, Seigneur de quinze cents livres d'amende, payable par chacun des contrevenants, et appliquable le tiers à Nous, le tiers 'Hospital, et autre Exposant, et ion 4 Exemplaires contrefaits, et de dépens, dommages et intérêts condition il sera mis deux exen plairez de ladite Comedie dãs nost Bibliotheque publique, et dan celle de nôtre cher et féal le Sieu Seguier, Cheualier, Chancelier Garde des Sceaux de France, pey ne de nullité des 'H
desquel les nous voulons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'Exposant ou ceux qui auront droit de Seigneur, empeschans qu'il ne leur soit donné aucun trouble ainsi empêchement.
VOULONS aussi en mettant au commencement ou à la fin de ladite Comédie un Extrait des présentes, elles soient tenus pour duement signifiées, et foi y soit ajoutée, et aux copies collationnées par un de nos âmez et féaux Conseillers et Secretaires, comme à l'original:
Mandons au premier nô.
tre Huissier ou Sergent sur ce revis , de faire pour l'exécution d'ielles tous exploits nécessaires sans lemander aucune permission, Nonbstant clameur de Haro, Chaute lormande prise à partie, et qure Lettres à ce contraires:
CAR tel 1st ôtre plaisir.
DONNE - à Paris le ouzième Avril mil six cox soixane un:
Et de notre Règne le dixuictiême:
Signé, par le Roi en son conseil, DE SAYES.
Et ledit Sieur Dorimond a cédé et transporté à Privilège à Jean Ribou et Gabriel Quinet II archands Libraires à Paris, pour en jouir tivant l'accord fait entr'eux.
Registré sur le Livre de la Communauté, suivant Irrest de la Cour.
Signé IOSE, Syndic.
Les Exemplaires ont été fournis.
cheué d'imprimer pour la première fois, le 28.
Août 1661.
ACTEURS.
CARLOS, Gentilhomme de Madrid.
ANGELIQUE, crue fille de Carlos.
ROSELIE, crue fille de Jean Gille et fille de Carlos.
DOM JOUAN, Amand d'Angélique.
DOM PEDRE, Rival de Dom Jouan.
TIRSIS, Prince déguisé.
DOM GUILLOT, Valet de Dom Jouan
TORINE, Servante d'Angélique.
JEAN GILLES, Père d'Angélique.
LE COURIER.
UN AUTRE VALET.
La Scène est dans un Château prit de Madrid.
LA COMÉDIE.
2 TD SCÈNE PREMIÈRE.
ANGELIQUE seule.
Olitaires témoins de mes douleurs secret Qui souffrez mes soupirs et mes flammes d crêtes, Qui depuis qu'on me tient captive dans lieux, Êtes les seuls objets qui plaisez à mes yeux;
Sacrez lieux du repos, où mon âme sans crainte Peut se plaindre de ceux qui causent sa contrainte
Boccage que je puis appeler en ce jour, Puis qu'Amour m'y conduit, le temple de l'Amour Mon cœur trouve chez vous la paix et le silence, D'un père trop sûre il fuit la violence, Et par vous il reçoit un plaisir bien charmant, Puisque vous enchantez son rigoureux tourment;
Oui!
du moins pour un temps vous flattez mon maityr Si j'aime en liberté, toujours puis ici le dire.
Enfin ici n'entends point ces importuns censeurs, Qui se veulent mêler de captiver les cœurs, Je puis en soulageant ma passion extrême, Sans appréhension parler de ce que j'aime;
Ah!
mon cher Don Ioüan, si ici verse des pleurs, Je sais que tu ressens de pareilles douleurs.
Et que le trait qui vient percer mon cœur de fsâme, En me faisant souffrir, passe jusqu'en ton âme;
Je connais ton amour, ta générosité, Et si l'on me contraint à l'infidélité, Si ce devoir cruel est pour moi si sévère, S'il me faut obéirait aux volontés d'un Père, Je le sarisferai, mais du perdrai le jour, Pour satisfaire eusemble et mon Père et l'amour, Ciel!
quel malheur me suit, le sort m'est si contraire Qu'il m'offre incessamment ce qui me peut déplaire, Tâchons de l'éviter.
SCÈNE II.
DON PEDRE, ANGELIQUE DON PEDRE.
V Vrai-je incessammep Payer de vos dédains mon rigoureux tourment?
Ne vous puis-je trouver à mes vœux favorable?
Et serez-vous toujours cruelle impitoyable, Sans yeux pour ma douleur, sãs cœur pour mon amour!
Et ne puis-je à la fin espérer un beau jour ?
Madame, Vous Savez mon ardeur légitime.
ANGELIQUE.
Ou ie la sais, Don Pédre, et ainsi ferais un crime, Si tu souffrais ici vos languissants discours, Mon père qui peut tout connaît bien vos amours, Vous avez commencé de lui faire para ître Le feu qu'amour pour moi dans votre âme a fait naître, Voyez-le donc toujours, vers lui portez vos pas, Car pour moi, sans mentir, ie ne vous aime pas, On me verra toujours obéir à mon père;
 Mais s'il me donne à vous il sera bien sévère.
DON PÉDRE.
Quelle fatalité me poursuit en tous lieux, Oui Madame, en effet, tu le vois dans vos yeux, Ces Astres adorés dont la douce influence, N'a pour d'autres que moi qu'amour et bienveillance N'ont pas toujours l'amour dont quelque suis enchanté, Puisque j'en vois partir tant d'inhumanité, Je souffre en les voyant pour moi pleins de colère, Et si jusqu'à mourir elle m'était contraire, Je bois cent fois mon trop sûre sort, Et dirais, je péris par une belle mort;
Mais ie bien, Madame, et la chose est certaine Qu'il faut vivre?
mais vivre auecque vôtre haine, Vivre pour mille fois mourir par vos rigueurs, Et pour m'abandonner aux plus âpres douleurs.
ANGELIQUE.
Dequoy vous plaignez-vous, si mon Père vous aimer
DON PÉDRE.
le vous veux obtenir, Madame, de vous-même.
ANGELIQUE.
De moi ici ne puis rien, un cœur obéissant, ouit d'un Père absolu toujours l'ordre pressant.
DON PÉDRE.
Si c'est là le moyen de soulager ma flamme, Quel temède offrez-vous aux tourments de mon âme
ANGELIQUE.
Vous avez commence d'agir en furieux, Allez, continuez, laissez-moi dans ces lieux.
DON PÉDRE.
Si c'est être odieux, si c'est être haïssable, De chercher en aimant un moyen favorable, le ne vois pas comment on vous plaira jamais.
ANGELIQUE.
Vous me plaidiez beaucoup me laissant désormais, Vous m'avez fait sortir d'une aimable pense, Et vous m'avez aussi mortellement blessée.
DON PÉDRE.
Qui de ce doux puser est l'objet si charmant.
ANGELIQYE.
Ce n'est pas vous enfin.
DON PÉDRE.
Ce cruel traitements Ne devait pas partir d'une bouche si belle, jeun ont assez que vous êtes cruelle;
Mais puisque mon destin me devient si fatal, Vous me verrez périr, ou périr mon rival;
J'agis avec douceur, j'agis sez bassesse, Et plus tu vous adore et plus mon soin vous blesse, Je suis aimé de ceux qui peuvent tout sur vous, Craignez donc leur pouvoir ainsi que mon courroux Et puisque mon amour ne peut rien sur votre âme, Nous connaîtrons dans peu l'objet de votre flamme.
ANGETIQUE.
Ah!
s'il m'était permis de pouvoir faire un choix, Vous connaîtriez bientôt celui que ie cy, Et ie ne craindrais pas dedans votre colère, Qu'il pût rien redouter d'un si grand adversaire.
DON PEDRE, Alors que je voudrai ici serai votre Époux, Et bientôt mon Rival sentira mon courroux.
ANGELIQUE.
Vous parlez bien souvent de Rival, de colère, Quand on veut se venger on sais bien mieux se tairé, Vous faites trop savoir vos généreux desseins, Vous faitgnez maintenant de ne le pas conna ître;
Mais vous savez fort bien qui ce Rival peut-être, Puisque pour me ravir son aimable entretien, Vous faites qu'en ces lieux un Père me retient.
DON PÉDRE.
Ah bye vous ferai voir avant que le jour passe, Que les effets seront plus grands que la menace.
ANGELIQUE.
Allez, continuez, vous vous ferez aimer.
SCÈNE III.
ANGELIQUE, DON PEDRE -TORINE, ROSELIE.
ANGELIQUE.
Ais d'où viens-tu, Torine.
TORINE.
On me vient de charmer, Je viens de rencontrer proche de la fontaine, Les Bergers assemblés dont vous voyez la Reine, Jamais personne n'ai rien vu de si doux et si beau, L'un tient une musette et l'autre un chalumeau;
Et j'ai bien reconnu dans leur troupe riante, Que, par ma foi, l'amour comme nous les tourmente
DON PÉDRE.
En doute tu Torrine, Amour rend tout égal.
TORINE -Je le crois, mais par vous il nous fait peu de mal, Pensiez -vous donc icy et retenant captives, Nous voir mourir d'amour et brûler toutes vives, Et qu'étant sans rival, par vos perfections, A la fin vous auriez nos inclinations, Vous vous êtes trompé, moi toute la première, Je peste contre vous, et votre deviens plus fière.
DON PÉDRE.
Achève d'accabler un Amant malheureux.
TORINE.
Achevez de nous mettre hors des gonds toutes deux.
DON PÉDRE.
Ton esprit est méchant.
TORINE.
Vous êtes un nouvice C'est à nous qu'appartient d'agir avec malice;
Ma Maîtresse pour vous ne prépare aucuns biens, Et vous ne la verrez jamais dans vos liens:
Lors que l'on nous contraint on augmente nos flammes Et c'est là qu'on peut voir quels esprits ont les femmes
D'ON PÉDRE.
Si ici puis devenir quelque jour son Époux.
TORINESi mon œil n'est trompé voux serez bien jaloux?
ANGELIQUE.
Je veux vivre avec vous comme votre compagne vraiment votre bel air n'est point de la Campagne
ROSELIE.
Ah!
Madame, c'est trop, il faut que dans ces lieux Nos Bergers soient soumis au pouvoir de vos yeus
SCÈNE IV.
ANGELIQUE, TORINE DON PEDRE, ROSELIE, CARLOS.
CARLOS.
E bien, ma chère fille, êtes-vous satisfaite, I I De ce charmant séjour ou ie au ma retraite?
Et ne trouvez -vous pas quelque contentement?
I voir de ce pays le champêtre ornement?
Ici le Laboureur fait une vutile guerre Au beau sein libéral j'une fertile terre, Et su me plais à voir son soigneux entretien, Juec amour pour moi faire valoir mon bien, ladis j'aimais à voir ordonner une armée, D'un Martial amour j'avais l'âme animée, e voulais qu'on me vit toujours au premier rang, Et ie prenais plaisir à répandre du sang, Dessus le point d'honneur sans cesse en main l'espée, jouuent pour mes amis elle s'était occupéc, j'ai d'ai d'une Mort, par tout aestois adroit, es Rames toujours ont au prdiscret, plus grand range-temps, testoiturs a;
Mais l'âge a maintenant cet humeur refroidie, Et comme il nous apporte un goût tout dis ent, eu trouve à vivre ici mon plaisir le plus grand?
Et grands crois que pour moi vous serez complaisante.
ANGELIQUE.
Monsieur, vous me vertez toujours obéissante,
TORINE bas.
Monsieur, vous nous verrez enrager de boncœur.
Que dis-tu?
CARLOS.
TORINE.
Je louais votre agréable humeur.
ANGELIQUE.
Tu perds l'esprit Torine :
TORINE.
Et le vôtre s'égare Quand vous l'applaudissez dans son humeur avare;
Dequoy vous servia tette modeste humeur, Votre bouche à trahi les sentiments du cœur.
CARLOS.
Puisque vous vous plaisez en ce lieu solitaire, Je suis content.
TORINE.
Et nous, nous ne le sommes guère J'appelle ce discours compte à dormir de bout, Il croit que comme lui nous n'avons plus de goût.
CARLOS.
Don Pèdre, quel sujet vous rend mélancolique, Venez ou des Eaux la champêtre Musique;
Je sais un promenoir qui charmera vos sens, Où vous y goûterez des plaisirs innocents :
Je veux que vous soyez demain de ma famille, Et que vous épousiez Angélique ma fille;
Ma fille, cependant divertissez-vous bien, La Bergère vous plaît.
ANGELIQUE.
J'aime son entretien, Je le trouve agréable.
CARLOS.
Elle est assez jolie, Aussi la nomme-t-on la belle Roselie.
SCÈNE V.
INGELIQUE, ROSELIE, TORINE.
ANGELIQUE.
*Hyrannique devoir à quoi m'oblige-tu?
I Ne puis-je résister sans blesser ma vertu?
it ne peut elle agir fans me mettre à la gesne?
trop sévère vertu vous m'êtes inhumaine, ' ous accablez un cœur qui veur vous adorer, entre l'amour et vous il se sent déchirer;
l'un de vous deux pourra l'accuser d'un grand erimes Aussi sur vos Autels cette triste victime e verra sans regret, pour vous priver du jour, Pour avoir offensé le devoir ou l'amour.
ROSELIE.
Ces maux sont rigoureux, et je vous plains, Madame, Quand l'amour est au cœur, quand le cœur est de flamme, On souffre des tourments que je n'ignore pas, Le cœur n'est occupé qu'à pousser des hélas!
L'Amour ce Dieu Tyran.
ANGELIQUE.
Le connais-tu, Bergère.
TORINE.
Qui ne le connaîtrait.
ROSELIE.
Ce Dieu que je révère, Et que j'ai toujours fui me tient dessous sa loi, Et éclair n'en connais point qui souffre plus que moi;
Un Berger de ces lieux m'aime autant que sans l'aime, Ce reciproque amour rend nostie mal extrême, Ce qui devrait nous rendre à jamais bienheureux, Si mon père n'était un obstacle à nos feux, Et n'avait empêche l èche liage.
Si personne vous tiens, Madame, un si libre langage, C'est que je crois qu'amour vous a conduite ici Pour arrêter ma peine et finir mon souci, Pour arrêter le mal dont grands suis poursuivie;
Vous le pouvez, Madame, amour vous y convie, Vous êtes notre Reine, et pouvez tout sur nous, Si vous voulez parler, on fera tout pour vous;
Quelque seuérité que mon père ait dans l'âme, Vous nous rendrez heureux, si vous voulez, Madame.
ANGELIQUE.
Si ie te puis servir, espère rout, ma sœur.
ROSELIE.
Madame, notre n'ai pas mérité cet honneur:
Ce nom de sœur est trop.
ANGELIQUE.
Non, Seigneur te fais justice, Et ainsi prendrai plaisir à te faire service.
TORINE.
Vous vous devez aimer, vous êtes sœurs de lait, Madame à l'esprit beau, le vôtre n'est pas laid, Vous avez même mal, et mêmes aventures, Et le même moyen guérira vos blessures.
ANGELIQUE.
M'offrant à te servir, ma chère sœur, dis -moi, Quel est l'heureux Berger qui te tient sous sa loi, J'ai curiosité d'apprendie ton histoire.
TORINE.
Son Berger est plus beau que vous ne sauriez croirt Il est poli, galant, agréable, mignon, Et, par ma foi, je crois qu'il est bon compagnon.
ROSELIE.
La suitte de mes maux vous serait importune :
Je vous ai fait savoir quelle est mon infortune, Lors qu'Amour une fois se rend maître d'un cœu Il y vient habiter suivi de la douleur :
On ne l'en peut chasser quelque effort que l'on fût Et voilà ce qui fait ma plus grande disgrâce;
Car jusques à présent cet aimable poison, Cet Amour ne s'est p ère par la raison;
Mais personne ne pense pas que ce Dieu m'abandonne, Puisque tu prends plaisir au tourment qu'il me don Je souffre;
mais le mal qu'il me fait endurer, Si ici ne l'avais plus, me ferait soupirer.
ANGELIQUE.
Il est insuportable Mais apprends que je suis encor plus misérable, Car tu peux soulager ton amoureux tourment, Dans l'aimable entretien d'un vertueux Amant;
Et moi l'on ne me mène en ce pays sauvage, Que pour m'ôter du cœur une agréable image;
De ce mal violent ie ne saurais guérir, On m'ôte tont espoir, et l'on me fait mourir, En me faisant souffrir avec violence, D'un Amant adoré l'insupportable absence.
ROSE
ROSELIE.
Mais cet Amant, Madame, est-il de votre rang?
ANGELIQUE.
Il a le cœur tout noble, il est d'illustre sang;
Enfin tout ce qu'il faut pour faire une belle âme, En lui se peut trouver, apprend donc que ma flamme Ne me rend criminelle, et ne paraît un mal, Que parce qu'elle donne ombrage à son rival:
Mais il faut que personne cède au coup qui m'assassine, Car on me suit par tout des yeux, on m'examin;
Mon père a pour le bien un tel aveuglement, Qu'il considère peu les vertus d'il Amant:
Il ne regarde point la noblesse, la mine, Le plus riche est toujours celui qui me destine, Pour plus de dix, nefas:
J'ai déjà fait effort, Ou plutôt j'ai par eux cent fois souffert la mort;
Tu viens de voir celui qui me poursuit, qu'il aime, S'il en venait un autre, il ferait tout de' même, Pourvu qu'il eut le bruit d'avoir de grands très, En sa faveur, de l'autre on romprait les accords;
De sorte que l'Amant le plus riche l'anime;
Mais pour moi ne donnant qu'aux vertus mon estime J'ai fait choix, méprisant les opulents moyens, Du plus riche en vertus, et du plus pauvre en biens.
TORINE.
Ha!
Madame, voici quelque bonne nouvelle, Voyez que Don Ioüan est constant et fidèle;
Sans doute il vous écrit, voici quelqu'un des siens, Amour a soin de vous.
ANGELIQUE.
Ha!
quel heur et quels biens!
SCÈNE VI.
ANGELIQUE, TORINE, ROSELIE
CLITON.
MAdame.
ANGELIQUE.
Ha!
Dieu, mon sort me peut-il bien permettre.
TORINE.
Taisez-vous, et voyez promptement cette lettre.
ANGELIQUE lit.
Si-tôt que venir me vis priver de vos beaux yeux, On m'arracha le cœur, toujours vis croître ma peine, Et ie reconnois bien qu'ils sont de puissants Dieux, Qui rendent en tous lieux votre gloire certaine;
Ces Astres adorés m'éclairent jusqu'ici, Ils s'y font révérer, ie respecte ma chaîne, Si l'espoir de vous voir n'enchantoit mon souci, Si pour vous voir demain, je ne partais d'ici, Adorable beauté ma mort serait certaine.
Amour as-tu jamais inspiré dans un cœur, Un plus constant effet d'une parfaite ardeur!
Ô douceur sans seconde!
ô grâce inespérée!
TORINE.
Ciel, faites que ce bien soit de longue durée.
ROSELIE.
Votre bonheur m'est cher, il rejaillit sur moi.
ANGELIQUE.
Allons ma sœur, allons, Seigneur ferai tout pour toi
TORINE.
Qu'Amour dans ces forêts adoucisse vos peines;
Elle vous rende vos ardeurs plus vriles que vaines, il vous donne son bien, chasse vôtre soucy;
Enfin qu'il vous contente et me contente aussi.
Fin du premier Acte.
TOTE SCÈNE PREMIÈRE.
THIRSIS MANRIQUE.
THIRSIS.
À, ne m'irrite point, n'outrage point ma sème, 16 Et respecte le Dieu que ie porte en mon âme;
Je chéris ma Bergère, et jusques au tombeau, Je fais vœu d'adorer un chef-d'œuvre si beau.
MANRIQUE.
Mais vous devez briller d'une ardeur moins commune
THIRSIS.
C'est la beauté que j'aime, et non pas la fortune, Et dedans quelque état qu'on trouve la beauté, On doit toujours hommage à sa Divinité :
Les Princes et les Rois reconnaissent ses charmes, Les Héros à ses pieds viennent offrir leurs armes, Par la beauté les Dieux se montreut ici bas, Ils s'expliquent à nous par ses divins appâts;
La beauté domte tout, soumet tous, peut tout faire, Et je suis son pouvoir, quand j'aime ma Bergère.
MANRIQUE.
La beauté ne doit pas régner sur la raison, Et cependant mot vois que son subtil, poison A mis dedans vos sens le désordre et la flamme, Que la beauté bannit la raison de votre âme.
THIRSIS.
Va, ma raison paraît dedans ma passion, Deux beaux yeux font briller sa juste intention, Et venir serais au rang des choses insensibles, Si grands n'adorais pas ces miracles visibles.
Roselie est enfin le chef-d'œuvre des Cieux, Quand on l'aime l'on suit l'intention des Dieux, Et l'on ne peut jamais brûler pour cette belle, Que toute la raison ne s'explique pour elle.
Mais.
MANRIQUE.
THIRSIS.
Si tu suis troublé, c'est de ne la voir pas Je n'ai point de raison absent de ses appas:
Allons donc la chercher cette belle adorable, Des plus rares beautés elle est la plus aimable;
Mon cœur allons Seigneur rendre un tribut de sourspirs, Avec la pureté de mes justes désirs.
MANRIQUE.
Il suit sa passion, mais suivons-le sans cesse, À la fin sa raison deviendra la maîtresse.
ENE II.
Al DON JOUAN.
DON GUILLO
DON GUILLOT.
2 Nfin Prince suis traduit, et de mon petit être le passe au grave style et de Valet à Maître, Ou plutôt me voilà tout métamorphosé, Me voilà de Valet en Maître composé:
Mais, Monsieur, ou plutôt mon Valet, car on jurt Que tu suis tout troublé d'une telle aventure;
Si par malheur Seigneur suis pris pour ce que je suis, Qu'on me donne cent coups, à vous trois mil ennuis:
Que ferons-nous tous deux?
DON JOUAN.
Nous ferons des merveilles;
Ne sçais-tu pas que j'ai des ruses nompareilles?
Et qu'en tout cas étant pressé par le malheur, Au défaut de l'esprit nous avons ma valeur :
Nous périrons, s'il faut voir auorter nos feintes, Ne prends aucun souci, ne reçois nulles craintes;
La moindre trahison que nous fera le sort, Nous avons un remède.
DON GUILLOT.
Et qu'est-il?
DON JOUAN.
La mort
DON GUILLOT.
Ia mort!
et vous avez des ruses nompareilles:
He quoi Monsieur?
mourir c'est faire des merveilles.
Ha!
Elle hasarde trop dans cet habillement;
Ma foi, Seigneur vous le rends, impertinent Amant.
DON JOUAN.
Ne fais pas le badin, manque-tu de courage?
DON GUILLOT.
Non, mais ie suis sensé quand vous n'êtes pas sage
DON JOUAN.
Ne t'inquiète point, ces accidents douteux Ne te troubleront pas, tu seras plus heureux, Tantôt quand tu verras l'adorable Angélique, Cchef- d'œuvre des Cieux, cette merveille unique Juine tonfesseras que les Dieux n'auraient pas Le pouvoir de former de plus charmants appas;
Quand tu verras ses yeux sources des belles choses, Répandre des clartés sur ses lèvres de roses, Et décocher des traits doux autant que cruels, Ces biens passeront ceux des plus heureux mortels.
DON GUILLOT.
Tantôt quand nous verrai pluvoir sur mes épaules, Des coups immodérés, de bâtons, ou de gaules, Et décocher des traits bien moins doux que cruels, Mes biens passeront ceux des plus heureux mortels.
DON JOUAN.
Mais quoi?
Je suis aimé.
DON GUILLOT.
C'est à ce que vous dites!
On voit de tous côtés tant d'Amans de mérites, Qui si l'on veut les croire, ont été fortunés, Quand on les a chassés avec un pied de nez
DON JOUAN.
Je hais l'ambition quand elle est mal guidée, Et même il en est peu qui ne soit mal fondée:
Un bon cœur n'eut jamais de sotte ambition, Et je puis t'avouer sans indiscrétion, Qu'Angélique a pour moi l'ardeur que j'aipour elle, Que si j'aime, je suis aimé de cette belle;
Et grande viens en ces lieux sous cet habit abject, Conduire adroitement un amoureux project.
Contre ses volontés un ordre tyrannique, Veut m'ôter pour jamais la divine Angélique, Et deux viens par adresse en habit inconnu, Opposer quelque obstacle à cet ordre absolu, Pour qu'à ma feinte il soit tout à fait sans parade, Je te ferai passer pour Noble de Grenade;
Ainsi pour grand Seigneur chacun te connaîtra, Te fera bonne mine, et te régalera.
DON GUILLOT.
Quel diable d'embarras, ensin qu'allez -vous faire?
DON JOUAN.
Tais-toi, Seigneur conduirai dignement cette affaire.
DON GUTLLOT.
Mais dites-moi, Monsieur, ai-je assez bon esprit?
lis-je d'être Courtisan la mine et le débit.
DOM JOUAN.
Tu ne manqueras pas, d'excellentes paroles.
Tu m'as servi du temps que j'allais aux écoles:
Tu faisais quelques Vers que l'on n'entendait pas, Tu causais, fais de même et ne t'épargne pas:
Pour te mieux ériger en galant d'importarc, En amant généreux, en homme dé pense;
Après un bel abord, et quelques compliments, Tu feras un présent de ces beaux diamants A la belle Angélique, ainsi l'âme communc De son père aveugle qui chérit la fortune, Te voyant débuter par ce don petieux, Pacceptera puer gendro, en sera glorieux?
Ainsi j'empêcherai l'hymen qui se prépare, le vaincrai le malheus, et tromperai l'avare.
21 CBI 6 I II.
DON IOVA DON GUILOT, DON JERE, CARLOS.
ULCIRE IOIE CE CARLOS.
OIT 2 E vous rebutez point, Angélique est pour vous N Homme homme personne veux vous rendre son époux.
DON PÉDRE.
Je m'y vais préparer dessus cette promesse, Qui me rendant heureux me remplit d'allégresse.
DON JOUAND pam.
Ce soir on la marie!
Amour, assiste-moi;
Sus, prend tout, ton esprit sois fier, relève-toi, Aborde ce vieillard d'une façon galante, Fais bien le grand Seigneur de famille opulente;
Voilà ce père avare, il faut me seconder, Puisque l'occasion le veut, va l'aborder.
DON GUILLOT ACMes.
Monsieur, avez-vous l'heur de connaître à la mine Savez-vous que content suis d'excellente origine?
Que ie suis richissime, et de plus, grand Seigneur?
Pour moi ici sais fort bien que vous êtes l'Auteur D'un ouvrage excellent, d'une fleur printanière, Qu'Amour, Hymen, et moi devons mettre en lumière
11 RLOS 104 Parmoni ui Monsieur, sans rien savoir de votre qualité, Votre port et vos yeux ont de la majesté, Et sans m'en informer, elle veux que l'on vous rende, Ce que la bonne mine, et le haut rang demande.
DON GUILLOT.
Savez-vous bien encor que tous les Amadis Auprès de ma valeur étaient des étourdis?
CARLOS.
en chéris toutefois l'éclatante mémoire.
DON GUILLOT.
le suis plus brave qu'eux, et j'ai bien plus de gloire, le suis un inconnu, brave, un aventurier, Bénéreux au combat, en amour sans quartier;
Vous allez être heureux, vous avez une fille Qui va combler de biens, et d'heur votre famille, çauez-vous que sans suis amoureux depuis peu?
Ha, ha, ha, mon amour remet du bois au feu;
Dites donc, savez-vous que j'aime?
que j'adore?
Parlez, le savez-vous?
CARLOS.
Non, Monsieur, Seigneur l'ignore.
DON GUILLOT.
Que ne le savez-vous, pour un vieux révérend, vous avez la façon d'être fort ignorant:
çauez-vous que ie suis le fauory des Dames?
Que mes biens et ma mine ont fait naître des flammes?
Nov.
CARLOS.
DON GUILLOT.
Savez-vous encor que ici suis bel esprit?
ligreabie chuteur!
homme de beau débit?
Que je fais tout au moins ce que ie plein pour l'être?
Non?
CARLOS.
DON GUILLOT.
J'enrage en vous de voir un esprit tel paraître, Savez-vous que ici suis un homme de vertù?
NonCARLOS.
DON GUILLOT.
Que j'ai bien du cœur, et bien du revenu?
NonCARLOS.
DON GUILLOT.
Ha !
Elle hais cela, toujours non en avance, Étant vieux vous devriez avoir moins d'ignorance Ha!
cela n'est pas beau, fi, vous ne savez rien, Deuriez-vous pas avoir vn plus bel entretien:
Savez-vous qu'il n'est point d'opulente famille, Qui n'ait eu mon refus?
que j'aime votre fille?
Non.
CARLOS.
DON GUILLOT.
Ignorer cela!
que faire tout de bon, Si sur chaque demande, il me dit toujours non!
Savez-vous que ainsi viens vous donner l'avantage, De prendre votre fille enfin en mariage?
Non.
CARLOS.
DON GUILLOT.
Apprenez-le donc, vilain barbon têtu, Si d'ignorer toujours vous n'êtes résolu :
On a bien de la peine alors qu'on se marie:
Mais, dites-moi, ce non qui me met en furie Est-il héréditaire?
et comment fera-t-on?
Si votre fille aussi va dire toujours non?
Qu'on la fasse venir, pour que ainsi la dispose À dire une fois oui de sa bouche de rose.
CARLOS.
Monsieur, pour ne me voir que depuis un moment, Vous tranchez et parlez assez absolument, Et vous devez savoir.
DON GUILLOT.
Mo sçauoir?
la science, En naissant voulut faire avec moi connaissance;
Et tous mes bégaiements dans mon petit berceau, Étaient un Grec fort fin, un Latin bon et beau :
Jugez depuis ce temps, quel homme Seigneur dois être, Et quels induidus sont dignes de mon être.
CARLOS.
Enfin apprenez-moi.
DON GUILLOT.
Ha!
cherchez des Pédans, Je ne suis pas tenu d'apprendre aux ignorants.
CARLOS.
Faites-moi donc sçauoir.
DON GUILLOT.
Quelle sotte parole!
Si vous voulez Savoir, retournez à l'école.
DON JOUAN.
Ne fais pas tant le fat.
DON GUILLOT.
Ah!
vous êtes un sot, Il a toujours parlé, Elle n'ai pas dit un mot.
DON JOUAN.
Monsieur, les grands trésors que ce Seigneur possède, Et sa valeur qui fait qu'à nul autre il ne cède, Le doivent exeuser de sa façon d'agir, Il lui faut applaudir et ne le pas aigrir;
Ses grands biens rempliront dignement votre attente, Il a de revenu vingt mil écus de rente.
CARLOS.
Vingt mil écus de rente:
Ah bons Dieux, il peut biers Phlercomme il pouvra, à ne parler dirai rien.
Vingt mil écus de rente:
Ahi le merveilleux gendre!
Qu'il parle incessamment je suis prêt de l'entendre.
Vingt mil écus de rente:
Ah!
qu'il a de raison!
Monsieur, vous pouvez plus que moi dans ma maison!
Vingt mil écus de rente:
Ah!
qu'il a bonne mine!
Qu'il a de cœur?
qu'il est d'excellente origine!
Vingt mil écus de rente:
Ah!
Dieu, le bel esprit y J'est un homme excellent, tout l'Univers le dit.
Vingt mil écus de rente!
il faut qu'on le renomme!
Vingt mil écus de rente:
Aht qu'il est honnête homme.
DON JOUAN.
Il a vu l'Univers de l'un à l'autre bout, Et comme au mariage enfin il se résout, La réputation des beautés d'Angelique, Ce temple de vertus, cette merveille unique, L'atrire dans ces lieux pour traiter avec vous, Des moyens de pouvoir devenir son époux.
CARLOS.
Qu'elle grande fortune:
aurais-je osé l'attendre!
Dites-lui que ainsi suis prêt de l'avoir pour gendre, Que ce m'est trop d'honneur.
DON GUILLOT.
Laquais, que dit-on là !
DON JOUAN.
Beaucoup de bien de vous.
DON GUILLOT.
Fa, la, la, la, la, laLaquais, ne peut-on pas voir le belle Angélique, A fin que non amour à ses beaux yeux s'explique?
CARLOS.
Je la vais appeler, elle vient tout à propos.
SCÈNE III.
ANGELIQUE, TORINE, DON JOUAN, DON GUILLOT, CARLOS.
CARLOS.
À fille, vous voyez un merveilleux Héros, MVa homme de bons sens de raison pertinente.
Il est tel;
car il a vingt mil écus de rente.
ANGELIQUE.
Que ie suis malheureuse!
aurai-je incessamment A combattre l'effort de quelque sot Amant.
DON GUILLOT.
Retraite des beautés, Palais des belles choses, Beau bouquet composé de jasmin et de roses, Beau jardin ou les lys naissent incessamment, Ou la pauture prévion petit logement, Dessous un pavillon de corrail et d'albâtre, Amour et moi devons ce pavillon abattre;
Car la pudeur n'est plus maintenant en créc it, On ne la trouve plus chez les filles d'esprit, Vous êtes un Soleil, ô beauté sans égale;
Mais un Soleil de Ciel, de couche nuptiale, Et j'aurai deux soleils avec vous réduit, J'aurai Phebus le jour, Angélique la nuit, Ah, je ferai dépense, et de belle manière, Aucun ne me pourra farpasser en lumière, Vos yeux clairs et brillants d'un éclat sans égal, L'hiver ont bien des flambeaux au Bal.
Quel fat :
ANGELIQUE.
CARLOS.
Ah, taisez-vous, vous êtes ignorante Il parle bien, il a vingt mil écus de rente.
DON GUILLOT.
Ne suis-je pas bien fait, n'ai-je pas les yeux doux Et le teint pour le moins autant toujours que vous?
Tout est bien compassé dans ma face jolie, Mes traits ont bien de l'ordre et de la symétrie, Vous belle et moi bien fait, nos baisers innocents Nous feront mettre au jour de beaux petits enfants À Carlos.
Dépêchons promptement cet heureux mariage, Si ici brûle d'amour reste fille en rage, Diable, ie le vois bien dans ses yeux, ces filoux, Qui filoutent le cœur aux braves comme noux Elle ne répond rien, mais son œil interprète Ce que lui ans le mien:
adorable muette, Vous m'aimez, notre le vois, Ah!
Ne m'en sens mourir Songez à m'épouser, où bien à me guérir.
ANGELIQUE.
Songez à me laisser dans ma douleur secrète.
DON GUILLOT.
Si personne ne suis trompé votre fille est coquette, De quelle humeur est-elle, il le faudrait savoir, Pour selon son désir faire bien mon devoir, Aime-t-elle le fart et la magnificence?
Aime-t-elle les gens qui font belle dépense?
Aime-t-elle les Bals et les collations?
Ou bien se borne-t-elle aux conversations, Aime-t-elle les vers, le Cours, les promenades?
Reçoit-elle le soir de belles sérénades?
Elle n'a qu'à parler, je suis galant à tout, Et qui peut en amour mettre un rival à bout.
N'ai-je pas de l'esprit?
ANGELIQUE.
Oui, Monsieur.
Je compose, DON GUILLOT.
Et j'ai déjà pour vous fait un Sonnet en prose.
Je vais faire un Roman de nos chastes amours;
Mais dites-moi, beauté, vous tairez-vous toujours Quand vous serez ma femme, il sera d'importance, Que vous soyez muette et gardiez le silence, Et peut-être en ce temps parlerez-vous sans fin, Parlez Italien, Français, Grec, ou Latin;
Qu'autre teint soit aussi frais que lys ou la rose, La beauté sans l'esprit est une sotte chose, Une laide d'esprit me plaierait cent fois plus, Beau père, allons tout doux, une rêve là -dessus, Il ne sera pas temps quand ie sa pour femme, De me plaindre par tout d'avoir un corps sans âme Me voilà dégousté de votre fille, Adieu.
CARLOS.
De vous en dégoûter vous avez peu de lieu.
ANGELIQUE.
Je perds infiniment si ici perds votre estime, Un brave comme vous, une âme magnanime, Beau, bien fait, délicat, d'un esprit relevé, Et qui palle par tout pour galant achevé;
J'ai bien lieu de pester contre ma destinée, De m'avoir fait si sotte et si peu fortunée, Je m'en consolerai pourtant fort aisément, Bien que vous perdre, c'est perdre un fort bel Aman Un poupon;
vimignon;
qui sait la raillerie, Et tout le dernier fin de la galanterle.
DON GUILLOT.
Ho!
hoi quand on vous voit on ne vous connaît pa Vos appas ont du suc, Seigneur ne le croyais pas, Vous avez de l'esprit, peste!
quelle tirade!
Si vous continuez, me voilà sans parade, Je n'aime que l'esprit, m'aimez-vous pas bien tel, Un beau corps sans esprit est un ragoût sans sel, Causons.
ANGELIQUE.
Je ne saurais.
DON GUILLOT.
Pour vous mettre en haleine Je vous vais réciter mille vers de ma veine;
Touffiours les beaux esprits qui composent des vers En récitent par tout sur cent sujets divers, Quand on est las de vers, je fais de petit conte, J'en ris tout le premier, et j'y trouve mon compre;
Car quelques esprits lourds, bouchez, pleins d'emDaras, Si tu n'en rivais point, souvent n'en riraient pas.
CARLOS.
Entrons dans le Château, venez sans plus attendre, Vous y commanderez, Monsieur, comme mon gendre
DON GUILLOT.
Cependant, permettez qu'à cet astre des Cieux l'offre ces diamants moins brillants que ses yeux.
CARLOS.
Ah!
Dieux, le beau présent, recevez-le, ma fille, Cet homine assuré est de grande famille, 'l n'en faut point douter, cet homme est gran l Seigneur, sonsieur, vous me comblez et de bien et d'honneur.
DON GUILLOT.
Ces diamants ne sont qu'ils léger témoignage, Des trésors que je puis avoir en mariage.
CARLOS àsasille.
ntrons donc au Château, vous, ne venez-vous pas?
ANGELIQUE.
Monsieur, allez toujours, je vais suivre vos pas.
DON GUILLOT.
Laissez-la pour un peu dans ce licu solitaire, e st sûr qu'elle doit y vider quelque affaire, aquais, dans ce Château avait vais quelque honneur, nous demeurez auprès du Château de mon cœur.
SCÈNE IV.
ANGELIQUE, DON JOUAN TORINE.
TORINE.
E bien?
qu'en dites-vous?
vous voilà misérable, Y Tatunerpaviaitenager votre sort déplorable.
ANGELIQUE.
Torine c'en est fait, je vois qu'il faut mourir, La mort est le remède où sans veux recourir, Don louan, cher auteur de beau feu qui m'anime Crois-tu qu'en me laissant tu ne fais pas un crime, Quand mon cœur en secret ne brûle que pour toi, Manque tu de courage?
ou manque tu de foi?
M'ôtant ton entretien, m'a-t-on ôté ton âme?
Tépandis.
tu des pleurs pour éteindre ta flamme?
les violents regrets dont tu perças mon cœur Furent-ils de ton feu la dernière vigueur?
Dans notre adieu ta plainte a -t-elle été suivie De quelque âpre douleur qui t'ait ôté la vie?
Non, non, tu n'est pas mort, tu vois, tu vois le jour, Mais mon cœur est de flamme, et tu manques d'amour.
DON JOUAN geu laquais.
Ion, non, ce Don Ioüan est pour vous tout de flamme, y pour lui vous vivez, il vit pour vous, Madame?
Quoi que simple laquais, je suis de ses amis, Et dedans sa maison, souvent tout m'est permis.
ANGELIQUE.
Mon ami, laissé-moi.
DON JOUAN.
Je le suis, Madame vous jure Je veux vous être ami jusqu'à la sépulture.
ANGELIQUE.
Insolent sort d'ici, tu ne m'es qu'odieux.
DON JOUAN.
Si j'étais honoré d'âme regard de vos yeux, Bien loin de me bannir, j'aurais cet avantage, Que vous appreuueriez mes vœux et mon hommar
ANGELIQUE.
Va-t-en servir ton Maître, éuite mon courroux, Va, dis-lui qu'il ne peut devenir mon époux, Qu'en dépit de mon père et de sa tyrannie, Je garde à Don Jouan une amour infinie, Ses ses très n'ont rien qui me puisse animer, Qu'il n'est point d'autre objet qui me puisse charmet Et que, si le devoir me fait trahir ma flamme, L'amour séparera mon corps d'avec mon âme.
DON TOUAN.
Hélas!
Ne suis ici pour servir votre Amant, Pour lui de vos bontés j'ai du ressentiment, Et nous avons tous deux si grande ressemblance, Qu'amour, tout Dieu qu'il est, n'en fait pas d.
fference Il m'a cent fois blé, croyant l'avoir blestelé, Et lę cent fois le perce, il m'a cent fois perce.
ANGELIQUE.
Ô Dieux!
quel importun!
DON JOUAN.
Jettez sur moi la veur Je ne suis pas pour vous une chose inconnue.
ANGELIQUE.
Je ne te veux point voir, ni ton Maître, Seigneur toi:
DON TOUAN.
Don Ioüan a mon cœur, Don Jouan a ma foi, Nous sommes bons amis, encor un coup, vous dis ie On ne peut l'outrager qu'on ne me désoblige.
ANGELIQUE.
On me laisse ce fou pour troubler mon repos.
DON JOUAN.
Ne voulant pas me voir, écoutez quatre mots.
Don Ioüan pour combattre une grande tristesse, Et vaincre ses malheurs, a recours à l'adresse, Il a feint qu'il allait chercher dans les combats, Ne vous pouvant avoir un glorieux trépas.
Mais il vous dit par moi qu'il est ici, Madame, Et ne brûla jamais d'une plus belle flamme, Il meurt d'amour pour vous, il le dit mille fois, Pour exprimer ces feux, il emprunte ma voix.
Vous l'allez voir bientôt, il commence à paraître Vos regards adorés viennent le reconnaître, Vos soupirs enflamés vont au devant des siens, Ils excitent déjà leurs muets entretiens, Ces doux enfants du cœur que l'amour violente, Ces chers Ambassadeurs d'une flamme constante, Ces petits vents de feu, ces muets cajolleurs, Qui disent sans parler les secrètes douleurs, Vous diront mieux que moi ce que l'amour veut dire, Ils sont les truchements de son charmant empire, Don l' suit leurs pas, il vient, vous il vient, Et tout brũlant amour, il se jet vos pieds.
Don Ioüan:
ANGELIQUE.
DON JOUAN.
Angélique!
ANGELIQUE.
Ah!
genr eux courag Mais accuse l'amour si tu t'ai fait outrage.
TORINE.
Je ne m'étonne plus, si j'avais en effet, Le dessein de brûler pour ce laquais bien fait, vous eût reconnù!
ANGELIQUE.
Quand l'amour véritabl Reine dedans un cœur, il est de tout capable, Pour peu qu'on ait été sans voir l'objet aimé, La raison cède aux sens l'esprit est alarmé, C'est lors qu'amour produit les soucis et les peines, Qu'il devient un tyran, que l'on ressent ses chaînes, Quand on voit ce qu'on aime, on n'est pas malheureus Les plus cruels tourments n'ont rien de rigoureux, Quand on ne le voit pas on est dedans des gênes, Tous les biens sont des maux, et les douceurs de peines, Et les souffre in aimant L'un cœur trop résolu, amour sur lui a pas pouuoir absolu.
Pardonne, Don Ioüan, à mon impatience.
DON JOUAN.
Ah!
que vous m'avez fait une obligeante offense!
Offenser de la sorte, ah!
c'est Savoir aimer, C'eût été me haïr que ne me pas blâmer, Et si j'ose me plaindre en ce bonheur insigne, C'est d'être de vos feux un sujet trop peu digne, Le destin fait justice à mes témérités, Quand il met un obstacle à mes félicités, Vos vertus sont sans borne, et mes feux sans limités.
ANGELIQUE.
Non, non, j'ai tout l'amour, et toi tout le mérite;
Mais apprends moi quel est ton dessein en ces lieux.
DON TOUAN.
Mon dessein est de vaincre un rival odieux, Et de tromper un peu l'avarice d'un père.
Amour nous aidera, tout nous sera prospère, Celui qui vous a fait de si beaux compliments, Et qui vous a fait donc de ses beaux diamants, Quę Qu' elle a pris pour homme d'importance, N'est rien que mon valet, et n'a que l'apparence;
Enhune fainle parde noérale humeur, Je l'ai fait tour d'un coup illustre et grand seigneur, le le fais de maison, et de race éclatante, Et lui donne lque coup vingt mil écas de rente.
Votre père est charme de ce grand revenu, Et mon rival par là se treuue prévenu, Ces diamants qui sont un présent honorable, Font que la chose va passer pour véritable;
S'ils partent d'une main qui n'a rien de charmant, Daignez les accepter de celle d'un Amant.
ANGELIQUE.
Tu remets en mon cœur la joie et l'espérance, Ah!
Dieux qu'il a de fois soupiré ton absence.
TORINE.
Que l'amour est grand fourbe!
et qu'il a de ressorts?
DON TOUAN.
Allons contre un Rival faire tous nosefforts;
Feignez pour mon valet d'avoir un peu d'estime, Depuis que je l'ai pris son esprit est sublime.
Mais croyez, si le sort s'obstine à me trahir, Qu 'ai vécu tout vôtre, et veux ainsi mourir.
ANGELIQUE.
Cher Amant, de ma part, aussi qu'il te souvienne, Qu'Angélique promet de vivre et mourir tienne.
Mais en nous proméhant, Torrine t'apprendra Ce que Don Pédre à fait.
DON JOUAN.
Le traître!
il périt
Fin du second Acte.
Te AIETI SCÈNE PREMIÈRE.
THIRSIS seul.
ELLE cause du jour, Soleil sortez de l'onde venez voir avec moi les plus beaux yeux du monde?
Venez voir Roselie, et même faites savoir, Quę vous reconnaissez comme moi son pouvoir, Soleil, viens seconder mes vœux et ma prière, Et lui sacrifier ta pompeuse lumière?
Fais naître sous ses pas des roses et des lys, Et semer son chemin d'email et de rubis?
Mais tu viens, car déjà l'aurore nous éclaire.
Ah!
Dieux, ce n'est pas là cette belle Bergère, Je la prends pour l'aurore, ah!
crime sans pareil, Elle que tont le monde a pris pour le Soleil.
SCÈNE II.
THIRSIS, ROSELIE.
ROSELIE.
E vous cherche par tout, cher Tirs, pour vour dire, Que d'un autre que vous cherche par l’ empire, Votre absence a causé ce cruel changement, Quandole ne vous vois pas quelque souffre un autre Amant.
THIRSIS.
Ah!
Dieux, que dites-vous divine Roselie.
Croirai-je ce qu'ici votre bouche publie!
ROSELIE.
Oui, j'aime un autre Amant, vous avez un Rival.
THIRSIS.
Quoi!
vous changez, cruelle, hélas!
quel est mon mal?
Qui d'un amour constant vous porte à l'inconstance Qui change en lâcheté votre persévérance?
Ne m'avez-vous aimé, qu'afin de me haïr?
Ne m'avez-vous souffert qu'afin de me trahir?
Ne m'avez-vous paru généreuse et fidèle, Que pour paraître après inconstante et cruelle?
2 Lors que d'un trait mortel vous me percez le cœul Vous riez inhumaine, et quel est ce vainqueur, Cet heureux qui triomphe, et qui détruir ma joie.
ROSELIE.
n'est pas loin d'ici.
THIRSIS.
Faites que personne le voie.
ROSELIE.
Dès que vous l'aurez-vu, Thyris, il est certain, Puisque vous avez fait son bienheureux destin, qu'il me vient de vos mains, que votre âme en furie, Le verra sans regret aimé de Rosie.
THIRSIS.
Moi, le voir sans regret:
sanseste donner la mort, Aimé de Roselie:
ah!
vous me faites tort, l 'est point de rival que ce bras, inhumaine, Ne détruise à vos yeux, et n'immole à ma haine, lnconstante, perfide:
ah!
Elle meurs de regret.
ROSELIE lai montrant un portrait Ne vous fâchez pas tant contre votre portrait.
THIRSIS.
Que vous êtes railleuse, ah!
vraiment, Roselie, En vous divertissant vous hasardez ma vie, Ce sont là de vos traits, votre galante humeur, Aussi bien que vos yeux, veut me percer le cœur.
Vous aviez bien raison de dire que moi-même, l'avais de ce rival fait le bonheur extrême.
ROSELIE.
Si j'adore l'image avec fidélité, lugez ce que tu fais pour la divinité;
Si-tôt que de vous voir j'ai perdu l'avantage, À cet autre, Thyris, j'adresse mon hommage.
THIRSIS.
Et pour moi, quand l'absence à cette cruauté, De m'ôter mon bonheur, m'ôtant votre beauté, Le Peintre le plus grand de toute la nature, tend soin de me montrer votre aimable figure, Oui, l'amour prend le soin de me peindre en tous lieux Vos attraits, votre port, vôtre bouche et vos yeux Et si j'ai ce rival, mon ardeur sans égale, Quand sans ne vous vois point, vous fait une rivale.
ROSELIE.
Ah!
Berger, doudement.
THIRSIS Rome voulant buiser lamain.
Ah!
Dieux, quel est mon son Si vous me refusez, j'irai trouver la mort.
ROSELIE.
Vous allez si souvent trouver cette ervelle, Qu'à la fin vous m'allez rendre jalouse d'ellelés,
THIRSIS.
Souffrez qu'auec respect ie baise cette main, Où l'on voit en tout temps éclore le jasmin.
ROSELIE.
C'est un plaisant respect que celui qui vous guide, Le respect des Amants est un respect perfide, Avec du respect ils vous baisent la main, Avec du respect ils vous touchent le sein, Auecque du respect, ils hasardent, ils osent, Avec du respect leurs desseins ils proposent, Ils causent la tendresse, ils attaquent les cœurs, Et par respect on prend les dernières faveurs;
J'aime bien le respect, j'aime que l'on m'en porte;
Mais ie me sais sauver d'une respect de la sorte, La sage se sait bien sauver du faux respect;
Mais la sotte s'y prend comme en un trébuchet.
THIRSIS.
Dieux!
Vous avez de moi des sentiments étr anges
ROSELIE.
Je crois tous les Amants aussi purs que des Anges;
Mais Tirfis n'aura rien qu'il ne soit mon Élpoux
THIRSIS.
C'est encor trop pour moi, que cet espoir si doux, Par donne ce transport à mon amour extrême.
ROSELIE.
Je te par donne tout, mon cher Tircis, notre t'aime.
THIRSIS.
Que quelque sois des mortels le plus infortuné, Que de tout l'Univers sans sols abandonné, Je souffrirai constant cette rigueur extrême, Puisque vous m'avez dit, mon cher Tir, ainsi t'aime
ROSELIE.
Depuis peu nous avons ici de grands Seigneurs, Une Dame a promis de calmer nos douleurs, Et de gagner l'esprit bizare de mon Père, Qui de nous marier fait un si grand mystère;
Car vous savez qu'il dit qu'il a de grands secrets, Qui vou font de l'hymen reculer les apprêts, Que ma mère en mourant lui dit qu'il devait mettr Obstacle à nos amours, et ne le pas permettre.
THIRSIS.
S'il savait qui ie suis, loin de le reculer, Il voudrait le conclure et m'en viendrait parler;
Vous saurez que personne suis un Berger de Seuille, Que la guerre et l'honneur, font venir en Castille.
Mais un Berger qui sait ramener ses troupeaux, Après mille dangers dans ces riches hameaux:
Depuis que vos beaux yeux ont allumé ma flamme, Et qu'ils se sont rendus les maîtres de mon âme, Ils vont sans conducteur, errants de toutes parts, Exposés, comme moi, dans plus grands hasards, Hé comment les sauver de ce péril extrême!
Puis qu'hélas!
Elle n'ai pu m'en garantir moi-même, Pour vivre auprès de vous, enfin, j'ai tout quitté, Rien n'est cher à Tir, comme votre beauté;
Et puis qu'il m'est permis dans cette solitude, De vous parler sans crainte et sans inquiétude, Qu'ici pour tous témoins sens n'ai que les zéphyrs, Sachez ce que je suis, et souffrez mes soupirs.
SCÈNE III.
ROSELIE, THIRSIS, CARLOS
 N'écrit de Madrid, qu'en ce séjour chãpestre, OUn Prince est retiré sans se faire connaître, Vous me devez aider, Bergère, et vous Berger, A trouver s'il se peut cet Illustre Estranger, On le veut employer, on dit qu'il en est digne, Et l'Espagne a besoin de sa valeur insigne.
THIRSIS.
Je le veux trouver seul, donnez moi cet emploi, Aucun ne le saurait trouver si-tôt que moi.
CARLOS.
Si vous le rencontrez, devant tous jours publie, Que vous épouserez la belle Roselie.
THIRSIS.
Puisque d'un tel espoir Prince suis favorisé, Monsieur, tu tiens déjà ce Prince déguisé, Je vous l'amènerai, n'en soyez plus en peine.
SCÈNE IV.
CARLOS seul.
I ce Prince est ici, la chose est très -certaine, JUQu il y vient pour ma fille:
ah!
qu'il me serait doux, De voir un jour ma fille avoir un tel Époux, Pourvu qu'il ait du bien!
car il n'est point de Prince, Qui ne me dégoûtât, si son bien était mince, Un Prince est généreux, il donne incessamment, Il n'aime que l'honneur, il agit noblement, A faire des présents, il trouve un bien suprême, Et comme il tient des Dieux, il agit tout de même.
Les trésors sur ma foi, font le bien souverain, J'aimerais mieux donner à ma fille un vilain, De qui le revenu ne serait pas en friche;
Mais toutefois un Prince est toujours assez riche, Il ne manque de rien, puis il a des vertus, Il me faudra tantôt raisonner la dessus, J'ai toujours lien d'avoir l'âme heureuse et contente;
J'ai pour mon pis aller, vingt mil écus de rente.
DON JOUAN caché.
Qu'entends-je ici, bon Dieux!
ai-je encor un riual Il me vient dans l'esprit un dessein sans égal, Allons l'exécuter, il ne faut pas attendre, Supposons en ces lieux encor un autre gendre.
SCÈNE V.
CARLOS, DON PÉDRE.
DON PÉDRE.
Arlos, Seigneur suis surpris de votre changement Après m'avoir promis et si sincèrement, De me faire ce soir épouser Angélique, J'apprends que votre humeur bizarre et tyrannique, Me préfère un fantasque, un A mant inconnu, Et que vous oubliez mon nom et ma vertu;
Qu'enfin cet inconnu vous charme et vous contente Parce qu'on dit qu'il a vingt mil écus de rente.
CARLOS.
Don Pèdre, les Amants sont fourbes et menteurs, Et depuis que j'agis avec ces imposteurs, Je le suis devenu, et sur ma fo ie pleins, Qu'ils m'ont communiqué toute leur inconstance, Le crime est fort petit de tromper un Amant.
DON PÉDRE.
Vous le saurez dans peu par mon ressentiment.
CARLOS.
Mon nouveau gendre est fort aimé de la fortune, Vingt mil écus de rente est chose peu commune, Si vous en aviez cent, vous auriez plus de lieu :
Vous ne les avez pas.
Elle vous dis donc adieu.
SCÈNE VI.
D'ONPEDRE seul.
V cherissois tantôt ma famille opulente, A présent tu me quitte, âme basse et rempanté e me ois heureux, on suis infortuné, Et de tous les côtés après avoir abandonné, Au défaut de la fille, hélas !
j'avais le père, Et ainsi croyais ainsi voir finir ma misère, Mais tu perds l'un et l'autre, et dans un tel mal heur l'espère en mon épée ainsi qu'en ma valeur.
Bon, voici mon rival.
SCÈNE VII.
DON PEDRE, DON GUILLOT DON GUILOT.
AUssitôt que l'aurore Mon apétit arrive et mon ventre l'honore, Et le Soleil jamais ne donne le matin, Que sa lampe n'en trouve un autre dans ma main, Mais une lampe, enfin, lumineuse, brillante, Qui passe de ses traits la lumière éclatante, Qui me vient éclairer iusques ' en du cœur, Et qui verse en mon corps une aimable liqueur, lampe de vin, verre de dictame, Qui anime mon corps et chatoüille mon âme;
J'ai bu cinq ou six coups et me suis contenté, Sur l'aimable débris d'un excellent pâté, Me voilà maintenant comme un cochon dans l'orge, A dîner mille m'en veux donner jusqu'à la gorge.
DON PÉDRE.
N'est-ce pas vous, Monsieur, qu'on nomme Don Guillot.
DON GUILLOT.
Qui vous fait me parler, quand ici ne vous dis mot?
Je suis ce qu'il me plaît, vous êtes assez drôle, À des gens comme vous me plains une parole.
DON PÉDRE.
Ais qui donc êtes-vous?
DON GUILLOT.
Je suis ce que Que suis, le suis ce qu'il faut être, et fais ce que je puis.
DON PÉDRE.
N'êtes-vous pas aimé de la belle Angélique?
DON GUILLOT.
Oui-dà.
Nous la piquons autant qu'elle nous pique;
Le Ciel nous a donne cé talent merveilleux, De captiver les cœurs et de charmer les yeux.
DON PÉDRE.
VJous êtes Don Guillot?
DON GUILLOT.
Oui, Don Guillot l'aimable.
DON PÉDRE.
Apprenez que Madame suis un pauvre misérable.
DON GUILLOT.
th, Seigneur suis charitable à tous infortunés, e pense avoir ici deux ou trois sols marquez, Tenez, qui l'aurait cru, leste, et de bonne mine!
vais encor chercher du pain dans la cuisiine, est pauure honteux, il faut le secourir, enez donc?
DON PÉDRE.
Ah, cessez, il faut mieux discourir, ous me connaissez mal, mes maux sont déplorables;
is.
1 DON GUILLOT.
Les gueux de ce temps sont tous insupportables.
ous n'êtes content, retirez-vous d'ici.
DON PÉDRE.
ous ne comprenez pas ma peine et mon souci.
s que ici suis haï, qu'Angélique est cruëlle.
DON GUILLOT.
C'est toujours être gueux, qu'être hai d'une belle C'est manquer de vertus, de grâces et d'appas, Ainsi vous croyant gueux, je ne me trompais pas.
DON PÉDRE.
Ahi c'est trop m'outrager.
DON GUILLOT.
Passez votre chemin.
Mon ami, Seigneur vous prie
DON PÉDRE.
Quittons la railleit
DON GUILLOT.
J'ai quantité d'attrais, j'ai quantité d'appas;
Mais cherchez en ailleurs, car ainsi n'en donne pas.
DON PEDRE, Parlez d'autre façon.
DON GUILLOT.
Allez, Dieu vous assît
DON PÉDRE.
Apprenez qu'en ce lieu tout mon bonheur consis Qu'il nous faut mesurer notre épée, et qu'amour Doit vous coûter la vie, ou me ravir le jour,
DON GUILLOT.
Si c'est votre façon, j'ai bien d'autres méthodes, La peste;
que ici hais ces braves incommodes!
DON PÉDRE.
Allons, dans un moment, si vous avez du cœur, L'un de nous deux sera le glorieux vainqueur.
DON GUILLOT.
Écourez, croyez-moi, remettons la partie.
DON PÉDRE.
Il faut que l'un de nous laisse en ce lieu la vie.
N'avez-vous pas du cœur?
DON GUILLOT.
Oui da, oui, mais.
DON PÉDRE.
Quoi mais?
DON GUILLOT.
Lors que j'en ai besoin il ne me vient jamais.
Ah!
s'il venait quelqu'un!
en quel embarras suis-je, Et pour m'en délivrer que ferai-je?
que puis-je?
Fuyons, gagnons au pied, le voilà loin de moi.
DON PÉDRE.
Ah!
poltron, vous fuyez, vous avez pris l'effroi:
DON GUILLOT.
Chacun à son humeur, ainsi ici m'évertue.
DON PÉDRE.
D'une façon ou d'autre, il faut que je vous tue, Ou bien si vous voulez éviter le trépas, Il faut quitter ces lieux, et partir de ce pas, étourner à Madrid, s'empêcher de me nuire.
DON GUILLOT.
bien, cela vaut fait.
DON PÉDRE.
Je vous y veux conduire.
DON GUILLOT.
12 ge, honneur, que faire?
Ah:
prenons des second.
DON PÉDRE.
Quoi vous parlez encor!
lâche Roi des poltros Il faut que cette épée.
DON GUILLOT.
Ah!
donnez-moi la vit Laissez-moi dire adieu, tout au moins, je vous pra Que ie puisse dîner avant que de sortir.
DON PÉDRE.
Non, non, il vous faut battre, où bien il faut pan
DON GUILLOT.
Quel diable de brutal, dîner, honneur, ma vie, Qui:
terai-je ces biens?
me rez-vous ravie?
Quand ie hommes au dîner, je suis presque vaillant Et ie vais ruiner mon Maître en m'en allant, Un chien défend son os, l'oiseau défend sa proie Voyant Angélique.
Ventre-bleu, j'ai du cœur, il faut que ici l'emp
SCÈNE VIII.
ANGELIQUE, TORINE, DON PEDRE, DON GUILOT.
ANGELIQUE.
QUeldesordre est -ceci!
Messieurs, arrêtez -vous.
DON GUILLOT.
Le respect ne saurait arrêter mon courroux.
ANGELIQUE.
Qui cause tout ce bruit?
qui fait votre querelle?
DON GUILLOT.
C'est un sujet léger, c'est une bagatelle, le le veux obliger à partir de ces lieux, Et ne veux plus qu'il ait le bien d'y voir vos yeux;
Et puisque ne saurais me tenir à rien faire, Il faut que ma valeur cherche à se satisfaire.
DON PÉDRE.
Si Madame n'eût point empêché ce combat.
DON GUILLOT.
Taisez-vous, taisez-vous, taisez, taisez-vous, fat, y dedans , jusqu' est le diable à quatre, j' elle sais comme un Mars à toute heure combattre, Si ainsi verse du sang et donne le trépas, C'est que Un sacrisie à vos divins appas, Mignone, bel objet, beau butin de ma flamme, Moderez vos regards, ils me chatouillent l'âme, De lui j'étais vainqueur, mais vous m'avez vaincu Ce rival éprouvait ma guerrière vertu;
Mais maintenant, hélas!
j'épreuve bien la vôtre, Il a bien reconnu si j'en vallois un autre, Rival!
regarde -moi pour ta punition, Muguetter, coqueter, dire ma passion.
DON PÉDRE.
Ô Dieux!
puis-je souffrir un si sanglant outrage, Mon respect ne peut-il toucher votre courage.
DON GUILLOT.
Taisez-vous, taisez-vous, vous êtes un badin, Beau tein blanc, œil celeste, et bouche incarnadin Charmands globes d'amour, petits mondes d'allastie Doux aimant de mes yeux, que mon cœur idolâtit Alpes couverts de neige, et qui causent des feux, Doux pour moi seulement, aux autres dangereux, Me voilà tout ravi, je suis tout en extase, Je parle, ce me semble, a assez d'emphase.
ANGELIQUE.
J'admire son esprit, Don Pedre, laissez-nous.
DON PÉDRE.
Ah!
ce mépris fâcheux augmente mon courroux, I- Jours, mais dans ce jour vous connaîtrez, Madan Qu'amour cède à la haine, et qu'elle est dans mon an Je suis désabusé dans ce m moment, Je ne vous trouve plus un objet si charmant, Je treuue que ce sein où l'amour se repose, Pour en donner beaucoup est une faible chose, Vos yeux méritent moins d'amour que de mépris, Quand ie les adorai les miens furent surpris, Je n'examinai point s'ils méritaient la gloire De conquérir mon cœur, d'en avoir la victoire, Je me laissai dompter, et ce fut lâchement, Que ie me fis esclaue et deuins vôtre Amant;
Mais la raison enfin, votre humeur atrogante, Font que vous n'êtes plus nimme ni charmante;
Encor si Vous loüan était dans votre cœur, S'il en était toujours l'idole et le vainqueur, Et si vous n'étiez point si fourbe et si changeante.
ANGELIQYE.
De ma nouvelle amour il a l'âme contente, Il s'en est consolé, consolez-vous aussi.
DON PÉDRE.
Adieu, nous te verrons dans un moment ici.
DON GUILLOT.
J'ai vaincu Don Ioüan, il sait qu'on me doit crain re, Et te veux t'assommer et t'achever de peindre.
SCÈNE IX.
DON GUILLOT, ANGELIQUE TORINE.
DON GUILLOT.
T bien?
ne sais-je pas agir a esprit?
On me croit grand Seigneur, et ainsi suis en crediv Alais savez.
vous enfin ce que vous devez faire, Tandis qu'un aûtre hymen pour le mien se differ Il faudrait s'en aller auecque Don Jouan Et vous tirer des mains d'un père et d'un tyran.
Le voici.
SCÈNE X.
DON GUILLOT, TORINE ANGELIQUE, CARLOS.
CARLOS.
NE serait un très-grand avantage, JD aomi ma mie un Prince en mariage, Que ie serais heureux s'il l'avait épouse, J'ai toujours dans l'esprit ce Prince déguisé, Je ne saurais manquer d'avoir un riche gendre, On dit qu'un grand Docteur y vient encor prétendre;
Mais un Docteur divin, en esprit, en trésors, Dont l'âme ne tient rien de la masse du corps:
Ma fille un autre gendre arrive et se prépare, A charmer nos esprits par son mérite rare, S'il est digne de vous:
oui, vous l'épouserez, Le plus riche sera celui que vous aurez.
ANGELIQUE.
Dieux , se peut-il trouver un humeur plus changeante.
TORINE.
Une femme n'est pas d'humeur plus inconstante.
DON GUILLOT.
Monsieur, qu'entends ie cy?
quels sont vos entretiens?
Savez-vous que ainsi suis un mangeur de chrétiens, Que croyez-vous donner quand vous donnez parole, Êtes-vous insensé?
ma tête n'est pas sole,
Quand par malice exprès vous l' auriez mourir De peur de nous unir et de nous secourir, Je vous irais chercher d'une ardeur sans seconde, Chez tous les receleurs qui sont en l'autre monde ;
Je vous irais chercher, et devant qu'il fut peu, Chez la mort, fussiez-vous dans le coin de son feu, Ne vous souvient-il plus que votre humeur chas géante M'appreuuoit?
et que j'ai vingt mil écus de rentei
ANGELIQUE.
Ne vous souvient-il plus que par commandement, Vous m'avez ordonné d'estimer cet Amant?
TORINE.
Ne vous souvient-il plus de quelle sorte, et coms Vous lui dites d'aimer ce beau, ce galant homme.
CARLOS.
Oui-dà, Seigneur m'en souviens, et nous serons heureur Mais malgré tout cela ie veux ce que On veux.
TORINE' Si mon père, ma foi, me traitait de la sorte, Du devoir ie romprez la chaîne la plus forte.
ANGELIQUE.
Cherchons tôt Don Ioüan, allons ne tardons plus Il nous le faut un peu consulter là -dessus.
Fin du troisième Acte.
 § 1
1 CIET SCÈNE PREMIÈRE.
DON GUILLOT, TORINE,
TORINE.
Llustre Don Guillot, je suis fille ingénue, Je jure que tu m'as donné dedans la vue, Ne dédaigne donc pas de devenir l'amant D'une fille qui t'aime et fort violemment, Dont le cœur est brûlé d'un amour.
DON GUILLOT.
2 Qu'elle en meure.
TORINE.
Quoi!
tu fais le cruel!
DON GUILLOT.
Prends un peu mieux ton heure, Pour parler à des gens de ma condition.
ORINE.
Quoit tu n'as point pitié de voir ma passion!
DON GUILLOT.
Non, toute ma pitié ne pourrait pas suffire, A guérit les beautés dont tu fais le martyre, D abord j'ai bien voulu soulager les hélas, De celles que ma mine envoyait au trépas;
Mais j'avais trop à faire, il fallait trop de peine, Je me suis résolu d'avoir l'âme inhumaine, De m'endurcir aux pleuts, aux soupirs, au désir, Et de voir à mes pieds mille belles mourir.
Sauve Torine.
TORINE.
DON GUILLOT.
Point, il faut comme les autres, Que tu passes le pas, ce sont les désirs nôtres.
TORINE.
Tu fais bien l'entendu, parce qu'on t'a doré.
DON GUILLOT.
Est -il homme de Cour mieux mis étant paré?
Ne sais-je pas marcher de la belle méthode?
N'ai-je pas le parler mignard?
l'air à la mode?
TORINE.
Il est vrai qu'il n'est point d'homme mieux fait que toi?
DON GUILLOT.
Hé!
petit chambrillon, tu soupires pour moi, Tu voudrais épouser un homme d'importance;
Car la vertu d'amour, t'anime, que ie pense.
TORINE.
Tu confonds les vertus était les passions.
DON GUILLOT.
Tête bleu, quelque docte à tes affections, Es-tu fille d'esprit?
TORINE.
Nous passons bien pour telle, Nous aimons le solide, et non la bagatelle.
DON GUILLOT.
Je ferai donc un jour quelque chose de toi, Une fille d'esprit me charme, par ma foi;
Qu'elle soit Prétieuse, ou Coquette, il n'importe, Où l'esprit se rencontre, enfin l'amour m'emporte.
TORINE.
Ne fais donc plus le fat, parle moi tout de bon.
D'ON GUILLOT.
Laisse -moi donc toucher ton beau petit téton, Tamour de Don Guillot est venu.
TORINE.
Qu'il en meure
DON GUILLOT.
Je t'aime maintenant.
TORINE.
Ah!
prenez mieux votre heure Pour parler à des gens de ma condition, En un jour nous changeons vingt fois d'opinion, Fais fait bâtir un Temple au petit Dicu des flammes, D'os d'Amant dompt mes yeux avaient bleslé les âmes, Je me suis endurcie à voir des trépassez.
DON GUILLOT.
Tes dédains sont pour moi des chaibons embrasés De la zone du froid este passe à la torride, Tu m'as joue d'un tour:
Ah!
petite perfide, Si tu voulais m'aimer, et suivant mon désir.
Que faire?
TORINE.
DON GUILLOT.
Me baiser?
TORINE.
Je n'ai pas le loisir Neant pour cet article.
DON GUILLOT.
Ah!
ma chère Torine Que tes yeux ont versé de feu dans ma poitrine!
TORINE.
suis-je pas bien faite?
DON GUILLOT.
Il est vrai, par ma for
TORINE.
He?
petit chambrillon, vous soupirez pour m oi
DON GUILLOT.
À la faveur des coups, des soufflets, de l'outrage Je baiserai ta main.
TORINE.
Don Guillot n'est pas sags Tu ne te souviens plus de chercher Don Jouan, D'Angélique l'esprit est fort impatient:
Allons donc la chercher;
elle vient elle-même.
SCÈNE II.
TORINE, DON GUILLOT ANGELIQUE.
ANGELIQUE.
1T Orine, me voilà dans une peine extrême?
 Tù donc est Don Ioüan?
TORINE.
Comme il est fort rêveur L'épaisseur de ce bois y retient son humeur.
SCEN
SCÈNE III.
DON JOUAN en Docteur, ANGELIQUE, TORINE, DON GUILLOT, CARLOS.
CARLOS.
Nélique, voici le Docteur richissime, ADont la sagesse est grande, et l'esprit très sublime;
ANGELIQUE.
L'est Don Ioüan, Torine, heureux événement!
Il vient me secourir d'un nouveau ment.
DON GUILLOT.
Il enchérit sur moi.
TORINE.
Son esprit est aimable?
Je ne crois pas qu'au monde on trouve son semblable.
LE DOCTEUR.
Assemblage parfait de toute la beauté, Vous voyez un voisin de la divinité, Vous voyez le ramas des sciences du monde, L'écueil des beaux esprits, la sagesse profonde, Vous voyez un Docteur, Vous voyez un divin, Qui Vous ayez un yeux ne veut plus qu'être humain ;
Mon esprit me mettait au dessus du Tonnerre, le contemplais les Cieux, j'abandonnais la Terre:
D'un soin infatigable, et d'un vol sans pareil.
Je n'allais rien aimer, ni voir, que le Soleil, J'allais causer avec Venus l'Orientale, Et j'allais coqueter avec l'Occidentale:
Le Zodiaque était le cercle où on parlois, L'Alcoue de Diane, où belle m'entretenais, Et les beautés de qui seulement courrais les ruelles, Étaient du Ciel roulant les brillantes Étoilles , Mais vous m'avez contraint d'abandonner les Cièmés Pour cõfesser qu'ils sont moins charmands que vos yas Je viens donc vous jurer!
ô beautés Angéliques, Que vos beaux yeux seront mes Lares domestiq y Que sans les accuser de mes mauvais destins, Ils seront respectez mieux que ceux des Romains,
CARLOS.
Quel esprit relevé!
sa science est profonde;
Je suis heureux s'il faut que sa bource y réponde !
Mousieur, de ses dédains ne vous rebutez pas, Un certain Don louan pour Elle a des appas,
Mais.
LE DOCTEUR.
Je vois le futur, yen connais la natas Jugez si le passe m'est une chose obscure, Je connais leurs amours et leurs secrets commect Et Don IFan et moi, ne sommes qu'un en devr Je me suis revêtu par science magique, Des vertus de Don louan, pour aimer Angeliq
CARLOS.
Ah Dieux!
que dites -vous 1
LE DOCTEUR.
Ne vous effrayer La magie est un monstre, au sens des esprits bas Mais ceux qui sont passez dedans l'Astrologie, Et par les hauts secrets de la Philosophie,
Hals ics otrux crolennets ou Nature a senréTout ce qu'ene que faré et de plus admiré, Savent inieux ce qu'elle est, ne lui font point d'outrage, Vn Mage est Philosophe, un Philosophe est Mage Les diables, les lutins, sont les doctes leçons, Et si la Mage va consulter des Demons, les voici.
CARLOS.
Laissez-les.
oyez -les?
LE DOCTEUR.
La frayeur vous outrage 20
CARLOS.
point du tout.
LE DOCTEUR.
Manquez-vous de courage!
C'est Un divin Platon, un Socrate, Elle Solon, Aristote, Bias, Esiode, Caton, Ausone, Lucian, Épictète, Euripide, Diogène, Tibulle, Opion, Aristide, Anacreon, Pindare, Horace, Martial, Plaute, Ouide, Catulle, Erasme, Juenai, Demosthene, Sapho, Theophraste, Lactance, Te et Sencque, Euripide et Terence, Ce et Té Demons qui font valoir son art, Philosophe, n Ce, et sans Té et sãs fard, Et il est n ce en moi surnaturelle, Çest qamour font que ay pour cette belle, -Çest amour qui çembrase, et qui me met aux fers, Et qui mettraole feu dedans tout UVniuers, Si Uon y met Un ordre, et Un Uon Un Uappaise.
Les beaux yeux d'Angélique en fournissent la braise, É pourtront par l'aveu d'un doux consentement Modérer la rigueur de cet embrasement.
ANGELIQUE.
Ô Dieux !
qu'il a d'esprit, et qu'il est admirable!
CARLOS.
Quoi Philosophe et Mage est chose si semblable!
LE DOCTEUR.
Oui, Porphire, Apulée, ont dit en ma faveur, Que Mage en Persien, dit Sacrifi ateur, Q Mage voulait dire Philosophe, un Sage, Me voilà sage donc, et Plulosophe et Mage, Et ie suis immolant à vos yeux le cœur mien, Grand Sacrificateur et grand Magicien.
CARLOS.
Mais venons à vos biens, ne quittons point nés pistes
LE DOCTEUR.
Parlons de Tospion chez les Gymnosophistes, D.
Bude qui charma les Babyloniens, Nama Pompilius à l'endroit des Romains;
Chez les Perses parlons de ce fils d'Eromase, Et de moi qui fais voir un Antipéristase À vos yeux, et qui vais vous faire voir dans peu Deux boulettes de neige, allumer un grand feu, Le beau sein relevut de cette belle Dame, N'a-t-il pas allumé le brasier de ma flamme?
Mais si vous voulez voir des Mages plus puissants, Regardez ces beaux yeux qui nous charment les sen
CARLOS.
Mais parlons de vos biens;
car toute la doctrine, Rarement en ce temps fait aller la cuisine.
LE DOCTEUR.
La Science est un don de la divinité.
CARLOS.
Mais parlons de vos biens, de votre qualité.
LE DOCTEUR.
Orphée eut le pouvoir d'apaiser la tempête, Qui troublait l'Argonaute, et menaçait sa tête.
CARLOS.
muorchons à vos biens.
LE DOCTEUR.
Vhsse étant blessé Ces paroles ont fait que son sang a cesse De couler de sa plaie.
CARLOS.
Quelle est votre richesse
LE DOCTEUR.
toclus dans ses écrits, aux curieux confesse, Que les Mages jadis faisaient venir les Dieux, Pour leur communiquer tous les secrets des Cieux.
CARTOS.
Êtes-vous bien renté?
LE DOCTEUR.
Mais ce charmant visage Est un Dieu qui met bien à la raison un Mage.
CARLOS Parlons de votre argent.
LE DOCTEUR.
Il faut qu'un pauvre Amant S'il le veut consulter vienne à son firmament, Mêmes les autres Dieux lui rendent des hommages Il soumet les plus fiers, il soumet les plus sages, Les biens et les trésors que l'on voit ici bas, Pour notre n'ont point d'attraits, pour lui n'ont poin d'appas;
Il aime la vertu, il condamne le vice, Et dessus tout celui de l'infâme avarice, Elle nous fait aller au fauxboug de l'enfer, Elle dore le corps, et rend l'âme de fer,
Elle fait butiner d'ex air intollérable, Avec auidité les richesses du Diable.
Ah!
qu'on serait heureux chez les pauvres humains, Si l'or ne touchait point ici leurs cœurs était leur mains :
1 D Vn Amant n'aurait point à vaincre un père avare, Le mérite aurôt lieu d'une richesse rare, Angélique n'eut point épreuué de rigueur, Et iouyroit en paix du présent de mon cœur.
CARLOS.
Si vous ne voulez pas me dire qui vous êtes, Vi quels biens vous avez, vos affaires sont faites, Adieu.
LE DOCTEUR.
J'ai tant de biens qu'on n'en peut avoir plus Mais tu tenais, Monsieur, qu'il était superflus D en parler, car pour moi rien haï l'or, et baffoue Ce lutin des humains, ce gibet, cette roue, Où le petit mortel s'attache incessamment, in se livrant soi-même au plus cruel tourment:
’or fait te bien souuent on contraint fille, it que l'on auillit une illustre famille, Qu'on tyranise un cœur, qu'on trouble des Amants, t que l'on les oblige à cent déguisements, âme qui se dégage et sort de la bassesse, jent que dans les vertus on trouve la richesse, equel aimez -vous mieux d'un trésor de vertus, Du d'un trésor abiect, d'un vil amas d'écus?
CARLOS.
à vertu vaut beaucoup, mais souffrez, je vous prie, que j'aime un peu l'argent.
LE DÔCTEVR.
Votre âme est avilie Mais puisque ce démon vout a pris par le cou, Apprenez que je suis un ambulant pérou, Je travaille au grand œuvre, et pas un ne m'égale, J'ai trouvé ce qu'on dit Pierte Philosophale;
Si vous êtes secrets, nous ferons cent lingots, Et les Indes seront nos creusets et nos pots, Je veux en rendant d'or votre maison chargée, Qu'on la nomme par tout le riche Mont Pangée, Je sais parfaitement le degré de chaleur, J'imite du Soleil la nétritive ardeur, On me veut en tous lieux;
mais j'aime votre fille, je préfère à tous votre noble famille, je veux vous donner le moyen d'acquérir Ues Royaumes entiers.
ERRZOS.
Ah!
voilà me ravir;
Mais puisque tous vos biens sont dans votre science, Si vous alliez mourir, adieu notre espérance.
LE DOCTEUR.
Je me suis fait moi-même un telle santé, Qu'enfinielle me tient lieu d'immortalité.
CARLOS.
Donnez -moi ce secret.
LE DOCTEUR.
Si j'épouse Angélique, 'immortaliserai ce corps cachochimique, puis ie pu dorer toute votre maison, Comme à Rome on dorale Palais de Neron, Dù plutôt imittant le riche Roy Alosse, a faire toute d'or, et relever en bosse.
CARLOS.
Que l'orêt admirable!
et qu'il charme le eœurs Je vous trouve bien plus excellent Orateur, Depuis que vous parlez de richesses immenses, Enfin vous me donnez de belles espérances;
Mais ayant tant de biens, tant de vie et d'honneur Ma fille il nous faudra bien craindre les voleurs:
Or sus, Seigneur ne veux plus que vous aimiez au monde Que ce riche Docteur.
ANGELIQUE.
Ma slâme est sans seconde, Pour ses perfections, et je vous jure ici, qu'il fait tout mon amour, qu'il cause mon souci, Que le cher Don Ioüan n'eut jamais dans mon âme Plus de pouvoir que lui, qu'il fait toute ma flamme
CARLOS.
Voilà qui va fort bien, que veut ce bon pasteur?
SCÈNE IV.
CARLOS, ANGELIQUE, TORINE DON GUILLOT, JEAN GILLE, LE DOCTEUR.
JEAN GILLE.
Jel vous voudrais parler pour.
rer d'erreur.
CARLOS.
N'est-ce point qu'il voudrait me parler de ce Prince, Qu'on cherche incessamment dans toute la Province;
S'il estime ma fille, et brûle pour ses yeux, À ce coup là j'aurais un gendre merveilleux;
Toutefois le Docteur.
que ceci m'embarrasse!
Attendons et voyons un peu ce qui se passe, Allez dans le Château, et dedans un moment, Je vous irai trouver, seientifique Amant.
SCÈNE AU.
ab (NuON S DEnObEIAIESIOCARLOS, IEAN GILLE.
JEAN GHLLLE.
alidia unu IE me jeue à vos pieds.
Db ô
CARLOS.
 Que voulez-vous?
Jean Gille
JEAN GILLE.
1 Sachant que vous allez marier votre fille, Je viens vous déclarer un secret qui fera, Que vous m'allez blâmer, et qu'on me blâmera;
Angélique, Monsieur, n'est pas votre héritière, Elle n'est pas à vous, elle n'est que Bergère, Vous avez dans l'erreur passe quinze printemps, Sais vous oser parler, j'ai passe tour ce temps;
Mais puis qu'il faut qu'ici vertu vous en entretienne, Ma fille est votre fille, et la vôtre est la mienne.
CARLOS.
Quel Enigme est-ceci!
bons Dieux!
expliquez nous
JEAN GILLE.
Votre fille est à moi, et ma fille est à vous.
C'ARLOS.
Je ne vous entends point.
JEAN GILLE.
Monsieur, feu notre femmé Et feu votre moitié, notre bonne Madame, Feu notre femme donc, et feu votre moitié, Pour laquelle la mienne avait grande amitié.
CARLOS.
Augmentez, ou chassez le trouble de mon âme, Dépêchez, et ceslez de dire feu ma femme.
JEAN GILLE.
Feu notre femme donc a nourri de lait sien, Votre unique héritière, et l'a nourri fort biea;
Au bout de quinze jours, vous fîtes un voyage, D'un an sans voir Madrid, Seigneur recuoir ce bocage, Tous revîntes enfin, et fort alaigrement, I Madame voulut avec empressement, Avec grande ardeur, comme c'est l'ordinaire, A la mamfai d'avon des rentiments de mère, Voir sa chère pouponne, et voici mon aveu, Elle venait, hélas de tomber dans le feu, Et lors pour éviter votre juste colère, Je vous portai la mienne, et rien ne fut contraire, Madame l'embrassa, Ma dame l' embrassa, Vous en fîtes de même en l'appelant fanfant, Et nous ne pûmes plus vous rendre et fille;
Car ma femme ne put rentrer dans sa famille, Vous voulûtes qu'elle eut chez vous appartement :
Voilà la vérité;
mais pour voir si belle ment, Regardez-lui, Monsieur, dessus la cuisse droite, Vous verrez qu'elle y porte une roze bienfaite, Que, s'il vous en souvient, Madame ra chercha, Ayant vu cette chose au point qu'elle accoucha;
Mais ma femme était dit qu'elle était disparue, Et dans ce même instant la nourrice fut cruë.
CARLOS.
Nature, qu'as-tu fait durant tout ce temps là, Que ne m'en parlais-tu, si pas un n'en parla, Ton langage secret devait bien me le dire, Quand on me le cachait tu devais m'en instruire, Tu devais m'enseigner ou ma vraie fille était, Tu parle à tous les cœurs, pour le mien tu te taît, Et tu laisse mon âme en cet erreur étrange, D'aimer toujours l'enfant que le destin mec han Mais il fallait plutôt parler, tu le devais, Où me laisser toujours dans l'erreur où j'étais, Je ne pourra cesser aimer mon Angelique, Enc que autre ai m héritière vnique.
JEAN GILLE.
Roselie est à vous, Angélique est à moi, Et ma femme mourrant, me fit jurer ma foi Que ie vous le dirais, enfin la chose est vraie.
CARLOS.
Je ne le vois que trop, tu ruines ma joie, Marions Angélique, et ne la quittons pas, Me voilà maintenant deux filles sur les bras.
Fin du quatrième Acte.
ATCTL SCÈNE PREMIÈRE.
CARLOS, ANGELIQUE,
CARLOS.
t vous assl gez point, je vous jure, Angélique, en mon cœur vous serez toujours ma fîle unique, vous aime toujours, quand vous changez de rang, Let amour est plus fort que la force du sang Jous nous sommes aimez d'une amitié si pure, uelle empêche d'agir l'effait de la Nature:
la Nature a suivi les caprices du sort, elle semble applaudir à son cruel effort;
Oui, quand le sort m'ôta ma fille Roselie, lèle nous vint ôter sa douce simpatie, voulut délier par un étrange fonct, ès nœuds que par le sang dans nos cœurs elle a fait;
encor qu'elle soit rentrée en ma famille, le n'exige point ce qu'ex gét vn fille, n'exige point ces tendres sentiments, j' ont agir nos cœurs en faveur des en ans.
ANGELIQUE.
Je perds beaucoup d'honneur, mais cependant j'espère Que vous voudrez toujours me tenir lieu de père;
Hélas!
est-il destin plus cruel que le mien?
La fortune et l'amour me reprennent leur bien;
Car quoi que Don Ioüan ait le cœur magnanime Ma disgrâce s'en va me ravir son estime, Du bonheur où j'est ois, cet étrange retour, Va me ravir son cœur et m'ôter son amour, Si j'avais trop de bien, il a trop de naissance, et deux pers à la fois toute mon espérance.
CARLOS.
La fortune ne peut vous ôter vos appas, Que votre affliction ne vous les ôte pas;
Il faut à Don Ioüan écrire:
mais peut-être, Qu'il vous aimera, tel que votre sort puisse être, Entre tous vos Amants quelqu'un aura le cœur, De vous aimer toujours malgré votre malheut.
ANGELIQUE.
Don Ioüan me peut rendre heureuse ou misérable, S'il cesse de m'aimer en mon sort déplorable, Angélique jamais ne recevra d'Espoux;
C'est par là que le sort me fait sentir ses coups;
Car j'ai le cœur trop bon, et suis trop glorieuse, Pour perdant d'autres biens m'estimer malheureul Lors que l'on ne pert pas un aimable vainqueur, Lors que l'on ne pert pas la raison et le cœur, Lors que l'on ne pert pas les vertus de la race, On doit se consoler de toute autre disgrâce.
SCÈNE II.
ROSELIE, ANGELIQUE, CARLOS,
CARLOS.
Pprochez, Roselie, et venez ici voir, IAComme j'agis en père, et fais bien mon devoir, Prenez possession des droits de ma famille, Vous êtes mon enfant, embrassez-moi ma fille;
Il me vient des enfants beaux, jolis, plains d'appas, Et si mon revenu pour cela ne crois pas, On dit que vous avez une rose secrète, Que feu votre Maman vous remarqua bienfaite, Montrez là moi, ma fille.
ROSELIE.
Ah!
mon père, il suffit, Il est vrai que . l'ai comme l'on vous a dit.
CARLOS.
Qu'avez-vous?
vous semblez beaucoup mélancolique, Lors que vous possédez tous les biens d'Angélique.
ROSELIE.
Ce m'est beaucoup d'honneur de vous appartenir;
Mais las!
mon déplaisir ne se peut retenir, Je passe du Hameau dedans votre famille, De fille de Berger, jour deviens votre fille, Ma Cabane se change en superbe Palais, Et parmi tous ces biens mon cœur n'a point de paix.
CARLOS.
Que vous faut-il encor?
ROSELIE Vîn cher Berger qui m'aime Un Berger qui m'adore, et que j'aime de même;
Et petit vois bien qu'il faut dans un tel changement, Perdre l'espoir d'avoir un si fidel Amant;
Je vois bien qu'il faudra que j'éteigne ma flamme.
Va, bonheur, tu n'as rien qui contente me name, Fortune, tous tes biens ne me peuvent charmer, Tes charmes ne sont nen a qui sait bien aimer.
Ma sœur, ne croyez pas que sans goûte la joie, Qu'en vous déposledant l'injuste sort m'envoie;
C'est bien moins un effet, hélas!
de mon bonheur Qu'Hommes caprice insolent de mon cruel malheut:
Puisque ici vous détruis, je suis trop malheureuse
ANGELIQUE.
Ah!
vous méritez tout, étant si généreuse, Et ici ne me plains point lors que ie pers mon rang, Le Ciel me fait justice en la faisant au sang.
ROSELIE.
Si le destin vous met hors d'une illustre race, Il ne vous ôte pas le mérite et la grâce, Il ne vous ôte pas les droits de la beauté, Vous régnerez toujours avec autorité, Vous serez toujours riche, et serez toujours telle;
Puisque l'on vous verra toujours charmante et belle
CARLOS.
Vous êtes toutes deux propre à causer des feux, Et ici vous veux ici marier toutes deux, J'ai deux filles enfin;
mais ici puis bien tendre, De les pourvoir bientôt ayant assez de gendre, Je veux me rendre heureux au penchant de mes jour Et vous le rendre aussi soulageant vos amours.
SCÈNE III.
DON PEDRE, ANGELIQUE, RONSELIE, CARLOS.
CARLOS.
On Pedre, approchez-vous, vous êtes tout de flamme, Ne voulez-vous pas bien Angélique pour femme, Je vous viens rechercher;
mais sachez que personne veux Apaiser vos ennuis, et seconder vos vœux?
Dites, encor un coup, la voulez-vous pour femme.
DON PÉDRE.
Hélas!
de tout mon cœur, l'apreuez-vous?
Madame.
CARLOS.
Oui, mais elle n'est plus de votre qualité, Elle n'a pour tout bien que sa seule beauté.
Elle n'est plus ma fille, elle n'est que bergère, Et voilà maintenant mon unique héritière.
DON PÉDRE.
Non, Seigneur ne ferai rien dedans ma passion, Puisse être au dessous de ma condition, Et puis c'est vous que j'aime.
CARLOS.
Et que voulez-vous dire?
Voudriez-vous m'épouser, vous m'obligez à rire?
Vous m'aimez, dites-vous, Ah?
Monsieur, Seigneur le cro Mais pourtant Angélique est plus belle que moi.
D'ON PÉDRE.
Vous m'étonnez beaucoup, donnez-moi Roselie Je la prendrai, Monsieur.
CARLOS.
Votre humeur est jolit Vous n'aimez point l'esprit, la beauté était le corps, Vous aimez seulement la bourse et les trésors.
ROSELIE.
Ah !
Dieux le lâche Amant.
ANGELIQUE.
Ah!
qu'il a l'âme bâte
DON PÉDRE.
Ce changement m'étonne:
aurai-je cette grâce
CARLOS.
Il faut un peu penser à ce que nous ferons, Et puis le Docteur vient, nous en reparlerons.
SCÈNE IV.
ARLOS, ANGELIQUE;
ROSELIE, DON PEDRE, DON JOUAN en Docteur.
LE DOCTEUR.
Domine Pater, géniteur de la belle, Qui fait naître en mon cœur une flamme éternelle;
roducteur des appas qui m'ont charmé le cœur, Ouvrier des attraits, d'un bel œil mon vainqueur, irchitecte sensé d'un Palais admirable, Miraculeux Auteur d'une Dame adorable, De la seconde cause, Artisan docte et fin, Honneur de l'Univers, gloire du Genre humain;
Terre où s'est trouvé l'or sans aucune hyperbole, Dont on a fabriqué cette charmante Idole:
Et pour dire eu un mot toutes vos qualités, Père de ma Maîtresse, et Père des beautés, D'Angélique et de moi l'ardeur est infinie, in voulez-vous bientôt composer l'harmonie.
CARLOS.
Que sa science est grande?
Ô Dieux, qu'il a d'esprit l' en vois ce Docteur, et plus il me ravit;
Je veux bien vous donner cette fille charmante, Pourvu que beauté seulement vous contente, Elle n'est plus ma fille, et cette autre beauté, S'empare de ses droits, prend cette qualité, Prenez là pour ses yeux, si vous la voulez prendre.
LE DOCTEUR.
Don Jouan est le seul qui pourra l'entreprendre;
Dieux!
que me dites -vous!
mais j'ai par trop d'épni Pour prendre une beauté dont la bource périt, Je prendrai celle-cy puis qu'elle est votre fille.
CARLOS.
Vous aimez donc l'argent?
et non pas ma famille, Angélique est si belle, elle a de si beaux yeux.
LE DOCTEUR.
Tout cela va fort bien;
mais de l'argent vaut mieux Don louan fera voir deux plus noble flamme, En dépit du malheur, il aimera Madame, Tous les autres Amants feront des lâchetés, Et Don Ioüan tout seul aimera ses beautés, Concluons dont, Monsieur autrement toujours m'embarqu Pour aller épouser la fille d'un Monarque;
On m'écrit du Japon qu'une Reine m'attend, Je pars pour aller faire cet hymen important.
CARLOS.
Hélas!
ne partez pas, ma Roselie est vôtre.
Je vous prends pour mon gendre, et ainsi n'en veux poi d'autre.
SCÈNE V.
CARLOS, ANGELIQUE, ROSELIE, DON PEDRE, LE DOCTEUR, VOTRE COURIER, TORINE.
TORINE.
IN Courier de Madrid vient chercher Dor V ouan, Le voilà;
LE COURIER.
Vous saurez que la mort d'un parent, Jait jouir Don Ioüan d'une richesse immense, On dit qu'il est ici, j'y vois peu d'apparence, Cette lettre est pour lui, faites le moi donc voir, Afin que promptement un fasse mon devoir.
CARLOS.
Il n'est pas dans ces lieux.
LE DOCTEUR.
J'en ferai la lecture, Car Don Jouan et moi, ne sont qu'vn homme vous jure.
Ne me refusez point, Courier délus ma foi, S'adressant à Don Jouan, elle s'adresse à moi.
Il lit.
Her Don Ioüan, votre Oncle est mort, et nous a fait son unique héritier, de sorte que vous êtes riche de plus de cent mil livres de renue Venez en prendre possession, et donner ordre à v affaires, et recevoir aussi des marques de la fo amitié qu'à pour vous, Votre cher Père, DON ALPHONSI
CARLOS.
Je vous quitte Docteur, excusez ici vous prie, Je veux que Don Ioüan épouse Roselie.
LE DOCTEUR se découvrant.
Sachez que Don loüan ne peut avoir d'amour, Que pour son Angélique, il est riche à son tour, Amour, si la fortune à présent me caresse, Ne quitte pas pour moi ton aimable tendresse, J'aime mieux ses faveurs mille fois que ses biens, J'aime moins ses trésors que tes charmants liens Angélique m'est plus qu trésor, 'à -dire, Je me jette à ses pieds pour lui dire et redire, Que si cette fortune a droit de me charmer, C'est parce que j'en suis plus digne de 'aimer, Suauec tous ses parens, lus le monde la de, Et que le Ciel 'ai point égard son mer, Don Ioüan qui 'avec tous ses parents appas, Tout le des mo-heurs ne la quittera pas'Ai ne souhaiterois auoir couronne, Que pour en son j' ait personne, Il ne faut plus vser daucun à, Sans cela vous pouuez obtenir vôtre Amant;
Amour a fait connaître au sort qui nous étonne, que nous sommes en deux deux Roi personne, Et jetant son bandeau pour mieux voir vos vertus, En me donnant, ce sont vos biens qu'il ma rendus.
ANGELIQUE.
Ah!
Don Jouan, est-il un Amant dans le monde, Don l'amour tel qu'il soit à ton amour réponde?
Je t'ai de vger tel par ta moindre action, Un bon cœur n'eut jamais de lâche passion.
CARLOS.
Quoi Don Jouvan, c'est vous?
DON JOUAN quittant l'habit de Docteur.
Oui, Monsieur, c'est moi-même, Je mettais en usage, et feinte et stratagème, Pour malgré les refus que vous faisiez de moi, Espouser Angélique et lui donner ma foi;
Mais le sort a changé, vain soin, on t'abandonne, Monsieur, le Ciel vous l'ôte, et sa main me la donne, Et pour la marier ne veut que les trésors, Que sa main répandit sur son âme et son corps, Et pour moi dont la grâce était faible et commune, Il m'a savons des biens de la fortune.
CARLOS.
Vous êtes bien rusé, que d'accidents divers.
DON JOUAN à sa Maîtresse.
Apprenez-moi d'ou vient cet étrange revers.
SCÈNE VI.
CARLOS, ANGELIQUE, ROSELIE -TORINE, DON, PÉDRE, DON JOUAN, DON GUILLOT.
DON GUILLOT.
E veut-on marier sans moi, parlez, beau -père, SDe la part de Junon la Déesse nopcière;
Je viens exprès ici vous dire que je veux, Qu'on me donne une femme, où que j'en prendra, deux, Vous souvient-il que j'ai vingt mille écus de rentet
CARLOS.
Hélas!
Ne m'en souviens, Monsieur, Seigneur m'on contente
Monsieur.
DONTOUAN.
DON GUILLOT.
Ah!
taisez-vous, parlez à votre Esco
CARLOS.
La Fortune chez nous a fait un qui pro quo, Roselie est ma fille.
DON GUILLOT.
On me le vient de, dire Mais les gens comme nous qui savent lire, écrire, Ne sont pas trop surpris d'un pareil changement, Voilà votre maison qui vaut un beau Roman;
qui que ce soit ici qui soit votre héritière, le la veux sans tarder, prendre pour ma mulière.
CARLOS.
Et bien, Seigneur tous la donne.
DON JOUAN.
Ha!
Monsieur, apprenez Que voilà mon valet, que vous vous méprenez;
À son déguisement, je dois mon Angélique, Sans ycy la perdais, votre humeur tyrannique la donnant à Don Pedre.
CARLOS.
Autre déguisement, Halbon Dieu, qu'est-ce cy!
Don Pèdre promptement, Donnez-lui votre main, faisons ce mariage.
SCÈNE VII.
CARLOS, ANGELIQUE, ROSELIE -TORINE, DON JOUAN, DON PEDRE, DON GUILLOT, JEAN GILLE.
JEAN GILLE Monsieur, un Prince vient en superbe euquis
CARLOS.
Ah!
bon Dieu arrêtez!
Monsieur, n'avançons rien Il faut un peu savoir pourquoi ce Prince vient;
Ce Prince m'a toujours donné dans la cervelle, Ma fille grimacés, faites un peu la belle.
JEAN GILLE.
Mais le sort nous ravit le cher Berger Tirsis, Il n'est plus.
ROSELIE.
Ô!
malheur, Ô!
destins ennem Quoi Dieu perds mon Titsis!
Ce veux perdre la vie Quoi, Tirs, tu n'es plus, meurs, triste Roselie Mon Père reprenez vos biens et vos honneurs, Ils perdent mon Berger, ils causent mes douleurs, Ayant su que j'étais pour faire trop grande Dan Il a daus son beau sang, hélas!
éteint sa flamme;
Puj avie lon trépas;
quel est mon triste sort Tirsis vivait pour moi, a lui donne la mort.
JEAN GILLE.
La belle, écoutez donc?
ROSELIE.
Je ne veux rien apprendre, Qu'où l'on voit son beau corps, pour mourir sur sa cendre.
JEAN GILLE.
On vous l'amène ici selon votre vouloir, Et vous aurez beaucoup de plaisir à le voir;
Ainsi que mes montons sortaient de la prairie, J'ai vu venir de loin de la Cavalerie, Tirsis revoit, et seul semblait se divertir, vingt jentes Cavaneis ion venus l'investir.
Hélas!
ROSELIE.
JEAN GILLE.
Tous d'une voix, ah!
Seigneur, ah!
mon Prince!
Qui peut vous retenir dedans cette Province?
L'amour, a dit Tirsis, là -même les ai vu tous, Se jeter à ses pieds, embrasser ses genoux, Et ainsi dire, Seigneur, la discorde est cessée, Si nous vous ramenons, notre peine est passée;
Le Roi vous fait chercher, afin qu'entre ses bras, Nous puissions voir la fin de nos derniers débats, Et puis ils l'ont prié d'entrer dans ma Cabane;
On est met un habit ainsi pleia de Cartisane, Vous l'allez voir bientôt, ainsi Tirsis n'est plus, Mais, Roselie, il est quelque chose de plus.
ROSELIE.
Il suffit de savoir, pour me rendre la vie, lue Tirsis n'est pas mort.
CARLOS.
Ma chère Roselie Ton Tirsis est un Prince!
il sera ton époux, C'est à ce coup, je suis le plus heureux de tous, Ah!
bonheur surprenant!
ô charmante espérance!
DON PÉDRE.
Et que fera Don Pèdre?
CARLOS.
Il prendra patient
DON PÉDRE.
Ahl ême vengerai, vous me poussez a bout.
CARLOS.
Le beau père d'un Prince est homme qui peut tout, Ne vous y fiez pas.
D'ON GUILLOT.
Sortez, malheureux gendre Le beau -père d'un Prince est homme à faire pendr
DON PÉDRE.
Je sors, et ma colère est iusquęs à l'excès.
DON GUILLOT.
On permet de crier à qui perd son procès.
SCÈNE VI.
DON JOUAN, ANGE LIQUE RONSELIE, TORINE, DONGUILLOT, JEAN GILLE, LE PRINCE, CARLOS.
CARLOS.
Dieux!
voici le Prince, ah!
qu'il a bonne mine. JLa Majesté qu'il a tient de son origine.
LE PRINCE.
Carlos, reconnaissez que le Berger Tirsis Vous vient tenir ici ce qu'il vous a promis;
Il vous promit le Prince, et le voicil-même.
CARLOS.
Ah, Seigneur, quel plaisir!
et quelle gloire extrême !
LE PRINCE.
Rosolie, il est temps de jurer à vos yeux, Que vous faites brûler les Bergers et lés Dieux, Le Ciel quand il changea votre illustre naissance, Voulut de vos beautés faire voir la puissance, Il voulut faire voir qu'il ne vous fallait pas D'autres biens pour régner que vos divins appas;
Oui, dedans quelque état que vous puissiez paraître, Vos beautés en tous lieux se feront reconnaître:
Pour moi, qui que venir sois, je le dis devant tous, Je ne suis pas encore assez digne de vous;
Le Ciel m'a mis au rang des Princes les plus braves, Mais si j'ai des sujets, vous avez des esclaves, Je ne suis rien auprès de vos yeux mes vainque Je règne sur les corps, ils règnent sur les cœis;
Ils exigent de nous un tribut tout de flamme, Et le plus bel empire est l'empire de l'âme, C'est volontairement qu'elle se donne à nous, Ainsi vous voyez bien qu'un Prince est moins q vous.
ROSELIE.
Quoi!
dans un si haut rang vous m'aimez!
LE PRINCE.
Je vous aime, Ou bien pour mieux parler dans mon ardeur extieme Je vous adore, et viens pour vous sacrifier Les biens, dont la naissance a voulu m'honorer.
Monsieur, il faut partir, afin que Madrid voie La cause de ma flamme, et celle de ma joie:
Il me faut votre aveu, et bien consentez-vous À faire mon bonheur, me faisant son époux?
CARLOS.
J'y consens mille fois:
Ah!
Seigneur, que de gloire
ROSELIE.
Tirsis:
J'ai ce Tirsis toujours dans la mémoire?
Pardonnez-moi, Seigneur, j'ai dedans ce beau jour, Pour vous parler bien moins de discours, que d'amour.
LE PRINCE.
Apelez-moi Tirs, et j'aurai l'avantage, Que le Prince et Tirsis vous rendront double hommage.
Seigneur.
DON JOUAN.
LE PRINCE.
Ah!
Don Ioüan, Angélique est à vous, Nos destins sont heureux, le sort nous est plus doux.
ROSELIE.
Il faut récompenser ce bon pasteur.
CARLOS.
Jean Gille, Il faut quitter les champs, et venir à la ville, On va vous enrichir à la fin de vos jours.
JEAN GILLE.
Je suis bien redevable à toutes vos Amours, Mes Gendres, mes Amis, embrassez-moi, mes filles Je suis apparenté des plus grandes familles.
ANGELIQUE.
Mon Père, assurez -vous, que vous aurez de mos La tendresse et l'honneur qu'une fille vous dois.
ROSELIE.
Pour moi, quoi que a sois dans l'heur et dans!
gioire, Mon Père, vous serez toujours dans ma mémoire.
DON GUILLOT.
Alors que chacun croît, on deviens plus petit, Torine, cepeadant ton bel œil me ravit, Me veux tu pour mari?
On te veux bien pour femme
TORINE Cela vaut fait, pour toi ie suis toute de flamme.
ANGELIQUE.
Oui, nous te la donnons, tu la mérites bien, Il a causé notre heur, il a fait nôtre bien.
DON JOUAN.
Pour moi, ie luy promets deux mille écus de rente,
DON GUILLOT.
Cela pourra dorer cette table d'attente.
CARLOS.
Allons donc célébrer un jour si glorieux, Et de tant de bonheur remercier les Cieux.
LE PRINCE.
Les beaux yeux d'Angélique, et ceux de Roselie, Nous vont faire tomber dedans l'idolâtrie;
Allons brûler pour eux jusqu'aux derniers momentt Et bénir sans cesser nos heureux changements.
