À PARIS Par CHRISTOPHE BALLARD, seul Imprimeur du Roi, pour la Musique, rue Saint Jean de Beauvais, au Mont Parnasse.
M.
DC.
LXXVI.
Par exprès Commandement de Sa Majesté.
Mesdemoiselles de S*e Colombe, et Caillot.
Les Sieurs Lanneau, et David Pages.
Messieurs Gillet, Renier, Frison, Godechot, Beaupuits, Ribon, du Mesnil, et Séguin.
Mesdemoiselles André et Pièche.
Les Sieurs de Lorme, et Paisible pages.
Messieurs Langeais, Datis, Buffequin, Miracle, Hart, Jollain, Forestier et Aubin.
LA DÉESSE FLORE.
Mademoiselle Verdier.
UN ZEPHYR.
Monsieur de la Grille.
HÉRCULE.
Le Sieur Faüre.
ANTE.
Le Sieur Renier.
ASTOR.
Le Sieur Foignart l'aîné.
LA DÉESSE IRIS.
Mademoiselle Des-Fronteaux.
PROLOGUE.
TICOROSUE, Le Théâtre représente le Palais du Temps, où ce Dieu paraît au misieu dès douze Heures du Jour, et des douze Heures de la Nuit.
LE TEMPS.
BN vain j'ai respecté la célèbre mémoire Des Héros des siècles passez;
C'est en vain que leurs Noms si fameux dans l'Histoire, Du sort des noms communs ont été dispensez:
Nous voyons un HÉROS dont la brillante gloire Les a presque tous effacés Chœur des Heures.
Ses justes Lois, Ses grands Exploits Rendent sa mémoire éternelle:
*
ROLOGUE.
Chaque Jour, chaque Instant Ajoute encor à son Nom éclatant Vaine gloire nouvelle.
La Déesse Flore conduite par un des Zéphirs s'avance avée une Toupe de Nymphes qui portent divers ornements de Fleurs.
LE TEMPS.
La Saison des frimas peut-elle nous offrir Les Fleurs que nous voyons paraître?
Quel DIEu les fait renaître Lorsque l'Hiver les fait mourir?
Le Troid cruet règne entore;
Tout est glacé dans les champs, D'ou vient que Flore Devance le Printemps?
FLORE.
Quand j'attends les beaux Jours, je viens toujours trop tard, Plus le Printemps s'avance, et plus il m'est contraire;
Son retour presse le départ Du HÉROS à qui je veux plaire.
Pour ici faire ma cour, mes soins ont entrepris De braver désormais l'Hiver te prus terrible, Dans l'ardeur de lui le on a bientôt appris À ne rien trouver d'impossible.
LE TEMPS et FLORE.
Les Plaisirs à ses yeux ont beau se présenter, Sitôt qu'il voit Belone, il quitte tout pour elle;
Rien ne peut l'arrêter Quand la Gloire l'appelle.
Le Chœur des Heures répète ces deux derniers Vers.
La Suite de Flore commence des leux mêlez de Dances et de Chants.
UN ZEPHYR.
E Printemps quelquefois est moins doux qu'il ne jemtle, Il fait trop payer ses beaux Jours;
Il vient pour écarter les Jeux et les Amours, Et c'est l'Hiver qui les rassemble.
MELPOMENE qui eit la Muse qui préside à la Tragédie, vient accompagnée d'une Troupe de Héros, elle ost suivie d'Hercule, d'Anæpe, de Castor, de Pollux, de Lincée, d'Idas, d'Éteocle, et de Polinice.
MELPOMENE parlant à Flore.
Etirez-vous, cessez de prévenir le Temps;
N Ne me dérobez point de précieux instants:
La puissante Cybele Pour honorer Atys qu'elle a privé du jour, Uut que je renouvelle Dans une illustre Cour Le souvenir de son amour.
Que l'agrément rustique De Flore et de ses Jeux, Olde à l'appareil magnifique De la Muse tragique, Et de ses Spectacles pompeux
La Suite de Melpomene prend la place de la Suite de Flore.
Les Héros recommencent leurs anciennes querelles.
HÉRCULE combat et lute contre Antæe, Castor et Pollux combattent contre Lyncée et Idas, et Eteocle combat contre son Frère Polynice.
IRIS, par l'ordre de Cybele, descend assise sur son Arc, pour accorder Melpomene et Flore.
IRIS parlant à MELPOMENE.
Cybele veut que Flore aujourd'hui vous seconde.
Il faut que les Plaisirs viennent de toutes parts, Dans l'Empire puissant, où règne un nouveau MARS, Ils n'ont plus d'autre asile au monde.
Rendez-vous, s'il se peut, dignes de ses regards;
Joignez la beauté vive et pure Dont brille la Nature, Aux ornements des plus beaux Arts.
Iris remonte au Ciel sur son Arc, et la Suite de Melpomene s'accorde avec la Suite de Flore.
MELPOMENE et FLORE.
Rendons-nous, s'il se peut, dignes de ses regards;
poignons la peaute vive et pure Dont brille la Nature, Aux ornements des plus pédux Arts.
LE TEMPS, et le Chœur des Heures.
Préparez de nouvelles Fêtes, Profitez du loisir du plus grand des Héros;
LE TEMPS, MELPOMENE Préparés 5 Préparons Préparons Profite Profitons et FLORE.
de nouvelles Fêtes du loisir du plus grand des HÉROS.
Tous ensemble.
Le temps des Jeux, et du repos;
Lui sert u meuner ue elles Conquêtes.
Fin du Prologue.
Mademoiselle Brigogne.
Chœur de Phrygiens et de Phrygiennes.
Troupe de Phrygiens et de Phrygiennes qui dancent à la fête de Cybele.
LA DÉESSE CYBELE.
Mademoiselle de Saint Christophe,
MÉLISSE, Confidente et Prêtresse de Cybele.
Mademoiselle Boni.
Troupe de Prêtresses de Cybele.
CELÆNUS, Roi de Phrygie, fils de Neptune, et Amant de Sangaride.
Monsieur Gaie.
Troupe de Zéphirs chantants, dançants, et volants.
Chœur et Troupe de Peuples différents qui viennent à la fête de Cybele.
LE DIE DU SOMMEIL.
MORPHÉE.
PHANTASE.
Troupe de Songes agréables.
Troupe de Songes funestes.
LE DIE DO FLEUVESANGAR, Père de Sangaride.
Monsieur Goudonesche.
Troupe de Dieux de Fleuves, et de Ruisseaux, et de Nymphes de Fontaines, qui chantent et qui dancent.
ALECTON.
Le sieur Dauphin.
Troupe de Divlités des Bois et des Eaux.
Troupe de Coribantes.
La Scène est en Phrygie.
ATYS.
4 T AGEDIE.
ACTE PREMIER, Le Plleatle répicientée une Juvrontagne consacrée a Cybele.
SCÈNE PREMIÈRE.
TYS.
Llons, allons, accourez tous, Cybele va descendre.
Trop heureux Phrygiens, venez ici l'attendre.
Mille Peuples seront jaloux Des faveurs que sur nous da bolte da répandré.
SCÈNE SECONDE.
JDures inudor Lons, allons, accourez tous, ACyele va descendre.
S.
Le Soleil peint nos champs des plus vives couleurs, Il a seché les pleurs Que sur l'émail des preZ a répandu l'Aurore;
Et ses rayons nouveaux ont déjà fait éclorre Mille nouvelles fleurs.
DAS.
Vous veillez lorsque tout sommeille;
Vous nous éveillez si matin, Que vous ferez croire à la fin Que c'est l'Amour qui vous éveille.
Non, tu dois mieux juger au parti que je prends.
Mon cœur veut fuir toujours les soins et les misères;
J'aime l'heureuse paix des cœurs indifférents;
Si leurs plaisirs ne sont pas grands, Au moins leurs peines sont légères.
Tôt ou tard l'Amour est vainqueur, En vain les plus fiers s'en défendent, On ne peut refuser son cœur A de beaux yeux qui le demandent.
Atys, ne feigneZ plus, je sais votre secret.
Ne craignez rien, je suis discret.
Duns un vois forrtutre et sombre, L'indiffèrent Atys se croyait seul, un jour;
Sous un feuillage épais où je rêvais à l'ombre, Je l'entendis parler d'amour.
Si je parle d'amour, c'est contre son empire, J'en fais mon plus doux entretien.
5.
Tel se vante de n'aimer rien, Dont le cœur en secret soupire.
J'entendis vos regrets, et je les sais si bien Que si vous en doutez je vais vous les redire.
Amants qui vous plaignez, vous êtes trop heureux:
Mon cœur de tous les cœurs est le plus amoureux, Et tout près d'expirer je suis réduit à feindre;
Que c'est un tourment rigoureux De mourir d'amour sans se plaindre!
Amants qui vous plaignez, vous êtes trop heureux.
ATYS.
Idas, il est trop vrai, mon cœur n'est que trop tendre, L'Amour me fait sentir ses plus jistes coups.
Qu'aucun autre que toi n'en puisse rien apprendre.
SGIIIROTSIESME.
SANGARIDE, DORIS, ATYS, IDAS.
SANGARIDE, et DORIS.
Llons, allons, accourez tous, d ECybele va descendre.
dirir issD er Que dans nos concerts les plus doux, Dun non jatré se fasse entendre.
5.
Sur l'Univers entier son pouvoir doit s'étendre.
SANGARIDE.
Les Dieux suivent ses lois et craignent son courroux.
ATYS, SANGARIDE, IDAS, DORIS.
Quels honneurs!
quels respects ne doit-on point Seigneur rendre?
Allons, allons, accourez tous, Cybele va descendre.
SANGARIDE.
Écoutons les oiseaux de ces bois d'alentour, 2 Ils remplissent leurs chants d'une douceur nouvelle.
M Muiron que ais de vcu jour, Ils ne parlent que de Cybele.
Si vous les écoutez, ils parleront d'amour.
Un Roi redoutable, Amoureux, aimâble, Va devenir votre époux;
Tout parle d'amour pour vous.
SANGARIDE.
Il est vrai, je triomphe, et j'aime ma victoire.
Quand l'Amour fait régner, est-il un plus grand bien?
Pour vous, Atys, vous n'aimez rien, Et vous en faites gloire.
L'Amour fait trop verser de pleurs;
Souvent ses douceurs sont mortelles:
Il ne faut regarder les Belles 8 ue comme on voit d'aimables fleurs.
J'aime les Roses nouvelles, J'aime à les voir s'embellir, Sans leurs épines cruelles, J'aimerais à les cueillir.
SANGARIDE.
Quand le péril est agréable, Le moyen de s'en alarmer?
Est-ce un grand mal de trop aimer Ce que lon Tronve aimable ?
Peut-on être insensible aux plus charmants appas?
YS.
Non vous ne me connaissez pas.
Je me défends d'aimer autant qu'il m'est possible, Si j'aimais, un jour, par malheur, pocomoy en mon cœur Il serait trop sensible.
Mais il faut que chacun s'assemble près de vous, Cybele pourrait nous surprendre.
1034 IDHS.
Allons, allons, accourez tous, Cybele va descendre.
SCÈNE QUATRIÈME.
SANGARIDE, DORIS.
ORIS.
L'amitié fut toujours égale entre vous deux, Et le sang d'assez prés -vous lie:
Quel que soit son bonheur, Seigneur portez-vous envie?
Vous, qu'aujourd'hui l'Hymen avec de si beaux heenzas Doit unir au Roi de Phrygie?
ANGARIDE.
Atys, est trop heureux.
Souverain de son cœur, maître de tous ses vœux, Sans crainte, sans mélancolie, Il jouit en repos des beaux jours de sa vie;
Attys ne connaît point les tourments amoureux, Atys est trop heureux.
IS.
Quel mal vous fait l'Amour?
votre chagrin m'étonne.
ARIDE.
Je te fie un secret qui n'est su de personne.
je décrols alinei hil Amant Qui m'offre une Couronne;
Mais, hélas!
vainement Le Devoir me l'ordonne, L'Amour, pour mon tourment, En ordonne autrement.
DORIS.
Aimeriez-vous Atys, Seigneur dont l'indifférence Brave avec tant d'orgueil l'Amour et sa puissance?
SANGARIDE.
J'aime, Atys, en secret, mon crime, est sans témoins.
Pour vaincre mon amour, je mets tout en usage, appelle ma raison, j'anime mon courage;
Mais a quoi servent tous mes soins?
Mon cœur en souffre davantage, Et n'en aime pas moins.
DORIS.
C'est le commun défaut des Belles.
L'ardeur des conquêtes nouvelles manmés gergontes euomo é omantnop tôt charmés, Et les Indifférents sont quelquefois aimés Aux dépens des Amants fidèles.
Mais vous vous exposez à des peines cruelles.
SANGARIDE.
Toujours aux yeux d'Atys je serai sans appas;
Je le sais, j'y consens, je veux, s'il est possible, Qu'il soit encor plus insensible;
S'il me pouvait aimer, que deviendrais-je?
hélas!
C'est mon plus grand bonheur qu'Atys ne m'aime pas.
Je prétends être heureuse, au moins, en apparence;
Au destin d'un grand Roi je me vais attacher.
SANGARIDE, et DONTS.
Un amour malheureux dont le devoir s'offense, Se doit condamner au silence;
Un amour malheureux qu'on nous peut reprocher, Étejaulel lép elen je eucen,
E GNQUIESME.
ATYS, SANGARIDE, DORIS.
9.
 voit dans ces campagnes Tous nos Phrygiens s'avancer.
De lerda se vais prendre soin de presser Les Nymphes nos Compagnes.
DOLIVDDIAIBEME.
ATYS, SANGARIDE.
TYS.
Angaride, ce jour est un grand jour pour vous.
9 SANGARIDE.
Nous ordonnons tous deux la seste de Cybele, L'honneur est égal entre nous.
Ce jour même, un grana Roi dott tstre votre époux, Je ne vous vis jamais si contente et si belle;
SANGARIDE.
L'indifférent Atys n'en sera point jaloux.
S.
Vivez tous deux contents, c'est ma plus chère envie;
J'ai presse votre hymen, j'ai uey ais amours.
Mais enfin ce grand jour, le plus beau de vos jours, Sera le dernier de ma vie.
Ô dieux!
SANGARIDE.
S.
Ce n'est qu'à vous que je veux réveler Le secret désespoir ou mon malheur me livre;
Je n'ai que trop su feindre, il est temps de parler;
U n'a plus qu'un moment à vivre, N'a plus rien à dissimuler.
SANGARIDE.
Je sremn, ma crainte est earrême;
Atys, par quel malheur faut-il vous voir périr?
S.
Vous me condamnerez -vous même, Et vous me laissez mourir.
SANGARIDE.
J'armerai, s'il le faut, tout le pouvoir suprême.
Non, rien ne me peut secourir, Je meurs d'amour pour vous, je n'en sçaurois guérir,
Quoi?
vous?
SANGARIDE.
l est trop terai.
SANGARIDE.
Vous m'aimez?
ATYS.
Je vous aime.
Vous me condamnerez -vous -même, Et vous me laisserez mourir.
J'ai mérité qu'on me punisse, J'offense un Rival généreux, Qpamineeten jans a prévenu mes vœux:
Mais je l'offense en vain, vous a vez justice;
Ah!
que c'est un cruel supplice D'avouer qu'un Rival est digne d'être heureux!
Prononcez mon arrêt, parlez sans vous contraindre.
Hélas!
SANGARIDE.
Vous soupirez?
je vois couler vos pleurs?
D'un malheureux amour plaignez-vous les douleurs?
SANGARIDE.
Atys, que vous seriez à plaindre Si vous saviez tous vos malheurs!
5.
Si je vous perd, et si je meurs, Que puis-je encore avoir à craindre?
SANGARIDE.
C'est peu de perdre en moi ce qui vous a charmé, Vous me perdez, Atys, et vous êtes aime.
Aimé!
qu'entends-je?
ô Ciel!
quel aveu favorable!
SANGARIDE.
Vous en serez plus misérable.
T Y S.
Mon malheur en est plus affreux, Le bonheur que je perds doit redoubler ma rage;
Mais n'importe, aimez-moi, s'il se peut, d'avant Quand j'en devrais mourir cent fois plus malheureux.
SANGARIDE.
Si vous cherchez la mort, il faut que je vous suive;
Vivez, c'est mon amour qui vous en fait la loi.
9 Hé comment!
hé pourquoi Voulez-vous que je vive, Si vous ne vivez pas pour moi?
ATYS et SANGARIDE.
Si l'Hymen unissait mon destin et le vôtre, Que ses nœuds auraient éù d'attraits!
L'Amour fit nos cœurs l'un pour l'autre, Faut-il que le devoir les sépare a jamais?
De cour impiro jaule!
Ah qu'elle cruauté!
SANGARIDE.
On vient, feigneZ encor, craignez d'être écouté.
Aimons un bien plus durable Qhi Eclal de la Deaute.
Rien n'est plus aimable Que la liberté.
CÈNE SEPTIÈME.
ATYS, SANGARIDE, DORIS, IDAS.
Chœur de Phrygiens chantans.
Chœur de Phrygiennes chantes.
Troupe de Phrygiens dançans.
Troupe de Phrygiennes dançantes.
ATYS.
Ais déjà de ce Mont sacré AUTLe sommet paraît éclairé D'une splendeur nouvelle.
SANGARIDE s'avançant vers la Montagne.
La Déesse descend, allons au devant d'elle.
ATYS et SANGARIDE.
Commençons, commençons De célébrer ici sa fête solennelle, Commençons, commençons Nos Jeux et nos Chansons.
Le Chœur répète ces deux derniers Vers.
ATYS et SANGARIDE.
Il est temps que chacun fasse éclater son Zèle.
Venez, Reine des Dieux, venez, Venez, favorable Cybele.
Les Chœurs répètent ces deux derniers Vers.
Quittez votre Cour immortelle, Choisissez ces lieux fortuneZ Tuul cerre dentsture dernène.
Les Chœurs.
Venez, Reine des Dieux, venez.
SANGARIDE.
Du Perne fous ous pus on ue cénie plus belle Que le séjour des Dieux que vous abandonnez.
Les Chœurs.
Venez, favorable Cybele.
ATYS et SANGARIDE.
Venez voir les Autels qui vous sont destinez.
ATYS, SANGARIDE, IDAS, DORIS, et les Cheurs.
Écohlez un Teuple fleule Qui vous appelle, Venez, Reine des Dieux, venez Venez, favorable Cybele.
SCÈNE HUITIÈME.
À Déesse Cybele paraît sur son Char, et E les Phrygiens et les Phrygiennes Seigneur témoignent leur joie et leur respect.
1DELE Jur Ton Char.
Énez tous dans mon Temple, et que chacun révère Le Sacrificateur dont je vais faire choix:
Je m'expliquerai par sa voix, Les vœux qu'il m'offrira seront sûr deont platre.
Je reçois vos respects;
j'aime à voir les honneurs Dont vous me présentez un éclatant hommage.
Mais l'hommage des Cœurs Est ce que j'aime davantage.
Vous devez vous animer D'une ardeur nouvelle, S'il faut honorer Cybele, Il faut encor plus l'aimer.
YBELE portée par son Char volant, se Ô va rendre dans son Temple.
Tous les Phrygiens s'empressent d'y aller, et répètent les quatre derniers Vers que la Déesse a prononcez.
Les Chœurs.
Nous devons nous animer D'une ardeur nouvelle, S'il faut honorer Cybele, Il faut dieor pius ummer.
Fin du premier Acte.
Me
ACTE
ACTE SECOND.
Le Theatre change et représente le Jemple de Cybele.
SCENETREMIÈRE.
CELÆNVS Roi de Phrygie.
ATYS, Suivants de Celænus.
2 CELÆNUS.
Avancez pas plus loin, ne suivez point mes pas;
Sortez.
Toi ne me quitte pas.
 Attys, il faut attendre ici que la Déesse Nomme un grand Sacrificateur.
ATYS.
Son choix sera pour vous, Seigneur;
quelle tristesse Semble avoir surpris votre cœur?
CELÆNUS.
Les Rois les plus puissants connaissent l'importance D'un si glorieux choix:
Qui pourra vovenir étendra ja puissance Par tout où de Cybele on révère les lois.
Elle honore aujourd'hui ces lieux de sa présence, C'est pour vous préférer aux plus puissants des Rois.
CELÆNUS.
Mrats quana fais vu tantôt ta Deauté qui m'enchante, N'as-tu point remarqué comme elle était tremblante s
ITYS.
À nos jeux, à nos chants, j'étais trop appliqué, Hsors la fête, Seigneur, je n'ai rien remarqué.
CELANOS.
Son trouble m'a surpris.
Elle t'ouvre son âme;
N'y découvres-tu point quelque secrète flamme?
Quelque Rival caché?
ATYS.
Seigneur, que dites-vous?
CELÆNUS.
Le seul nom de rival allume mon courroux.
J'ai bien peur que le Ciel n'ait pu voir sans envie Le bonheur de ma vie, Et si j'étais aimé mon sort serait trop doux.
Ne t'étonnes point tant de voir la jalousie Dont mon âme est saisie, On ne peut bien aimer sans être un peu jaloux.
YS.
Seigneur, soyez content, que rien ne vous alarme;
CHymen va vuons donner la Déante qui vous charme, Vous serez son heureux Époux.
CELÆNUS.
Tu peux me rassurer, Atys, je te veux croire, C'est son cœur que je veux avoir, Dis-moi s'il est en mon pouvoir?
I YS.
Son cœur suit avec soin le Devoir et la Gloire, Et vous avez pour vous la Gloire et le Devoir.
CELÆNUS.
Ne me déguise point ce que tu peux connaître.
Si j'ai ce que j'aime en ce jour L'Hymen seul m'en rend-t-il le maître?
La Gloire et le Devoir auront tout fait, peut-être, Et ne laissent pour moi rien à faire à l'Amour.
TYS.
Vous aimez d'un amour trop délicat, trop tendre.
CELÆNUS.
L'indifférent Atys ne le saurait comprendre.
YS.
Qu'un Indifférent est heureux!
Il jouit d'un destin paisible.
Le Ciel fait un présent bien cher, bien dangereux,
CELÆNUS.
Quand on aime bien tendrement On ne cesse jamais de souffrir, et de craindre;
Dans le bonheur le plus charmant, On est ingénieux à se faire un tourment, Et l'on prend plaisir à se plaindre.
Va songe à mon hymen, et vois si tout est prêt, Laisse-moi seul ici, la Deesse paraît.
SCÈNE SECONDE.
CYBELE, CELÆNVS, MÉLISSE, Troupe de Prêtresses de Cybele.
CYBELE.
E veux joindre en ces lieux la gloire et l'abondance, D'un Sacrificateur je veux faire le choix, Et le Roi de Phrygie aurait la préférence Si je voulais choisir entre les plus grands Rois.
Le puissant Dieu des flots vous donna la naissance, Un Peuple renommé s'est mis sous votre loi;
Vous avez sans mon choix, d'ailleurs, trop de puissance, Je veux faire un bonheur qui ne soit dû qu'à moi.
Vous estimez Atys, et c'est avec justice, Je prétends que mon choix à vos vœux soit propice, C'est Atys que je veux choisir.
CELÆNUS.
J'aime Atys, et je vois sa gloire avec plaisir.
Je suis Roi, Neptune est mon père, J'épouse une Beauté qui va combler mes vœux:
Le souhait qui me reste à faire, C'est de voir mon Ami parfaitement heureux.
YBELE.
Il m'est doux que mon choix à vos désirs réponde;
Ône grande Divinité Doit faire sa félicité Du bien de tout le monde.
Mais sur tout le bonheur d'un Roi chéri des Cieux Fait le plus doux plaisir des Dieux.
CELÆNUS.
Le sang approche Atys de la Nymphe que j'aime, Son mérite l'égale aux Rois:
Il soutiendra mieux que moi-même La majesté suprême De vos divines lois.
Rien ne pourra troubler son Zèle, Son cœur s'est conservé libre jusqu'à ce jour;
Il faut tout un cœur pour Cybele, À peine tout le mien peut suffire à l'Amour.
CYBELE.
Portez a cosère amti ta premtert nouvelle De l'honneur éclatant ou ma faveur l'appelle.
SCÈNE -TROISIÈME.
CYBELE, MÉLISSE.
 BÊLÉ.
V t'étonnes, Mélisse, et mon choix te surprend?
MÉLISSE.
Atys vous doit beaucoup, et son bonheur est grand.
CYBELE.
J'ai fait encor pour lui plus que tu ne peux croire.
MÉLISSE.
Est-il pour un Mortel un rang plus glorieux?
CYBELE.
Tu ne vois que sa moindre gloire;
Ce Mortel dans mon cœur est au dessus des Dieux.
Ce fut au jour fatal de ma dernière Fête Que de l'aimable Atys je devins la conquête:
Je partis à regret pour retourner aux Cieux, Tout m'y parut changé, rien n'y plet à mes yeux.
Je sens un plaisir extrême À revenir dans ces lieux;
Ou peu on jamts ejtre mrelse, Qu'aux lieux où l'on voit ce qu'on aime.
MÉLISSE.
Tous les Dieux ont aimé, Cybele aime à son tour.
Vous méprisiez trop l'Amour, Son nom vous semblait étrange, A la fin il vient un jour Où l'Amour se venge.
CYBELE.
J'ai cru me faire un coeur maître de tout son sort, Un cœur toujours exempt de trouble et de tendresse.
MÉLISSE.
Vous braviez à tort L'Amour qui vous blesse;
Le cœur le plus fort A des moments de faiblesse.
Mais vous pouviez aimer, et descendre moins bas.
CYBELE.
Non, trop d'égalité rend l'amour sans appas.
Quel plus haut rang ai-je à prétendre?
Et dequoy mon pouvoir ne vient-il point à bout?
Lors qu'on est au dessus de tout, On se fait pour aimer un plaisir de descendre.
Je laisse aux Dieux les biens dans le Ciel préparés, Pour Tys, pour son cœur, je quitte tout sans peine, S'il m'oblige à descendre, un doux penchant m'entraîne;
Les cœurs que le Destin a le plus séparés, Sont ceux qu'Amour unit d'une plus forte chaîne.
Fais venir le Sommeil;
que lui-même en ce jour, Prenne soin ici de conduire Les Songes qui iny sont la Cour;
Attys ne sait point mon amour, Par un moyen nouveau je prétends l'en instruire.
Mélisse se retire.
CYBELE.
Que les plus doux Zéphyr, que les Peuples divers, Qui des deux bouts de l'Univers Sont venus me montrer leur zèle, Clèbrent la gloire immortelle Du Sacrificateur dont Cybele a fait choix, Atys doit dispenser mes lois, Honorez le choix de Cybele.
SCÈNE
SCÈNE QUATRIÈME.
Es Zéphirs paraissent dans une gloire élevée LETTRE brillante.
Les Peuples différents qui sont venus à la fête de Cybele entrent dans le Temple, et tous ensemble s'efforcent d'honorer Atys, qui vient revêtu des habits de grand Sacrificateur.
Cinq Zéphyrs dançant dans la Gloire.
Les Sieurs Prévôt, Chalons, Chevalier,
Nivelon, et Volinié.
Huit Zéphirs jouants du Haut-bois et des Cromornes, dans la Gloire.
Cinq Zéphyrs jouants du Haut-bois.
Les Sieurs Louis Plècecre y ooiToen yyumodMottere, Jean Hotte, et Nicolas Hottère.
Trois Cromornes jouants dans la Gloire.
Philidor l'aîné,
Philidor cadet, et Plumet.
Troupe de Peuples différents chantants qui accompagnent Atys.
Messieurs Boni, Baumont, Rebel, Gillet, David, Rossignol, l'auzet, Dêchamps, Gaudin, Beaupuits, Jollain, Servant, Vaïsse, Martial, Hart, Lyron, Malte, et Regnier.
Mesdemoiselles Caillot, et Sainte Colombe.
Lanneau, de Lorme, Paisible, et David pages.
Six Indiens et six Égiptiens dançans.
Six Indiens.
Messieurs Chicanneau, Joubert, Favier cadet, Germain, Mayeux, et Coudu.
Six Egiptiens Messieurs Noblet, Chauveau, Arnal, Débenne, Vagnard, et Dumirail.
Chœurs des Peuples et des Zéphyrs.
lebrons la gloire immortelle Du Sacrificateur dont Cybele a fait choix;
Atys doit dispenser ses lois, Honorons le choix de Cybele.
Que devant Vous tout s'abaisse, et tout tremble;
OUivez heureux, vos jours sont notre espoir:
Rien n'est si beau que de voir ensemble Un grand mérite avec un grand pouvoir.
CJ.
Le Ciel propice, Qui dans vos mains Met le sort des Humains.
Indigne que je suis des honneurs qu'on m'adresse, se dois les recevoir au nom de la Déesse;
J'ose, puis qu'il avait plaît, lui présenter vos vœux:
Pour le prix de votre Zèle, Que la puissante Cybele Vous rende à jamais heureux.
Chœurs des Peuples et des Zéphyrs.
Que la puissante Cybele Nous rende à jamais heureux.
Fin du second Acte.
ACTE -TROISIÈME.
Le Théâtre change et représente le Palais du grand Sacrificateur de Cybele.
SCÈNE PREMIÈRE.
3 2 et ATYS seul.
Ve servent les faveurs que nous fait la Fortune Quand l'Amour nous rend malheureux?
et se pers l'unique bien qui peut combler mes vœux, Et tout autre bien m'importune.
Que servent les faveurs que nous fait la Fortune Quand l'Amour nous rend malheureux?
SCÈNE SECONDE.
IDAS, DORIS, ATYS.
IDAS.
DEut-on ici parler sans feindre?
S.
Je commande en ces lieux, vous n'y devez rien craindre.
DORTS.
Mon frère est votre ami.
IDAS.
Fiez-vous à ma sœur.
y oue unce mouomm y puimqu mon bonheur.
JDAS, et DORIS.
rage venons partager vos mortelles alarmes;
Sangaride les yeux en larmes Nous vient d'ouvrir son cœur.
L'heure approche où l'Hymen voudra qu'elle se livre Au pouvoir d'un heureux époux.
JDAS, et DORTS.
Elle ne peut vivre Pour un autre que pour vous.
9.
Qui peut la dégager du devoir qui la presse?
JDAS, et DORIS.
Lue veut tue même aux pieas de la Déesse Décrarer hautement vos secrètes amours.
YS.
Cybele pour moi s'intéresse, foje tout espérer ut son uoin secours.
Mais quoi, trahir le Roi!
tromper son espérance!
De tant de biens reçus est-ce la récompense?
JDAS, et DORIS.
Dans l'Empire amoureux Le Devoir n'a point de puissance;
L'Amour dispense Ets Nouna a être génèrent ;
Il faut souvent pour devenir heureux Quit en coupe un peu d'innocence.
S.
Je souhaite, je crains, je veux, je me repens.
DAS, et DORIS.
Verrez-vous un rival heureux à vos dépens?
Je ne puis me résoudre à cette violence.
ATYS, IDAS, et DORIS.
En vain, un cœur, incertain de son choix, Met en balance mille fois
L'Amour et la Reconnaissance, L'Amour toujours emporte la balance.
 TYS.
Le plus juste parti cede enfin au plus fort.
Attat N, prenez four ue mon sort, Que Sangaride ici se rende en diligence.
SCÈNE -TROISIÈME.
ATYS seul.
JOus pouvons nous flatter de l'espoir le plus doux Cybele et l'Amour sont pour nous.
Mais du Devoir trahi j'entends la voix pressante Qui m'accuse ett qui m'épouvante.
Laisse mon cœur en paix, impuissante Vertu, N'ai-je point assez combattu?
Quand l'Amour malgré toi me contraint à me rendre, Que me demandes tu ?
Puisque tu ne peux me de fendre, Que me sert-il d'entendre Les vains reproches que tu fais?
Impuissante Vertu lat je mon cœur en patx.
2 Mais le Sommeil vient me surprendre, Je combats vainement sa charmanté douceur.
Il faut laisser suspendre Les troubles de mon cœur.
Attys descend.
SCÈNE QUATRIÈME.
ATYS dormant.
LE SOMMEIL, MORPHÉE, PHOBETOR, PHANTASE, Les Songes agréables.
Les Songes funestes.
Deux Songes jouants de la Violle.
Messieurs Petit-Marais, et Théobaldes.
Douze Songes funestes chantants.
Monsieur Goudonesche chantant seul.
Messieurs Destival, Bernard, Forestier.
Jollain, Miracle, Huart, Beaupuits, Vaïsse, Buffequin, Lyron, et Datys.
Sise Songes agréables et funestes dançans.
Huit Songes agréables dançants.
Messieurs Favier l'aîné, Magny, de Létang l'aîné, de Létang cadet, Faüre, Bouteville, Pécour, et Barazé.
Monsieur Beauchamp dance seul au milieu des Songes funestes.
Huit Songes funestes dançants.
Messieurs Mayeux, Coudu Desmatins, Marchand, Blondi, Regnier, Charlot et Favre.
LE SOMMEIL.
Ormons, dormons tous;
Ébiluque le repos est doux!
MORPHÉE.
Regnez, divin Sommeil, régnez sur tout le monde, Répandez vos pavots les plus assoupissants;
Calmez les soins, charmés les sens, Retenez tous les cœurs dans une paix profonde.
PHOBETOR.
Ne vous faites point violence, Coulez, murmurez, ciatrs Ruisseaux, Il n'est permis qu'au bruit des eaux De troubler la douceur d'un si charmant silence.
et PHANTASE.
Dormons, dormons tous, Ah que le repos est doux!
Les Songes agréables approchent d'Atys, et par leurs chants, et par leurs dances, Seigneur font connaître l'amour de Cybele, et le bonheur qu'il en doit espérer.
MORPHÉE.
Soute, écoute Atys la gloire qui t'appelle, Sois sensible à l'honneur d'être aimé de Cybelle, Jouis heureux Atys de ta félicité.
MORPHÉE, PHOBETOR, et PHANTASE.
Mais souvien-toi que la Beauté Quand elle est immortelle, Demande la fidélité D'une amour éternelle.
PHANTASE.
Que l'Amour a d'attraits Lors qu'il commence, À faire sentir sa puissance, Que l'Amour a d'attraits Lors qu'il commence Pour ne finir jamais.
Trop heureux un Amant Qu'Amour exemte Des peines d'une longue attente!
Trop heureux un Amant Qu'Amour exemte De crainte, et de tourment!
MORPHÉT-E.
Goûte en paix chaque jour une douceur nouvelle, Partage l'heureux sort d'une Divinité, Ne vante plus la liberté, Il n'en est point du prix d'une chaine si belle:
MORPHÉE, PHOBETOR, et PHANTASE.
Mais souvien-toi que la Beauté, Quand elle est immortelle, Demande la fidélité D'une amour éternelle.
PHANTASE.
Que l'Amour a d'attraits Lors qu'il commence À faire sentir sa puissance, Que l'Amour a d'attraits Lors qu'il commence Pour ne finir jamais.
Les songes funestes approchent d'Atys, et le menacent de la vengeance de Cybele s'il méprise son amour, et s'il ne l'aime pas avec fidélité.
UN SONGE FUNESTE.
l Arde-toi d'offenser un amour glorieux, C'est pour toi que Cybele abandonne les Cieux Ne trahis point son espérance.
Il n'est point pour les Dieux de mépris innocent, Ils sont jaloux des Cœurs, ils aiment la vengeance, né isgonem épinomoffense Un amour tout-puissant.
CHOEUR DE SONGES FUNESTES.
L'amour qu'on outrage Se transforme en rage, Et ne pardonne pas Aux plus charmants appas.
Si tu n'aimes point Cybele D'une amour fidèle, Malbeureux, que tu souffriras!
Tu périras:
Crains une vengeance cruelle, Tremble, crains un affreux trépas.
neyoupounumtapmmmmmdongo runestes, se réveille en sursaut, le Sommeil et les Songes disparaissent avec l'Antre où ils étaient, et Atys 1e retrouve daris le merme farais ou il s'était endormi.
ÔCGB RCRCAMATCECAMCRCEMV EDIDEDRDS CÈNE CINQUIÈME.
ATYS, CYBELE, et MÉLISSE.
y 8.
 Jnez à mon secours ô Dieux!
ô justes Dieux!
CYBELE.
Atys, ne craignez rien, Cybele, est en ces lieux.
E y.
ATY 5 Pardonnés au désordre où mon cœur s'abandonne;
C'est un songe.
YBELE.
Parlez, quel songe vous étonne?
Expliquez -moi votre embarras
5.
Les songes sont trompeurs, et je ne les crois pas.
Les plaisirs et les peines Dont en dormant on est séduit, Sont des chimères vaines Que le réveil détruit.
YBELE.
Ne méprisez pas tant les songes L'Amour peut emprunter leur voix, Dehe font pomden erce manfoiges Ils disent vrai quelquefois.
Ils parlaient par mon ordre, et vous les devez croire.
Ô Ciel?
ATYS.
CYBELE.
N'en doutez point, connaissez votre gloire.
Respondez avec liberté, Je vous demande un cœur qui dépend de lui-même.
Une grande Divinité Doit s'assûrer toujours de mon respect extrême.
CYBELE.
Les Dieux dans leur grandeur suprême Reçoivent tant d'honneurs qu'ils en sont rebutez Jis je jassent souvent d'être trop respectez, Ils sont plus contents qu'on les aime.
se sais trop ce que je vous dois Pour manquer de reconnaissance.
SCÈNE SIXIÈME.
SANGARIDE, CYBELE, ATYS, MÉLISSE.
SANGARIDE Je jetant aux pieds de Cybele.
Ai recours à votre puissance, TReine des Dieux, protégez-moi.
Limeret a eni com en prêt.
ATYS interrompant Sangaride.
Je parlerai pour vous, que votre crainte cesse.
SANGARIDE.
Tous deux unis des plus beaux nœuds.
ATYS interrompant Sangaride.
Le sang et l'amitié nous unissent tous deux.
Que votre secours la délivre Des lois d'un Hymen rigoureux, Ce sont les plus doux de ses vœux De pouvoir à jamais vous servir et vous suivre.
YBELE.
Les Dieux sont les protecteurs De la liberté des cœurs.
Allez, ne craignez point le Roi ni sa colère, J'aurai soin d'apaiser Le Fleuve Sangar votre Père;
Attys veut vous favoriser, Cypète en sa faveur ne peur rien ressuser.
Ah!
c'en est trop.
YS.
CYBELE.
Non, non, il n'est pas nécessaire Que vous cachiez votre bonheur, Je ne prétends point faire Venn vain mystère D'un amour qui vous fait honneur.
Ce n'est point à Cybelle à craindre d'en trop dire.
Il est vrai, j'aime Atys, pour lui j'ai tout quitté, Sans apprendre je ne veux plus de grandeur ni d'Empire, Pour ma félicire Son cœur seul peut suffire.
Allez, Atys était-même ira vous garantir De la fatale violence Où vous ne pouvez consentir.
Sangaride se retire.
CYBELE parle à Atys.
Laissez-nous, attendez mes ordres pour partir, Je prétends vous armer de ma toute-puissance.
SCÈNE SEPTIÈME.
CYBELE, MÉLISSE.
CYBELE.
VAtys dans ses respects mêle d'indifférence!
2 L'Ingrat Atys ne m'aime pas;
L'Amour veut de t'amour, tout autre prix l'offense, Et souvent le respect et la reconnaissance Sont l'excuse des cœurs ingrats.
MÉLISSE.
Ce n'est pas un si grand crime De ne s'exprimer pas bien, Un cœur qui n'aima jamais rien Sait peu comment l'amour s'exprime.
CYBELE.
Sangaride est aimable, Atys peut tout charmer, Ils témoignent trop s'estimer, Et de simples parents sont moins d'intelligence:
Ils se sont aimés dès l'enfance, Ils pourraient enfin trop s'aimer.
Je crains une amitié que tant d'ardeur anime.
Rien n'est si trompeur que l'estime:
C'est un nom suppose Qu'on donne quelquefois à l'amour déguise.
Je prétends m'éclaircir leur feinte sera vaine.
MÉLISSE.
Quels secrets par les Dieux ne sont point pénétrés Deux cœurs à feindre préparés Ont beau cacher leur chaîne, M y jemle, Les Dieux par l'Amour éclairez.
CYBELE.
nus métisse , ô ururt t'aimable Zephire Dattompiir promplement tout ce qu'Atys desire.
SCÈNE HUITIÈME.
CYBELE seule.
Spoir si cher, et si doux, LAh!
pourquoi me trompez-vous?
Des suprêmes grandeurs vous m'avez fait descendre, Mille Cœurs m'adoraient, je les néglige tous, Je n'en demande qu'un, il a peine a se rendre;
Je ne sens que chagrins, et que soupçons jaloux;
Est-ce le sort charmant que je devais attendre?
Espoir si cher, et si doux, Ah!
pourquoi me trompez-vous?
Hélas!
par tant d'attraits fallait-il me surprendre?
Heureuse, si tendre j'avais pù m'en défendre!
L'Amour qui me flattait me cachait son courroux:
C'est donc pour me frapper des plus funestes coups, Que le cruel Amour m'a fait un cœur si tendre?
Espoir si cher, et si doux, Ah!
pourquoi me trompez-vous?
ACTE QUATRIÈME.
Le Théâtre change et représente le Palais du Fleuve Sangar.
SCÈNE PREMIÈRE.
SANGARIDE, DORIS, IDAS.
DORIS.
Coi, vous pleurez:
DAS.
D'où vient votre peine nouvelle?
DORIS.
N'osez-vous découvrir votre amour à Cybele?
Hélas!
SANGARIDE.
DORIS, ETIDAS.
Qui peut encor redoubler vos ennuis?
SANGARIDE.
Hélas!
j'aime.
hélas!
j'aime.
 DérosGinAS.
Achevez.
SANGARIDE.
Je ne puis.
ORIS, et IDAS.
L'Amour n'est guère heureux lorsqu'il est trop timide.
SANGARIDE.
Hélas!
j'aime un perfide Qui trahit mon amour;
La Esse atme entis, y jangt en moins d'un jour, Atys comblé d'honneurs n'aime plus Sangaride.
Hélas!
j'aime un perfide Qui frabit mon amour.
DORIS, et IDAS.
Il nous montrait tantôt un peu d'incertitude;
Mais qui l'eût soupçonné de tant d'ingratitude?
SANGARIDE.
J'embarrassais Atys, je l'ai vu se troubler:
Je croyais devoir réveler Notre amour à Cybele;
Mais l'ingrat, l'infidèle, M'empéchoit toujours de parler.
D'ORIS, et IDAS.
Peut-on changer sitôt quand l'Amour est extrême?
GardeZ-vous, gardez-vous De trop croire un esprit jatoux.
SANGARIDE.
Cybele hautement déclare qu'elle l'aime, Et l'ingrat n'a trouvé cet honneur que trop doux;
Il change en un moment, je veux changer de même, s'accepterai sans peine un glorieux époux, Je ne veux plus aimer que la grandeur suprême.
DORIS, et IDAS.
Peut-on changer sitôt quand l'amour est extrême?
Gardez-vous, gardez-vous De trop croire un transport jaloux.
SANGARIDE.
Trop heureux un cœur qui peut croire Un dépit qui sert à sa gloire.
ReveneZ ma Raison, revenez pour jamais, faignez-vous au Dépit pour étouffer ma flamme, Réparés, s'il se peut, les maux qu'Amour m'a faits, Venez rétablir dans mon âme Les douceurs d'une heureuse paix;
Revenez, ma Raison, reveneZ pour jamais.
JDAS, et DORIS.
Une infidélité cruelle N'efface point tous les appas D'un infidèle, Et la raison ne revient pas Sitôt qu'on l'a rappelle.
SANGARIDE.
Après une trahison Si la raison ne m'éclaire, Le dépi et ta cotere m tiendront lieu de raison.
SANGARIDE, DORIS, IDAS.
Qu'une première amour est belle?
Qu'on a peine a s'en dégager!
Que l'on doit plaindre un cœur fidèle Lorsqu'il est forcèle de changer.
CÈNE SECONDE.
CELÆNVS, SVIVANS DE CELLNS, SANGARIDE, IDAS, et DORIS.
CELÆNUS.
Elle Nymphe, l'Hymen va suivre mon envie, D 'Amour avec moi vous convie A venir vous placer sur un Throne éclatant, J'approche avec transport du favorable instant D'où dépend la douceur du reste de ma vie:
Mais malgré les appas du bonheur qui m'attent, Malgré tous les transports de mon âme amoureuse, Si je ne puis vous rendre heureuse, Je ne serai jamais content.
Je fais mon bonheur de vous plaire, J'attache à votre cœur mes désirs les plus doux.
SANGARIDE.
ntigneur, poucirai, je vespène de mon Père, Et mon Père aujourd'hui veut que je sois à vous.
CELÆNOS.
Paquuis mon amour, plutôt que ma Couronne.
SANGARIDE.
Ce n'est point la grandeur qui me peut éblouir.
CELÆNUS.
Ne sauriez-vous m'aimer sans que l'on vous l'ordonne.
SANGEGEI Seigneur contentez-vous que je sache obéir, En l'état où je suis c'est ce que je puis dire.
DCLISTESME.
ATYS, CELÆNVS, SANGARIDE, loi 5 ouvaus de Cclænus.
CELÆNUS.
T'Ostre cœur se trouble, il soupire.
SANGARIDE.
Expliquez en votre faveur Tout ce que vous voyez de trouble dans mon cœur,
CELÆNUS.
Rien ne m'alarme plus, Atys, ma crainte est vaine, Mon amour touche enfin le cœur de la Beauté Dont je suis enchanté:
Toi qui fus témoin de ma peine, Cher Atys, sois témoin de ma félicité.
Peux-tu la concevoir?
non, il faut que l'on aime, Pour juger des douceurs de mon bonheur extrême.
Mais, près de voir combler mes vœux, Que les moments sont longs pour mon cœur amoureux!
Vos Parents tardent trop, je veux aller moi-même Les presser de me rendre heureux.
SCÈNE QUATRIÈME.
ATYS, SANGARIDE.
ATYS.
V'il sait peu son malheur!
et qu'il est déplorable!
Son amour méritait un sort plus favorable:
s'ai puile de terreur dont jon cuur s'est flatté.
SANGARIDE.
Épargnez-vous le soin d'être si pitoyable, Son amour obtiendra ce qu'il a mérité.
YS.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends!
SANGARIDE.
Qu'il faut que je me venge.
Que j'aime enfin le Roi, qu'il sera mon époux.
b.
Sangaride, éb d'ou vient ce changement étrange?
SANGARIDE.
N'est-ce pas vous, ingrat, qui voulez que je change?
Moi!
TYS.
SANGARIDE.
Quele lranijon?
YS.
Quel funeste courroux!
ATYS, et SANGARIDE.
Pourquei m'avunuonner pour une amour nouvelle?
Ce n'est pas moi qui rompt une chaîne si belle.
S.
Deaute trop cruève, c'est vous.
ANGARIDE.
Amant infidèle, c'est vous.
5.
Ah!
c'est vous, Beauté trop cruue.
Ievelllere as Ah!
c'est vous Amant infidèle.
ATYS, et SANGARIDE.
Beauté trop cruelle, c'est vous, Amant infidèle, c'est vous, Qui rompez des liens si doux.
Vous m'avez immolée à l'amour de Cybele,
ATYS.
Il est vrai qu'à ses yeux, par un secret effroi, J'ai voulu de nos cœurs cacher l'intelligence:
Mais ce n'est que pour vous que j'ai crain sa vengeance, Et je ne la crains pas pour moi.
Cybele m'aime en vain, et c'est vous que j'adore.
SANGARIDE.
Après votre infidélité, De vouloir me tromper encore?
Moi!
vous trahir?
vous le pensez?
Ingrate, que vous m'offensez.
Hé bien, il ne faut plus rien taire, Je vais de la Déesse attirer la colère, M'offrir à sa fureur, puisque vous m'y forcez.
SANGARIDE.
Ah!
demeurez, Atys, mes soupçons sont passez;
Vous m'aimez, je le crois, j'en veux être certaine.
Je le souhaite assez, Pour le croire sans peine.
Je jure, YS.
SANGARIDE.
Je promets,
ATYS et SANGARIDE.
De ne changer jamais.
SANGARIDE.
SANGARIDE.
Quel tourment de cacher une si belle flamme,
TYS.
Redoublons-en l'ardeur dans le fond de notre âme.
ATYS et SANGARIDE.
Aimons en secret, aimons-nous:
Ohmone puispue jamuus un uipit des faloux.
SANGARIDE.
Mon Père vient ici,
ATYS.
Que rien ne vous étonne;
Servons-nous du pouvoir que Cybele me donne, je vaus préparer les Léppirs A suivre nos désirs.
Le Fleuve Sangar.
Monsieur Goudonesche.
Suite du Fleuve Sangar.
Douze grands Dieux de Fleuves chantants.
Messieurs Destival, Langeais, David, la Forêt, Rebel, Baumaviel, Rossignol, Gaudin, Dêchamps, Ribon, Godechot, et Beaupuits
SCÈNE CINQUIÈME.
SANGARIDE, CELÆNVS, LE DIEU Du FLEUVE SANGAR, TROUPE DE DIEUX DE FLEUVES, DE RUISSEAuX, ET DE DIVINITÉ DE FONTAINES.
Quatre divinités de Fontaines, et quatre Dieux de Fleuves chantants et dançants.
Quatre Divinités de Fontaines.
Mesdemoiselles Verdier, Tifidre, Carrfiot de Bainite Combe.
Deux Dieux de Fleuves.
Messieurs Noblet et Taulet.
Deux Dieux de Jleuves dançants ensemble.
Messieurs Magny et Pecour.
Deux petits Dieux de Ruisseaux chantants et dançants.
Les sieurs David et Lanneau Pages.
Quatre petits Dieux de Ruisseaux dançants.
Les sieurs Prévôt, Chevalier, Chazalons, et Nivelon.
Dolivet père, et le Chantre.
Deme ererats rompues dt Fontaines dançantes.
Messieurs Foignard cadet, et Dolivet cadet.
Le Dieu du Fleuve Sangar.
Uous, qui prenez part au bien de ma famille, Ô Uous, vénérables Dieux des Fleuves les plus grands, Mes fidèles Amis, et mes plus chers Parents, Voyez quel est l'Époux que je donne à ma fille:
J'ai pris soin de choisir entre les plus grands Rois.
Chœur de Dieux de Fleuves.
Nous approuvons votre choix.
Le Dieu du Fleuve Sangar.
Il a Neptune pour son Père, Les Phrygiens suivent ses Lois;
J'ai cru ne pouvoir faire Un choix plus digne de vous plaire.
Chœur de Dieux de Fleuves.
Tous, d'une commune voix, Nous approuvons votre choix.
Le Dieu du Fleuve Sangar.
Que l'on chante, que l'on dance, Rions tous lors qu'il le faut;
Ce ouv'est jamais trop iost Que le plaisir commence.
On trouve bientôt la fin Des jours de réjouissance, On a beau chasser le chagrin, Il revient plustost qu'on ne pense.
Le Dieu du Fleuve Sangar, et le Chœur.
Que l'on chante, que l'on dance, Rions tous lors qu'il le faut;
Ce n'est jamais trop tôt Que le plaisir commence:
Que l'on chante, que l'on dance, Rions tous lors qu'il le faut.
À Beauté la plus sévère EPrend pitié d'un long tourment, Et l'Amant qui persévère Devient un heureux Amant.
Tout est doux, et rien ne coûte Pour un cœur qu'on veut toucher, Londe je jait une roule En s'efforçant d'en chercher, L'eau qui tombe goute à goute Perce le plus dur Rõcher.
8 L'Hymen seul ne saurait plaire, Il a beau flatter nos vœux;
L'Amour seul a droit de faire Les plus doux de tous les nœuds- Il est fier, il est rebelle, Mais il charme tel qu'il est;
L'Hymen vient quand on l'appelle, L'Amour vient quand il lui plaît.
Il n'est point de résistance Dont le temps ne vienne à bout, Et l'effort de la constance A la fin doit vaincre tout.
Tout est doux, et rien ne coûte Pour un cœur qu'on veut toucher, L'onde se fait une route En s éjorgant a en éterener, L'eau qui tombe goute à goute Perce le plus dur Rocher.
L'Amour trouble tout le Monde, C'est la source de nos pleurs;
C'est un feu brûlant dans l'onde, C'est l'écueil des plus grands cœurs:
Il est fier, il est rebelle, Mais il charme tel qu'il est;
L'Hymen vient quand on l'appelle, L'Amour vient quand il lui plaît.
Un Dieu de Fleuve et une Divinité de Fontaine, dançent et chantent ensemble.
jamdis lin odur toolayé Ne trouve un heureux sort, Il n'a point l'avantag?
D'être longtemps au port, Il cherche encor l'orage Olax inunants quit en jont.
Chœur de Dieux de Fleuves, et de Divinités
de Fontaines.
Un grand calme est trop fâcheux, Nous aimons mieux la tourmente.
Que sert un cœur qui s'exempte De tous les soins amoureux?
À quoi sert une eau dormante?
Un grand calme est trop fâcheux, Nous aimons mieux la tourmente.
SCÈNE SIXIÈME.
ATYS, TROUPE DE ZÉPHYRS VOLANTS, SANGARIDE, CELÆNVS, LE DIEU Du FLEUVE SANGAR, TROUPE DE DIEUX DE FLEUVES, DE RUISSEAuX, ET DE DIVINITÉ DE FONTAINES.
Chœur de Dieux de Fleuves, et de Fontaines.
 Jnez former des nœuds charmants, V Îtys, venezunir ces bienheureux Amants.
Cet Hymen déplaît à Cybele, Elle défend de l'achever:
Sangarive est im oin qu'il faut deux réserver, Et que je demande pour elle.
Cntui.
Ah quelle loi cruelle!
CELÆNUS.
Atys peut s'engager luiours à me trahir?
Attys contre moi s'intéresse?
I S.
Seigneur, je suis à la Déesse, Dès qu'elle a commandé, je ne puis qu'obéir.
Le Dieu du Fleuve Sangar.
Pourquoi faut-il qu'elle sépare Deux tuuffères Amants pour qui l'Hymen prépare Ses liens les plus doux?
Chœur.
Opposons-nous A ce dessein barbare.
À TY S élève fur ui nuage.
ApreneZ, audacieux, Qu'il n'est rien qui n'obéisse Aux souveraines Lois de la Reine des Dieux.
Qu'on nus enlève de ces lieux;
Léphirs, que sans tarder mon ordre s'accomplisse.
Les Zéphirs volent, et enlèvent Atys et Sangaride.
CHOEUR.
Quelle injustice!
Fin du quatrième Acte.
ACTEU.
ACTE CINQUIÈME, Le eneutre cnange ce représente des Jardins agréables.
SCÈNE PREMIÈRE.
CELÆNVS, CYBELE, MÉLISSE.
2 CELÆNUS.
Ous m'ôtez Sangaride?
inhumaine Cybelle;
Est-ce le prix du zèle Que j'ai fait avec soin éclater à vos yeux?
TAYD Préparez-vous ainsi la douceur éternelle Dont vous devez combler ces lieux?
Est-ce ainsi que les Rois sont protégez, des Dieux?
Divinité cruelle, Descendez-vous exprès des Cieux Pour troubler un amour fidèle?
Et pour venir m'ôter ce que j'aime le mieux?
CYBELE.
J'aimais Atys, l'Amour a fait mon injustice;
Il a pris soin de mon supplice;
Et si vous êtes outragé, Dien-tose vous serez, trop vengé.
Atys àdore Sangaride.
CELÆNUS.
Atys l'adore?
ah le perfide!
CYBELE L'Ingrat vous trahissait, et voulait me trahir:
Il s'est trompé lui-même en croyant m'éblouir.
Les héphirs bont tatpe, dut, auet te qu'il aime, Dans ces aimables lieux;
Je in y juis taence à teurs jenx;
J'y viens d'être témoin de leur amour extrême.
CELÆNUS.
Ô Ciel!
Attys plaierait aux yeux qui m'ont charmé?
CYBELE.
Eh pouvez-vous douter qu'Atys ne soit aimé?
Non, non, jamais amour n'eût tant de violence, Ils ont juré cent fois de s'aimer malgré nous, Et de braver notre vengeance;
Ils nous ont appelez cruels, tyrans, jaloux;
Enfin leurs cœurs d'intelligence, Tous deux.
ah je frémis au moment que j'y pense!
Tous deux s'abandõnoient à des transports si doux, Que je n'ai pù garder plus longtemps le silence:
Ni retenir l'éclat de mon juste courroux.
CELÆNUS.
La mort est pour leur crime une peine légère.
CYBELE.
Mon cœur à les punir est assez engagé;
je vous l'ai déjà dit, croyeZ-en ma colère, Bientôt vous serez, trop vengé.
SCÈNE SÉGONDE.
ATYS, SANGARIDE, CYBELE, CELÆNVS, MÉLISSE, Troupe de Prêtresses de Cybele.
CIDELECCELÆNUS.
 Jnez -vous livrer au suplice.
ATYS, et SANGARIDE.
Quoi la Terre et le Ciel contre nous sont armés?
Souffrirez-vous qu'on nous punisse?
CYBELE, et CELÆNUS.
Oubliez-vous esprit injustice?
ATYS et SANGARIDE.
Ne vous souvient-il plus de nous avoir aimez?
CYBELE et CELÆNUS.
Vous changez mon amour en haine légitime.
ATYS et SANGARIDE.
Pouvez-vous condamner L'Amour qui nous anime?
Si c'est un crime, Quel crime est plus à pardonner?
CIDELEC CELAENUS.
Perfide, deviez-vous me taire Que c'était vainement que je voulais vous plaire?
ATYS et SANGARIDE.
Ne pouvant suivre vos désirs, Nous crosons ne pou voir mieux faire Que de vous épargner de mortels déplaisirs.
CYBELE.
D'un suplice cruel craignez l'horreur extrême.
CYBELE et CELÆNUS.
Craignez un funeste trépas.
ATYS et SANGARIDE.
Vengez-vous, s'il le faut, ne me pardonnez pas, Mais pardonnez à ce que j'aime.
CYBELE et CELÆNUS.
C'est peu de nous trahir, vous nous bravez, Ingrats?
ATYS et SANGARIDE.
Serez-vous sans pitié?
CYBELE et CELÆNUS.
Perdez toute espérance.
ATYS et SANGARIDE.
L'Amour nous a forcés à vous faire une offense, Il demande grâce pour nous.
CYBELE et CELÆNUS.
L'Amour en courroux Demande vengeance.
YBELE.
Toi, qui portes par tout et la rage et l'horreur, Cesse de tourmenter les criminelles Ombres, Viens, cruelle Alecton, sors des Royaumes sombres, Inspire au cœur d'Atys ta barbare fureur.
SCÈNE -TROISIÈME.
ALECTON, ATYS, SANGARIDE, CYBELE, CELÆNVS, MÉLISSE, IDAS, DORIS, TROUPE DE PRÊTRESSES DE CYBELE, CHOEUR DE PHRYGIENS.
Alecton sort des Enfers, tenant à la main un Flambeau qu'elle secoue en volant et en passant au dessus d'Atys.
ATYS.
NIel!
quelle vapeur m'environne!
ATous me sens sont troublés, je frémis, je frissonne, Je tremble, et tout à coup, une infernale ardeur Vient enflammer mon sang, et dévorer mon cœur.
Dieux!
que vois-je?
le Ciel s'arme contre la Terre?
Qu'el désordre!
quel bruit!
quel éclat de tonnerre!
Quris avîmes prosond sous mes pas sont ouverts!
Que de fantômes vains sont sortis des Enfers!
Il parle à Cybele, qu'il prend pour Sangaride.
Sangartde, an suivez ja mont que vous prépare Une Divinité barbare:
C'est votre seul péril qui cause ma terreur.
SANGARIDE.
Atys reconnaissés votre funeste erreur.
ATYS prenant Sangaride pour un Monstre.
Quel Monsieur vient à nous!
quelle fureur le guide!
Quau repute, erhi, puimmote namnguride.
ANGARIDE.
Atys, mon cher Atys.
ATYS.
Quels hurlements affreux!
CELÆNUS à Sangaride.
Fuyez, sauvez-vous de sa rage.
ATYS tenant à la main le coûteau sacré qui sert aux Sacrifices.
Il faut combattre;
Amour, seconde mon courage ATYS court après Sangardide qui fuit dans un des côtés du Théâtre.
8
CELÆNUS, et Le Chœur.
Arrête, arrête malheureux.
CELENUS court après Atys.
SANGARIDE dans un des côtés du Théâtre.
Atys!
.
1GM
J Ciel!
Le Chœur.
SANGARIDE.
Je meurs.
Le Chœur.
Atys, Atys était-même, Lui pern te quen daile.
CELÆNUS revenant sur le Théâtre.
Je n'ai pu retenir ses efforts furieux, Sangaride expire à vos yeux.
IDLE.
Attys me sacrifie une indigne Rivale.
Partagez avec moi la douceur sans égale, Que l'on goûte en vengeant un amour outragé.
je vous l'avais promis.
CELÆNUS.
Ô promesse fatale!
Sangaride n'est plus, et je suis trop vengé.
Celænus se retire au côté du Théâtre, où est Sangaride morte.
SCÈNE ( VATRIESME.
ATTS, CTBELE, MÉLISSE, IDAS, CHOEUR DE PHRYGIENS.
9.
Ve je viens d'immoler une grande Utime!
Sangaride est sauvée, et c'est par ma valeur.
CYBELE touchant Atys.
Acheve ma vengeance, Atys, connais ton crime, Et repren ta raison pour sentir ton malheur.
TYS.
Un calme heureux succède aux troubles de mon cœur.
Sangaride, Nymphe charmante, Qu'êtes-vous devenue?
où puis-je avoir recours?
Divinité toute puissante, Cybele, ayez pitié de nos tendres amours, Rendez-moi, Sangaride, épargnez ses beaux jours.
CYBELE montrant à Atys Sangaride morte.
Tu la peux voir, regarde.
ATYS.
Ah quelle barbarie!
Sangaride a perdu la vie!
Ah quelle main cruelle!
ah quel cœur inhumain!
YBELE.
Les coups dont elle meurt sont de ta propre main.
Moi, j'aurais immolé la Beauté qui m'enchante ?
Ô Ciel!
ma main sanglante Est de ce crime horrible un témoin trop certain!
Le Chœur.
Atys, Atys était-même, Fait périr ce qu'il aime.
Juoi, Sangaride est morte?
Attys est son boureau!
uelle vengeance ô Dieux!
quel supplice nouveau!
Quelles horreurs sont comparables Aux horreurs que je sens ?
Dieux cruels, Dieux impitoyables, N'êtes-vous tout-puissants Que pour faire des misérables?
YBELE.
Atys, je vous ai trop aimé:
Cet amour par vous-même en courroux transformé Fait voir encor sa violence:
fugez, Ingrat, jugez en ce funeste jour, De la grandeur de mon amour Par la grandeur de ma vengeance.
Barbare!
quel amour qui prend soin d'inventer Les plus horribles maux que la rage peut faire!
Bienheureux qui peut éviter Le malheur de vous plaire.
Ô Dieux!
injustes Dieux!
que n'êtes-vous mortels?
Faut-il que pour vous seuls vous gardiez la vengeance?
C'est trop, c'est trop souffrir leur cruelle puissance, Chassons les d'ici bas, renversons leurs autels.
Quoi, Sangaride est morte?
Atys, Atys était-même Fait périr ce qu'il aime?
Le Chœur.
Atys, Atys était-même Fait périr ce qu'il aime.
CYBELE ordonnant d'emporter le corps de Sangaride morte.
Ostez ce triste objet.
ATYS.
Ah ne m'arrachez pas Ce qui reste de tant d'appas?
En fussiez-vous jalouse encore, Il faut que je l'adore susque dans torteur au trèspas.
SCÈNE CINQUIÈME.
CYBELE, MÉLISSE.
CYBELE.
E commence à trôhetr ju peme nop truelle, 1 Une tendre pitié rappelle L'Amour que mon courroux croyait avoir banni, Ma Rivale n'est plus, Atys n'est plus coupable, Qu'il est aisé d'aimer un criminel aimable Après l'avoir puni.
Que son désespoir m'épouvante!
Ses jours sont en péril, et j'en frémis d'effroi:
Je veux d'un soin si cher ne me fier qu'a moi, Aronsimurs quet specrnet mes jeux se te?
C'est Atys mourant que je vois!
SCÈNE SIXTESME.
ATYS, IDAS, CYBELE, MÉLISSE, PRÊTRESSES DE CYBELE.
IDAS soutenant Atys.
 L'est percé le sein, et mes soins pour sa vie E N'ont pu prévenir sa fureur.
CYBELE.
Ah c'est ma barbarie, C'est moi, qui lui perce le cœur.
S.
Je meurs, l'Amour me guide Dans la nuit du Trépas;
Je vais où sera Sangaride, Inhumaine, je vais, où vous ne serez, pas.
CYBELE.
Atys, il est trop vrai, ma rigueur est extrême, Plaignez-vous, je veux tout souffrir.
Pourques fanns jeimmorttdé en vous voyant périr?
TYS, et CYBELE.
Il est doux de mourir Avec ce que l'on aime.
CYBELE.
Jue mon amour funeste armé contre moi-même, Ne peut-il vous venger de toutes mes rigueurs.
Y S.
Je suis assez vengé, vous m'aimez, et je meurs.
CYBELE.
Malgré le Destin implacable Qui rend de ton trépas l'arrêt irrévocable, Atys, sois à jamais l'objet de mes amours:
Acepprends un fort nouvtau, acouns un Arbre aimable
Que Cybele aimera toujours.
ATYS prend la forme de l'Arbre aimé de la Déesse Cybele, que l'on appelle Pin.
CY BÊLÉ.
Venez furieux Coribantes, Venez joindre à mes cris vos clameurs éclatantes, VeneZ, Nymphes des Eaux, venez Dieux des Forêts, Par vos plaintes les plus touchantes Secondez mes tristes regrets.
Huit Corybantes dançantes.
Messieurs Pezant, Joubert, Mayeux, le Chantre, Déserts, Foignard cadet, Favier cadet,
et Charlot.
Trois Dieux des Bois, dançants.
Messieurs Germain, Chauveau, et de Benne.
Trois Nymphes dançantes.
Messieurs Boyer, le Doux, et Vagnard.
CYBELE.
Tis, l'aimable Atys, malgré tous ses attraits, A Descend dans la nuit éternelle;
Chœur des Nymphes des Eaux, et des Divilitel en Don.
Célébrons son nouveau destin, Pleurons sa funeste aventure.
Mais malgré la mort cruelle, L'amour de Cybele Ne mourra jamais.
Sous une nouvelle figure, Atys est ranimé par mon pouvoir divin;
Célébrez son nouveau destin, Pleurez sa funeste aventure.
CYBELE.
Que cet Arbre sacré Soit révéré De toute la Nature.
Qu'il s'élève au dessus des Arbres les plus beaux:
Qu'il soit voisin des Cieux, qu'il règne sur les Eaux;
Qu'il ne puisse brûler que d'une flamme pure.
Que cet Arbre sacre Soit révéré Du romte uneurure.
Le Chœur répète ces trois derniers Vers.
CYBELE.
Que ses rameaux soient toufours véras:
Que les plus rigoureux Hyvers Ne leur fassent jamais d'injure.
Que cet Arbre sacré Soit révéré
CYBELE, et Les Chœurs.
Ah!
quel malheur!
CYBELE.
Attis au printemps de son âge, Périt comme une fleur Qu'un soudain orage Renverse et ravage,
CYBELE, et les Chœurs.
Ah!
quel malheur!
Les Divinités des Bois et des Eaux, avec les Coribantes, honorent le louver frore;
et le consacrent à Cybele.
Les regrets des Divinités des Bois et des Eaux, et les cris des Corybantes, sont secondés et terminés par des tremblemens de Terre, par des Éclairs, et par des éclats de Tonnerre.
CYBELE, et le Chœur des Divinités des Dois, e des Aux.
Que le malheur d'Atys afflige tout le monde.
CYBELE, et le Chœur des Coribantes.
Que tout sente, ici bas, L'horreur d'un si cruel trépas.
CYBELE, et le Chœur des Divinités des Bois, et des Faux.
Pénétrons tous les Cœurs d'une douleur prosonde:
Que les Bois, que les Eaux, perdent tous leurs appas.
CYBELE, et le Chœur des Coribantes.
Que le Tonnerre nous réponde:
Que la Terre frémisse, et tremble sous nos pas
CYBELE, et le Chœur des Divinités des Bois, et des Eaux.
Que le malheur d'Atys afflige tout le monde.
Tous ensemble.
Que tout sente, ici bas, L'horreur d'un si cruel trépas.
Fin du cinquième, et dernier Acte.
