ARGUMENT DE LITAIEOM
ANDIS que la Peste dépeuplait misérablement les troupeaux des vallées de Tempé en Thessalie, et qu'on attendait impatiament la réponse de l'Oracle qu'on avait envoyé consulter, pour tâcher d'apprendre le moyen de faire cesser ce malheur, Melisse Bergère de ce canton était passionnément amoureuse d'Alexis, jeune Berger du même pais, mais qui faisait gloire de fuir toute sorte d'engagement, et qui n'aimait que la chasse, et les forêts.
Cette Bergère tourmentée de sa passion, sort de grand matin du hameau, et va entretenir ses pensées amoureuses sur le bord du fleuve Penée, où elle est rencontrée par Orante son amie particulière, à qui elle déclare l'origine de son amour:
Comme elles discourent, elles aperçoivent Alexis endormi au pied d'un arbre, et en même temps un sanglier furieux s'approche du Berger pour le déchirer.
Mélisse prend l'épieu d'Alexis, combat Ia bête, et la contraint à s'enfuir.
Alexis se résolut, et Philène, autre Berger éperdument amoureux de Melisse, étant arrivé, ils prennent tous deux résolution de poursuivre la bête, pour la punir de l'insolence qu'elle a eue d'attaquer cette Bergère.
Mélisse tâche à détourner Alexis de cette résolution;
mais elle n'en peut venir à bout, et les deux Bergers vont à la chasse du sanglier.
Cependant Philène ayant eu quelque soupçon que Mélisse aimât Alexis, tâche à s'en éclaircir, et pour cet effet il feint qu'Alexis ait péri à la chasse, et qu'il ait été déchiré par le sanglier.
Mélisse fait alors de grandes plaintes, et découvre l'amour qu'elle a pour ce Berger:
Dans ce même moment Alexis revient de la chasse;
elle le prend pour son ombre, et n'est qu'à peine désabusée par Philène, qui avait fait mille reproches, et avait avoue qu'il lui a joué cette pièce pour découvrir si elle aimait Alexis.
Mélisse voyant son secret découvert, et qu'indubitablement Philène conterait le tout à Alexis son intime ami, prie Orante de le prévenir, et d'aller elle-même découvrir sa passion à ce Berger, et l'obliger à avoir quelque tendresse pour elle.
Orante s'acquitte de sa commission, et tâche à prouver à Alexis qu'il faut aimer, par tous les exemples, et toutes les raisons qu'on allegue d'ordinaire sur ce sujet;
mais elle n'en peut venir à bout, ce qui désespère Mélisse, et et fait prendre la résolution de mourir.
Sur ces entrefaites on apporte la réponse de l'Oracle, qui porte que la peste ne finira point qu'un cœur insensible à l'amour ne brûle en sacrifice.
Tout le monde jette les yeux sur Alexis, qui fait vanité de ne rien aimer, et on le destine au dernier supplice.
Mélisse vient à la traverse, qui prétend que c'est elle que l'Oracle demande, parce qu'elle a été insensible à l'amour de Philène.
Ce débat rend le grand Prêtre irrésolu, et fait qu'il va prier les Dieux dans le Temple voisin, dé déclarer par quelque signe, lequel des deux Bergers ils veulent être immolé.
Pendant son absence Alexis devient amoureux de Melisse, et l'Amour descend dans le Temple, qui prononce, qu'il faut unir les victimes.
On croit que les Dieux veulent qu'on sacrifie les deux Bergers à l'amour.
Tandis que les préparatifs se font, Alexis découxxe par hasard l'amour qu'il a pour Melisse (ce que le grand Prêtre ignorait, comme on a dit cy-dessus) cela lui avait lieu de croire, que l'Oracle se doit entendre autrement qu'on a fait, et dans ce même temps deux prodiges arrivent, savoir la consommation du bûcher par le feu du Ciel, et la cessation de la peste;
si bien qu'Alcandre ne doute plus que l'Oracle ne soit toutafait accompli, et les Dieux apaisez.
Pour couronnement il mène les deux Bergers au Temple, pour y être unis du nœud de l'Hrmenêt.
MÉLISSE
PENE Fleuve de Thessalie.
ELLE la Palais secret, bordé de jones touffus, DUe pare un beau lambris de glaçons suspendus.
Où l'on foule la mousse, où la fraîcheur abonde, Et que d'un vain effort le jour tâche à percer;
Je viens dans ces beaux lieux, les délices du monde, Conduit par un instinct que je n'ai pu forcer.
Les vents sont resserrez dans leurs sombres cachots, Le bruit est retenu, tout est dans le repos, D'un pas tranquille et lent ma belle onde s'avance;
Et les Nymphes des bois qui redoutent le jour, Et craignent des mortels la profane présence, Viennent se promener dans cet heureux séjour.
Je vois que vers la SEINE ils arrêtent leurs pas;
Je la vois qui leur tend ses charitables bras, Et veut rendre avec eux ses Campagnes communes:
J's ac eutent bientôt un bonheur si présent, Et ne regrettent plus les longues infortunes 3 Qui leur ent fait trouver un séjour si plaisant.
Je vois dans un long cours cent Monarques Français Affermir leur repos par mille beaux exploits, Et ne dédaigner pas le soin des pâturages:
Mais entre ces Héros se présente un LOUIS, Qui n'eut jamais d'égal dans la suite des âges, Él ui vheul me Jez pays Je als inenra.
Je ne m'en saurais taire, et puisqu'à mon désir Le sort daigne accorder de le voir à loisir, Je veux m'entretenir de ses rares merveilles:
Qu'il est grand, qu'il est beau, qu'il a de majou été!
Il enchante les yeux, il charme les oreilles, Et fait à tous les cœurs perdre la liberté.
LE SERPENT, LE LION, L'AIGLE, LES LÉOPARDS, De peur que chez eux-même il ne porte la guerre, De leurs Mers, de leurs Monts, se feront des remparts.
Mais, ô bonheur plus grand, je vois de ce Héros Un illustre surgeon paraître sur les flots, Et porter jusqu'ici sa Royale bannière;
Je vois par sa valeur ces costaux rétablis Reprendre leur verdeur, et leur grâce première, Et le CROISANT servir au Monarque des Lys.
Mais je sens que le Ciel me ferme ses secrets;
Hé bien ne troublons point l'ordre de ses décrets, Un heureux avenir nous les fera connaître;
Aussi bien de la nuit l'Astre a quitté les Cieux.
L'Aurore dans ce lieu nous surprendrait peut-être, Retirons-nous, adieu Vallons délicieux.
FIN DU PROLOGUE.
ACTE PREMIER.
SCEND IREMHÉENE.
et Gy A 7 Q 1 MÉLISSE.
GREABLE Tyran, doux, et cruel vainqueur, Qui flattant mon orgueil as captivé mon cœur;
R6 Trop charmant ennemi dont je suis poursuivie, Amour, pourquoi si fort tourmentes-tu ma vie?
La Nature en tous lieux goûte le doux repos;
Le sommeil seme encor ses humides pavots, Dans le grand Vennivers règne un profond silence, Les Oiseaux dans les bois dorment en assurance, Le paresseux Hesper brille sur l'horizon, Et l'Aurore est encor dans les bras de Tithon:
Tandis qu'abandonnée à mes inquiétudes Je viens chercher l'horreur des noires solitudes, Y plaindre mon tourment qui n'eut jamais d'égal, Et rendre les rochers sensibles à mon mal.
Quel est mon crime, Amour, et que t'a fait Mélisse, Pour exercer contre elle un si cruel supplice?
Hélas !
SCÈNE II.
MÉLISSE, ORANTE.
ORANTE.
VE vois-je ici, quoi, Melisse en ces lieux ?
Est-ce elle, et dois-je croire au lapore de mes yeux?
C'est elle, abordons-la;
Mélisse,
MÉLISSE.
Qui m'appelle?
ORANTE.
din, Meline, con jour,
MÉLISSE.
Ah bon jour, ma fidèle.
ORANTE.
J'allais chez Alcidon dans le prochain hameau Prendre un herbe de lui pour mon pauvre troupeau;
Herbe, qu'on doit cueillir au ver de l'Aurore, Abondante en rozée, et toute moitte encore;
Vous savez qu'Alcidon de retour en ces lieux Vante publiquement les secrets curieux.
Parmi l'obscurité j'ai cru vous reconnaître;
Mais pourquoi si matin vous voir ici paraître, Et quel est le chagrin qui se découvre en vous?
MÉLISSE.
Pouvez-vous l'ignorer eitant commuma tous;
Et quand la Thessalie éprouve de la peste Le ravage cruel à ses troupeaux funeste;
Peut-on n'être pas triste, et ne pas fuir les lieux Où rien que de fâcheux ne se présente aux yeux?
ORANTE.
Il est vrai que nos maux passent toute croyance, Et que les Dieux sur nous exercent leur vengeance;
Puisqu'il nous reste à peine en nos tristes malheurs Des troupeaux, pour pouvoir être appelez Pasteurs:
Jamais comparable ne fut si redoutable, Et nulle autre jamais ne te fut comparable.
La brebis seiche à l'œil, devient have, maigrit, Dans l'étable s'abat, s'attriste, dépérit, Ne tient compte de l'herbe autrefois si chérie, Enfin malgré nos soins meurt dans la bergerie:
La Lune a son Croissant renouvelé trois fois, Depuis que ce poison a corrompu nos toits;
Mais il faut espérer que nos pleurs et nos larmes, Fléchiront les grands Dieux, feront tomber leurs art qu'un Oracle prompt arrêtera le cours [mes, Des malheurs obstinez, qui troublent nos beaux jours:
Nous attendons ce jour le messager fidèle Qui nous doit apporter cette bonne nouvelle:
Cependant l'on n'entend que vœux aux Immortels, Mais entre tous de Pan on charge les Autels.
Pan aime les troupeaux, il les garde, il les veille, Il est porté pour eux d'une ardeur sans pareille;
Tout tout la Thénalie eit l'amour de loncœur, Puisque toujours l'encens y fume à son honneur, Depuis qu'il voulut bien instruire nos Ancêtres À joindre avec la glu des chalumeaux champêtres.
MÉLISSE.
Orante, je souhaite autant, ou plus que vous, De voir finir bientôt le céleste courroux;
J'attends ce jour heureux avec impatience.
ORANTE.
Mais de grâce avouez, Mélisse, en confidence, Que d'une autre douleur votre esprit agité S'est venu délasser près ce bois écarté.
Car depuis le moment que la peste cruelle AJOU iiij Ait de nos chers troupeaux une moisson mortelle, Vous n'avez point quitté le hameau si matin, N juiqu'au ton de voix montré tant de chagrin.
MÉLISSE.
C'est pourtant cela seul dont l'arfligeante image Me tourmente sans cesse, et ternit mon visage.
ORANTE.
Quoi!
pour ce seul sujet vous cherchez les Forêts, Vous fuyez le repos, et poussez des regrets;
Mélisse, assurément quelque secrète cause Fait aujourd'hui dans vous cette métamorphose;
Ouvrez-moi votre cœur, ne me déguisez rien, l uirque votre intérêt m'est cher comme le mien.
„ Quand dans un sein ami l'âme se communique, ,,Elle emousse le trait du chagrin qui la pique.
MÉLISSE.
Chère amie, il est vrai, puisqu'enfin tu l'as vu, Le secret désormais en serait superflu;
Le soin de nos troupeaux ne fait pas ma tristesse, Et c'est de mes malheurs le fardeau qui m'oppresse:
Mais pour te découvrir qui peut en être auteur, Ne me fait point rougir, épargne ma pudeur, Devine si tu peux, et sal que j'ose dire, Ityre;
Qu'au moins ma bouche a su te cacher mon marConsultes-en mes yeux ils t'en éclairciront, Mais de confusion ne couvre point mon front.
ORANTE.
À ces mots ambigus je ne puis rien comprendre, De grâce, faites-vous, Melisse, mieux entendre.
MÉLISSE.
Chère sœur, Alexis,
ORANTE.
Achevez, Alexis, Mes doutes par ce mot ne sont point éclaircis.
MÉLISSE.
Au nom de ce berger rempli de tant de charmes Ne connais-tu pas bien ce qui fait mes alarmes;
Qu'est-ce qu'il te faut plus, ne vois-tu pas l'effet Qui doit être attendu d'un berger si parfait?
ORANTE.
Non, je ne le saurais, si ce n'était peut-être, Qu'à l'éclat des beautés qu'en vous on voit paraître, Ce Berger eut ozé, par un hardi dessein, A l'ardeur de vos feux offrir son jeune sein;
Vous conter sa langueur d'une discours téméraire, Et possible un peu trop s'efforcer de vous plaire;
Mais pour cela, Mélisse, il ne faut point rougir, C'est un mal que souvent il vous faudra souffrir, Et dans le beau printemps de vos jeunes années vous verrez des bergeis les tioupes enchaimées Suivre à l'envi vos pas, et souvent soupirer Des maux que vos rigueurs leur feront endurer.
MÉLISSE.
N'insultez point, Orante, à mon malheur extrême;
L'ingrat ne m'aime point, hélas!
c'est moi qui l'aime:
ORANTE.
Quoi vous l'aimez, Mélisse?
MÉLISSE.
Oui, je l'aime, et c'est lui Qui fait tout mon chagrin, qui fait tout mon ennui;
Pardonne, chère sœur, si ma bouche honteuse T'a celé jusqu'ici ma faiblesse amoureuse;
Je connais ton esprit, je sais quelle est ta foi, MAis qui n'a rien aimé se fie à peine à soi.
ORANTE.
Je ne m'étonne pas que vous aimiez, Melisse;
„L'amour est des Humains le premier exercice, Et puisque ce beau feu devait vous enflammer, Alexis seul était digne de vous charmer.
Mais d'où vient qu'une ardeur et si pure et si belle N'a point fait naître en nô de flamme mutuelle?
Est-ce que votre amour était serait inconnu?
Ou que d'un autre objet son cœur fut prévenu ?
MÉLISSE.
Non, il ne connaît point la grandeur de mes peines, Ni l'ardeur de ce feu qui desseiche mes veines:
Mais quand il connaîtrait où ses charmes m'ont mis, Orante, j'en serais peut-être encore pis.
Sais-tu pas qu'à l'amour il déclare la guerre, Qu'il hait le doux lien dont une âme s'enserre, Qu'il n'aime que les bois, les buissons, les halliers, Et poursuit seulement, les Cerfs, les Sangliers.
Son cœur d'un dur écueil la véritable image Abhorre de l'amour l'agréable servage, Et bien haut exaltant safausse liberté, De son propre défaut tire sa vanité.
Ainsi, soit qu'il ignore, ou sache ma souffrance, Je ne vois que malheurs et bien peu d'espérance.
ORANTE.
ÇOus prétexte souvent d'une fausse froideur ,On cache de l'amour la véritable ardeur;
„Et qui cherche les bois et les sombres retraites, ,Cherche à s'entretenir de ses flammes secrètes;
Mais puisque le Soleil de ses tièdes rayons A déja surmonté les cimes de ces Monts;
Qu'il est tard pour cueillir la plante salutaire Qui doit de mon troupeau soulager la misère.
Mélisse, contez-moi, comment en votre cœur Ce sauvage Berger fit naître tant d'ardeur.
MÉLISSE.
Ce fut le propre jour de notre grande fête Que du bel Alexis je devins la conquête.
Cet aimable Berger ayant dans divers jeux Remporté tout l'honneur, ainsi que tous les vœux, S'en vint pour recevoir de ma main la Couronne Que suivant la Coutume une Bergère donne:
rés ombrageai son front, mais ainsi, sans plus tarder, La remet sur ma tête, et me la fait garder,
ORANTE.
Ce procède pourtane marque tye anie galante;
Que pourrait faire plus une ardeur violente?
MÉLISSE.
Écoute jusqu'au bout.
M'ayant rendu le prix, Voici de quels propos l'accompagne Alexis:
Je vous donne, dit-il, cette offrande légère, Et comme à la plus belle, et comme à la plus fière, Et pour gage assuré, que tout ainsi que vous, Je méprise l'Amour, et ne crains point ses coups.
Ô caprice du sort, ôbizarre pensée !
Ce discours me choqua, je m'en tins offensée;
Et cru qu'à mes appas c'était trop insulter Que d'un pareil orgueil à mes yeux se vanter.
Je songeai donc délors par une pure gloire De soumettre ce cœur, d'en avoir la victoire, Et le percer de traits si puissants et si forts, Que pour me résister il fît de vains efforts.
Ce n'est pas que pour avoir mon âme fut atteinte, Si je semblais aimer, ce n'était que par feinte;
, (Mais qui peut bien de soi jusques là présumer, DE vouloir être aimée et de ne point aimer.
Ainsi donc je poursuis mon aimable adversaire, Et par de petits soins je m'efforce à lui plaire;
Quand il est dans le bois, quelquefois tout un jour, Je garde son troupeau jusques à son retour, Je caresse ses chiens, je vante leur courage, Et lui cueille des fruits des plus beaux du village:
Mais bien loin de toucher ce sauvage Berger, Il a su sous ses Lois h-même me ranger;
Il a contre mon sein tourné mes propres armes, Et de mes vains appas triomphé par ses charmes:
Cependant l'insensible errant par ses forêts Ignore que mon cœur soit blessé de ses traits.
Tout autre remarquant mon extrême tristesse, Me voyant le chercher et soupirer sans cesse, Sans doute, aurait-il dit, dans le fond de son cœur Cette fille pour moi cache beaucoup d'ardeur.
Mais il ne comprend rien à l'amoureux langage, Et des tendres soupirs ne connaît point l'usage.
Cent fois j'ai balancé d'embrasser ses genoux, Et tu dire, Alexis, j'expire de tes coups;
D'un regard de pitié soulage ta captive, Et retien sur le bord mon âme fugitive:
Mais ma bouche timide a refusé toujours D'accorder à mon cœur cet indigne secours.
Connaissant de mes maux la fatale origine, Juge, si j'ai raison de paraître chagrine.
ORANTE.
„ Vos maux pour grands qu'ils soient auront un meilleur sort, Aucun amour jamais ne fut content d'abord;
Le comble des malheurs souvent se change en fête, Et la bonnace suit de bien près la tempête, Lors que votre Berger saura votre langueur, Fut-il dur comme un marbre, et la même froideur, Il changera bientôt sa farouche manière, Pour vous abandonner son âme toute entière.
Eût
MÉLISSE.
Que tu sais bien flatter mes amoureux soucis, Mais que tu connais mal l'insensible Alexis;
Un Rocher est plus tendre, et le fils de Thesée Eut palupres délui Pamette embrase.
ORANTE.
Mais vois-je pas Philène à vos pieds chaque jour?
Il me paraît pour vous tout enflammé d'amour;
comment donc préférer au Berger qui vous aime Un autre, dont pour vous le mépris est extrême?
MÉLISSE.
Il est vrai que Philène adore mes appas, Et que ses soins pour moi ne se conçoivent pas;
Qu'il est jeune, bienfait, doux, discret, agréable, Et s'il faut l'avouer, même qu'il est aimable;
Cependant de mon cœur la forte aversion S'est toujours opposée à son affection, Et le seul Alexis en mon cœur a fait naître Une amour qu'il ignore, ou méprise peut-être.
Mais ne le vois-je pas cet aimable ennemi?
Au pied de cet ormeau n'est-il pas endormi?
C'est notre-même sans doute:
Orante, à cette vue Que mon cœur est troublé, que mon âme est émue!
Vois, vois qu'il est bien fait, et comme ses beaux yeux Dans l'ombre de la mort sont rendre radieux:
Vois son teint, vois sa bouche, et sa perruque blonde, Comparable au Soleil quand il renaît de l'onde.
Orante, oblige-moi, parlons un peu plus bas, Ou plutôt, si tu veux, reculons quelques pas, De peur que le berger, qui doucement sommeille, Au bruit que nous ferions en sursaut ne s'éveilles Cependallt llous pounons,
ORANTE.
Mel sse,
MÉLISSE.
Qu'avez-vous?
ORANTE.
Je frissonne de peur, Mélisse, éloignons-nous:
Un affreux Sanglier vers le Berger s'avance, Et plepale déjà la lhortène deneme.
MÉLISSE.
Orante, je ne puis en ce pressant danger Abandonner ainsi mon aimable Berger:
J'aperçois son épieu, Seigneur vay vite le prendre.
Et de ce faible bras tâcher à le défendre.
Va rentre dans tes bois, montre affamé de sang, Qui veux de mon Berger percer le jeune flanc, Ou's il faut que ta sage enn soit assouvie, Apaise dans le mien ta sanguinaire envie.
ORANTE.
Ô prodige d'amour à nul autre pareil.
DClasPile MÉLISSE, ORANTE, ALEXIS.
ALEXIS.
V'EST-ce donc que j'entends qui trouble mon sommeil ?
Quoi l'horrible animal qu'avec soin j'épie, Lui-même jusqu'ici me brave, et me défie?
Ah!
c'est trop m'outrager, il sentira bientôt Si je sais de son flanc prendre bien le défaut.
Mais depuis quand, Mélisse, êtes-vous si vaillante, Et le disputez-vous à la fière Atalante?
Si vous n'êtes pourtant une des Déités Qui de cette Bergère a les traits empruntés.

MÉLISSE.
Berger, je ne suis point du nombre des Déesses:
Hélas:
elles n'ont point de semblables tristesses.
À LEXIS.
Ou Déesse, ou Bergère, il me faut éprouver Contre l'audacieux qui m'est venu braver;
Je vous veux faire don de sa hure sanglante:
Mais Philène à propos en ce lieu se présente, Sans doute à la vengeance il voudra prendre part.
SCÈNE IV.
MÉLISSE, ORANTE, ALEXIS, PHILENE
PHILENE.
V Vaut de ce côtau j'ai vu le grand hasard DÉes vous a fait courir la bête hérissée, Quand elle s'est sur vous avec rage élancée.
Je suis vite accouru vous parer de les coups, Soutenir sa fureur, ou mourir avec vous.
Mais de ce beau combat apprenez-moi l'issue.
ALEXIS.
Je dormais, quand la bête est tout à coup venue:
J'étais sur son passage, et sans doute ma mort Allait être le fruit de son premier effort:
Quand d' bras vigoureux cette Nymphe visible A fait tourner le dos à l'animal terrible.
Mais ne voulez-vous pas que jusques en son fort Nous le suivions tous deux, et même portions la mort?
J'espère qu'ici prés nous pourrons le surprendre, La piste est toute fraîche, allons sans plus attendre, Tandis que le Soleil est à-peine levé, Et que l'air est encor de rosée abreuvé.
Nous pourrons repasser par ce même bocage Dans quelque heure au plus tard, et gagner le village.
Alexis, j'y consens, et j'ai pris à propos Entre tous mes épieux aujourd'hui le plus gros.
Adieu, Mélisse, adieu, pour venger votre offense Jequitte avec regret votre chère présence.
Cet honneur est acquis justement à mon bras, Et je veux l'obtenir au prix de mon trépas.
Mais quelque grand que soit le péril que j'embrasse, Un autre plus fâcheux près de vous me menace, Puil qu'ainsi qu'un veneur, arme de traits cruels, Vous me percez le cœur de mille coups mortels.
MÉLISSE.
Berger, à tes discours je ne puis rien comprendre;
PHILENE.
C'est que tu ne veux pas, ingute, jes entendre.
Alexis, Alexis.
MÉLISSE.
ALEXIS.
Qu'est-ce donc qu'elles ont.
MÉLISSE.
Où courez-vous si vite, et que vous êtes prompt?
Avez-vous bien compris qu'ennemi de vous-même Vous vous précipitez en un danger extrême?
Combien dans cette chasse ont péri de chasseurs, Que ne craignez-vous donc de semblables malheurs?
La bête qui se voit vivement poursuivie, Redouble sa fureur, abandonne sa vie, Brise le fort épieu de sa cruelle dent, Renverse le Chasseur, lé déchire et le fend.
Adonis qu'aima tant semme Déesse, Qu'elle suivait par tout, et caressait sans cesse, Ce Berger aux yeux bleus, au te vermeil et frais, Aux cheveux de pur or, aux souris pleins d'attraits, Entreprenant jadis une semblable guerre, Dans les forêts de Cypre ensanglanta la terre, Et fit pour un mortel répandre mille pleurs À la mère des Ris, des Ieux, et des Douceurs.
Que si pour me venger du Sanglier farouche Un beau feu vous anime, un beau désir vous touche, Laissez vivre plutôt qui j'ai su repousser, Pour aller en tous lieux mon renom annoncer.
Nuittes donc, llleais, une entreplle vumle y Où le péril est sûr, et l'issue incertaine.

ALEXIS.
Mélisse, cette peur que vous avez pour moi Montre qu'en ma valeur vous avez peu de foi.
Il est pourtant des mains moins fortes et moins sûres;
Et le sang querquercis coule de nos blessures.
Adieu, l'occasion se perd en ces discours:
Diane accorde-nous, de grâce, ton secours.
MÉLISSE.
Mais, Philène, du moins prenez soin de sa vie, Tâchez à modérer sa téméraire envie;
Ne l'abandonnez point, et sauvez en ce jour L'espoir de la contrée, et sa plus tendre amour.
SCÈNE V.
MÉLISSE, ORANTE.
MÉLISSE.
Combien de frayeurs va-je servir de proie, HIusqu'à ce qu'en ces lieux mon Berger je revoie?
Je sais qu'il ne craint rien et que son jeune bras Affronte les périls et cherche les combats.
Que ne m'est-il permis sans encourir de blâme, De le suivre en tous lieux, ce Berger qui m'enflamme!
J'irais avec vain dans les sombres forêts, Sur le haut des rochers, dans les vallons secrets, J'apprendrais les sentiers, je saurais les passées, Et courrois comme lui les bêtes relancées;
Je porterais son arc, ses flèches, son carquois;
Quand il serait aux mains je le seconderais;
Penayronsdelen Henclalaeul alcule ;
Enfin de le servir je me tiendrais heureuse.
ORANTE.
Mélisse, je vous plains, que cet ingrat Pasteur Reconnaisse si mal une si belle ardeur:
Mais ne craignez-vous point que le jaloux Philène N'ait tantôt découvert votre amoureuse peine?
Vous avez témoigné bien de l'empressement, Pour faire qu'Alexis changeast de sentiment:
[naire, Un simple avis qu'on donne est moins chaud d'ordiEt qu'on l'accepte, ou non, on ne s'obstine guère.
Philène à ce transport paraissait interdit, En changeait de couleur et créditeur et crépit.
Les Amants ont des yeux que jamais cuir vouie, Ils savent distinguer le vrai d'avec la ruse;
Un soupir, un regard, un mot dit en passant, Leur sert de conjecture et d'indice puissant.
MÉLISSE.
Non, Orante, Philène ignore encor ma flamme, Et pour avoir tantôt vu du trouble en son âme, Ne crois pas qu'il ait pu concevoir le soupçon, Que mon cœur fut touché pour ce charmant garçon, ,Des Amans maltraittez le visage altere, «, Selon ils sont emûs amour ou de cholere.
Mais puisque le Soleil de ses rayons plus droits A déjà racourci les ombres de ce bois;
Qu'on entend des oiseaux les frédons agréables;
Orante, allons tirer nos troupeaux des étables, Le mien depuis longtemps tous les matins décroît, Il diminue, hélas, et mon amour s'accroît;
Quand nous aurons donné les ordres nécessaires, Nous viendrons si tu veux sur ces vertes fougères;
J'attendrai mon Berger au pied de ce sapin.
ORANTE.
Je vous y rejoindrai par une hautie chemne
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHILENE.
Os soins ont été vains, la bête défiante Par une prompte fuite à trompé notre attente;
thait, ' Mais quand elle se fût présentée à souI’avais trop de chagrin, j'étais trop inquiet, Pour pouvoir occuper ma triste fantaisie Qu'à tout ce qui pouvait nourrir ma jalousie.
Ah Mélisse, Mélisse, à la fin j'ai compris D'où naissait ton orgueil, et ton cruel mépris;
Tu paraissais de glace, et selon l'apparence, Rien n'avait eu jamais autant d'indifférence;
Un marbre était moins froid, plus sensible un rocher, Et bien tôt que toi l'on les eût pu toucher;
Tu brûles cependant, et l'ardeur qui t'enffamme Ne se contient qu'à peine au profond de ton âme.
Un plus heureux Berger t'a soumise à ses lois,
Tu parlais d'être libre, et tu sers toutefois.
Non, je n'en puis douter la chose est assurée, L'ingrate s'est à moi pleinement déclarée, Quand avec un discours plein d'amoureux transports, D'arrêter Alexis elle a fait ses efforts:
A-t-elle rien obmis de touchant et de tendre, Et tout autre que tu n'eût-il pas dev se rendre:
Mais pouvait-elle mieux son ardeur exprimer, Que quand son faible bras a su pour ton s'armer;
Qu'elle a du Sanglier affronté la furie, Et pour le préserver abandonné sa vie?
Je n'avais pas d'abord remarqué l'action, Mais j'ai fait sur ce point depuis réflexion, C'était au Berger seul , dormant sous le feullage, Que la bête voulait faire sentir sa rage:
Mélisse par la fuite eût pu se garantir, Mais son amour plus fort l'empêchait de partir.
Alexis me contant la chose en sa présence, M'a tu-même averti de cette circonstance;
Et depuis en causant avec lui dans le bois, Il m'en a découvert plus que je n'en voulais.
Sexe dissimulé, sexe rempli de ruses, Appelles-tu vertu lors que tu nous abuses?
Mais Alexis est-il avec elle d'accord?
Conspirent-ils tous deux pour me donner la mort?
Aurait-il violé notre amitié si sainte, Et caché son amour sous une froideur feinte?
Extremité cruelle, embarras malheureux, Et de tous les côtés également fâcheux.
Amour conseille moi, qu'est-ce que je dois faire, Accuser mon ingrate, ou souffrir et me taire:
Je l'irrite par l'une, l'autre ronge mon sein, Et dans les deux partis le péril est certain.
Mais Mélisse s'approche, essayons par adressD'en tirer s'il se peut l'aveu de sa faiblesse, Tâchons de la convaincre, et quand nous aurons su.
SCÈNE II.
PHILENE, MÉLISSE.
MÉLISSE.
E la chasse bientôt vous êtes revenu:
DMais, Philène, Alexis manque ici, ce me semble.
Dites, avez-vous pas été toujours ensemble?
Tout est-il dans la chasse à souhait arrivé, Le Sangneren Amono, ou bieus il s'est sauvé?
Hélas!
PHILENE.
MÉLISSE.
Que cet hélas m'est un sinistre augure, Et que j'en appréhende une triste aventure.
Philène, parlez donc, daignez en peu de mots M'expliquer le sujet qui cause vos sanglots.
PHILENE.
Ciel vous m'êtes témoin, et vous ombreux bocage, Si mon bras secondant mon généreux courage, N'a pas fait des efforts au delà de l'humain, Pour prolonger ses jours et garantir son sein;
Si je n'ai pas tâché d'attirer la tempête, ne cnérène de péri pour épargnentà tête.
Mais lors que du destin il a sujet les lois, Je me suis enfoncé dans le plus creux du bois, Sans savoir où j'allais, et moi-même j'ignore Comme quoi dans ces lieux je me retrouve encore.
MÉLISSE.
Alexis n'est donc plus, et ce Berger divin A vu trancher ses jours presque dans son matin.
Philène, voulez-vous m'accorder tant de grâce, Que de ce cher ami me conter la dilgrace.
PHILENE.
À quoi vous servirait ce lugubre récit, Qu'est-ce qu'il vous faut plus, vous ai-je pas tout dit?
Que s'il faut ajouter encor pour vous complaire, Sachez que des Bergers l'éclatante lumière, E nomeur de los hameaux, des vertus le jour, Des Bergères l'ardeur, a fini dans céjour.
MÉLISSE.
Je ne suis pas encor satisfaite, Philène, Comptez-moi plus au long cette mort inhumaine:
Inutile secours, faible soulagement, Et qui seul toutefois peut flatter mon tourment.
PHILENE.
Puisque vous ordonnez à ma triste mémoire De vous représenter cette tragique histoire, Je vous obéirai, quoi que pourtant mon cœur A m'en ressouvenir ressente de l'horreur.
Lors qu'Alexis et moi d'un dessein téméraire, Fûmes entrez au bois malgré votre prière, Nous connaissons la voie, et d'H courage égal Nous avançons tous deux dans le sentier fatal.
Quand nous avons marché quelque peu sur la trace, Le Sanglier devant nous à l'impourvu se place, Etincelant des yeux bouffis d' rouge fier, Et semblant au combat rendre nous défier.
Alexis aussitôt son épieu lu y, Lui porte mille coups, le pousse, l'épouvante, Rencontre le défaut et lui perçant le flanc Le fait en peu de temps nager tout en son sang:
La bête cependant s'irrite davantage, La douleur qu'elle sent homme redouble sa rage, Elle brise l'épieu, le rompt en mille éclats, Sur le Berger se rue, et le renverse à bas.
J'accours incontinent et du flanc de la Laye Je ne fais qu'une large et spatieuse plaie:
Mais hélas je ne puis, avec tous mes efforts, Lui faire lâcher prise, et dégager son corps, Jusqu'à ce que la dent de la bête cruelle Ait porté dans son cœur était atteinte mortelle;
Elle le laisse ensuite, et meurt auprès de lui, Me laissant accablé de douleur et d'ennui.
Voilà de mon ami la funeste disgrâce, Que vous avez voulu que je vous racontasse.
MÉLISSE.
Ne vous retenez plus dans le fond de mon cœur Trop discret sentiment, respectueuse ardeur;
Esclave de la honte ainsi que du silence, Tendresse déguisée avec violence;
Ne vous contraignez plus, voyez enfin le jour, Et faites éclater tout ce que j'eus d'amour.
Puisqu'Alexis n'est plus, n'ayons plus de contraintes, A quoi nous serviraient les scrupuleuses feintes, Ne dissimulons plus, honneur permets-le moi, Si je gardai jamais ta plus sévère loi.
J'aimai mon Alexis, ce Berger adorable Soumît à ses appas mon orgueil indomptable, Il régna dans mon cœur, je brûlai de ses feux, Et seul de nos Bergers il mérita mes vœux.
Au milieu toutefois d'une si grande flamme, Ma bouche lui cela ce que sentait mon âme, Il ignora mon mal, et ne sut point l'ardeur, Ni les secrets tourments dont il était l'auteur.
À saoulé par sa mort sa noire barbarie, Que son ombre du moins et ses Manes chéris,
S'ils entendent ma voix, s'ils écoutent mes cris, Sachent que le Soleil ne vit jamais Bergère, Éprise d'une ardeur plus belle et plus sincère:
Mais aimable Alexis, ne t'imagine pas, Que mon amour finisse avec ton trépas, Il survivra ta cendre, et pur, comme fidèle, Brussera dans mon cœur d'une flamme éternelle.
Mes yeux, notre plus des yeux, mais des sources de pleurs Ta tombe arroseront de leurs moites liqueurs;
J'y répandrai des fleurs nouvellement écloses, Des Grenades, des Lys, des Oeillets, et des Rozes;
J'apprendrai ton beau nom aux Échos de ce bois, Et ferai qu'ils diront Alexis mille fois:
Voilà quelle sera ma languissante vie, Jusqu'à ce que la mort contentant mon envie;
Mais quel est ce phantôme, et qu'est-ce que je vois?
C'est l'ombre d'Alexis qui s'apparaît à moi:
De l'heureux Elisée il a quitté les plaines, Exprès pour nous venir soulager dans nos peines.
SCÈNE III.
PHILENE, MÉLISSE, ALEXIS.
MÉLISSE.
LEXIS est-ce vous?
ALEXIS.
Ne me voyez-vous pas?
MÉLISSE.
Il est vrai, cesont là vos charmes, vos appas:
C'est votre mémne épieu que votre main embrasse, Et vous avez encor seule ardeur pour la chasse:
C'est ainsi qu'au delà du rivage oublieux Chacun Chacun pratique encor ce qu'il aima le mieux.
Vous avez bien pu donc, ô Berger pitoyable, Faire tant de chemin, pour m'être secourable:
Vous avez pu quitter les Myrte odorants, Où des Bergers constant les Manes sont errants;
le puis revoir encor vôtre aimable visage, Converser avec vous, ouïrir votre langage.
ALEXIS.
Qu'est-ce qu'elle veut dire, et par quelle raison Tient-elle ce discours vague, et sans liaison;
Son esprit a perdu son assiette ordinaire;
Philène, apprenez-moi ce qu'a cette Bergère;
Mais j'ai tort, et retiens mon désir indiscret, Ce que font deux Amants leur doit être secret;
Je me retire, adieu :
dans le hameau, Philène, Nous parierons tantait de la enane prochaine.
SCÈNE v.
MÉLISSE, PHILENE.
MÉLISSE.
V'EST-il donc devenu?
Beau phantôme arrêtés, De grâce encor mot, chère ombre permettez Hélas, il disparaît, et la cruelle Parque L'oblige à repasser encor un coup la barque.
Mais n'accuse-t-il point peut-être nôtre oubli, Que nous l'abandonnions sans être enseveli?
Son ombre erre peut-être au deçà du rivage, Et le vieil Nautonnier Seigneur refuse passage.
Conduisez-moi, Philène, allons couvrir son corps, Et Seigneur rendre un devoir qui seul touche les morts.
PHILENE.
vous li trouveriez jien pour vous que de funeste.
MÉLISSE.
De ce qu'on a chéri l'on aime encor le reste.
PHILENE.
Peut-être à ce spectacle on vous verrait rougir.
Mi dn luo de Une honnête amitié ne saurait mal agir.
PHILENE.
Vous n'entendez pas bien ce que je vous veux dire.
MÉLISSE.
L'esprit est abruti dans l'excès du martyre.
PHILENE.
Quoi!
votre passion vous aveugle si fort, Que vous ne voyez pas qu'Alexis n'est pas mort.
MÉLISSE.
N'insultez point, Philène, à ma disgrâce extrême, Mon Alex est mort, j'ai vu son ombre blême, Et si je m'en souviens, il m'a dit que dans peu Nous nous verrions unis d'un agréable nœud.
PHILENE.
ai délabule-vous de cettecreul groncre, Alexis comme nous jouit de la lumière;
Dans le hameau bientôt vous le rencontrerer.
Et par vos propres yeux vous vous éclaircirez.
MÉLISSE.
Mais vous m'avez tantôt vous-même appris, PhileQu'il avait à vos yeux expiré sur l'arène.
ne,
PHILENE.
Il est vrai, je l'ai dit, mais je l'ai fait exprès, Pour sonder de ton cœur les sentiments secrets:
Je voulais pénétrer jusqu'au fond de ton âme Et tirer de toi-même un advu de ta flamme.
Ali je sais maintenant d'où naissaient té mépris, Tabruslais pour un autre, et ton cœur était pris.
Tu me disais pourtant, que rien n'était capable D'adoucir cet orgueil, qui semblait indomptable;
Et que l'amour plutôt viderait son carquois, Que jamais ta fierté fût soumise à ses lois.
Lâche tu me trompais, et faisais un parjure, Pour mieux dissimuler ton indigne imposture.
Dis-moi, puisque l'Amour te pouvait enflammer, Qu'est-ce qui t'empêchait, ingrate, de m'aimer?
Aima-t-on plus que moi jamais une Bergère, Honore-t-on les Dieux d'un culte plus sincère, Quels soins peuvent aux miens s'égaler justement?
revi jopu des troupeaux que je tonds fréquemment?
Je ne suis point encor difforme, ce me semble, Si l'onde m'en a fait un portrait qui ressemble.
MÉLISSE.
Philène, notre amour ne dépend pas de nous, Nous prêtons notre cœur, nous recevons les coups, Mais l'aveugle destin, que son caprice inspire, Tient sur nos volontés un ty rannique empire.
Duris le niomène fatar que leroiment nos corps, Il y met des instincts, des penchants, des rapports, Et de nos Ascends la force souveraine Nous incline à l'amour, ou nous porte à la haine.
PHILENE.
Non tu prétends en vain excuser tes rigueurs, Par ces froides raisons et ces faibles couleurs.
Les Dieux justes et bons, de nos noires malices Ne sont point les auteurs, notre plus que les complices;
Ils ne nous forcent point aux lâches attentats, Et c'est à nous qu'il tient si nous sommes ingrats.
Est-il rien plus aisé que d'aimer qui nous aime?
Chacun ressent-il pas ce pouvoir en soi-même, Et quand on nous prévient par des instincts puissants, étui nous peut empérenend enne lecomaissants?
MÉLISSE.
Si l'on est de son cœur facilement le maître, Commencez le premier à le faire paraître;
Montrez que notre sort ne dépend que de nous, Rompez, rompez vos fers, enfin guérissez-vous.
Si l'amour est aisé, plus facile est la haine, Faites donc quelque effort, et rompez votre chaîne, À mon tour j'essairai de recevoir vos vœux;
Mais pour nous contenter plus aisément tous deux, Que ne choisissez-vous quelque Bergère aimable, Qui puisse être à vos feux plus que moi favorable;
Nerine a les yeux bruns, Églé le teint de Lys, Diane est complaisante, et douce Amarillis, Galatée à danser a merveilleuse grâce, Et Cloris à chanter les Rossignols surpasse;
Phillis est toute jeune et dans son beau printemps, Arethuse a des traits encor bien éclatants, Sylvie est enjouée, et la belle Caliste Ne laisse pas de plaire encor qu'elle soit triste;
Philène choisissez, laissez Melisse en paix, Puisqu'elle ne saurait contenter vos souhaits.
PHILENE.
Ah!
cœur de diamant, cœur, non d'une Bergère, Mais bien d'une Tigresse, ou de quelque Panthère;
Cœur qui n'as rien d'humain qu'un bel extérieur, Et qui n'es au dedans que glace et que rigueur:
Non, tu ne fus jamais fille de Thamyrée, Tu nasquis d'une roche, et fus d'elle engendrée, Tu tétas une Louve, et ce monstre cruel Se plût à t'allaiter de sonpoison mortel:
Voyant briller en toi l'espoir de mille charmes, Il t'apprit le secret de t'en faire des armes, De surprendre les cœurs, les âmes enflammer,
Et nous faire périr en te faisant aimer.
Car enfin je l'avoue au fort de ma furie, Sans te vouloir toucher d'aucune fléterie;
Ton teint est en blancheur à la neige pareil, Tes lèvres du Coral effacent le vermeil;
Tes yeux brillent d'ins feu plus pur que la lumière;
Ton air est engageant, tu plais sans vouloir plaire;
Mais tous ces grands appas, ces charmes sans égaux.
Sont lâchement ternis par de plus grands défauts.
Alors que sous tes lois un pauvre Amant se range, Ta douceur affectée en cruauté se change, Et tels sont tes mépris, que pour n'en plus souffrir, On souhaite en un jour mille fois de mourir.
Rien ne te peut toucher, soupirs, plaintes, supplices, Et tu comptes pour rien les soins et les services.
Je n'ai pas le dessein d'exagérer ici Ce que j'ai fait pour toi, mais je ne puis aussi, Succombant sous le faix de ta haine implacable, M'empêcher de t'en faire un crayon véritable.
Sans moi tes deux Chevreaux eussent été perdus, Si ma main ne les eût promptement défendus;
Songe combien de nuits, et de longues journées, J'ai gardé tes brebis de Loups environnées;
J'ai gravé ta devise en mille arbres divers, J'ai fait à ton honneur des chansons et des airs;
Aux fêtes de Palés j'ai soutenu contre elle belleQu'elle avait moins d'appas, et qu'elle était moins Enfin j'ai rebuté pour toi la jeune Iris, Et n'ai payé ses vœux qu'avec des mépris;
Quoi que de nos beautés Iris fût la seconde, Qu'Iris eût des troupeaux, qu'Iris même fût blonde.
Je ne te dirai point les mortelles douleurs, Que m'ont fait ressentir tes injustes rigueurs, On compterait plutôt les Libyques arènes, Ç ij à ondes du Penée, et les épics des plaines.
Nous avons vu deux fois retourner les Hivers, Depuis le jour fatal que j'entrai dans tes fers, Quel est enfin le fruit de ce long esclavage?
Tu cours après un autre et me quittes volage;
Mais sache que les Dieux sont trop pleins d'équité, Pour souffrir ce mépris avec impunité, Et que tu connaîtras, possible par toi-même, Qu'aimer, sans être aimée, est un supplice extrême.
Adieu, je vay chercher un favorable écueil, Qui dérobe ma vie à ton farouche orgueil, Ne pouvant obtenir de mon âme rebelle, De te pouvoir haïr, ni de t'être infidèle.
SCÈNE V.
MÉLISSE.
VE mon sort est étrange, et que mes tristes maux En peuvent rencontrer mal-aisément d'égaux!
Deux Tyrans opposez, deux Mégères cruelles, Me donnent à l'envi des atteintes mortelles, Et d'un côté la Haine, et de l'autre l'Amour, Contre moi conspirés me rongent tour à tour.
Je méprise un Berger qui me suit et m'adore, Je recherche un Berger qui me fuit et m'abhorre;
L'indifférent me plaît, et de l'autre l'ardeur Au lieu de me toucher ne fait qu'aigrir mon cœur;
De grâce accordez-les, grands Dieux, s'il est possible, Que l'un cesse d'aimer, que l'autre soit sensible:
Du si j'ai mérité ce rude châtiment, lar prompte mort finissez mon tourment.
SCENEVI.
Manloos, e avasu
MÉLISSE.
 nu rielistaru, orunte, ce, pendant ton absence.
Qu'un étrange malheur m'a causé de souffrance!
ORANTE.
Le soin de mes troupeaux m'a toujours retenu :
Mais, Mélisse, quel est ce malheur inconnu?
MÉLISSE.
Que tu prévoyais bien tantôt mon aventure, Philène a découvert ma secrète blessure, Et feignant qu'en la chasse Alexis eut péri, Il a vu ma douleur pour ce Berger chéri.
Mais puisque désormais il n'est point de remède, Pour pouvoir déguiser le mal qui me possède, Orante, oblige moi, va trouver Alexis, Conte-lui mon amour, contelui mes soucis, Porte-lui ce présent, et lui dis que ma vie, S'il s'obstine au refus, sera bientôt finie.
ORANTE.
Prenez, prenez plutôt vous-même cet emploi, Vous y réussirez sans doute mieux que moi;
„On n'exprime pas bien une ardeur violente, „Que le cœur ne sent pas, et dont l'âme est exempte.
MÉLISSE.
Épargne ma pudeur en cette occasion, Une fille ne peut qu'avec confusion, Découvrir la première à l'objet qui l'enflamme, Le désordre secret qu'il cause dans son âme.
Va-t-en donc le trouver ce trop aimable ingrat, Tu sais seule son faible et l'endroit délicat, Ç iiij à ou ron peut touener ton esprit inflexible.
ORANTE.
Je vais donc travailler à le rendre sensible.
MÉLISSE.
Je te suivrai de loin, pour plus vite sçavoir, Ol le lues répond a ce natteur erpoit.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
ALEXIS, PHILENE.
À LEXIS.
LLE n'est plus ici, pour se rendre au village, Elle a pris le sentier le plus près du rivage:
aisé, Vous voyez, cher ami, s'il m'est rien malPour rendre satisfait votre esprit abusé:
Plût au Ciel qu'en ce lieu la fortune prospère Nous eût fait rencontrer votre ingrate Bergère;
Par ma façon d'agir vous auriez reconnu, Que d'injustes soupçons vous êtes prévenu.
Que Mélisse pour moi semble des plus atteintes, Que pour ma fausse mort elle ait fait mille plaintes, Il m'importe fort peu, puisque de mon côté J'aurai toujours pour elle autant dé dureté:
„ Qui se laisse amollir aux soupirs d'une femme, „ A bien moins de pitié, que de faiblesse en l'âme;
„Le courage consiste à mépriser des pleurs, „Que l'on verse par art pour émouvoir nos cœurs.
Non, non, ne craignez point que pour cette Bergère Je hasarde un ami, qui me tient lieu de frère;
Je vous la quitte toute, et je serai ravi, Quand je verrai son cœur sous vos lois asservi.
PHILENE.
Ah!
généreux ami, quelle reconnaissance Peut à tant de bontés servir de récompense;
Quelles grâces te rendre, et pour un tel bienfait Quels termes ne sont point au dessous de l'effet.
Non, non, tous mes soupçons sont allés en fumée, Ma raison a repris sa force accoutumée;
Et je vois clairement, que mon esprit jaloux Me faisait défier injustement de vous:
Ce que présentement je vous demande en grâce, Est que de ce projet la mémoire s'enace, Et qu'à jamais Melisse ignore, qu'en ces lieux Nous la vinsmes chercher d'une dessein furieux.
ALEXIS.
Déjà vouo repenti, coût mamtenant Philène Vous étiez enragé contre cette inhumaine, Et poussé, ce semblait, d'un dépit généreux, Vous deviez l'accabler de reproches honteux.
PHILENE.
Alexis;
de l'amour le pouvoir est range, Un Amant mille fois en un moment se change, Et de ses passions l'impétueux reflus Lui fait par fois haïr ce qu'il aime le plus.
Au fort de sa douleur, aveugle il s'imagine Chasser facilement l'objet qui le domine, Et par le vain secours de sa faible raison, Il croit rompre ses fers, et briser sa prison:
Mais s'il voit seulement les yeux qui le maîtrisent, Ses frivoles projets tout d'un coup se détruisent, Et de sa lâcheté tel est le repentir, Qu'il redouble ses fers pour n'en jamais sortit.
Adieu, je vay chercher mon ingrate Bergère, Il me faut efforcer d'adoucir sa colère, Contre elle étrangement je me suis emporté, Quand son amour pour vous a tantôt éclaté;
ne cruie que cette injure irritant son courage, Ne l'ait aigrie encor contre moi davantage.
ÀLEATO.
Que ne poursuivez-vous votre premier projet?
PHILENE.
J'aime jusqu'aux dédains de mon ingrat objet.
ALEXIS.
Jouissez donc en paix d'une douleur si chère, „On ne plaint point un mal quand il est volontaire.
PHILENE.
,Les Prez veulent des eaux, les Abeilles des fleurs, „La Brebis cherche l'herbe, et l'Amour vit de pleurs.
SCÈNE II.
ALEXIS.
Bienheureux celui, qui dès son plus jeune âge ÔA pu se garantir de l'amoureux servage, Et qui n'a point reçu dans son cœur ce poison, Qui trouble des mortels la première saison;
Qui ne s'est point laissé surprendre par les charmes, D'un objet suborneur, source de mille alarmes;
Et qui n'a point soumis au caprice d'autrui, Un bonheur qui ne doit dépendre que de Seigneur !
Il ne sait ce que c'est que soupirs et que plaintes, Il n'est point agité de soucis et de craintes, Et des cruels soupçons le redoutable essein Ne mord point nuit et jour son misérable sein.
Il n'est point en regrets consumé par l'absence, Il n'est point de des flatté par la présence, Et n'a jamais connu les souris affectez, Ni les fausses faveurs, ni les feintes fierté.
Il goûte les plaisirs où l'âge le convie, Et voit ainsi couler heureusement sa vie.
Mais qui m'a tant appris des mystères d'amour, Serait-ce point possible un présage qu'un jour, Ce Dieu vainquant enfin ma longue résistance, M'en ferait malgré moi faire l'expérience?
Mais ma frayeur est vaine, et les Cieux et les flots Retourneront plutôt dans leur premier chaos.
BCED III.
ALEXIS, ORANTE.
ORANTE.
11, bon jour, nllekis, jay bierreu de la peine [ne.
TIA vous pouvoir trouver, et j'en suis hors d'haley
ALEXIS.
Que me voulez-vous donc?
dites en peu de mots.
ORANTE.
Laissez-moi me remettre, et prendre du repos.
ALEXIS.
Je suis un peu pressé, je ne saurais attendre, Orante, une autre fois je pourrai vous entendre.
ORANTE.
Écoutez donc enfin:
je vous cherche en tous lieux, Pour vous faire un présent et riche et curieux;
Une écharpe de soie avec la pannettienne,
JDEIC- Le tout relevé d'or d'une artiste manière;
Prenez, c'est de la part,
ALEXIS.
De qui ?
ORANTE.
Vous l'ignorez?
ALEXIS.
Oui certes, je l'ignore,
ORANTE.
Hé bien vous le saurez, Lors que vous l'aurez pris;
tenez, voyez l'ouvrage.
ALEXIS.
Je ne vois rien avant qu'en savoir davantage;
Dites qui me le donne, Orante, où je m'en vas.
Je nô ll le lDa Une Bergère aimable, et brillante d'appas, Melisse,
ALEXTS.
À moi, Mélisse, et qu'est-ce qu'elle espère Me faisant ce présent?
et ne inna l a L'est que cette Bergère, Languissante d'amour, mourant sous votre loi, Me fait vous apporter ce gage de sa foi.
ALEXIS.
Reportez vos présents, et dites à Melisse, Qu'elle adresse ses dons en pays plus propice;
Mon humeur n'étant pas inconnue en ces lieux, Vous deviez toutes deux raisonner un peu mieux.
ORANTE.
Depuis quand les Bergers ont-ils tant de rudesses, Pour celles qu'autrefois ils nõmoiẽt leurs Maîtresses?
Les mœurs sont bien changés, puisqu'on voit la beauté Maintenant être en proie à la rusticité.
ALEXIS
ALEXIS.
Je ne m'informe point de ce qui se pratique;
Mais s'il faut qu'avec vous librement je m'explique, Je renonce à l'amour, et je n'accepte rien De tout ce que l'on m'offre au nom de ce lien,
ORANTE.
Que dis-tu fol Garçon, qu'abuze l'ignorance?
Tu méprises l'Amour, tu braves sa puissance, Et quand de cet Amour toi-même ès le doux fruit, Tu respectes si peu celui qui t'a produit?
Ne crois pas m'échapper, je prétends te confondre, Défends-toi si tu peux, et tâche à me répondre, Ou plutôt concevant un dépit généreux, Repens-toi de ton crime, et deviens amoureux.
ÀLEATO.
En faveur de l'Amour que me pourrais-tu dire?
Vois-tu pas qu'à l'envi par tout on le déchire?
ORANTE.
Écoute, écoute-moi, c'est tout ce que je veux, Sans doute on t'en a fait quelque portrait hideux.
Alexis, il n'est rien qui n'aime en la nature, Chaque chose en ressent l'agréable blessure, Et les membres épars de ce grand Univers Ont chacun leur Amour, et leur penchant divers.
Le Ciel aime la Terre, et d'une ardeur fidèle, Pour la voir tous les jours, il roule à l'entour d'elle, Sans que, depuis le cours de tant d'ans révolus, Il ait rien relâché de ses soins assidus.
Ces brillants de la nuit, ces Étoilles luisantes, Sont dans leur amitié si fermes, si constantes, Qu'elles n'ont point encor changé leur premier lieu, Voulu se joindre à l'Ourse, ou penché vers l'Essieu.
Ces Erants argentés qui font notre fortune, Et qui courent sans règle une route commune, N'ont-ils pas leurs aspects, leurs regards amoureux.
Leurs tendres Trions, et leurs nœuds si fameux?
Vois, vois les Éléments, même ardeur les travaille, Et quoi que bien souvent ils se livrent bataille, Et fassent à nos yeux de terribles frac, C'est pour se mieux unir qu'ils forment ces débats.
Ce reflus de la Mer, que tout le monde admire, Est l'effet d'un Amour qui souffre et qui désire, Et ce Fleuve qui tâche à surmonter son bord, Veut caresser sa grève, et l'étraindre plus fort.
Est-il rien de plus dur qu'une roche hautaine?
Elle est pourtant sensible à l'amoureuse peine, Et ne peut écouter les plaintes d'un Amant, Qu'elle ne lui réponde et plaigne son tourment.
Le fer plaît à l'aimant, et la paille amoureuse Saute d unvorleger vers laiore prétieule.
Ce qui nous semble enfin dépourvu de tout sens, Se sent forcé d'aimer par des instincts puissants.
ALEXIS.
Ortiime, vamemut ton esprit s'inquiette, Pour montrer qu'à l'amour toute chose est sujet;
J'aimerai quand les Cieux, les Prez, les Eaux, la Mer, Concevront des désirs, et pourront s'entraimer.
ORANTE.
Tu te moques Berger, et ne te veux pas rendre;
Hé bien vois si tu peux encore te défendre:
Contemple ces forêts qui nous ôtent le jour, Sous leur écorce dure elles ont de l'amour.
La Palme tendrement vers la Palme s'incline, Et pour s'approcher d'elle ébranle sa racine;
Les Pins aiment les Pins, les Ormeaux les Ormeaux.
Et pour s'entrer'embrasser ils tendent leurs rameaux.
Vois nair nant ces Fleurs si fraîches et si belles, Vois comme le Soleil a de l'amour pour elles, Et par ses chauds regards craint de hâler le teint, Que de mille couleurs il a eu-même peint.
À cet illustre Amant pas une n'est ingrate, Et leur zèle pour toujours publiquement éclatte.
L'Oeillet dès le matin lui monstre ses thresors, La Rose avec pudeur découvre son beau corps, Le Lys presque courbé leve sa belle tête, Et l'humble Violette à lui plaire s'apprête;
Entre toutes Clytie à pour suivi tant d'amour, Qu'elle le suit sans cesse et fait le même tour.
ALEXIS.
Ne finiras-tu point ce discours fantastique, Et de tes visions le ramas chimérique?
ORANTE.
Tu résistes encor, ô Berger obstiné, Quand des bois et des fleurs tu te vois condamné!
Mais confesse du moins, que tout ce qui respire Reconnaît de l'Amour l'inévitable empire, Et que, par un instinct en naissant imprimé, Pour un autre soi-même il se sent enflammé?
N'as-tu point remarqué dans la saison des Roses, Qu'une douce chaleur anime toutes choses, D'une jeune Brebis un Bélier amoureux Par mille beeslemens Par témoigner ses feux?
Un Chevreau soupirer d'une voix tremblotante, Et mugir un Taureau d'une voix effrayante?
Tout cela n'est qu'amour, et ces puissants efforts Sont les effets du Dieu qui se meut dans leurs corps:
Ce Cheval indompté qui bondit et qui rue, Et qui ne connaît point le joug ni la charrue, Il est déjà sensible aux amoureux plaisirs, Et va chercher bien loin l'objet de ses désirs.
Entre dans tes forêts, et tes retraites noires, L'Amour jusqu'en ces lieux va porter ses victoires.
D y
Ce Tyran Neméen auteur de mille maux, Ce Lion furieux, l'horreur des animaux, Il aime toutefois, et lui-même s'étonne, Que sa fureur se calme auprès de sa Lionne.
Ce Loup fin et rusé, que travaille la faim, Ce Renard défiant, ce Sanglier inhumain, Ce Tigre parsemé, cet Élephant énorme, Ce Lopard cruel, cet Ours laid et difforme, Cette Biche, et ce Cerf que l'on entend bramer, Se laissent adoucir par le plaisir le aimer.
Les Poissons dans les eaux, sous leurs écailles dures, Ressent de l'amour les secrètes blessures;
Et ces Dauphins qu'on voit se jouer sur les flots, Nous montrent que l'Amour les rend ainsi dispos.
Avec moi maintenant vien dans ce verd bocage Entendue des oiseaux l'agréable ramage;
Ils chantent les plaisirs que leur donne l'amour, Et commencent par là, par là ferment le jour.
Ce charmant Rossignol, qui d'arbre en arbre vole, Et qui fait cent rédons sans art et sans échole, J'aime, j'aime, dit-il, et mes plus doux accends Sont les heureux effets de l'amour que je sens.
Entends les sons plaintifs de cette Tourterelle?
Elle plaint de son Pair l'infortune cruelle, Et dans le triste état de sa viduité, Regrette le plaisir qu'elle a jadis goûté.
Ce Cygne au blanc plumage, à qui la mort prochaine Fait pousser de doux chants, et renforce l'haleine;
Ce Paon superbe, et vain de ses belles couleurs, Qui ternissent l'éclat des plus brillantes fleurs, [nes Tous deux ont de l'amour, et tous deux dans leurs veiRessentent de ce feu les atteintes soudaines.
Aime donc, Alexis, puisque le même jour Qui nous a donné l'être, a causé notre amour.
ALEXIS.
Prends pour m'assujettir des raisons plus solides, Que ce que lon voit raire aux animaux stupides,
ORANTE.
Pauvre insensé, qui crois qu'en un même séjour Ne peuvent compatir la raison et l'amour.
Qui était mieux que les Dieux ses règles plus sévères, Ses obligations, ses maximes au?
Leur amour cependant éclatte en tant de lieux, Qu'il est autant connu dans la Terre qu'aux Cieux.
Jupiter, le plus grand de la troupe divine, Ressent de cette ardeur échauffer sa poitrine, Et pour mieux réussir en ses larcins secrets, Il cache son tonnerre et l'éclat de ses traits.
Tantôt en un beau Cygne on voit qu'il se transforme, Pour surprendre une Nymphe assise au pied d'une Orme:
Tantôt en gouttes d'or on le voit distiller, Pour dans un noir cachot aisément se couler.
Qui ne sait pas comment fut Europe abusée?
Quand pressant d'Han Taureau la croupe déguisée, Elle fendit les flots, sans voiles, sans timon, Vint surgir en nos ports, et nous laissa son nom?
Apollon a jadis éprouvé que son âme N'était point invincible aux traits de cette flamme, Et quoi que tous les maux cèdent à son pouvoir, Pour lui-même il n'a su s'aider de son savoir;
Daphné l'a fait souvent errer sur cette rive, De turrle tand erpon la venclaglérer Enfin ce Dieu si fier qui préside aux combats, S'adoucit pour Venus, et met les armes bas;
Rends-toi donc, Alexis, et ne sois pas plus sage
À LDATS.
Orante, il ne faut pas si fort nous aveuglet, Que toujours sur les Dieux prétendre nous régler.
Ce qui leur est permis ne nous l'est pas de même, Nous servons, et leur front porte le Diadème:
Étant nos Souverains, et les Auteurs des Lois, Ils s'en peuvent aussi dispenser quelques fois:
Et puis de leur amour la nature est bien autre, Et n'a rien que le nom qui soit semblable au vôtre:
Le leur est clair et beau sans trouble, sans dégoûts, Le vôtre est inquiet, furieux et jaloux;
Ce qui fait leurs plaisirs, fait ici bas nos crimes, Et le Ciel et la Terre ont diverses maximes.
ORANTE.
Si tu ne te rends pas à l'exemple des Dieux, Laisse-toi donc convaincre aux Héros glorieux.
En est-il de si fier qui n'ait posé les armes, Quand contre cela l'Amour a déployé ses charmes?
Hercule si fameux par ses travaux divers, Qui de Monstres cruels affranchit l'Univers, Et couvert de la peau d'Han Lion de Libye, Parcourut et l'Europe, et l'Afrique, et l'Asie;
Lui qui du Ciel tombant le fardeau supporta, Et sur les derniers bords ses Colomnes planta;
Ce fils de Jupiter tout généreux, tout brave, Prit les chaînes d'Omphale, et se fit son esclave, Et pour lui ressembler, par un emploi eau, Il quitta la massue, et tourna le fuseau.
Thesée aima de même, et son amour bizarte Lui fit passer le Styx et le sombre Ténare, Pirithais le suivit, et la Reine des morts Ne résista qu'à-peine à leurs hardis efforts.
is-tu plus grand qu'Achille, as-tu l'âme plus forte?
Idmire cependant jusqu'où l'amour le porte?
I aime sa captive, et ce cœur indompté Quand il a tout soumis, se trouve surmonté;
La seule Bris est le prix de ses peines, Et seule lui tient lieu des dépouilles Troyennes, Ce chantre Thracien, qui par ses doux frédons Esbrandla les forêts, et fit mouvoir les monts, Sentit brûler son cœur de l'amoureuse flamme, Et vint jusqu'aux Enfers redemander sa femme.
ohoquul punque doue couou lamoureuxfouci, Aimons, aimons, Berger, et lui cédons aussi.
ALEXIS.
Ce que de ces Héros ta bouche me raconte, Est ce qui les ternit, et ce qui fait leur honte:
Hercule au rang des Dieux ne fût jamais monté, S'il eût été toujours prés d'Omphale arrêté.
Je la l' la l a L'aime donc point brutal, et te prives toi-même Des plaisirs innocents, qu'on ressent quand on aime.
ALEXIS.
Quels plaisirs à l'amour, qu'on puisse comparer Aux supplices cruels, qu'il nous fait endurer?
Voit-on pas les Amants soupirer et se plaindre, Estre blesmes, chagrins, et presque toujours craindre, N'être jamais contents, et maudire le jour, Que leur cœur s'est laissé surprendre par l'amour.
ORANTE.
Tu changerais bientôt tes noires calomnies, Si tu connaissais mieux les douceurs infinies, Les délices, la joie, et les plaisirs charmands, Que l'amour fait goûter aux fidèles Amants.
De l'objet qu'on chérit un regard favorable, Un soupir languissant, un souris agréable, Un entretien secret, service accepté, Valent tout le plaisir qui peut avoir goûté.
Je ne te dirai point quelle est de l'Hyménée L'entière liberté, l'estrainte fortunée,
 Dijà Pense-la si tu peux, et songe comme alors L'union est parfaite, et d'esprit, et de corps:
Combien de pâmoisons, d'extases, de faiblesses, De doux embrassements, et de tendres caresses:
En cet, état plaisant que les moments sont courts?
Bergers, pour être heureux il faut aimer toujours.
ALEXIS.
Orallte y qui vour a leveleceomynerce;
Que doivent ignorer les modestes Bergères?
ORANTE.
Trop curieux Berger, pourquoi viens-tu rouvrir Une vieille douleur, que le temps de guérir?
Sache donc qu'autrefois je suivis ta manière, Que, comme toi, je fus impitoyable et fière, Et qu'H jeune Berger m'ayant offert ses vœux, J'affectai té mépris et ton air dédaigneux.
Hélas!
il m'en souvient, ah cruelle journée, Lors que mon Corydon, sur le bord du Penée, Se jetant à mes pieds, me pressa doucement, De vouloir consentir qu'il m'aimât seulement.
Quo qu’en secret pour avoir mon âme fût atteinte, Je voulus jusqu'au bout pousser exprès la feinte;
Non, non, n'espère point, réponds-je avec aigreur, Que j'accepte jamais le présent de ton cœur;
Je m'enfuis aussitôt, et lors que je m'arrête, Je vois pancher son aussi, et s'abaisser sa tête;
Je reviens sur mes pas, et d'une lugubre ton, Arrête, tu criai-je, arrête Cory don:
Mais il est sous les flots, et ma pitié tardive Ne le rencontre plus quand je suis sur la rive.
Combien depuis ce jour ai-je versé de pleurs?
Combien ai-je accusé mes injustes rigueurs?
Combien, me promenant près ce même bocage, Me suis-je rappelé son air et son langage?
Il m'a dit mille fois ce qu'ici je te dis, Mais il le disait mieux, il m'aimait, Alexis.
Quelquefois dans le fort de sa douleur mortelle, Orante, ajoutait-il, vous êtes jeune et belle, Vous avez mille attraits, vous avez mille appas, Mais, Orante, après tout, ne vous y fiez pas;
Les Lys sont grands et beaux, les Rozes sont divines Et cependant tous deux sèchent sur leurs racines;
De même la beauté ne dure qu'autre matin, Elle est fleur, et des fleurs elle suit le destin.
Ainsi pour être beau, n'en sois pas plus sauvage, La fierté ne sied pas aux Bergers de ton âge, Laisse donc tes forêts, et te rends à l'amour, Le temps passe, Alexis, et n'a point de retour.
ALEXIS.
Adieu, qu'en son erreur chacun de nous demeure, Vous, si l'amour vous plaiit, aimez à la bonne heure.
SCÈNE IV.
ORANTE.
YA cruel, va Barbare, entre en ces bois prochains, VEt ne reviens jamais fréquenter les humains.
Hélas, que vais-je dire à la pauvre Mélisse, Je crains qu'à ce récit sa douleur ne s'aigrisse;
Cachons-lui la moitié de ce.
mais la voici.
SCÈNE V.
ORANTE, MÉLISSE.
Il ne fait que partil, et hous lortons d'ememole:
Je m'étonne comment.
MÉLISSE.
Ah', chère sœur, je tremble.
6tit Ià tes raisons laissé persuader?
ORANTE.
Il s'obstine toujots, d ne veut point ceuti
MÉLISSE.
A-t-il pris monprésent?
ORANTE.
Non, je vous le rapporte.
MÉLISSE.
Avec moi l'ingrat agir de cette sorte;
Hé bien, puisqu'il persiste à nous haïr toujours, La mort seule nous peut accorder du secours.
Adieu sombres forêts, adieu charmant boccage, Adieu ruisseau d'argent, adieu plaisant rivage, Lieux que j'ai tant de fois arrosez de mes pleurs, Lieux à qui tant de sois j'ai conté mes douleurs, Confidents de mes feux, témoins de mon martyre, Je ne l'ai dit qu'à vous, bois, fontaines, Zéphyre, Et c'est vous seuls aussi, qui saurez qu'Alexis Me cause le trépas, par ses cruels mépris.
Ne lui parlez donc point de son ingratitude, S'il adresse ses pas par votre solitude, Prés-lui votre ombrage, offrez-lui votre frais, Maîne ractubler pomembutlages médiscréts.
ORANTE.
Mélisse, modérez l'ardeur qui vous poisède.
MÉLISSE.
Dans les extrêmes maux la mort est un remède.
SCÈNE VI.
MÉLISSE, ORANTE, TIRCIS.
ORANTE.
PTIRCIS, que cherchez-vous?
6 mullOed.
Je m'étais égaré, Mais je Juis maitenant du chemin assuré.
ORANTE.
N'étiez-vous pas allé pour consulter l'Oracle?
J'en reviens.
TIRCIS.
ORANTE.
Les grands Dieux sans doute ont fait miracle.
TIRCIS.
Je suis un peu prente, je ne puis in arrêter, Venez dans le hameau, vous pourrez l'écouter.
SCÈNE VII.
MÉLISSE, ORANTE,
ORANTE.
ELISSE, allons des Dieux entendre la réM ponse.
MÉLISSE.
Tout INelt mendicrent, Orante, j' rehonece
ORANTE.
Venez, le cœur me dit que vous rencontrerez Dans l'Oracle des Dieux, plus que vous n'espérez.
MÉLISSE.
Je ne veux que la mort, c'est le bien où j'aspire;
ORANTE.
Ne déterminez rien et vous laissez conduire.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLCANDRE, TIRCIS, DAMON, ALEXIS, PHILENE, TROUPE DE BERGERS ET BERGÈRES.
ÀLCANDRE.
EST en des lieux secrets, et du bruit écartés, Que les divins Arrêts doivent être écoutez:
Les Dieux en l'âge d'or dans les champs habitèrent, Se plurent aux forêts, et les bois fréquentèrent;
Apollon fut Berger, et près des claires eaux, Il porta la houlette, et mena les troupeaux.
Depuis pour accomplir leurs sublimes mystères, Ils ont souvent choisi les forêts solitaires, Dodone en est témoin, dont il n'est aux mortels D'Oracle D'Oracle moins obscur que ses bois immortels.
Dites-nous donc, Tircis, qu'a répondu l'Oracle?
Quelque crime a notre neur rormerôt-Iobstacle?
TIRCIS.
Par votre ordre, Seigneur, au Temple étant rendu, Voici ce qu'a l'Oracle à ma voix répondu.
ORACLE.
N'espérez point, Bergers, que la peste finisse, Qu'un insensible cœur ne brûle en sacrifice;
119 Vous aurez lors l'Amour favorable à vos vœux, Et verrez vos troupeaux, plus gras, et plus nombreux.
ÀLCANDRE.
Il relit l'Oracle.
On n'entend pas d'abord les réponses célestes, Et c'est en méditant qu'elles sont manifestes.
Comiprenez-vous, Daion, ce que l'Oracle enjoint é
DAMON.
Il me paraît obicur, et je ne l'entends poiss.
ÀLCANDRE.
Et vous, Tircis?
TIRCIS.
Pour moi, je crois le mieux comprendre, Quelque cœur veut ici de l'Amour se défendre;
Les Dieux pour expier vi crime sr'nonteux, Qui choque leur pouvoir, et rejaillit sur eux, Veulent, que par un prompt et juste sacrifice, Sur un ardent bûcher le coupable on punisse.
ÀLCANDRE.
Quoi!
serait-il bien vrai qu'une si folle erreur Eut de quelque Bergère empoisonné le cœur?
Qu'elle se défendit d'une honnête tendresse, Et tirât vanité de sa propre faiblesse?
Ah, s'il s'en peut trouver, il est juste, grands Dieux, Qu'on venge par sa mort ce dessein furieux.
Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on puni-ce crimo L'Histoire en a rendu la peine légitime, Et les Fleurs des jardins, et les Arbres des Bois, Sont les restes honteux des fières d'autrefois.
En effet c'est aux Dieux faire une insigne injure, Qu'étouffer un instinct qu'imprime la Nature;
Et qui soustrait son cœur à ce charme si doux, Rompt les liens sacrés qui nous unissent tous.
Névonmiez-nous donce, Pireis, ja Dergère arrogante, Qui détruit nos troupeaux, et trompe notre attente?
TIRCIS.
Seigneur, je ne sais point de Bergère en ces lieux, À qui soit imputé ce forfait odieux;
Mais plutôt un Berger, dont l'aveugle insolence.
Puit la guerle aPiimour, ce brave sa puissance.
ÀLCANDRE.
Quel est cet insénie, noinmez-se nous, Tircis?
TIRCIS.
Le voilà devant vous,
ÀLCANDRE.
Qui donc?
TIRCIS.
C'est Alexis.
ÀLCANDRE.
Dieux, qu'est-ce que j'entends, serait-il bien possible Qu'Alexis eut un cœur à l'amour insensible, Et qu'avec des appas qui peuvent tout charmer, Ar roulurerpnorer le doux plaisinu tcliner.
Parlez donc, Alexis, répondez quelque chose, Pour vous justifier de ce qu'on vous impose;
Mais ne déguisez rien, et songez queles Dieux Esclairent nos pensers du plus haut de leurs Cieux.
4 2 2 ALEXIS.
Je ne me défend point, Alcandre, d'un tel crime, Quoi que le Ciels'irrite, et contre moi s'anime;
J'ai méprisé l'Amour, émoussé tous ses traits, Et chéri plus que sans la chasse et les forêts:
Je suis ce monstre affreux, qui seul en la Nature Cache un cœur de rocher, sous l'humaine figure;
Et qui, plus furieux que nos premiers Titans, M'efforce à déserter l'Univers d'habitants.
Puisque je reconnais ma criminelle audace, Punissez-moi, Seigneur, je le demande en grâce, Je bénirai mon fort, et moulrai comore, Si ma mort peut sauver mon pays désolé.
ÀLCANDRE.
Ce courage, Alexis, que vous faites paraître, sustre, Ne fait point honte au sang dont le Ciel vous sit naiEt répond noblement à l'infaillible espoir, Que vos jeunes vertus nous faisaient concevoir.
Que si par nos souhaits les fières destinées Consentaient à régler le cours de vos années, Vous auriez, Alexis, des siècles de Nestor, Et vos jours ne seraient filés que de pur or;
Mais puisque enfin le Ciel nous demande une hostie, Et que pour l'apaiser il lui faut votre vie, Ne pervons pompt de temps, et dans ce même lieu Achevons promptement ce qu'a prescrit le Dieu:
Vous, Damon, ayez soin de l'appareil funeste, Que le bûcher soit prêt, les torches, et le reste.
E I
SCÈNE II.
ÀLCANDRE, TIRCIS, DAMON, ALEXIS, PHILENE, MÉLISSE, ORANTE, ANOUPE DE RGERS II DERGÈRES.
MÉLISSE.
RANTE, montrons-nous, il me faut aujourd'hui, Ou sauver mon Berger, ou mourir avec mieux.
Ah, Damon, arrêtez, Seigneur, que je vous puisse Dire un mot seulement,
ÀLCANDRE.
Dépêchez donc, Mélisse.
MÉLISSE.
Seigneur, ce fol Berger, qui d'un aveugle erreur D'un mal qu'il n'a point fait, se confesse l'auteur, N'est point assurément demandé par l'Oracle, Pour servir en ce lieu de tragique spectacle.
Les Dieux ne voudraient pas, à moins qu'être cruels, D'un sang d'un innocent arroser leurs Autels;
Ayant versé sur lui cela dons magnifiques, Dans son âme inspiré des vertus Héroïques, Enrichi son esprit de prétieux thresors, Et d'attraits nompareils embelli tout son corps;
Voudraient-ils possédés d'une jalouse rage, Destruire sans sujet leur plus parfait ouvrage?
Est-ce un crime si grand que de leur ressembler, Et pour être divin en doit-on plus trembler?
Non, non, ce n'est point ainsi, dont l'humeur trop sévère A sur nous attiré la céleste chère;
Si de quelque Bergère il a causé l'ennui Hélas!
c'est qu'il n'est rien qui soit digne de notre;
Il l'a pu mépriser sans commettre de crime, L'Amour n'a point sur Se de pouvoir légitime;
Qu'on ne l'accuse point d'avoir aimé les bois, Pâris, le beau Pâris, s'y plaisait autrefois.
Non, Seigneur, ce n'est point au prix de cette vie, Que doit être acheté l'heur de la Thessalie, arlous aviono cothimio vaHlloir accent, Le Soleil ne hirait jamais sur ce climat.
ÀLCANDRE.
Si ce n'est Alexis que l'Oracle demande, Duquel de nos Bergers voulez-vous qu'il s'entende?
MÉLISSE.
Alcandre, ce n'est point par la mort d'un Berger, Que nos triites fraileurs le dorvent soulager;
Mais par le châtiment d'une ingrate Bergère, Queles Dieux ne saurosent regarder qu'en colère.
ÀLCANDRE.
Nommez-la nous ?
MÉLISSE.
Gère Moi.
ÀLCANDRE.
Dieux, pourquoi voulez-vous Mélisse, avoir du Ciel attiré le courroux ?
MÉLISSE.
Alcandre, écoutez-moi, ce n'est point par caprice, Par vain désir de gloire, ou par quelque artifice, Que je vous viens ici hautement découvrir .
D'ou naissent les malheurs que l'on nous voit souffrir:
Mais un remords secret qui sans cesse me ronge, Veut que la vérité triomphe du mensonge, Et ne peut consentir qu'un innocent Berger Prodigue son beau sang pour crime étras ger.
C'est moi, c'est moi, Seigneur, dont l'injaiente audace Pour rester impunie a fait notre disgrâce;
 Ejà J'ai tué nos troupeaux, et moi seule ai semé, Foul les Jallepein, un luc envemse.
ÀLCANDRE.
Mélisse, expliquez-vous, s'il se peut davantage, Je ne puis rien comprendre à tout votre langage.
MÉLISSE.
Seigneur, j'ai méprisé l'Amour respectueux D'un fidèle Berger, autant que vertueux:
Je n'ai payé ses soins, sa constance, et sa peine, Que du lâche loyer de mépris, et de haine;
J'ai fui de le trouver, et lors que le hasard A voulu quelquefois qu'il m'ait jointe à l'écart, Qu'il m'ait entretenu de sa dure souffrance, Et qu'il m'ait assuré de sa persévérance, Va Berger, ai-je dit, va conter ton amour, Aux ruisseaux, aux forêts, aux rochers d'alentour;
Laisse-moi, je ne puis t'écouter davantage, Et n'espère jamais que ton feu je soulage;
Lors que je t'aimerai, l'on verra les ruisseaux Remonter à leur source, et nager les oiseaux.
Quoi que par ces discours si remplis d'arrogance Il dût se révolter selon toute apparence, Contre-moi s'emporter, et reprendre son cœur, Il n'a pourtant jamais ralenti son ardeur;
Il m'a dit seulement aptés un long silence, Qu'il aurait plus d'amour, que moi d'indifférence.
Voilà de nos malheurs le principe assuré, Voilà ce qui des Dieux ala haine attiré, Et c'est moi seule aussi que l'Oracle demande, Et dont vous lui devez faire une prompte offrande.
Que si pour vous convaincre, il est encor besoin D'une preuve plus forte, ou de quelque témoin, Philène est là présent, vous l'en devez bien croire, Tout ce que je vous dis, est notre pure histoire.
ÀLCANDRE.
Voici qui m'embarrasse, et mon esprit confus Ne voit de tous côtés que sentiers ambigus.
Mais ce que dit Mélisse, est-ce chose assurée?
DAMON.
Elle est publique, et n'est de personne ignorée.
ÀLCANDRE.
Qui donc choir des deux ?
tous deux tont criminels, Et cependant un seul suffit à nos Autels.
ALEXIS.
Mélisse, à quel dessein de fureur emportée, Venez-vous traverser une chose arrêtée?
Vous croyez vainement nous éblouir les yeux, Et suivant votre gré faire parler les Dieux.
Non, non, désistez-vous de le vouloir prétendre, L'Oracle de moi seul, peut justement s'entendre, Puisqu'on n'en peut trouver un autre, dont le cœur Ait été moins sensible à l'amoureuse ardeur.
J'expose librement ma vie à la censure, Ai-je eu quelque penchant, ai-je eu quelque blessure?
Mais, Mélisse, pour vous il n'en est pas ainsi, Et quoi qu'avec regrer je vous le dile ler, Votre cœur à l'Amour ne fut pas si rebelle;
Qu'il n'en ait ressenti du moins quelque étincelle.
Orante.
MÉLISSE.
Ingrat poursui, dis même, si tu veux, Que je porte tes fers, que tu causes mes feux, Tu n'en obtiendras rien, puisque toujours mon cœur Pour un fidèle Amant n'eût que haine et rigueur.
ALEXIS.
Puisque vous avouez, Mélisse, qu'en votre âme Un Berger à du moins fait naître quelque flamme, Accordez s'il se peut ces deux différents points, É iiij à n'entre pont remole, d 'anner néanmoins.
MELSSE.
De me persuader vainement tu t'efforces, J'apperçoi ton adresse, et connais tes amorces;
Ne jette point ici, pour nous embarrasser, Des soupçons, que l'on peut aisément renverser.
Je te le dis, Berger, la réponse divine Ne te peut convenir, pour peu qu'on l'examine;
Si tu n'as point connu ce que c'était qu'aimer, De l'avoir méprisé l'on ne te peut blâmer.
Il ne s'est jamais vu que contre l'ignorance Les Lois aient armé leur sévère vengeance, Et ce que nous faisons par quelque erreur surpris, Ne craint de châtiment que d'en être repris.
Les Dieux qui sont du droit la source originelle, Voudraient-ils violer cette loi solennelle?
Pour moi qui connaissant combien le sort est doux Alors que nous aimons ce qui n'aime que nous, Aï fui qui m'adorait, et par un sort bizarre Suivi qui me fuyait, et qui m'était barbare, de dule le ver, par val juice trerpas, Les plus cruels tourments ordonnez aux ingrats.
ALEXIS.
Le Cieline fut jamais aux Amantes contraire.
MÉLISSE.
Les Dieux ne veulent pas qu'une ingrate prospère.
ALEXIS.
das ner guvrorène pumt vi ceur iempni d'amoura
MÉLISSE.
Qui hait ce qui l'adore est indigne du jour.
ALEXIS.
Qui connaît son défaut, facilement se change.
MÉLISSE.
Quand un crime est commis, il faut que l'on le venge.
ALEXIS.
Thllène anurénient -vous le pardomcra.
MÉLISSE.
Les Dieux ne suivront pas ce qu'il souhaitera.
ALEXIS.
Pourquoi m'enviez-vous cette bonne fortune?
MALISE.
Je suis lasse de vivre, et le jour m'importune.
ALEATJI Laissez plutôt périr qui cause votre ennui.
MÉLISSE.
Qu'importe de mourir après, ou devant Seigneur.
ALEXIS.
D'un amour méprisé, juste et secret reproche, sèche.
Pourquoi m'ébranlez-vous, lors que ma mort est pro
ÀLCANDRE.
Quel des deux partis prendre, et par quelle art trouver Celui que veut le Ciel ou punir ou sauver?
N'avez-vous point, Damon, quelque avis salutaire?
DAMON.
Jamais à mon égard chose ne fut moins claire.
ÀLCANDRE.
Et vous, Tircis, souvent vos conseils sont heureux.
TIRCIS.
Conviez ces Bergers à s'accorder entr'eux:
S'ils ont pour leur patrie une amitié sincère, Leurs débats finiront sans autre ministère, Et voyant qu'en leurs mains on met très destin, Sans doute ils changeront ce procédé mutin.
ÀLCANDRE.
Ce remède est aisé, tentons-le avant tout autre, Et s'il ne réussit, nous employrons le nôtre.
Essayez, mes enfants, d'étouffer le discord, Qui retarde l'effet que nous promet le sort;
Puisque l'Oracle enfin ne veut qu'une victime, Qu'à l'autre l ' au cede l'Honneur du crime Et réciproquement se prive du plaisir, Que son âme abusée imagine à mourir.
La mort vient assez tôt sans que l'on la prévienne, Vers elle malgré nous chaque pas nous emmeine, Et tout ce grand débat, qui nous tient suspendus, N'est que pour un moment, ou de moins, ou de plus.
Qui veut donc de vous deux consentir à la vie?
Quoi pas un ne répond, ol étrange manie?
Hé bien qui veut mourir?
MÉLISSE.
C'est moi,
ALEXIS.
C'est moi,
ÀLCANDRE.
Tous deux Répondent maintenants, mais toujours mêmes vœux.
Puisque de nos esprits la débile étendue Dans ce Dédale obscur ne peut trouver d'issue, Allons prier les Dieux au Temple du hameau;
Relisons-y l'Oracle, oyons-le de nouveau:
Peut-être qu'en un lieu destiné pour leur culte, Interdit au Profane, éloigné du tumulte, Par un second Oracle ils s'interpréteront, Et de ces deux Bergers l'innocent montreront.
Damon, Tircis, suivez;
qu'Alexis et Mélisse Demeurent en ce lieu, jaiques au sacrifice.
SCÈNE III.
ALEXIS, MÉLISSE, PHILENE, ONANTES
ALEXIS.
V'EST-ce donc que je sens, quelle douce langueur S'insinuë en mon âme, et se glisse en mon cœur.
D'où vient que mes regards sur Mélisse s'attachent Et qu'avec regret de sur elle ils s'arrachent:
Est-ce Amour, mais sans trop nous vouloir enquérir, Tâchons à l'empêcher s'il se peut de mourir.
Pourquoi, belle Mélisse, au printemps de votre âge Courez-vous au trépas d'un aveugle courage?
Pourquoi prodiguez-vous des jours si précieux?
Que vous a fait Tempe, pour vous être odieux?
Conservez, conservez l'assemblage admirable De tout ce qui peut rendre une mortelle aimable;
Conservez ces beaux yeux la honte du Soleil, Conservez ce beau teint à la neige pareil, Conservez cette taille, et ce port de Deesse, Ces lèvres de Coral, et cette belle tresse, (Dieux, Et mille, et et attraits, qui pourraient faire aux Pour vous venir servir, quitter encor les Cieux.
Songez à la douleur, qu'aurait la Thessalie Voyant si tristement s'éteindre votre vie, Avant que Proserpine eut dans vos beaux cheveux Mis le cizeau fatal, et séparé vos nœuds.
Les Bois, les Prés, les Eaux, les Échos, les Fontaines, Les Rochers, les Vallons, les Montagnes, les Plaines, Les Jardins, les Vergers, les Fleurs, les Arbrisseaux, Les moissons, les guérets, les Bergers, les troupeaux, Se couvrants à l'envi d'une noire parure, Pleuleraient à jalslals vÎle tine aventures
MÉLISSE.
Que me viens-tu conter, insensible Berger?
Ma mort est résolue, et je ne puis changer;
Ma trame est achevée, et je sens que la Parque Me fait signe du doigt, pour entrer dans la barque.
Ne me conjure point d'éviter le trépas, Au nom de mes attraits, au nom de mes appas;
N'ayant pu te toucher de la moindre tendresse, Ils ont trop découvert ma honte et leur faiblesse, Et doivent expier par un prompt châtiment Le crime de t'avoir entrepris vainement.
Ne dis point que ma mort de deuil sera suivie;
Le faible réconfort quand on n'est plus en vie, Tout 'est indifférent, et tes pleurs seulement Me peuvent apporter quelque soulagement.
Promets-moi donc, Berger, que par fois ta mémoire Te représentera ma pitoyable histoire, Et que de mes malheurs le triste souvenir Tirera de ton cœur quelque léger soupir;
Poul inoi, quand de mon corps mon âge leparée Aura de l'Acheron passé l'onde ensouffrée, J'aurai toujours pour toi, même ardeur, même amour, Et ne changerai point, pour changer de séjour.
ALEXIS.
Ce dernier trait m'achève, et je sens que mon âme Opore en vain la glace au belu feu qui l'enflamme;
Vous triomphez, Mélisse, Alexis prend vos fers, Et venge vos appas des torts qu'ils ont soufferts.
Vous régnez dans son cœur, il vous y rend hommage Et jure à vos beautés un éternel servage.
Qu'entends-je.
PHILENE.
ALEXIS
ALEXIS.
Recevez le présent de ses vœux, Et tâchés d'oublier un passe malheureux.
MÉLISSE.
Ah!
ne te moque point, Berger, d'une Bergère, Qui n'eut jamais pour toi qu'une amitié sincère, Et qui malgré l'état où la met ta rigueur, Conserve encor pour toi tout ce qu'elle eut d'ardeur.
Quelle gloire auras-tu de m'avoir abusée?
Que te reviendra-t-il d'une amour déguisée?
Si près du monument, si proche du trépas, Ne sein point de m'aimer, si tu ne m'aimes pas.
Que ta bouche et ton cœur accordent tes paroles;
dit lane y ajàaletenn a euifenmet Ne viens point m'accabler de ce second ennui, Qu'un Berger m'ait trompée allant mourir pour lui.
ALEXIS.
Ne me soupçonnez point, Mélisse, d'abel crime;
s'âme, Mon cœur, mon cœur ressent, ce que ma bouche expriEt plaît au Ciel qu'il fût ouvert à vos regards, Vous le verriez ce cœur percé de toutes parts;
Vous y verriez vos traits, et la vivante image Du chef-d'œuvre achevé de votre beau visage.
Ne jugez point de moi par ma première erreur, Mais jugez-en par vous, et par votre air vainqueur?
L'Amour, qui de nos cœurs absolument dispose, A fait en un moment cette métamorphose:
Du Berger insensible il a tout effacé, Et du parfait Amant les traits il a tracé.
Nymphe recevez donc ce faible témoignage D'un feu, qui de la mort saura vaincre la rage:
Trop heureux, si je vois, prêt de perdre le jour, Que vous ne doutez plus de mon sincère amour.
MÉLISSE.
Quoi, je vous puis bien croire, et ce bonheur si rare, Qui charme tous mes sens, où mon esprit s'égare, N'est point un beau phantôme à ces songes pareil, Que forment des vapeurs pendant notre sommeil?
Vous m'aimez, Alexis, la chose est véritable, Ô le doux changement!
ô prodige admirable!
mples ce que je vois, grands Dieuxn'attelivez pas, Que je vous importune, ou plaigne mon trépas.
ALEXIS.
Puisque mon amour plaît à ma belle Bergère, Je n'ai plus de souhaits, ni de désirs à faire:
La Fortune n'a rien qu'elle me puisse offrir;
Vivez donc rare objet, et me laissez mourir:
Mon trépas ne sera qu'une preuve peu forte, De ce qu'entreprendrait l'amour que je vous porte:
Si vous le trouvez bon, je vous ferai présent D' troupeau, qui sous vous sera plus florissant :
Plus d'un coutre pour moi les campagnes sillonne, Agréez que le tout en mourant je vous donne.
MÉLISSE.
Ne parlons point encor de ces tristes sujets, Notre amour nous fournit de plus plaisants objets, Laissons agir les Dieux, leur bonté sans pareille Peut en notre faveur faire quelque merveille;
Et quand même ils auraient arrêté notre mort, Sons du peu de temps que nous laisse le sort.
niliojui elle ais d ditre uime quand on aime!
ALEXIS.
Qu'il est doux de brûler, quand on brûle de même.
MÉLISSE.
Le plus charmant plaisir est le plaisir d'aimer.
ALEXIS.
Tout autre près de Seigneur ne peut être qu'amer,
MÉLISSE.
Dans ces ravissements l'âme fible abirivce.
ALEXIS.
On vit bien moins en soi, qu'en la personne aimée.
SCÈNE IV.
ALEXIS, MÉLISSE, PHILENE, ORANTE, DAMON.
DAMON.
LCANDRE vous demande, et me dépêche exprès A YPour vous venir conduire au Temple de Cerrez.
MDLTOGI.
L'intention des Dieux est-elle enfin connue?
Et duquel de nous deux la mort est résolue?
DAMON.
D'aucun, et pour finir ce débat indécis L'on a besoin de vous, ainsi que d'Alexis.
MÉLISSE.
Allons, Berger, allons;
mais sans tant de mystère, Je sais comment on peut tous deux nous satisfaire:
J'ai trouvé le secret, sans recourir aux Dieux, De finir promptement ce débat ennuyeux.
SCÈNE V.
PHILENE, ORANTE.
ORANTE.
[ belle RANDS Dieux souffrirez-vous qu'une amitié si CÉprouve la rigueur d'une fin si cruelle?
Vous qu'on dit de l'amour avoir senti les traits,
 Faij Et goûté la douceur de ses plaisirs secrets;
N'auriez-vous point de peur qu'on taxât votre gloiSi vous aviez souffert une action si noire?
Non, je ne le crois pas, et je me veux flatter Que nous verrons bientôt vos bontés éclatter.
Philène, voulez-vous que nous allions au Temple Voir débrouïller ce nœud, qui n'eut jamais d'exemple:
Biendu a vos veux Mennc alt Iemcetoujouis, On ne voit qu'en tremblant en péril ses amours.
PHILENE.
Bergète, je ne puis te suivre en ce voyage, Mes tristes déplaisirs ne me laissent d'usage, Que celui d'occuper mon esprit consterné, Aux coups dont me poursuit le destin mutiné.
Adieu je vais rêver dans ce bois solitaire, Quel parti je dois prendre, et ce qu'il me faut faire;
Mais que puis-je espérer après ce que j'ai veũ?
Alexis est perfide, Alexis s'est rendu.
mi V CÈNE PREMIÈRE.
PHILENE.
VITONS, quittons ces bois, où notre âme abattue N'a que trop médité sur le mal qui la tue;
Retournons dans les lieux, où nous puisCe qu'a déterminé le celeste vouloir:
[ sions savoir Qui doit enfin périr, Alexis, ou Melisse:
Que si quelqu'un des deux le doit avec justice,
C'est sans doute Mélisse, et cependant mon cœur Pait contre la raison des vœux en sa faveur.
Je crains qu'à me venger le Ciel trop ne s'anime, Et ne regarde moins la beauté que le crime:
C'en est encore peu, je flatte mes malheurs, Et pour ne la pas perdre, excuse ses rigueurs.
Igence, Grands Dieux, si vous avez pour moi quelque indulEpargnez cette ingrate, et voilà ma vengeance:
Rendez-moi ses mépris, son orgueil rebuttant, Seulement qu'elle vive, et je serai contant.
Pour toi, perfide ami, qui malgré tes promesses As conçu dans ton sein des indignes tendresses, Qui viens devant mes yeux d'en faire un lâche aveu, N'atten du juste Ciel pour loyer que le feu.
Mais d'où vient que personne en ce lieu ne s'avance, Qui puisse contenter ma juste impatience?
C'est ici cependant, si j'ai bien écouté, Que doit être du sort l'Arrest exécuté.
De ce retardement qui pourrait être cause?
Serait-il point encore survenu quelque chose?
Mais j'aperçois Damon, nul autre ne peut mieux Éclaircir sur ce point mon désir curieux;
Je vais beaux demander.
PHILENE.
SCÈNE II.
PHILENE, DAMON.
DAMON, un mot de grâce, Souffrez que mon désir par vous se satisfasse;
Que s'est-il fait au Tempie!
de pour féquer des deux.
Se déclare le sort, ou doux, ou rigoureux?
 Fij
DAMON.
Comment, vous ignorez, vous seul ce grand miracle?
Et n'avez rien ouï de ce rare spectacle?
Votre intérêt pourtant y paraît assez grand, Et le succès ne peut vous être indifférant.
PHILENE.
J'étais dans ce bocage, attendant de l'apprendre Par le bruit, qui viendrait incontinent s'épandre:
Hélas!
on sait trop tôt ce qui doit affliger, Le bonheur est tardif, et le mal est léger.
Mais contez-moi, Damon, cette grande aventure?
Que je suis agité, que mon esprit endure!
Ce désordre intestin ne peut être menteur, Et ne me promet rien qu'un extrême malheur.
DAMON.
Puntque devers le bois vous revenez vous-même, Faites-moi, je vous prie, une faveur extrême, N'avez-vous point trouvé des gens sur le chemin?
Vers où?
PHILENE.
DAMON.
Vers le buisson où l'on voit le grand Pin.
PHILENE.
Non, je n'ai rien trouvé, mais si je ne m'abuse, Non loin de moi marchait une troupe confuse:
Ils parlaient assez haut, et sans doute ils allaient erolomu qua puerune toe dincourem marquaient,
DAMON.
C'est eux assurément, ils ont bien pris la voie.
Qui donc?
PHILENE.
DAMON.
Les Officiers que le grand Prêtre envoie.
PHILENE.
Damon, ne tenez plus mon esprit suspendu, Et daignez me conter ce que vous avez vu.
DAMON Ami, je suis pressé, l'on doit en ma présence.
PHILENE.
Ah!
Damon, je ne puis, je meurs d'impatience, Si jamais,
DAMON.
He bien, donc, je vais succinctement Vous faire le récit de cet événement.
PHILENE.
Commencez donc enfin.
DAMON.
Écoutez:
Comme Alcandre Se fut en vain gêné pour l'Oracle comprendre, Et qu'il eut admiré, par un combat nouveau, Deux Bergers disputer la gloire du tombeau;
Ne pouvant pénétrer dans une nuit si noire, Presque désespéré, vint tout d'un coup à croire, Que l'on avait choqué la majesté du Dieu, En lisant son oracle en un profane lieu;
Et que pour nous punir de notre irrévérence, Il en avait exprès caché l'intelligence, Répandu sur nos yeux l'ombre et l'obscurité, Et de ces deux Bergers le débat suscité.
Allons, dit-il, au Temple, et n'ayons point de honte D'expier les erreur par une amende prompte.
Il marche le premier, Tircis et moi suivons, Et dans l'enclos sacré tous trois seuls arrivons.
Vous le savez.
Alors Alcandre s'humilie, Et commence à prier les Dieux de Thessalie, Les Faunes, les Sylvains, les Satyres cornus, Le Berger Apollon, la Bergère Venus;
 Fij à
Mais sur tout à l'Amour, dont tout ce qui respire Respecte le pouvoir, et redoute l'empire, Il adresse sa voix, et tâche par ces mots L'obliger à vouloir débrouiller ce chaos.
Grand Dieu, le plus puissant de la troupe divine, À qui doit l'Univers sa première origine, Et qui par des secrets, et merveilleux ressorts De cette grande masse entretiens les accords:
Toi qui régnès au Ciel, qui régnès sur la terre, Qui sais assujettir le maître du tonnerre, Et ne dédaignes pas de venir quelquefois Honorer nos honore, nos honorer nos bois.
Aimable Dé, donne nous quelque indice, Qui te doit être offert, Alexis, ou Melisse;
En sauvant l'innocent montre le criminel, Et de son sang bientôt fumera ton Autel.
Alcandre ayant fini, se taît, s'arrête, écoute, Espérant que bientôt s'éclaircira son doute:
Mais rien ne lui répond, tout est sourd à ses cris, Les Faunes, les Sylvains, et le fils de Cypris.
Dans ce triste embarras de surprise, et de trouble, Alcandre recommence, et sa ferveur redouble:
Mais le Ciel est toujours inexorable et dur, Aussi sombre est la nuit, l'Oracle autant obscur.
Ce Ministre des Dieux ne sais que dire, ou faire;
Son esprit à la fin ce secret avait sugère:
Ilivut que dans le Temple on enferme avec nous Les auteurs incertains du céleste courroux;
Esperant que les Dieux, touchés par leur présence, Du criminel enfin donner connaissance, Nommeraient la victime, et par un juste choix Nous voudraient bien tirer de ces douteux abois.
Je les viens donc quérir, suivant l'ordre d'Alcandre;
Un conseil insolent, ainsi que furieux, De ne se point survivre après l'Arrest des Dieux.
Nous approchons du Temple, ils entrent, ô surprise!
La masse tout d'un coup, se choque, se divise, L'on entend un grand bruit dans le vaste des airs, Et nos yeux sont frappez de lumineux éclairs.
[ gez Nous ne doutons plus lors que tous ces grands presaDe l'approche du Dieu ne soient des témoignages;
Nous nous prosternons donc, humblement attendants Du suprême vouloir les signes évidents.
Alors à ce grand bruit le silence fait place, Un jour pur et serain ces faux brillants efface, Dans un nuage d'or se découvre l'Amout;
Les Grâces, les Plaisirs, les Jeux sont à l'entour;
Il tient son arc fatal, son carquois pend derrière, vi delpe dene zvi câcne la lumière, Zéphyre à ses côtés tient sa torche en sa main;
Il nous rend à la fin cet Oracle certain.
II.
ORACLE.
Vos maux s'en vont finir, recevez-en l'augure, Le Ciel n'a pu les voir sans en être touché:
Mais, Bergers, pour me plaire et dignement conclurre Ce que vous ignoriez.
et qui n'est qu'ébauché, Unissez promptement, unissez les victimes, C'est ainsi que l'Ameur se sait venger des crimes.
Il se retire ensuite, et nous laisse ravis Que d'un si beau succès nos desseins soient suivis;
Nous admirons du Dieu le décret équitable, Qui sait ainsi punir l'un et l'autre coupable, Et semblant satisfaire à leur zèle indiscret, Sur eux sans distinguer venge un commun forfait.
Quelque peu des Bergers nous touche la misère, Mais au salut public qu'est-ce qu'on ne préfère?
, Alcandre incontinent m'ordonne de marcher, Et de faire au plustost construire le bûcher;
Ié n'ai point perdu temps, et par ma diligence Des Officiers sacrés une troupe s'avance, J'y vais moi-même aussi.
PHILENE.
Anaie, Mumon, en ce lieu Doit-on pas accomplir la volonté du Dieu?
DAMON.
Non, c'est dans la forêt, ou comme l'on assure Jadis est arrivée une même aventure.
PHILENE.
Damon, les deux Bergers étaient-ils étonnés, Lorsque le Ciel les eut à la mort condamnés?
DAMON.
Non, nulle émotion n'altéra leur visage, Et l'on ne saurait plus témoigner de courage:
Leurs yeux sans cesse étaient l'autre sur l'autre arrêtés, Et d'un secret plaisir ils semblaient transportés;
Comme si dès longtemps de mutuelles flammes Eussent atteint leurs cœurs, et brûlé dans leurs âmes;
Et que bientôt conduits dans le lit nuptial, Ils s'y dussent unir, non au bûcher fatal.
Cependant on les orne, avec soin on les pare, On couvre leurs habits de gaze fine et rare, Leurs chefs sont couronnés de guirlandes de fleurs, Et l'on répand sur etix des exquises odeurs.
Mais je les vois venir, cette grande poussière M'est de leur prompt abord la sûre avantcourrière, Adieu.
a a nle n la ai
PHILENE.
ESTINS cruels ou me réduisezD vous, Et pourquoi dessus moi retombent tous vos coups?
Si sous mes propres maux je succombe moi-même, Pourquoi m'affligez-vous dans le sujet que j'aime, Et condamnants Melisse à l'horreur du trépas, Paraissez inhumains, et ne me vengez pas?
Si c'est contre moi seul qu'elle a commis l'offense Quittez moi donc le soin d'en tirer la vengeance?
Me la laissant aimer vous la punirez mieux, Puisque rien ne saurait plus déplaire à ses yeux.
Mais lâche sentiment, trop indigne tendresse, D'un cœur peu généreux peu séante faiblesse, Sortez, et faites place au juste repentir, D'avoir pu si longtemps avec vous compatir.
Mélisse aime Alexis, elle a pu la cruelle Dédaigner le présent de notre amour fidèle, Et son traître Berger par ses attraits charmé, Pour elle s'est senti tout d'un coup enflammé?
Que nous faut-il donc plus, et qu'est-ce qui nous reste De plus injurieux, plus rude, et plus funeste?
Tous deux sont criminels, haïssons les tous deux, Elle pour n'aimer pas, notre pour être amoureux.
Puisque les Dieux en main prennent notre querelle, Conspirons avec eux, et secondons leur zèle;
Oui, je vous le promets, lâche couple d'Amands, Je verrai d'un œil sec vos urs cruels tourments, J'assisterai moi-même à vos plus rudes gênes, Et n'aurai ni regret, ni pitié de vos peines.
Ils s'approchent de nous, et ce couple odieux.
Que mon cœur est troublé, que Mélisse à mes yeux Paraît pleine d'appas, et tout prêt de s'éteindre, Que cet Astre est brillant, qu'il est encor à craindre!
Les Dieux ont-ils rien fait qu'on Seigneur puisse égaler?
Un seul de ses regards peut-il pas tout brûler?
Est-il à ses souris de colère indomptable?
Et qui peut l'outrager n'est-il pas exécrable?
Ah!
pardonnez, Mélisse, excusez le transport Qu'a causé malgré moi mon trop malheureux sort, Ce poison, qu'a vomi ma bouche criminelle, N'a point gâté le cœur innocent, et fidèle;
Et dans le même instant que de fureur grossi J'outrageais vos appas.
SCÈNE IV.
hÉCARDRES HICID, HÉLHIO, MÉLISSE, ORANTE, PHILENE, TROUPE DE BERGERS, ET BERGERES.
ÀLCANDRE.
ARRÊTONS-nous ici, Jusqu'à ce que Damon dans peu nous avertisse, Que tout est dans le bois prêt pour le sacrifice;
Que le bûcher languit, que les sacrés brandons Demandent la victime, et que nous seuls tardons.
Cependant, mes enfants, dans le peu qui vous reste Préparés vos esprits à ce combat funeste, Armez-vous de constance, et méprisants le sort, Couronnez y destins par une belle mort.
Qui meurt pour sa patrie est digne qu'on l'envie, Et trouve dans sa mort une immortelle vie:
Les Peuples à l'envi, qui par votre trépas Verront bientôt finir leurs malheureux dégâts, De votre nom bienhaut célébreront la gloire, Et l'éterniseront au Temple de mémoire:
Vous serez le sujet de leurs vers, de leurs chants, Et quand au renouveau l'agréable Printemps Féra naître l'émail de mille fleurs nouvelles, On chômera pour vous des Fêtes solennelles, Où le nom de Melisse, et celui d'Alexis, Seront dits mille fois, et mille fois redits.
Je sais bien que votre âme et forte, et généreuse, Ne peut jamais souffrir de faiblesse honteuse:
Mais lors que le trépas s'apprête à nous saisir, Le plus ferme courage est sujet à transir.
MÉLISSE.
Pour moi, loin d'avoir peur d'une fin si tragique;
Un sensible plaisir me chatouille et me pique :
Mais j'aperçois Philène, Alcandre veut-il bien Avec rien m'accorder un moment d'entretien?
ÀLCANDRE.
J'y consens, aussi bien c'est sa flamme outragée Qui doit être en ce jour par votre mort vengée:
tâchez donc d'obtenir que votre châtiment Calme toute l'aigreur de son ressentiment;
Ou si d'un bel effort vous vous sentiez capable, En ce dernier moment soyez toujours favorable.
MÉLISSE.
Adieu, Philène, adieu, je touche au point fatal, Et la Parque m'appelle au tribut général.
Cet objet dédaigneux, cette fière Bergère, Ne sera plus bientôt que cendre, et que poussière;
De son superbe orgueil le feu vous vengera, Et d'elle seulement un vain nom restera.
Pardonnez Seigneur, Philène, et que par son supplice Voitre ressentiment pour le moins s'adoucisse;
Oubliez cette ingrate, et qu'à vos plus beaux jours Le Ciel daigne accorder de plus douces amours.
PHILENE.
Ah!
ne m'outragez point trop injuste Mélisse, Me faisant de vos maux l'auteur, ou le complice.
Si je sers de prétexte au dessein mutiné, Hélas!
j'ai contre deux plus que vous fulminé.
S'il vous est rigoureux, il m'est encor plus rude;
Un moment vous saura tirer de servitude, Finira vos tourments, vous mettra dans le port, Et pour moi tous mes jours seront des jours de mort.
C'est moi qui des malheurs serai toujours la proie, Et qui n'aurai jamais de véritable joie;
Trop heureux, si je puis votre exemple imiter, Et d'un courage égal mes malheurs supporter.
Ah!
si des mêmes feux nos âmes enflammées Eussent eu le plaisir d'aimer, et d'être aimées;
Si Mélisse à Philène eût engagé sa foi, ai rhnencun jure de mourir lous la loi;
Les Dieux dans leurs palais n'ont rien de comparable Aux charmantes douceurs de ce lien aimable.
Mais,
ÀLCANDRE.
Et vous, Alexis, d'une courage viril Affronterez-vous bien ce terrible péril?
Quelle est cette langueur que vos yeux font paraître?
Quoi, votre cœur s'abat, et vous très peut-être?
ALEXIS.
Non, je ne tremble point, et je saurai périr, Sans laisser échapper ni sanglot, ni soupir.
La peur ne peut avoir nul accès en une âme, Quand y brûle un beau feu, quand Melisse l'enflamme, Expirer à ses yeux sur un même bûcher, Est un bonheur trop grand, est un plaisir trop cher:
Ma défaite me tient place de la victoire, Et je trouve en ma mort une trop belle gloire.
Amour, sois satisfait, apaise ton courroux, Et nous regarde enfin d'un visage plus doux:
Ce cœur qui fut jadis à tes lois si contraire, Qui dédaigna les vœux d'une aimable Bergère, Et qui crut qu'on pouvait dans son jeune printemps Échapper aux appas des pièges que tu tends:
Ce Chasseur indompté, dont l'aveugle manie Donnait à ton pouvoir le nom de Tyrannie, Et qui pour éviter l'adresse de tes traits, S'écartait des hameaux, et cherchait les forêts;
Il brûle maintenant, et t'offre en sacrifice Le véritable Amant de la belle Melisse:
Uni dans le bûcher ce couple malheureux, Moins par la flamme uni, que conjoint par tes nœuds.
ÀLCANDRE.
Dieux qu'est-ce que j'entends, et que ce grand miracle M'inspire un sens heureux pour expliquer l'Oracle:
Mais avant que d'oser sur ce point nous ouvrir, Il faut premièrement du fait bien s'éclaircir.
Alexis, dites-moi, serait-il bien possible Qu'à présent votre cœur fût devenu sensible?
Qu'il brûlât pour Mélisse, et qu'un heureux moment Eut pu causer dans vous un si grand changement?
Parlez donc, Alexis?
ALEXS.
Divinitez suprêmes, Qui secavez nos pensers aussi bien que nous mêmes, Je vous prends à témoin, si l'amour sous sa loi A jamais vu Berger plus embrasé que moi.
G ij Est que fait le long temps dans une âme vulgaire, Un bel effort dans moi tout d'un coup l'a su faire, Ma raison a cédé, mes yeux se sont ouverts, Et mon cœur avec joie est entré dans les fers.
J'ai connu les soupirs, et les impatiences, Les craintes, les désirs, l'espoir, les défiances;
Et tout ce que ce Dieu dans un long cours de temps Enseigne à ces sujets sous sa loi combattants.
Mais que sert cet aveu, si mon amour, Mélisse, Ne vous peut garantir du fatal précipice;
L'Oracle a prononcé, rien ne peut rétracter Ce qu'une fois aux Dieux il a plu d'arrêter.
ÀLCANDRE.
Je sens de mon esprit dissiper le nuage, La nuit fait place au jour, et l'ombre se dégage, vive clarté se presente mes yeux, Et je comprens enfin le langage des Dieux.
Que des pauvres Humains la science est bornée, Qu'elle est de toutes parts d'erreurs environnée, Puisqu'un discours si clair, pendant un si longtemps A tenu nos esprits incertains et flottants!
N'espérez point, Bergers, que la peste finisse, Qu'un insensible cœur ne brûle en sacrifice.
Un cœur brûle-t-il pas, lors qu'il est consumé Par l'amour de l'objet, dont il se sent charmé?
Unissez promptement, unissez les victimes, C'est ainsi que l'Amour se sait venger des crimes.
N'est-ce pas par l'Hymen que les Amants unis Voient avec plaisir leurs supplices finis?
Et n'est-ce pas aussi dans les doux mariages Qu'Amour de tout temps a vengé ses outrages?
Mais que veut ce Berger?
il semble transporté, Et paraît interdit de quelque nouveauté.
SCÈNE V.
ÀLCANDRE, TIRCIS, ALEXIS, MÉLISSE, ORANTE, PHILENE, DAMON.
TROUTE DE DERUERS, ET DERGÈRES.
DAMON.
EIGNEUR, quand le bûcher sur sa base solide DA conduit par mes soins sa haute Pyramide, Que l'Vrne, les Brandons, le Drap ont été prêts, Et tout le champ jonché de Myrte et de Cyprès;
Un brillant trait de feu que l'on a vu descendre A réduit promptement tout le bûcher en cendre, aimpe loaplojcea, fentèle loadenama y Et mis dans les esprits mille scrupules vains.
Je suis vite accouru moi-même vous l'apprendre.
ÀLCANDRE.
Les Dieux se font encore par ceci mieux entendre;
Consumer le bûcher, n'est-ce pas hautement Blâmer notre ignorance, et notre aveuglement?
Ce présage est visible, et le Ciel nous l'envoie;
Mais cet autre qu'a-t-il, il paraît plein de joie?
SCENEVI.
ÀLCANDRE, TIRCIS, ALEXIS, MÉLISSE.
ORANTE, PHILENE, DAMON, ÊGON.
TROUPE DE BERGERS ET BERGÈRES.
ÆGON.
CIGNEUR, tous nos troupeaux ont repris leur J vigueur, Et ne se sentent plus déjà de leur langueur.
On les entend bêler aux basses bergeries, On les voit sautel dans les vertes prairies, Y tondre l'herbe fine, et trouver des appas Dans ce qu'auparavant ils ne regardaient pas.
Cette faveur n'est point en un lieu resserrée, Elle est déjà publique en toute la contrée, Ménaique et Écidas inondas ont dit qu'en ces cantons Un semblable bonheur accueillait leurs moutons.
ÀLCANDRE.
Non, non, n'en doutons plus, la volonté Celeste Est accomplie enfin, l'indice est manifeste, Puisque d'un heureux feu l'insensible Alexis Pour la belle Mélisse est maintenant épris.
De penser que les Dieux se plaisent au carnage, Est ne les pas connaître, et leur faire un outrage:
Mais sur tout de l'Amour les paisibles Autels Ne se repaissent point dans le sang des Mortels:
C'est un Dieu de douceur, de plaisir, dé lices, Les cœurs assujettis sont ses seuls sacrifices, Lui-même est son vengeur, et ses plus durs tourments Sont les tendres soupirs, et les pleurs des Amants.
L'union qu'il demande est le doux Hyménée, Par qui l'Amante vit à l'Amant enchaînée, Et s'il veut des ardeurs, s'il désire des feux, Ce sont ceux qu'il allume en des cœurs amoureux.
Vivez, vivez, Bergers, bannissez toute crainte, Et réveillez enfin votre espérance éteinte:
L'orage est écarté, le calme est de retour, Et vous verrez bientôt couronner votre amour.
Dans votre beau Printemps vos deux âmes unies Esprouveront dans peu des douceurs infinies, Et eniront le jour, qu'un favorable sort, Pr êts dêtre submergez, vous a poussez au port.
MÉLISSE.
Alexis, est-il vrai?
ALEXIS.
Mélisse, est-il croyable?
M ELISSE.
Est-ce point un beau songe?
ADHATS.
Est-ce point une fable?
MÉLISSE.
Qu'un si tendre plaisir?
ALEXLS.
Qu'un heur si surprenant?
MÉLISSE.
 énerveme auimnacle.
ALEXIS.
Ô miracle étonnant!
ÀLCANDRE.
Mais que va devenir le malheureux Philène?
Il le faut consoler dans sa cruelle peine.
Philène à cette fête il vous faut prendre part, Et croire qu'en ceci rien n'est fait par hasard:
Se conrormer aux Dieux, est la graiide ma [me :
Que doit suivre un grand cœur, quand la vertu l'aniLe juste Ciel touché par votre pur amour, Le récompensera d'un plus heureux, un jour.
PHILENE.
Cette journée Alcandre en miracles abonde, Elle est de toutes parts en prodiges féconde, Dé bits changements on voit un long reflus, Moi-même je me cherche et ne me trouve plus.
De mon ardent amour la flamme est ralentie, En une amitié pure elle s'est convertie, Et je puis aujourd'hui, sans en être jaloux, Voir donner à Melisse Axis pour époux.
Grands Dieux que vos bontés méritent de louanges, Et qu'elles nous font voir de prodiges étranges, Puisqu'en un même jour de deux Bergers divers Le froid devient amant, l'amant brise ses fers!
Ne différons donc plus, allons par l'Hyménée Dans le temple voisin unir leur Destinée, Et rendre grâce au Ciel, qui d'un si grand danger Par un heur imprévu nous a su dégagor.
FIN.
