7 LAMPHITHÉTRE IRANL COLLÈGE DE Aa E sild.
2 2x
SOLYMAN 2.
Quatorzième Empereur des Tures.
À Madame de S.
Pierre de Reims.
Par George Thillois Bachelier en Thologie, et Phétoricien audit Collège.
À REIMS, Chez Simon de Foigni Imprimeur du Roi, à l'enseigne du Lic*
1682 M.
DC- XVII.
I
À TRÈS-TILLUSTRE ET TRÈS-RELIGIEUSE Princesse Madame RENEB DE C1 LORAINE Abbesse de 2.
Saint Pierre de Reims.
ADAME, Ce grand Philosophe Thémistius rapporte, que toutesquantesfois qu'il Fri8 s'était approché de la Majesté de son Empereur Constance, il se sentait épris d'une ardeur beaucoup plus violente qu'il n'avait de coutume:
Ce que tout an contraire j'expérimente en moi:
car voulant ce jourdhui paraître devant vous, l'éclat de vos belles perfections offusque rellement et ma vue et mes sens, qu'a peine me reste-il quelque ressentiment naturel.
D'un côté je vois la grandeur de votre très-illustre sang:
de l'autre, le peu de mérite qui se trouve en noi, pour me présenter à vos prandeurs.
Tuutessois jeitant les neux plaîtest sur l'admirable bienveillance, dont vous soûlez recevoir les gens leltrez, que far tes rarons de taid par eauqui a mututes, ja tâché de rassurer mes esprits, qui s'étaient es rez au premier object de votre Alte:
Considéant entor que vrous est le support, ar tôt la mère de cette florissante Académie, dont vos Aïeux entre tant de hauts saints ont oblié la postérité, je me suis résolu comine mimbre d'icelle cie vous oftrir ce qui vous istes lecitimement dév.
Et ce qui m'a donné plus de poids, est l'assurance que j'avais qu' il ne résustriez cérien petit travail, témoin de la bonne affection que j'ai toujours sai seoir en moi envers votre très-illustre et très-augusie Maisor, comme n'ayant voulu dégénérer de tant de mes aïeux, purriculièrement d'Emond du Boullay mon Père grand, jadis Historiographe de ce généreux Prince Antoine Duc de Lorraine, eût parler par ses braves successeurs premer Ambassadeur en France ce hérault armes sou Li tremier, en tilire de Clermont, Lorraine et de Valois.
Je sais bien que le chose est de pet:
te conséquence, mais si vous daignez jeter les yeux sur icelle, et l'honorer de quelque action, cela seul la rendra de soi par tout recommendable.
Je vous en spplit,
MADAME, qui sais
Votre très-humble et très-asfectionné serviteur Ciemsore.
RINCESSE, beau erystal, où la vertu se mire, Et voit ses plus beaux trairs au vif représentez, De qui le natutel en rares qualités, Va cominandant sur tous d'un éternel empire.
SOLYMAN.
Le Muphri Rûtan Le grand Aga
ROXELANNE Alinde Lepereus.
moumai Poniise.
Gendre de l'Empéneus.
Génoral des lèneissaies.
Bessas menau uo gumseiganu.
Mestre de Camp.
cadislethers en onmu paqui ô 3 Smnatuvri.
ATaput 4 SAit⟧mtipn
Empérien.
grande Dams.
Zamoplan en Gentilbeau.
diend.
selachiis ou gardes de la.
TACHMAS Ilmael Romegas Thorades Talisman Caphet Osman
Vils aisne de l'Empereur.
Grand VAll.
cimuffapha.
rilZ de l'impmeur.
Reine d'Amefie.
Graνdε Dame.
ARGUMENT DE LA TRAGÉDIE.
* Olymand secos d, quatorziesine Emteraur des Tureux surcesseur de Selim pémiét, ayant au pour pl Mût Musta-ba Frince fera Ueccomply, ct isa par après pulliquen ent õtze lerloix de Mahomet, Dame DEUPER V y- (nne re pouuynt suptorter esiiat .
perceshons deuit h.
astaj à, mune étant prédiciaIles à s.
s autres enfants pour la succiffier set Jopire tasehapar joue sorte d'artisuer déle difgracter de l'Imesreur, ca que n'ayant per faure secondé de Rusian son gendre (εηαυτυx ausir du bonbaus de son l'eau-fière) se serviut de poison pour rendre ôter l.
uit, mais en vain.
Teutessou ne de espéraut on rien d'effictue son inauuau desse, fonct dét guerres en Perje souls le nomde Mûlapho, et que même ayant confirmé par des jaulie:
lettres qu'elle surpesa etx addreisa à J'Empereur toxchant ce même desseun fît tant par ses rures ẽl invenniens qui Solymau lève z ne armée sous la comdite dût Rustan, lequeila fut défaite par les Persaus Lui même s'y achemons en persoune, et se ten Iistorqeux.
Ce que l'ayant fort nrite contre sonfiis supposous que cette guene estoit allumet à sa sellicitatron, le sait prandre et aussi test est, anpler ainsi mesmt entourageant les bourtaux à ce potoyable massauve Non centant de ce, persuadí par l'Emporière, faist meur son petit fils.
Ce qui causa la mott à sa mert.
Or Solymand et Roxelanns pensant coir le bous de leur prétendsion, et σεsια Βεαηgις esieu a la couronne test alors ils s'en trouuent plus estoignez.
Car se jeune Frince ayant entendu ajsasin de son frère Mustapha ares ouoηr ποmγ bεαυcοup execsaιtous contre la cruauté de jon pere je quë soymesme sur le corps de sen frère Pour Roxelaune et Sοlγιαοα Qyant recen le Car se jeune, detestãsnée ayant en, témoignèrent du l' continnel de son de re qu'ils ares ouïr.
Voilà Iatcteur, lt sujet que j'ai entrepru traitement en cette Tragédie:
que si peut -être tu trouves quelque chose d'angmenté oo dminné en l'histoire, t donnas le tout, s'elle te plaît, à la hberté de Poésie:
laquelle quoi que mal élabouret.
s'ai mueux aima te présenter, yuc demourir le Llâme et l'infamie de l'avon empranté Javtrui, Tu trevutras l'lnpoire amplement traitée dans Calchondile Atheuion, troduit par E.
de ligenere Bexrbonou liv.
4.
e.
17.
Source bnffr 188
FAIULDTE SOLYMAN 2.
Quatorzième Empereur des Tures.
ACTE PREMIER.
SCINE PREMIÈRE.
Solymand, le Grand Aga, Rûtan, Bodérie, Saladin.
M M6i nat SOLYMAN.
EST -moi qui du grand Caire estene la puissance, Et qui Prince d'Asie abaisse la vaillance Des Rois plus indomptés;
jadis les seuls Persans Ont osé dèmes lois, en terre et mer puissants, Enfreindre la rigueur, et à tous faisans tête Arrêter en un point le cours de ma conquête:
Mais sægs faits trop tard, ils sentent de mon bras Le foudre ipetteux aux plus rudes combas:
Ils ploient souz ma sorce, et ma seule parole Les fait corume fuyards dél'um à l'autre pôle A
Tragédie.
Annoncer mes grands, voulant d'un commun sori Être pour moi vainqueurs, ou encourir la mort, La prise de Bellesrade, Albegrecque, et Servie Se vante que par moi maintenant asservie, Éue adore des Dieux le grand Dieu Mahomet.
Un Soly man sur tout, d'un Solyman l'Achet.
Mais c'est trop peu:
Ne sais q au Thebain porte-masse Fit trembler de Phebus la pallissante face Soubs l'essort de ses bras, captif avait saisant voir Ce qu'est de plus affreux dans le sombre manoir:
Je sais „ Ur Nomien dont l'Honide troupe Du grondant Cythéron sait retentir la croupe A loin de là le Gange et l'Araxe écumeux Espandu son renom jusqu'au peuple Gémeux:
Et moi par tant de sois sous le fardeau des armes, Parmi tant de combats et parnt tant d'alarmes, J'æi fait savoir qu'alcide or qu'issu des grands dieux, N'était tant comme moi vaillant et furieux.
Alcide a surmonté les monstres de la terre, Moi tu domte les Rois:
Alcide sit la guerre Aux infernaux palus;
moi ici voudrais marcher Contre le Ciel ardent, s'il pouvait s'approcher:
Et si Juppin n'était arme que de son fondre, Il sentirait bien tôt son trône mis en poudre, Et ses palais ornés de tant d'astres brillants D'un autre Dieu remplis et de flambeaux luisants, Qui plus clairs qu'un soleil rayonnant sur la terre, Ne sont moins redoutez qu'une Bellõne en guerre,
2 C'est vous braves soldats chers nourrissons de Mars, C'est vous qui triomphez parmi tant de hasards, Et qui saites hardu qu'au rais de ma couronne Et au bruit de mon nom tout le monde s'étonne:
Et qui serait celui d'entre tous les mortels Qui ne sacrifiât au pied de mes autels?
Voyant que tant de Mars, tant de braves courages Font à mon seul vouloir de leur vertus hommtges?
G.
Agà.
Sire naguère encor par noz glaiues sangiis L'hongrie a vu gémir tant de Princes mourants, Quui pensants trop créduls vous ravir la victoire Sont allez chez Pluton raconter votre gloire.
Le Transylvain aussi téméraire pensait Par force s'affranchir du tribut qu'il vous doit Mais pensants conserver l'honneur à sa patrie, Il a perdu sa terre et l'bonneur et la vie.
Le Numide soudain, le Perse, et le Medois Le Lydien, le Scythe, et l'Arabe, et l'Indois L'Armenien, le Maure, et le felon Tartare L'Égyptien, le Parthe en cruauté barbare, Cegnaissants que c'était de s'armer contre nous, Prudents ont redoutez se distraire de vous.
Soli.
En fin toute la terre un Solyman honore Bon gré malgré:
le Ciel un Jupiter adore, Le Cocyte un Pluton:
moi je peu l'Hivers D'un seul commandement renverser à l'envers:
Tout dépend de mon nom,uout ome cinperride, C'est moi seul jas, c'est moi qui tout possède
À celui qui m'ossence un soudam repentir, Tudeusses viens, chétif, au milien de tos places Monarque vnmersel:
soit ou le blond soleil Se réveille au matin, on soit à son sommeilt Il ne voit un seul homme en ce globe terrestre Qui ne fléchit souz moi;
que si Thétis peut être Cache encor dans son sein quelque peuple étranper Qui de bongré ne veuille à mes lois se ranger, Je jure Mahomet, mon ique Prophète, Mon soutien, mon appuis, je jure par ua tête, Que si je le peu jomdre, il sentira qu'un Roi, Qu'un Roi comme je suis ne veux autre que soi:
Qu'il ne veut point d'égal qui gonuerne les honmes, Qu'il veut seul commader en la terre où nous sommes, Rût.
Qui serait-ce le Mars qui osât se bander, Qui osât contre vous sa vaillance opposer?
Ce serait proprement zaïre aux astres la guerre, S'armer contre le Ciel d'oùses foudres déserre Le grand Saturnien, Soly.
Et pauvre tu pensais, Te pensais égaler la grandeur que j'avais, Malheureux Rhodiot, ensté d'un pes de gloire De tes faits généreux, sacrés à la mémoire De tes arrier-nèveux, qui viendront lamenter Ton désastre plutôt que ton renom vanter.
Tu devais ja long lemps connaissant mon courage Avoir au dam d'autrui fait ton apprentissage:
Tu devous ja long temps voir que je fais sentir
L'étincelant éclat des luisantes cuirasses Foudroyer tes palau, tu a'esses vu les corps De tant de citoyens dedans les armes morts Mais puis que t'as voulu éprouver ma puissance, Porte aussi le guerdon de ton outrecuidance.
3 Rût.
Il faut, mon Prince, il faut d'un désastreux mèches, Accabler tristement le misérable chef Durebelle enneni, qui boussy d'arrogance, Veut à votre grandeur égaler sa puissance.
Soli.
Il ne faut q'un Monarque excède en cruauté:
Rût.
Il ne faut contre un traître exercer sa bonté.
Sol.
La clemẽce toujours rẽd un Prince honorable.
Rût.
La clémence le rend de ses sujets la fable.
Soli.
La clémence le sait égaler aux grands Dieux.
Rût.
Les Dieux aiment vengeance, et punissent des Cieux Les forfaits des méchants, foudroyant de tempêtes, Et de soudres grondants leurs exécrables têtes.
Soli.
Les Dieux se monstrent lẽts à panir les humains, Ils aiment la douceur, et ne sont inhunuains:
Ils presèrent toujours à justiceclemence, Ils font grâce à celui qui méchant les offense, Quelque pécheur qu'il soit, pour moi je veux ainsi Comme eux être clément, et courageux aussi.
Bodet.
Un Prince généreux, un courage indroitable Dont enners le vaii:
cv se rendre pitoyable, Hne doit, il ne doit se repaître de sang.
Comme un tigre selon, puise dedant le flamne D'un pauvre malheureux, qui a fait (chose étrange?
A§ pesant lien de sa franchise échange:
La bonté (Monseigneur) est un céleste don.
Soli.
Je veux aussi, je veux éclater en pardon, He!
ne suffit.
il pas d'emporter la victoire, Sans aller prophanant les lauriers de ma gloire Dérage et de fureur?
Mais laissons ces discours:
Car ja le blond Phebus oant borné son cours, S'en va précipitant daus les flots de Neree Son chariot, ses chevaux, sa pervque dorée.
Or cependant je veux d'un cœeur vraiment royal, Les exploits généreux guerdonner libéral, De tant débons soldats, qui remplis d'élugresse, De mille bataillons ont renverse la presse.
Sus tost que lon estève un triomphe à celui, Pui brave conducteur a la guerre accompli.
Saladin, c'est à vous, à qui ma voix s'adresse:
Ayez soin que demain un triomphe on me dresse:
Car tel est mon vouloir.
Saladin.
Magnamime Empereur, De qui le prand renom fait au monde terreur, Qui de tant de Césars surmoniez la vaillance, Que prudent maîtrisez sous fois obéissance Tant de peuples dîners en mœurs et en parler.
Puis qu'il vous plaît, grands Roi, ma personne honérer De vos commandements:
Je m'en vis à cette heure Accomplir vos désirs, sans plus longue demeure.
Soli.
Allez, dépêchez-vous:
Mais quend je pense Faut-il auparavant qu'en venir à l'effet (au fait, Mon conseil avertir?
la chose est d'importance:
Un grand mal vient souvent faute de prévoyance.
Agà.
Mon Prince, un meur conseil est toujours, plus certain, Qu'un conseil non pesé d'un jugement soudain:
Et puis ce qui se fait par un avis bien sage, Ne peut jamais causer qu'un très-grand avantage.
Soli.
Saladin, écourez, avant que commencer, Vous ferez en ce lieu mon conseil amasser, Asin que sur cei son avis il vous donne.
Salad.
Je m'en vi de ce pas, asin qu'il en ordonne.
Soli.
Or cependant avons renaregratesaux Dieux, Qui de tant de hasards none sont victorieux.
SCÈNE SECONDE.
Rûtan seul.
Vois?
Rûtan, pourras.
tu supporter cet outrape?
Pourras-tu te montrer si lâche de courage?
Pourras-tu voir ainsi prophaner tes lauriers, Et ne t'en ressentir?
quoi?
tant de faits guerriers, Tant de vaillants exploits, qui sont ta renommée Plus qu'un astre briller, iront-ils en fumée?
Non:
plutôt mon esprit délaissera ce corps, Plutôt, plustost j'irai voir les rives des morts, Plut ost dedans mon sang je tremperai ma lans, Qu'endurer a Rûtan qu'onreproche céc lejme.
Quoi?
j'endurerxi donc ce mignon triompher?
J'trey comme un poltron son triomphehonorer?
Ô Dieux!
mais que me sert cette ardente colère?
Comme brave vainqueur au triomphe j'espère.
Mes exploits peuvent bien mériter cet honneur:
Je n'ai pas moins que lui, de vaillance et de cœur:
S'il est le fils du Roi, pour moi je suis son gendre.
Mais je crains qu'en ses rets il ne m'aille surprendre:
J'ai crainte que pensant lener ma gloire en haut, Je sace par sa ruse un plus horrible sault.
Il a ja des soldats acquis la bienveillance, Il a par sa largesse acquis de la vaillance;
Son or le rend vainqueur, son or triomhera:
Mustapha par son or l'honneur emportere, Tout lemonde déjà, tout le monde Lhonore:
Ja plus que l'Empereur ce muguer on adore;
Solymand n'est plus Roi, chacun vus obcir À ce mignon, qui veux le Royaume ravir.
Mais j'atteste des Dieux l'immortelle puissance, Qu'il sera tôt puni de son outrecuidance.
Qu'il triomphe s'il peut:
je serai bien changer Ses lauriers en cyprès, afin de me venger, J'exciterai plutôt et la terre et les ondes, Je mouvrai de Thétis les cavernes profondes, Pour abîmer dedans son exécrable chez, Si paravant il n'a un plus âpre chez.
Que si le ciel pour moi ne s'arme de tonnerro Si pour moi ici bas il n'excite la guerre:
Je descendrai plutôt dans l'enfer palissant, Que je n'aille vangeur son orgueil abaissant.
Mais vou-je pas ic le Sénat qui s'assemble?
daivejuaène Nupuars
SCÈNE -TROISIÈME.
Saladin, Hali, Bagadet, Balara Sénateurs.
Saladin.
Esseurs, notre grand Roi terreur de l'univers, Qui a tant de pays, tant de peuples divers Domptez par sa valeur:
comme encore naguère, Quand le Hongre pensait s'emparer de sa terre.
Notre Roi, dis-je gant sur les chamips sabloniers Par les vaillas esforts de nos brauęs guerriers, Da Hongre terrassé les robustes gendarmes, Qu'il voulont indiscret opposer à ser mes:
Apant encorbusé les slottants estendaris, Rompa les esquadrons, renversé les remparts Da vaillant Rhodiot.
Voulant à sa puissance Conjoindre la grandeur de sa mumsicence, Désire guerdonner les exploits épenerenx Des soldats indomprez, qui ont chevaleureux Parmi tant de dangers, prodigues de leur vie, L'arrogance abaisse de Rhode, et de Hongrie.
Et sur tout il veut zaïre au brare conducteur Un triomphe esteuer, tesmnomn de sa valeur, Et des saicts martiaux, que sa sage conduite A sait reluire aux yeux droits tout son exercite,
Mais prudent, comme il est, n'a voulu commander, Qu'il n'eût fait paravant vôtre cluis demander.
Hali.
Puis que des immortels l'immortelle assistãce A de nos ennemis renversé la puissance:
Puis que le ciel pour nous fait trembler j'univers, Puis qu'il jette pour nous tant de Rois à l'envers, Et de peuples mutins:
et que même il prend cure Du Prince Solyman, sa chère géniture, Tousiours, toujours au port ses desseins conduisant, Et après les travaux ses jours savorisant D'un éternel repos:
que peut un grand Monarquę Faire de plus royal, de plus grande remarque, Que de récompenser les valeureux effets, De ceux, qui ont pour lui tant d'ennemis désaits?
Un Prince doit toujours munifique paraître, La libéralité fait un Prince cognoistre, Le vrai moyen de vaincre est de bien gnerdonner, Le çain sait au combas les soldats animer, Et les plus lâches cœurs.
Pour moi j'entends qu'ô sasse Esteuer un triomphe au milien de la place, (Puis que le Roi le veut) asin que le vainqueur Heromne le guerdon de sa noble valeur.
Bag.
Eslever antriomphe à un simple gendarme, Qui, peut -être, na ven ni assauleuni alarme, Qui n'a peut -être encor dedans le sangtrempé Son acier innocent,ny son glaine empourpré Dans le slanc inhumain d'une bande guerrière, Qui n'a jamaus vaimcu qu'en fuyant en arrère,
Qui jamais n's sait preuve au combat de son cœur, Qui n'est que pur autrui des ennemis vainqueur.
Salad.
Mais croyez vous (Mensieur) l'Empereur si peu sage, Qu'il voulut tant haulser un si petit courage?
Non, nont celu là seul l'honneur emportera Qui d'un commun accord Lhonneur méritera.
Bag.
Qu'ainsi soit:
cela seul est au Roi convenable:
Il ue saut subiect reudre Prince Il.
Et que peut d'avantage un grand Roi désirer, Que se voir triomphant d'Un chacun adorer?
Tant de Princes captiss faire éclater sa ploire?
Tant de peuples vaincus honorer sa victoire?
Cest honneur n'appartient qu'à un se Empereur.
Bassa.
Il peut favoriser quelcun de ce bon heur, Il peut récompenser celui que bon homme semble.
Baga.
Le conseil donc en vain sur ce sujet s'assemble.
Bassa.
Le coseil ne veut pas ce desseing empêcher.
Bag.
Le conseil doit toujours tel dessein retrangcher.
Bass.
Le conséil doit toujours se montrer raisonnable.
Bag.
La raison le fait voir quand la chose est louable.
Bassa.
Que peut de plus louable un Monarque puis (sant?
Que d'aller d'Han nand chef la vertu caressint?
Le triomphe est le pris de tout cœur magnanime:
On ne peut trop priser d'un vaillant Capitaine Les exploits généreux.
Baga.
Puis qu'il vous plaît ainsi, Et que le Roi le veut, je le veux bien aussi.
Triomphe qui pourra:
uais Elle tri moy j'ay complainte Qu'on ne change bien tôt ce triomphe en complainte.
Hali.
Quel mal inespéré peut de la survenir?
Qu'on triomphe.
Bassa.
Il n'en peut qu'un bon heur avenir.
Qu'on triomphe et bien tôt.
Sal.
Je viens donc zaïre entendro Au Roi ce qu'il vous semable être bon d'entreprendre Ju memm.
Quand il aura par moi vôtre conseilaprus.
SCÈNE QUATRIÈME.
Le grend Muphy, Solyman, Bauderie, Saledis.
Protegero, Mustapha.
Muphi.
DElle et sainte Déesse, au Ciel tant honorez, 1DEt cabas des hamains si tendrement cimée, Qui portez sur le front un verdoyant Laurier, Une palme en la dextre, en lautre un Olver.
Chère épouse de Mars, c'est vous qui vengeresse Soutenez le parcy des Princes qu'on oppresse, C'est vous qui renversez l'audace des Géants, Que Jupin terassa dans le champs Phlégreants, C'est vous qui foudroyez les félonnes Provinces, Les peuples arrogants et les superbes Princes, Que Rome a si long temps maîtrisé sous ses Lois:
Vous êtes le support, et l'appui des boni Roii, Et l'effroi des méchants, par vous belle Deesse, Notre Prince animé déguerrière proiiesse.
À de ses ennemis les bataillons affreux Disipé çà et là comme sable poudreux:
Par vous il a vainqueur surmonté tout le monde, Il ordonne par vous de la terre et de l'onde, Il renferme par vous souz son Sceptre puissant L'Aquilon, le Midi, l'Orient, le couchant, Par vous en fin par vous la paix chasse-Bellonne, La paix porte-bon-heur sur noz têtes rayonne:
On ne voit que des seux ondoyer jusque au Cieux, On n'ait que chants, que ris, on ne voit que des jeux, On n'entend que des vœux enfantez d'allugresse:
Pour tant de biens reçus un chac un vous caresse, Vous rendant humble grâce.
et qu'est-ce que je vois?
Où vont tant de Seigneurs?
scroit-ce pas le Roi?
Il me saut avancer pour mieux le reconnaître.
C'est lui, car je le vois dans son trône paraître.
Soli.
Vois-je pas le Muphîti là bas se pourmener?
Muph.
Il ne me saut ici plus long temps séjourner.
Baud.
Le voici qui s'en vient.
Muph.
Humble je vous salué, Grand Prince dont la gloire est au monde connue.
Le plus chéri du Ciel.
Soli.
Soyez le bien vienv, Je me sens tout joyeux de vois voir en ce lieu.
Muph.
Moi plus joyeux encor de voir voslés ouvllance,
niagedice D'un bon heur éternel avoir la récompense, De voir en voz côtés tant de braves guerriers, Dont les saiss ont acquis mille et mille lauriers, De voir tant de Seigneurs plus redoutez qu'Aleide, (Bien qu'ils ait sait trembler le creux Acherontide) Reluire en notre cour.
Soli.
Pour moi d'un humble cœur Je rends prace augrand Dien d'une telle saveur.
Qui prend cure de moi, qui défend ma Couronne, Qui fait que ma grandeur de tant d'astres royonne.
Qui parmi cont hasard mon Empire maintient, Et contre mes hayneurs ma querelle sonstient.
Or Muphoi mon ami, sur tout je vous commande, Presenter chasque sois de ma part une offrande À ce grand Rœux du Ciel, asin qu'il soit toujours De mon Sceptre.
l'appy, le support de mes jours.
Muph.
Sire, plutôt le Ciel se trouvera sans flammes Plustot sera Neptune, et sans voile et sans rames, Que je n'aille toujours le Ciel importunant De prières et de vœux,pour vous le suppliant.
Soli.
C'est assez, je le crois:
certes je vous honore, Autant que la verta votre face décore Sur tous je vous chéris.
Mais nous ne pensons pas Au sujet, qui nous fait conduire ici nox pas.
Sus tost, pages, allez, sans plus long temps attendre, Apeler Saladin, et qu'on lui sace entendre Que je veux du Sénat l'ordonnance sçauoir.
Page.
Sure je m'y en vais.
Soii-Tôt, cer je le veux voir.
Muphi.
Ta il survenu quelque nouvel esclandre?
Quelcun uteIl encor contre vous entreprendre!
Quel accident vous feict le conseil assembler?
Quel mal inespéré vient encor troubler Lèrepos de voc ans?
Soli.
Non, non:
prenez courage:
Je ne crain point de Mars la fureur ni la rage, Ni de Bellonne encor:
je veux tant seulement Comme Roi guerdonner chacun Royallement, Je veux en récompense épaler les mérite.
Muphi.
Certes le nolle cœur par préses on excite:
Et puis la raison veut qu'H Prince généreux Soit autant libéral, comme il est valeureux Mais voici Saladin de ce pas qui s'avance Vous saurez par ceci du Sénat l'ordonnance.
Salad.
Dieu vous donne tout bien.
Soli.
À vous un bonretour:
Mais qua fait le Conseil, faites m'en le discour, Il me tarde déjà de trop long temps attendre.
3 Salad.
Sire, en peu de propos je vous le vais apprendre.
Après que le Sénat eut ma charge reçu, Et vo commandements de point en point conçu.
À balancer le fait soudain il se prépare:
Puis ayant tout pesé d'une prudence rare Et d'un meur jugement:
en sin considérant Que cela vous allait davantage honorant, Que la magnificence a un Prince est louable,
Plégecles Qu'il se rend par presens un chacun redenable, Et que soudre il n'en peut que tout bien, tout honneur, Veut de vocs mandements ensuivre la teneur Et louant ce dessein, un triomphe veus faire, Puis que rendre il vous plaît au vainqueur ce salaire.
Soli.
Cest avis me pluist fort:
et suis tont transporte, De voir ainsi chacun suivre ma volouté.
Bodéric.
Sire, votre bonté se fait toujours connaître A vouloir en honneur, et en tous biens accroître Le mérite de ceux, qui pour votre grandeur Aux Martiaux combats sont preuve de valeur.
Soli.
Mais ce n'est pas assez il faut sçanoir encore, Qui est ce vaillant chef, afin que je l'honore, Qu'il reçoine de moi, le gagerespondent A tant de beaux exploits, que je ley vi gardant.
Prot.
Ô Dieu quelle liesse!
ô Dien quelle journée!
Tune peux trop de nous, Bellonne être adorée:
Ô trop heureux succès d'un combat incertain!
Ô brane conducteur, dont la guerrière main A de nols ennemis sur les pluines sanglantes Renversé tant de corps, tant de troupes mourantes!
Soli.
Qu'est-ce ici?
d'où provient ce bruit à l'impourven?
D'où vient cet homme ainsi?
ne m'est-il pas connu?
Ptote.
Mon fiont serène toi, et vous tristes pensées Dans vin gouffre profond de souis enfoncées,
dolymais Loing loing nairez -vous.
.
Soli.
C'est peut être un bon heur, Quui le condun jo.
Bod.
Ma peut -être un malheur.
.
.
Ç,
Proteg.
Et que me sent ici cette longue demeune?
Il fant saus ples tærder, vom im Age à cette heure.
Soli.
Soyez lelim venu, mon seuc, mon espoir:
Maus quel bonne heur encor,vous fait nous venir voir, Ce pendaut que mon camp laduersaire redonte?
, Proteg.
Sire, ne craignez point, Jaduersairt est en route:
Vos rébels ennemis sont descenduz là bas 9 Aux plami de Pluton achever leurs combats.
Soli.
Vous avez donc encore emporté la victome?
Proteg.
Méta puha votre fils en mérite la gloire.
Soli.
Quoi mon fils Mâtapha?
Proreg.
Cemięil en est aisy.
Soli.
Ne mabusez -vous point?
OPProteg.
Chacun connaît ceci.
Votre fils en valeur n'aonc en de semblable, Éalcide jamais ne lui sut comparable.
Soli.
Ô Dieux!
quel heur le Ciel inspéramment me sais!
Je suis, je suis en bien maintenant tout parfait.
Ô heureux Solyman!
il te restait encore Pour combler ta grandeur, ce fils qui te décère:
Proteg.
Il a des Rhodiots rompu les étendurts, Il a du Hongre affreux rennerse les remparts:
Il ressemble un éclair:
et ses troupes inêtes Serves de son voulon au combat vont des aites:
Les soldats tout épris et de glone et d'honneur.
Se laissent transportor au couri de son honheuir.
L'Armenien tout frais du sang de ses gendermes, Sent combien sa conduite a servi à nos urmes:
Ila vu, il a veules yeux estincellaus Des siens espoinçonner les courages brustans, Ila vu à son daman plus fort de la presse onrir et ça et là d'une prompte allaigresse, Détrancher, terrasser, sendre tout, rompre tout, Renverser, soudrer de l'un à lautre bout, Forcer les butaillons, les jetant pestæ mêle comme es pics abatus soubs la sonante prête.
6.
Soli.
Quoi donc l'Armenien s'est aesreuolté?
Prot.
Il l'a fait:
mais luen tôt il fest vren surmonté.
Sol.
Ô grãd moteur du ciel sai moi, fais moi la grâce De ne te méconnaître en chose que je face.
Je vois bien que tu vas mon sceprre chérissants, Mon Emplère est par toi maintenant florissant:
Or dites -moi, mon fils est-il en lArménie?
Prot.
Il s'en vient, car il a de vont voir grands envie.
Soli.
Ô que j'en ai de joie!
allez tost mes mignons, Allez le recevoir, allez mes compagnons;
Je languis, si bien tôt je n'honore sa face.
Allez -vous Saladin, élever en la place Cettriomphe, que ja je vous ai commandé, Qu'on nediffère plus, c'est là ma volonté.
diyMae Saladile ant, jua ton faet, Soli.
Sus tost qu'on se dispose, Et d'honorer mon fils que chaçun se propose.
10 253 Muph.
Ô que j'et amour désir de le voir en lacour.
Boder.
Le voici qui s'en vient, il est ja de retour.
Sol.
Ça, momme cher Mustapha, ça que je vous embrasse, Que je donne un baiser à cette belle face.
Mût.
Sire, ce m'est grand heur, de vous voir en santé.
Après ne'avoir long temps de vos yeux absenté.
Soli.
Ah!
quel bonheur plus grand peut avoir un Monarque, Un père, mais d'am fils de si grande remarque, Que le voir triomphant après tant de travaux, Après tant de haserds, de peines et de maux?
Tout chargé de lauriers, tout éclatant de gloire, La palme dents la dextre, au côté la victoire Vestuë d'une habit, de Cités bigarré, Historié d'assaults, d'étendards chamarré?
Mût.
Le désir qui me brûle à vous rendre service, Adoncit les travaux, et les change en délice:
J'irai joyeux pour vous au milieu des assaulx, Pour vous j'attaquerai les gouffres infernaux.
Bres, quand ma main pourra brandir ce Ometerre, Je n'auri jamais peur.
Soli.
Ca donc que je vous serre Encor une autre fou:
je ne me puis saouler, De vous baiser, mon fils, et de vous accoler.
Ô, mon cher Mustapha, que j'ai grande liesse De vors voir euslammé e ût telle prounesse?
Et certes je cornais dès il yalong tempi, Que les batailles sont vos plus bavux passetenops.
Or je veux guerdonner vos actes héroïques, Je vous veux honorer de triomphes publiques:
La neison le veut bien.
Mûtaph.
Vous avez trop de seig, Sire, de votre fils, sous en être besoing.
La gloure me sussu:
à tous cetœus auignattuut La gloire est le se pri, serle il l'a en étie, Ne vous peinez en uan pour noxi, mon gaaneur.
Soli.
Non, vous aurez le pris qu'on doit rendreas vainqueur.
Mût.
Aussi cõme vainqueur j'emporte lei loudger Mon nons est redouté de tous peurles estnemes.
Soli.
Je veux votre vaillance encor plus honorer, Et que pouvez vous moins q un trionphé espérer, Vous qui êtes mon zizi l'appoi de mon Empire, La gloirs des Salmants, que tous le node admire?
Non, non,ne dourez pompt, avart que le slarabean De lanacf so.
iaaise an d un somnbrsiavutia, Voilé cet uners, un chacuæ pæ lesruis delcinamouna dasuadan maim.
SCÈNE CINQUIÈME.
Bellorme, Discorde, Ambition.
Bellienne.
JEex-todonc, ô Bellenns être toujours oisine?
y0aleée.
Veux tu teusiours en paix, toesiours uire chérifuel Astu si pendecoer, toi, qui dans les comhait, Dans le meurtre et le sang fais tes plus doux eibas?
Toi, qui ne te repuis que parui le carnage, Qui n'as pour faod muets, que l'horreur et larage?
Toi, qui es des humains l'effroi et la terreur, Te peux-tu voir amis sans crédit, sans honneur?
Ta vois comme chacun veut ton Empire abhatre, Tu vois le paix magna et nela veux combattre, Tu ne vois que sestms, tun entends que clairons, Non pour cm lier les ennemis félons;
Ain pour rendre en son chaut ta perte plus connue, Pour te trainer captisve après un char pendue.
Mais non, non, j'y encor quelque pen de pouvoir:
Mon crédit n'est perde dans l'horrible manoir.
Il faut, Bellonne, il faut sans danantage attendre, Dans les gouffres profonds du secours il faut prendre.
Vous Discorde sanglante, affreuse Ambition, Venez tôt, accourez, allumez le tison Dérage et de simeur dans ce pulais superbe, Qui méprise mon nom.
Discorde.
Nous venons de l'Erebe, Deesses secues de Mars, pour ta peine alléger, Des enfers ténébreux nous venons te venger.
Chasse loin ces soupirs, ces sanglots, et ces plaintes, Ces effronables cou;
que servent ces complaintes?
Que servent ces réprets?
Belloune.
Sus donc mes chères sûres
Ç Cijà
Estæcès, estενσοz vendre flatibεl si pexisseur, Ser le superbe chez de ce Prince orcuable Quirend mens deits de chacun me prusable, Prophane mes aucels, bouleverse l'honners, Dent la terre soûlait hexxæer ina grauderr.
Ambic.
Nayez craitobjet tôt jelix senꝑ paraître Qu'il secrépatirs lainsi vogne maître.
Il senrina bucares ce que pous moon porov, Il sgorra que c'est rap à un Roi de vouloContre un Dieusebder:
je n'y moumus de puissenc, Pour dompter maiatenc sa supabéarogancs Que j'avais pour amner les parricides mains Et le coumæe ardent des deux frères Thèbams:
Je peux remeplir encor sa maaison de tuerie, Je peux troubler encer son âme furie.
Il a baun triompher, banqueter, s'esiouir, Il n estemdra poxtrars cette extrême dévu Que j'æi de vous vauger.
Bellonne.
Allez douc rés celmpagnes, Renversez, soudroytz, rainez ses cavopgnes, Élarcez dans son ceur vez caalerarax rorendi, Disc.
Quant à moi jenσem vx allé des discordi:
Le belliqueux Maltois, æu rordeilui arace, Qui se hasæræde plus d'affronter senaudace, Et encore pour naieux son onqe exciter, Je ux des siers Persans les efforts eurpramrær, Ambit.
Et moi je vois combler sa maison de carnage:
Maison, où la fureur, la cruauté, la nige, Et l'horreux y seront leurs éternels séjours:
Ilui vera que saxg, rion quemencurtre en ses jours:
Iloccira lourraon, se propre géniturs, Pour trop médisèret croirs à sa semme parjure.
Mais qu'est-ce que j'entends?
Bellonne.
Des tronépes le sanfar, Qui ameneut son sils triomphant dans un char.
Discor.
Allons donc vitement troubler cette liesse.
Ambit.
La Reme je vx vou comblée de tristesse Dn bonheur de son fils et pour mieux avancer Mon desseiv, à Resten jele vi adresser.
Incoiccinenyupoua poi ucmeplce, Cachée en quelque coin, je veux voir cette farce.
SCÈNE SIXIÈME.
Mustapha Triomphant.
13 Dieux, quigonnernez les affaires mondains, IQuireeissez laterre et le Ciel de vos mams, Qui muaîtrisez les Rois:
 ein qui toutes choses Tenez dlens le cacuis de voz pouuoirsencloses.
Après mavoi gerde parmi tent de danpers, ANax eimi non front denant déberx larriers, Et midélenal l el ccr, qui me donnez la gloire, Ayant aussisirecen de voc imamni la victone.
Grends Dieœ:
je vont rend grâce animé d'une lon ceur, D'un cœur cruiment loyalent vous, mon géniteur, Mon unique soûlas, aux vœux de prîtres
Soyez rousiours yme de serre estanρemi, Que toujours vos beaax aussi par leciel seiẽtnée. Qu'il bénisse vos jonrs:
Et vous mes chers amu Qui avec moi avez au milieu dnalarmes .
.
Ç Ces assavis, des combats fait prévues de vos æror Il faut, le Rœi le veur, naiintenant garrdonner Os exploits généreux, et a cliaoun douner Le pris de sa valeur, Approchez ces trophées:
2 Je veux récompenser tant de peines passe.
11.
Vous.
Achmet, mon sou, monsge gouvorimn!
Recez cet acier témome de le valeur Quui vous sais admirer.
Achmet.
Ce juien petit mérite, D'être tant honore de vous point ne mérite.
.
3 3 Mût.
Vous Hebrdia mon cœur, prévez de muoi ce dard, (hezerd.
Hebra.
Pour vous je ne crain poirl, mi coullar,y Mût.
Mon cher Prorgero, ce casque je vοuι dõπι.
Prote.
Vous honorez per trop en cda man personne.
Mût.
Saladi, recevez ce corselet brllant.
Salad.
Je ne veux refuser un sinare presint.
5E Mût.
Et vous maon paît silz, à chenorriture, Mon mignon, noon amoor, maplus soirnersecure, Mon ave, mon espux, ne vous seuiez aous.
De ce présent bonheur, quui est couunin à nous t'ôtre galant esprit, vostrenoble jeunesse.
3 Me sait attendre un jour quelque prande prouesse.
Tenez donc, mon enfant, recevez ce ba vou,
Et tousierr, inité vêtre pèreex remous.
aj Mélida.
Assarez vors (Mentsieur) de me voits tonsjours suvre Vox parsailtes vertuz, pour persaitement vivrs, Et queplustôt lamon acoersirames ans Que jorte jarais de vocés consiiiunuiañi.
Assurez voes toujours démon ebëssance, Mon bien est duriter votre rareprudence.
Mût.
Vous êtes je vois bien suz an bonastrené, Mon fili, et poue haves saiscts hauitiiaiit azy:
Poursuie denc tousioues lhouueur de votre ploire.
Mélid.
Monsieur, j'ammi toujours de vez prépes remonre:
Je veux les pénatiquer, et les purder partous, Je veux vous aairer de l'un à lautre bous:
Or ici prendn de vous ce don tant honcrable, Mon genlteur, oncor queien en sois capuble Au moins servira pour mon cœur exciter, Et pour m'en zaïre un jour quelque aurre mériter, Mût.
Ô légentil esprit, certesi y jant deioye Rar mon cèver tout pâmé déliesse senoyer Je vxy bim mon mipnon quevôtrenoble cœus Sera nousiocriespris duslambean de l'honneur:
Suivez ce bondesir quireluit en vostreame, Ce désir vousrendra quelqgna pasouange.
Achmet.
Sans doncbre, mon Seigneur, sesaus déjà Le seront griserπσς à lérobre délaves:
Et certe il est à voir que son brane courage Sers l'honneur en paix, au conohas un erage.
Proteg.
Le soleil qui se lene assez visen lueur, Nous promet un nuiy plein de garde chaleur.
S'il sait je admurer sa première jeunesse, Quelle en l'aare parfait sera sagentilesse?
Mût.
Quand à vous qui avez d'une parjure for Par vos armes auri la colère du Roi:
Qui avez de nos bras éprouvé le tonne, Dont les sanglants effets sont gisaus sur la terrs, Et qui pauvres captiss,honorez mamtenant La gloire que mo va cetriomphe donnant.
Souuenez vous toujours de rendre obéissance À celu, qui vous montre auourd'hi sa clemece.
L'Empereur vous pardonne, et moi de médhe cœur Je retire de vous l'éclat de marigueur.
Rhode.
Ô fortane combien tu nous es savonable!
Ô conibien tu te montre a noz naître pitouable?
Naguere tu nous a la libertéram Pour rendre soux un joug notre cœur asserin, Mais, hélu!
soux un jong cent sois plus désirable Que ne sont les saveurs d'une franchuse anmable, Hongrie.
Grand Privce, d'ig as lorne de parcil, Qui n'avez en velerr in jonté de pareil:
Que pour un tel bien fait la céleste asistance
Accompagne toujours votre noble vaillance.
Arménie.
Pour miais vrxei je crois celui là être heureux;
Qui tombe souz l'effort d'un chef si valeureux, Conome vous, mon Seigneur, qui au lieu de l'abattre, Par clenoence voulez son offense conabattre.
Mûta.
Allez, je vous remets e vôtre liberté:
Ce m'est assez d'avon la victoire emporté:
on leur ôte les sers, et qu'un chacun se sente En joyeux passetemps de la fête présente.
TOici braves soldats VLe prix de vos combats, Et l'heure que Bellonne De lauriers vous couronne.
Recue oevue soaie.
La palme que vainqueurs Remportez d'Arménie Au péril de la vie.
Je voudrais de rêches Hasarder ce mien chef, En la lice de gloire, Pour une autre victoire;
Car encore je sens Une ardeur en mes sens, Qui ma poitrine enslamme D'une guerrière slamme.
Tredie.
C'est en es champ de Ilars, Où les vaillants soldars Vont recherchant la gloire D'éternelle mémoire.
Là se tronue l'honneur, Et le parsait bonheur, Quii lipio Aur généreux couges.
Courage donc, I honneur Nourrice de grandeur, Nous vante par le monde D'une gloire seconde.
Car d'un chel renommu Lesoldat animé, Afin detououte taaves Doir les traces ensuivre.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
INfa ce donc tousieurs Pmnocesse insortanes, OQue vienda t'asseillis la de stince?
Sena ceainsi tousioers que lesort riporrerx Te viendra bouller les esprits lagoxreux?
Toi quies d'un gnad Ιεῳ la Dame bien.
ques Qui dvu mnædattnais tien son âme alluée.
Ta ques sa Cypri, ses délices, sonceur, Fave il déc qu'un Magnet soit détoi le vaiqueur?
Iactil qu' un jernesot aux dépens détaglonrs Surtoi, sur tes enscas erxporce le victone?
Va Mignon, urmâque qui ne st jamaus men, Qui na quescothreser poce seport et soutien?
Qi paxène paul baardir vr cuectère Cuarmæns doresser lus essor de laguemre?
Quel imophoroue scelt qu'il necisse l'honnes Al seraurres garradirs, qui ers plu, de valeus?
Quus πeut soiυsles que li deus les sanglers erages, On nronslaré la grardeur deles brana counges?
Et qui lajœmais vendant laigonffres de Mærs Oposser sa péistrême aux coueaux ç aux dars, Dame soldât acharné?
sil adel.
Arciie
Parx eslrerennarsela saræx ermomiPar l'effort de nos gens:
Non, mon son lache cœuQui trerllen an corobat, et de sieure et dépexr Nen mcrite lagloire, ains plutôt la sortune, Le sort et nossoldaes ons laglelecoramnne.
Porxquoi donc trior,pher?
pour quoi seul as-tu pris, Cermage essuraimé, de tes frères le pris?
Ô Sébnæ son sarn est-ce ausi quetoname, Qus ton amour répous à lamous de ta Dame?
Est-ce avasi quelu vez caressant menfants, Que ju desse sur pous avoir veurmorephaus?
Ô promesse de Com?
fiaudalense proresse!
Prorcessesars effet, trourpeuse et piparesse!
Mais ce trop de discouri:
le plus sort en est fait, Jène puis rerærder un oμvναςe persaict.
Il saut, il saut puser à comibattre laudace De celui qui conrbat ton honueur et larèce.
Roxélance, sun, zvi, sus donc esucilletoy, Excite tes épris pleedhorreer et deffroi, Roxélance, il ne saul naciltenars que ru dorius Or qu'onte sait untort si ladiææx môme, Il ne te saut presser ry rit κγ ιnesei, Sans avoir achevu coqu'est au dessein, C'est à saireaux tessons tons rousler sur le terre, Et non à roy Prircesse avoir honoreur degnare.
Ou il saut que prenviar on tedexnelenon, On quêta vam que en su, et lijurs e etort Que lonte us saisants.
.
.
.
.
.
y
Alinda.
Et qu'y ail, airdane, Qui vous gesue le ceur, vous bourelle ami leme?
Si je votre bain sils peroist paissants encour, Et caressé des gnandi:
la sortune à son tour, Sur vous et vos ensents sénalire sasace.
Et peut -être celi sentina le disprâce, Qui joüit mamtenæt du coroble de bonheur:
En même endroit toujours ne luit point sa saveur, Elle change souvent de visge, et de place.
Rox.
Paroles:
je vis bien corme le tout se passe, On m'atronpé, mas qoxi?
ce qu est sait, est fait:
Et que reste sinonm vunger du forsait Encontre cemeschant?
De parler davaarée D'une doux baiser du sort, nous sommes en servage D'un espoir différé.
Pourquoi plastost un fat, Un lâche damoisean, qui berxcoup plus qu'un chat À cramte de sonnom, emporte cette gloire Qnenon pas mes ensan,?
qui de bonne mémonre, Se sont tronæez vainqueurs des ennemis domptés!
Fant.
il donc que de ceux qui les out samontés, L'un qe le laurier, les autres le seraice?
No, non, j'erapescheng cette gncde ijustice:
Terrpêchonm ce comp.
Et saur, ô souha!
Que tucesses daimer, ou que je cédaurang Qéiame saulenir, si jens vxy première Le bout démon dessein, Alinde.
Mais de quellemerière, Aufls de lEmxpèrexx un triorqheest pæict, L'Emipèreer la voale, enadennelexes Au Prince de l Ympme, et mon à dos quinaigts, Le tronusz-vo mavaau?
Madane, pous arquex Doit pour loyer avoir la louarxe et l'honneur.
Rox.
Oui bien, s'ila lu seul emporté la victoire, Et non jaloux d'autrai sattribaants la gleure, Obscurcit les exploits de son fière germa, Al.
Croyez -vous que le Iωy n'y ait tenu la mai?
Rox.
C'est irop parler, iety le discour n'appoint place Jamaus n'enduroni quon méprisemanace.
Zaratin, vitement appelez -moi Rûtan, Il peuis ence propos.
Zarat.
C'est ce que je prétend, Souverme Princesse, en quoi je veux paraisse?
Votre humble serviteur.
Rox.
Je pouxo lors connaître Comme la chose en va, car si cet ne peut, Selon mon bon plaisir ce qu'avec moi il veux, S'en est fait, Roxelanei perd ton puissance, 2 Un seul jeune murver l'emporte, et la devance, Mais je crois que bien tôt je vom te mesche Qui me vient menaçant estoigné denoon chesSCENE SECONDE.
Roxélane, Rûtan, Solyman, le grand Agà, Rût.
 TEL Reincêt en émoi, qu'avez -vous doc Madame?
Pour
Soimade
Pourquoi ne parlez vors?
ç est trop coureux en leme, Et cachar un dessei à cil qu' bauxcorꝓ naix Vous honore et chérit que son cœur et ses yeux.
Roxel.
Ha Rustareonaryy.
Rûtan.
Qui vous muet donc en peine?
Qui vous trausporte ainsi?
prérez un peu haleine, Dounez tresueaux soupirs.
Roxélance.
Râtan, c'est fait demoi.
Rût.
Hélitesmoi pour Dieu, d'où vous vient cest émoi?
Dites moi, d'eù vous viennt la douleer qui vone tui?
On ne peut sorlager le doaleur qui n'est scène.
Est-ce pompt Mustapha qu' une blesse lecœus, Ou quelque brais noxaæ d'où vorviẽt cette peur?
Rox.
Voilà de quoi, vxez combien d'outrecuid d̃ce Ce riomphe accausé:
si le Roi ne balance Ce crime scélérat, et si d'un bras vengeur Il n'accable l'émœil de ce tnaistre imposteur, C'est fait, c'est fait de ley, c'est sait de son Empire, Bientest il le verna pær ce tyran détruire.
Rût.
Ilose donc armer contre vous le Persan?
ROX.
Déjà tout ce Royaume il se va proposant, Il allæme pær tout des cnuiles querelles, Samme des saclions, et des hames mortelles, Et réveillant l'herreur des conabats amortes, Contre nous et l'État excite des partis.
Rût.
Ha poltron détestable!
ha ingrate vipère?
Gutrdonnes-tu ainsi les bienfaits de ton Père?
Madame, n''gez peur, prenez cercconsort.
Bien tôt je vengmen cestemjure et cetort:
Si le Roi ne le fait, j'y, j'émæi moi-moème Enfoncer mon poignard dans sa poictrine blême:
Il est temps, il est temps que ce présomptueux Ressente les efforts de mon bras serreux.
Lon connaît maintenant par trop la convoitise, Qu'il a long temps caché d'un masque de semtise, Lonrecognoit par trop les ruzes que son cœur A si long temps voilé d'un visage menteur:
V'oix voici en sin ce qu'avec grande envie J'h cherché pour subject de M perdre la vie:
Le voi ja trouvé, le sommeil grâce Ne donnerarelache à mon corps soucieux, Que je n'aie premier cette âme déloyale Veu gonffrer au sond de l'ondestigale.
Mais ce n'est passez d'avoir ce bondessein, Il faut savoir comment on en verna la sin, Cela est important, c'est pourquoi ce me semble Il serait bon, Madame, en adaiser ensemble.
RoX.
Monsieur, sur tout il saut zaïre au Roi le récit De ce qui est du long couché dans cet écrit Car par là connaissant le but de ses emprises, Sans douteil vengera ces meschentei surprises, Rût.
Votre conseil est bon, et je crois que voici Survenir à propos notre Empereur sci.
Soli.
Et bien chère Partie, appui de mon Empire, Du grands Caire l'honneur, qu'est-ce qui vous martyre?
Où est -ce teint vermeil, dont les vives couleurs Sarpassaient du Printemps les plus parfaites fleurs?
Rox.
Lât hélas le malheur qui tourmente ma vue, Qui sans cesse me peine et me tient asservie, Ne veut pas que mon front desmẽtant mon tourment Porte empreint dessus soi l'ordinaire ornement, La tristeze bien mienx convient à mon visage.
Soli.
Mais qui est le suject qui vons bat le courage?
Ne me le taisez point.
ROX.
I et crainte que bien tôt L'on ne vous sassse voir lestygien cachot.
Soli.
Peut être de mon fils, le soupçon vous fait craindre.
Rox.
De votre fils vraiment la ruze me sait plaindre.
Soli.
Non, non ne craignez pas, mon fils n'est pas rebel, Ce n'est pas contre moi qu'il voulut être tel.
Rût.
Sire voyez delà la fureur qui chemine, Et qui sans cesse bout en sa chaude poitrine, Voyez delà combien c'est éfrit orgueilleux Machine contre vous de maux pernicieux, Savez -vous pas comment jamais il ne repose?
Comme il trame toujours quelque nouvelle chose, A l'encontre de vous?
ains ira détruisant Si vous n'allez bien tôt ses desseins renversant.
Soli.
Écoutez chers amis, il saut en ces affaires Que nous soyons prudents et non pas téméraires, É joutez
Rox.
On ne peut en ce cas marcher trop proptemẽ.
Soli.
On ne peut en ce cas marcher trop meuremment.
ROX.
Prompte est l'occasion bien tôt elle s'étoigne.
Soli.
Promte est l'occasion, mais le prudent l'ẽpoigne.
Rox.
La prudencez est vaine, elle aime les hardu.
Soli.
Elle se moque aussisouuent des étourdis.
Rox.
De qui attendez -vous que de vous assurance?
Soli.
Le paternel amour me dicte autre espérance.
ROX.
Je crun que cette amour ne vous aille perdaît.
Soli.
Pourrait -elle ossencer un courage constant?
Rox.
Tel pense être bien droit, qui bien souvent trébuche.
Soli.
En ceci je ne vois ici crainteni embûche.
Rox.
Il y a plus qu'embûche où il va du sorfait.
Soli.
Forfait soit, ce n'est pas de mon fils un effet.
Rox.
Le violent amour chasse la déf fiance.
Soli.
Quand à moi, j'ai témoin la bõne conscience.
ROX.
La bonne conscience est fort louable en vous.
Soli.
La bonne conscience ont les ensants de nous.
ROX.
Cest héritage aussi souvent est déprane.
Soli.
Jamais quand la nature est à point cultivée.
ROX.
Où est vice plus grands que frande et trahison?
Soli.
La trahison jamais n'est jointe à la raison.
Rox.
Plus criminel est dõc qui sans rais est traître.
Soli.
Pensez -vous qu'il osât telle fraude commettre?
Pensez vous que mon fils, la règle de ma loi, Voulut persidement se bander contre moi?
Il est par trop prudent que d'obscurcir la gloire
Qui le va décorent d'éternelle mémoire.
Rût.
Sire, je suis certam, qu'en son perfide cœur Il conve contre vous une horrible rancœur:
Et ne savez -vous pas, comme pour sa querelle Le Persan ja déjà d'une guerre cruelle Mémasse votre État, n'avez -vous point l'écrit.
Qui de ses factions porte un ample récit?
Soli.
Mais vous qui gouvernez d'une juste balance La garde de nos corps, mon unique assurance, Grand Aga mon Conseil, quel bruit est de ceci?
Que dit-on?
que vous semble?
Agà.
À peine puis-je ici Que tout tremblant d'effroi, tout boüillant de colère Je ne m'exclame (ô Hoy) pensant à cette affaire Plein d'orage et d'envie, a-on vu jamais fils De plus rare vertu, plus fidel, plus exquis, Que votre Mustapha?
Mustapha qui en guerre Renuerse, brise tout, à guise d'être tonnerre, Qui subtilise un soudre, et d'une exhalaison En fait mille débris qui était sa prison?
Celui la qui voz lois, vos peuples, la justice Défend, chérit, nonore, estoigné de malice?
Je ne croirai ceci:
car souvent il prend mal De crorre de léger en un sait capital.
Soli.
Entendez -vous, Rûtan;
comprenez vous, Madame, Voyez -vous pas qu'à tort vous avez donez le blâmie?
Rût.
A tort!
non pas à tort:
non, non ne pendrez pas,
Que je voulusse ainsi li causer le trépas:
Qu'en pourrais-je espérer?
quel plus grand avantage Me viendrait de samort?
c'est seulement l'orgge Que je vois jo tout prêt, qui me vient animant, L'orage que je vois que lon vous va tramas.
t:
Obuiez y, trop tard et sounent à ruine, Au mal invetère fait on la médecine.
Soli.
Je ne vois rien qui presse, en ce cas tout est sûr, Mamie ne craignez quelque penchant malheur, Assurez vons sur moi, puravant que l'Aurore Quatre fois de ses rais ce bas monde redore, Je saurai son dessein, je saurai ce qu'il fait.
Que si peut être il a trop lâchement forfait:
NÉY avez crainte, bien tôt sur sa conpable tête Je serai rejaillir l'éclas de sa tempête.
Rox.
Ah:
je vois bien hélas, je vois bien qu'il me faut Céder à ce beau sils, puis qu'au Roi il ne chaut De son propre malheur, puisque de sa puissance Luy-même n'a de soin en ce fait d'importance.
Faut-il donc pauvrette, ô Rerne de malheurs, Que tu sois ainsi faisle un Océan de pleurs?
La fable de chacun?
le jet de misère?
Que toujours du destintu sentes la colère?
Tu ne pourras donc pas d'ins perside maraud La pointe reboucher, contrequarrer l'assent?
Tu iras donc cédant sans cœur et sans courage L'honneur à ce poltron, qui tellement t'outrage?
Arme toi, Roxélance, et de flamme et de seux,
Et sai que tes effets répondent à tes veux, Appelle à ton secours le chœur des Eumenides, Que leurs fouets, leurs serpents, leurs flamabeaux soient tes guides, Et t'allument le cœur:
asin de te venger De ce traître voleur, ce cruel estînger, Qui t'a terni ta gloire, et par qui t'est ravie Ta joie, ton repos, ton espoir, et ta vie.
Il faut, il faut qu'il meure, et que de cette main J'arrache de son corps son esprit inhumam, Je ne peux moins, jadis que pût une Medee, Pour lui montrer que c'est d'une Reine offensée.
Rût.
Ne vous laissez, Madame, aller au désespoir, Nous n'avons pour ceci que par trop de pouvoir:
Ne vous courroucez point, et pensons à parfaine Ce qu'il convient pour l'heure apporter à l'affaire.
Allons, il nuit toujours différer ce qu'est prêt.
Agà.
Ô Dieux, qui gouvernez d'un éternel.
rest Le Ciel porte-flambeaux, les luisantes planètes, Qui nous donnez le jour après les nuits brunettes, Prendrez -vous donc plaisir au sang desinnocents, On ne punirez -vous tous ceux qui sont consens Et coupables du fait?
sendez, sendez la terre, Afin que ces méchants dans son ventre elle enserre:
Ô Monstres strgiens!
ô Manes ensouffrez, Que l'Erebe retient dans ses eaux engouffrez;
Ô meurtrières Sœurs!
ô suries sanglantes!
Aux crins entortillez de coulęuures sifflantes:
Venez toures ici, detranchez, tronçonnés Ceux qui à ce forsaict se sont abandonnés.
Mais que dis-je, ô grand Dieux:
ce crime est-l passible?
Y ail si félon, qui soit en ce flexible Et ne tremble d'horreur?
si est-ce que ces mots Ont infus une crainte au pros de mes os.
Quel remède à ce mal?
las n'est-il point passion De rejeter arrière un malheur si terrible?
Non, pour moi je ne peux, je peux tant seuleuent Adutrtir Mustapha du triste événement.
SCÈNE -TROISIÈME.
Mustapha, Camerie, Mélidor, Cléante, le grand Aga.
Mûta.
 THÉlas d'ois peut venir que par tout où je passe, Tous mes fidels sujets tiennent la facebasse?
D'ou vient que tous saisis de cramte et de frayeur, Je les vois sans parole, et sans repos an cœur?
D'oùviẽt que to' pesifs plus qu'ils n'ont de coutume, Ils craignent ne sais quoi de mauvais infortune, Ne sais quoi de malheur?
las je redoute fort, Qu'il ne penche sur nous quelque malheureux sort.
J'aperçois néanmoins qu'on feint à me le dire, Et si je vois quelcun, [sudain il se retire, Il se cache de moi, tirant au même instant D'une âme mi-partie un grand gémissement:
Ce sont signes certains d'un malheur, que je n'ose
Biaaalulanllxes euacas d mâles do
Maus pourquoi?
j'ai beau faire, il sault que tôt on tard, J'apprête mon esprit à subir ce hasard, S'il y a du haserd je ne saurais tant zaïre Que je ne sache en sin ma fatale misère.
De grâce grana Aga, qui d'un cas étranger Avez peut être oui ou vu le messager.
Qui a-il de nouveau?
quel impiteux mèches Nous menace à ce jour?
nous penche sur le chez, Quoii ne parlès vous point?
le mal qui vous affolle, Vous remplit-il la bouche au lieu de la parole?
Je vous pri grand.
pa, dégrâce parlez -moi, Prenez un peu alène, annonce vostreesmoy, Agà.
La!
je ne puis parler.
Mût.
Pourquoi?
quelle tristesse Vous asiège le cœur et de regret l'oppresse?
Age.
La cuisante douleur me ravit le parler, Parler qui en tous point ne peut être qu'amer.
Mût.
Il peut bien être amer, si dans cette poitrine Il ne trouve sa place et sa sûre ruine.
Jamais un cœur Royal n'est blessé de discours, Les faits plus hasardeux sont même leurs amours.
Agà.
Sachez donc que tantôt pendant que la nuit sombre Laissait son crison, et abaissait son ombre, Lors que le blond Soleil de sa lampe dores Rédonnait aux humains la clarté désirée.
La Reineront en feu brûlante de couxroes Vn horrible mèches machinont contre vons.
Elle a tâché long temps souz faulses apparences Vous accuser au Roi des nouvelles puissances, Que vous alliez la Perse à la puerre excitant Et contre sa grandour ses subjets mritant.
Le Roi tout étonné de ces tristes nouvelles.
Retourne en son esprit les plaintières querelles.
Mais tout aisy qu' pin soit en pluie ougressons Tient tête à losurour des sifflants Aquilons Sur lesommet d'Ida:
l'Empereur tout de même Rejette lom de soi la plainte de sa semme.
La voilà furie, elle écume soudam, La perruque était dresse, elle prend en la mam Ce que l'ire sag gère, et aus tost volante Haut e as enragée ainsi qu'une Bacchante Ah:
dit-elle, faut-il qu'vn jeune Damoiseau Emporte tout l'honneur, et nous mette au tombeau?
Faut-il que mes enfants en si grande mfamie Soient estimez bâts sans los, et pleins d'envie?
Tu en mourras, jimais n'échapperas mes mains, Pour moi j'aurai l'enser, si je n'ai les humains.
Mût.
Ha cruelle!
est-ce ainsi, détestable marâtre, Que tu repais de sang ton âme opônuastre Du sang des innocents?
est-ce ainsi, est-ce ainsi, Que je sers de jet à ton cœur endurci?
Ha femme!
ingrate femme!
infernale surie, Qui ne va remâchant qu'horreur et que turi?
22
Dis -moi, quet -je fait?
mais non, qu'ainsi-je pense?
Pour te voir tellement contre moi offense?
Ai-je tâché jamau, dis,, je t'en dépite, Te faire tretbucher dant le bourbeux Cocyte?
Mais que ne l'ai-je fait?
puis d'un pareil effort Que n'ai-je quand et quand outreperce ce corps?
Pour moins j'aurais ce bien gisant dessous la lame, De t'avoir prévenu au dessemn que tu trame.
J'aurais cebien encor de ne point redouter Le malhex qui toujours me viendra tourmenter, Et qui m'affligera jusqu'à tant que ta vie Par la sommes Cloton te dôme avoir ravie.
Mais las!
et qui pourradonner soulagement Au jour qui me vient battre sudirudement?
Par quel moim pourri-je échapper de sa rage?
J'ai crainte que le Roi surpris pur son langage.
Ne se laisse fléchir:
Ainsi jadis Thesé Qai avait des enfers la barniere foncé, Croyant peu sagement à sa femme adultère, Fit ressentir l'aigreur d'une injuste colère A son hél Ypolit, car hélas que ne pout Celle qui à mal faire abandonner se veux?
Les plus sages cerueuux, les armes les plus fines Sont contraintes céder aux ruxes femmines.
Aussi combien de tours, combien d'inventions La femme us cherchant, plaine de passions?
Mais vous mon réconfort en qui je me consule Le seul soulagement du malheur qui m'affole,
Bel astre de mes jours, dont les noyons brillants Chassent de nos esprits les nugges brouillants:
Mon bel œil et mon tout, qui dans votre poitrine Portez le cœur viril, Iame toute diumne, Dites -moi, je vous péni, quel remède en ce?
Soulagez un petit mon lanpoureux souy.
Cam.
Las:
mon cher Mustapha, l'épouvante crainte Qui me vient torturer d'une poignante attainte, M'atellement saisi, que je ne puis tirer Le vent de mes poulons pourr me faire parler.
Ô qu'heureux est celui qui loin décès grandeuri, Loin des Royalles cours, loin des vaines honneurs Se plaît dans les rochers des stériles montes, Ou bien à cultiver les herbeuses campagnes, Il ne redoute point tant d'encombres divers, Qui jettent bien souvent les sceptres à l'enners, Il ne craint point la dent d'une mortelle envie, Qui le fasse avancer dans la salle blêmie Du beau fils de Cerbes:
mais se riant de loing Il contemple des Rois et les maux et lesoing.
Or quant à vous, Monsieur, qui êtes valeureux, Il saut que vous oyez un des généreux De venger cette injure, il saut que votre espée Soit du perfide sang de la Reine trempe:
Ce n'est pas un outrage, ou injure, on forfait, Quand nous vengeos letoru quon opoiigo noufait.
Mel.
Mon père permettez, permettez je vous prie, Que d'un acier trenchant je les ôte la vie:
SOlynan.
Permettez -moi que j'aille enfoncer en son sein De ma main vengeresse un poignard assasin.
2 Vous entendrez qu'en moi vos vertus sont vinantes, Et qu'en ce péiit corps elles sont bien ardentes, N'ayez peur que jamais la crainte de mourir, M'empêche d'achever ce louable désir.
Mût.
Je suis tout esioni, mon fils, de vous entendre, Vous ne pouvez pour l'heure un plus beau sujet prendre Pour employer la voix de vos jeunes discours, Qu'une telle pensée:
engravez pour toujours En votre tendre esprit un désir de me suivre, Et de fatre après moi mes proüesses reuiure.
Car tant que votre esprit croissant s'affermira, Ce désir affermi toujours s'augmentera.
Et tout ainsi qu'on voit sur une tendre écorce Le chiffre s'affermir qu'on y grave sans force, Sachez que vous voirez ce désir s'augmenter, Et qu'un jour le pourrez en gloire surmonter.
Mais à présent, mon fils, que cette gentillesse Surpasse de vos bras la tendrette faiblesse, Laissez-là ce dessein:
je saurai me venger Et rejetter de moi l'effort de ce danger, Suriendra quelque jour en la fleur de votre axe Un plus digne sujet d'H si brave courage.
Mais qui sont ceux ici que je vois avancer?
Le Roi me fait-il point ce message adresser?
PI ji
À I Bralos SCÈNE QUATRIÈME.
Mustapha.
Camerie.
Chrétor, Thyneli, Testorin.
Chre.
TRand Duc vinez heureux, et que toute contes Reçoive vos vertus et votre renommée.
L'Empervère sur tont éprise du rapport Que brave gonuerneus vors conduise au port Les plus fâchenx desseins dala maison Royale, Vous présente parnous d'une âme cordiale Ces lettres, ces doux fruits été ç habit presssé, Pour votre sils les fructs, s'habit tout damasssé S'enugre à Camerie, et à voris, mon grand Prince, S'adresse le pacquet pour dresser la Prorvince.
Mût.
Ou est dõc l'Empereu?
que dit-on en la cour?
Chre.
Re autre, Mõseigneer, sinon que jour en jour Charge de lauriers la déesse Bellenne Va plus en plus ornant votre noble couronne.
Mûtaph.
Jélirai son écrit.
Cam.
Gardez vous-en, gardez âme si perside, et des gens si fardez Vune occulte poison, jeteztez cela aux flammes, Ou que par la lecture ils témorgnent leurs âmes, Mût.
Fort bien, que celu là nous ouvre le paquer, L'au tre goûte des fruicti, et le tiers au parquet, Desploie cet habit, pour éviter la forxbe, Souvent à tels soospçons le plus sages courbe.
Mût.
Paites mens volonté, Le mensonge par vous se voie en vérité.
Crétor.
Et quoi qelle poison, quelle fraude secrête, Serait ici cachée en chose si parfaite?
Je tremble némntoins:
Ah Dieu:
las quel odeur?
Je meurs, hélas:
je meurs, on me brise le cœur, Je meurs soustenés moi, la vie héla!
me laisse Je tombe de douleur, j'étouffe de détresse, Mût.
Et toi mange ces fruits, dévore ta poison, Sui-le, serait trop pen de te mettre en prison.
Crétor.
Ayez pitié grand Duc, pardonnez cette offense, Exercez envers moi la Royale clémence:
Madame, sanez -moi, d'autre pitoyable bras, Repoussez loin de moi ce suneste trépas.
Came.
Ah!
truistre malheureux onure ta bouche insame, Ouvre donc et apprend de suivre telle femme.
Mange dis-je aussi tôt, on cette acier trenchant Envoyri ton esprit chez Pluton trébuchant:
Clouque de tout vice, hâte toi, que lon mange Ou per mort je fer de ta vie un échange.
Test.
Ah, ah!
quelle aconit, quel étrange morcean Me serre légosier, et m'ennaie, ju tombeau!
J'étrangle, hélas:
j'étrangle, et n'y a point de sorce Qui puisse me tenir, pour néant je m'efforce:
Je tombe de faiblesse, de la peste je meurs,
Jésuhenl, on ne peut apaiser mes douleuri, Mût.
Pourtoi prend cet habit, déploie tout le reste Déce qui est caché d'une chæmeuse peste;
Fais to donc du retis?
méprises -tu ma vois?
Thyneli.
Pardon,SSSgneur, pardon, „ Roi des plus grands Rois Tu peux donner la vie à celui qui te l'osie, Je nesça le secret de ce que je te porte.
Came.
Tu mouras, revêt toi, couvre cette poitrine Et reçois le venin, il faut que la ruine Que ta nous va brassant t'accable pen à pen.
Thyneli.
Las combien malheureux!
je brûle à petit feu, Je brûle ô Dieu!
voici la robe d'une Centaure, Je brûle ainsi qu'Alcide, et ne vois d'Épidaure Qui éteron* feu:
Thisiphone, Ixions Venez, parques venez, allumés vocès tisons, Ou que cesse bien tôt cette flamme secrète.
À Jaide, hélas Thétu!
si une gouttelette D'un fleuve ne verses sar ce moyen corps brosté, S'en est seict,je suis mort, je sois ensorcelé.
Mût.
Exécrable Medee, maisame Proserpine, Sont-ce là les amours qui sent en ta poitrine?
Mais test retirons nous, et rendons grâce aux Dicex De contempler encor la lumière des Cieux.
Thyneli.
Pluton qui gouvernez les trompes vagabondes 1
Et les seux eusouffrez ténèbres prosondes Ravissez mooi cette âme, augrente les démons, Davantage on n'ende en vos tristes maisons.
Cerbère!
vieux Charon, je mours, je mens,jeurage, Soli.
Et qu'est ce quei entll qu trasperté deræ Appelle les démons, les eustrs æux sicors?
Rût.
Je crois que votre sils escuualt comme un eurs, Et un tigre selon a compis ce camage, Car comme ceux ici sidels en grand counge, Vous venaient avertir dutrouble des Pers, Qu'ils arment contre vous les voisins plus puissants Il les asait meærtrir par sort, venin et ærmes.
Soli.
Qex donc, pourqui cogms, pou qo tous ces gendarmes, Rutan, mon cher ami, urcttez ordre par tous, Et saites que bientôt tôt nous puis voiς lebont De ces sédurons:
Armez -vous de coumpe, Metlez tons ses mulms au sang et au carmage.
Allez saisîtes sentir à ses trastres Persans La sorce de vos bras et les sers meurtrisans, momoouquumue muam M Muoira paranant en l'inscrnele barque Ouje sen en tôt voir à ces détenant Combien sera trenchant Jecier de nos couteuux,
 Je prévois des malheurs, ODéia je frémis plein d'horreurs, D'horreurs de voisines tempêtes Qui accrauanteront nos têtes!
Je crois que le ciel contre nous, D'une façon inopiné M enS Par cette semè ne.
Ô que la semme à qui le cœur Est poussé de quelque rancœur, Est de beaucoup plus dangereuse Que n'est la Tigre furieuse!
La peste dans une cité, Qui toujours moissonne et saccage Durant les chaleurs de l'été, Les humails socmon cuage.
AGTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
Tachmas Roi de Perse, Ismael, Thalisman, Torades, Osman.
Tachmas, Vel étrange accident à mes sens renverse?
Quelle coux peur dans moi s'est estancé Dépmis que j et ' est impourven message, Que Solyman s'armait?
et que brustant de rage;
D'un pînamèque effort il voulont accabler Tous les Rois ses voisins, et leurs sceptres combler D'un désastreux mèches, le tempsprit les Dieux mêmes Nont pus me délivrer de ces peines extrêmes:
L'effroi s'est tellement glissé dedans mes os, Que jen et pen donner relâche ni repos A mes esprits troublés, toujours je boume, Toujours je me repais d'une cramte cruelle.
Desta le blond Soleil ser son char radieux S'est promenétrois fois parce rond spacieux;
Ia l'aurore trois fois an visage de rose A daciel donne.
jour la barrière déclose;
Ia Phebé chasse-soin trois sois a fait son tour, Trois sois parachevé son ordinaire cour, Sans avon aperçu mes paupuères fermées,
Tragédie.
Ni par un doux sonmeil mez naisères chariutis Que si d'un soible effort je tâche repousser Le penser du malheur qui re vient ruenicus;
Soudam plus violent je le zeus daus mes vemnes Déonler, boiveillonner, et d'innorabrables peines Me battre nuit et jou, bref il nerrête pluDe sentirent en moi, qui ne soit tout consus.
Isma Sire, prenezez courage, et que servent ces plaintes!
Que serl tant vous gêner de si douteuses craintes?
Il saut tousioors lors qu' y saceluve vngrãd passant, Contre tout accident il donner être vamqueux, Votre mal n'est si grænd, puis iln et maledie Tant soit elle puissante, ouà on nereruedis, Lassez là ces ennau, le tenaps vons approodna, Tach.
Je sais ja tous appri, et que peut encele Le temrps nous apporter, smon une tristesse De nons voir renversés Par la ram guresse D'un barbare ennenx?
non sans plus long rarerd Il convient obarer à ce prochau hasard.
Thal.
Mau encor, Moseignerx, quel siître prisar A si sort accablé votre veillent coonge?
Quel en comabre si gnand, senocce desoc, Vient saisir vostrs esprit, et lénadreinasi?
Quel malherr si crael vox est tant relocrable?
Selymand vous est-il telerreut essorable?
Tach.
Quoi donc?
Thorad.
Ia dosũ dessous ses ęstenderts Solymen seit mocher ses robétos soldots
obiimada
Hacous ses subjelts arrangés en hutailles, Il est dessa tous prêt à saper nos murailles, Il a sait dans son camip contre -vous arriver Les peuples qui préviers voient le soleil lever, Pour lui eRutanse lève, et la donce Hespérie Lui envoie la fleur de sa gendarmerie.
En sin on n'aperçoit dans le vagos de lau Quepiques, qu'étendards, et qu'enseigmus vêler;
On n'entend que claurons.
Les célestes lurères Celui pourrait norabrer et les sleurs pruetannières, Qui voudrait raconter les esquadrons arrez Que conduit Solyaan dans son camp renfermés, Tous le monde fiamit, tous le monds s'étonne, Chacun de nés voisius dess nous abandonne, Chacun cède à sa force, Tach.
Ô Dies que diies vous!
Isma.
Sébmu donner, Monsieur, j'est armecontre nons.
Thor.
Solym ja déjà le combat se propose, Déjà le fiée soldat aubatm se dispose, Il prard pous, pille tus, et commeleurs glouiens Jaidarcte eutr x gn Co harc de moutons, Conpe, briss, demanche, hachs ce qui s'éppose.
Tach.
Ô Duux,à Dieux cruelildre trop médgne chose?
Endurez -vous ô Dieux, qu on romope ansi le dron Quel on dont à jous pors, qu'a la natars en dout?
Qurai donc il veux encor contre sa for promiss Qus soubi un jörg crud ra çouronne soit mûs?
Veus le voyez, Dieux, et Vous le voyez,
À laneules Et d'un soudre vengeur son chez vous ne brisez?
Je vois bien que des Rois vous n'avez pompt décurs, Je vois bien que tont va voyait à l'aventure, Le sort pouverne tout, le bon droit et le bien N'ont devous, comme oncrait, Seigneur support, ni soutien, Je le vois, je le vois.
Thalis.
Sire votre constance Cédra elle aujourdhiy à une mputience?
Il est temps seresoudre, il sant contre le sort D'une mâle vigueur opposer son efforts, Monstrés vous généreux, les Dieux auvent jastice, Et poursument à mod le méchant et le uice, Ils chérissent les bons, et aussi volontiers Punissent les forsaicts des Monarques saultiers;
Il ne vous faut ainsi contre leur proridence Blas phémer:
ains plutôt leur demaander vengexnce.
Tach.
Vengaance, hélas!
vengamce, ils sout sourds a mes crus.
Osm.
Mais il faut aviser craignant d'être sarpris, Cær cependant qu'ixi en vain on se rourmente, Cependant qu'on regrerte, et qu'en van on lanle, Solyna à grands pas sait larmæeauancer, Le danger est grend, Sire, il vous y faut perser, Le terrps nous presse sort, et encor davamrge Lennenxy qui s'en vient tout écumant dengge, Tachant.
Osman mon cher avi, je prena ce bon avi, Je veux, je veux chasser lomg de moi ces eunis, Je ne veux plus long tueups nacrepaître de plaitre,
C'est assez soupirer, loig de moi ces complaines;
Un chez ne don jarais d'un trop servile cœur A int prenuer danger abuisser savaleur, Il dois toujours s'armer d'un généreux courage, Et constant s'épposer à temrpeste et orage, Qui les vont menaçant, qui d'un cœur abasi Son ennemi attaque, est demi combattu, .
Sire, cela est vrai, quand la moder est bonace, Et qu'elle affreux Boré les vaisseaux ne menac, Q Éole a fait les vents dans leur grotte serrer, On ne peut rien juger d'un excellent nocher.
Mais quand ici orge élevée et mâts et voiles Jasqu'an lamobri doré des laisantes étoiles, Qu'il va contre un rocher les nævires mouvant, Alors on reconnaît le pilote savant.
Or nous voici, mon Prince, quez de tempêtes, Vonci unAquilon qui va brisant nos têtes Contre un corv rocher, il vous saut dextrement Régir le gonaernail contre l'effort du vent.
Tach.
Compagnons, si l'amour qu'on doit à sa patrie, Dans vos âmes encor n'est dutout assospie, Et si dans votre séi loge un cœur gencreux, Ses saires le coynoistre en un temps si doureux;
Car sans vêtre ualeex et saus Seigneur prudence, C'est seict, c'est fait de nous et de notre samèce.
Ismacl.
Pour moi jesais tout prêt du sommet de ces tours, Pour vous rendre seraice à termer mes jours.
Thal.
Moi pour sarder l'honneur de ma natale terre,
El poer vous, Sire, aust, j'yni prendier en guerre,
Thon, Ietrepaiy pustot cest aciar u icon seuQue je n'aille vengeant ce ptrqude dessein.
Osm.
Plutôt le jette Ciel sur moi lance son soudre Que je laisse mu terre ans réduveen pouli, Commudez senlement.
Tach.
Mes amis jecognoy.
Legrand désir qu anez de combattre pour moi, Courage compagnous, montrons à la patrie Que son honneur nous est plus cher que notre vie, Monstrons à cette son que ce pran felon Na plus que nous de cœur, moms encer de raison D'attaquer un pays joint à lo d'allunce Faisons ressentir le tort de cette outrance.
Thalismand saites vous lever de toutes parts Saus plus long temps tarder grãd nombre de soldert, Hâtez vors, le délxy pourrait être nuisible.
Talis.
Ieserety en cela ce qui sera possible, Tenez vors assuré toujours de mon devoir, Cær jen obmerir et rien qui soit de mon ponvon, Je nus en vey toet soudam.
Tach.
Allez, Dien vrons condamaise Et bienheure vos pas d'une heureuse entreprise, Nous autres ce pendant allont nous disposer, Allons prendre l'armet, la cuirasse endosser, Asin que l'ennemi ne nous poisse sorprenture, Allons mes bons amis.
Osm.
Allons, sans plus artendre
Thorades seul.
Onefprit est flottant entre mille discours, NI La cramte et le désir mecõbatẽt toujours, Toujours enmoi je sers une guerrent allée, Plus je veux l'assompir, plus elle est enslaroce, Tãtost l'un est vamqueur, tantôt l'autre est vamcu, Et le uaincu après da vumqueur conuaincn La victoire remporte, en si laglonæ est une A ces deux combattants, et la palucecommane;
1122 À quoi mèresoudl ie en ce combat dîners Qui brouille mon esprit et le jette à l' gavers?
La pœur que Solyman ne renversenos arue Par la forte valeur de ce lranes pépigrutes, Me conseille ranger dessouz ces étendorts.
Veil le vnꝑ moyen d'éviter les haxerts.
Mau d.
autre part aqui le désir quime porte A sanner mon persés, sar lacnamte l emporte:
Que serai-je en ceg?
chassencr-je læπorQue j'ai porté tousiorrs à mon patal séjonrl Lacte dutrespas auva elle la sorçe Ser mozpropre dero?
il fant quris refforce De chasser loing eexφφ cette cola:
„ pus, 212 - 4 23 Qui trop me charoiiilluats est plissadxos mon cour, Non non, j'æpa cueux vox la rerese sendre, Pour engloutir mien corps auplus creux de son veultr Que de vouloir jamau, mon pays comrotoy,
Je veux, je veux mourir au combut honorable Ou délivrer ton chef du sarden qui t'accable, Le mépris de la mort pour saterre venger, Hu rang des immortels les mortels sait ranger, Caph.
Ô désastre!
ô meschestô latriste aventire:
Ô sort trop malhareux!
Que fortune parjure!
Ô Perse insorramet:
Thorad.
D'où vient cet homure mci?
Caphet.
Henlar tout est perdu?
Thorad.
Ô Dreu, qu'est-celle?
Mon „ dieux vas tu?
dis moi jere sapplie, Quel nailheliꝰ tin pênant ta vuiscrable viet Pourquoi lel lutes ja?
Caphet.
Heim cet fait de nous, Le ciel à cette joù a lacé sor coutroeur, L.
22 Thor.
Mais αετονες moi pel misérable estl drEst venis depou nos Ma uescenure:
Caphet:
Monpeur, tont est furdu, l'enneny pluin dhorieie.
Estincellani d' une, escumιlil furerx, Me a Pnauds pas, fosoucene sait test, Il royle redl éc honιoJε remmpeste;
C'est piril qu devoirrgux Dasae denor (Mdæi qui azy dionceaux Lod ser l'âle eatasez dédais li ville prise Que le sier chtmi cruellemrr aisétrise;
*.
i7 C'est granil plil de voir les lones gémissements, Les sanplots ndoublés, et les frands hurlements f Que jetaient dans le ciel autour des funérailles Ceux que l'âge et le sexe exemptent des batailles, Chacun frémit de crainte, et les peuples troublés Attendent leur ruine en cent lieux assemblez, Thora.
Quoi l'ennemoi s'est-il emparé de nos places?
Caph.
Un chacun est contraint céder a ses audaces, Et si le Roi n'est bien de gendarmes pourvu, Il se verra bien tôt de son trône décheu, Torad.
Ô grands Dieux, qui toujours maintenez cette Empire, Ne le veuillez ausier pær ce tyran détruire, Servez Seigneur de soutien, prêtez lui un main Pour se venger de tort de ce Prince inhumam, Vous connaissez son droit, n'endurez que le vice Opprime les vertus, et le tort la justice.
Caph.
Monsieur, il n'est pas bon de tant ici tarder, Nous pourrons en tardant notre vie hasarder.
Retirons nous d'ici sans plus longue demeure, cauomie Ro donar mqetoucaincs Il range, diligent, son ærmée au combat.
Thora.
Allons, je vois déjà de leurs armes l'éclat.
SCÈNE -TROISIÈME.
Rûtan avec son armée.
NY tas donc de coquins, un tas dont de canailles Penseront arrêter couverts de leurs murailles, Le cours de nos exploits, que le Tigre impiteux, Ny le Roc Niphatou, ni le Toreau negeux,
hève.
Ni l'Euphrue broyant conjérez s'ent péa rompre?
Pensent-ils donc ainsi se samuer de J'encomlère Que jeleur ux gardant?
ils sauront à négret Quel proousit peut porter un dessein médiscrét:
Je leur apprendrx bien qu'un auteur de malice N'est long texaps mum d'un d' aud malésice.
Bod.
Monssieur, ilt sot à noru, ils sont pras de nos rets, La proie ne saurait échapper nos filets:
Le cerne est trop bien sait, les toiles bien tendues, Ils ne penueut s'ensuir, les banges sont connues:
Mais il ne saut pourtant sar ce s'endormir, Il faut bien se garder leur donner le loisir De reprendre couræge, il faut, il saut les suivre, Il faus chorger dessus et leur fuite poursuivre.
Proteg.
Que tardons nous ici?
pourquoi donc laissons nous Attiedir la cheleur de nos boüillents coarrous?
Arrière tous del, saimons, suivoni la trace, Et lerx faisons sentirnôtre guerrière audace.
Ziget.
Jamau quelque eunenx ne nons résistera, Airs conme un cers perreux dendt nous s'enfuira Qnemons reste il?
sion qu'à suivre la victoire, Ilmous cède déjà le laumier et la gloire.
Poresuimons, poursaimons vite ces fmars.
Rût.
Je connais vosire caus, mégmummesjondards, Compagnons, mes amus, je vous la grande onuie Qui vous pousse an combas prodiguer votre vie:
Or sus courage, allons attaquer ces coüards Ouvroneleurs estomac de os fers etenos duds;
Hachons tout, brisons tout, saisant que la cãpugne Dans le perside sang des ennemu se buigne, Faisons que ce rébel percé de part en part Aperçoive mourant foudroyer son ranspart:
C'est trop tarder ali, merchons tôt le combattre, Je le vois qui attend d'un cœur opiniâtre.
Allons tôt, il noce fâche un si long temps tarder.
Rût.
Sus donc trompette fais con clairon résonner?
Ah destoi!
il faut que ma mam vengeressse Te sace aller là bas raconter ma proüesse.
Tach.
Je te fer bien tôt autrement haranguer, Avance, et tu voirus tes menaces changer.
Bataille.
Courage mes amu, la victoire est acquise Poursuivez, poursuinez, ils nous quittent la prise.
SCÈNE QUATRIÈME.
Tachmas, Ismael.
Tach.
 NOn voilà donc vegéde ce maître cruel, Qui pensait ne trouver onc à soi de pareil, Il pensait nous dompter de sa seule arrogance, Il pensait renverser desa voix ma puisance, Mais il sait à son dam qu'en vaut lerepenti.
Qu'il vienne une autresais notre terre assullir.
Qu'il viene encor pouvé d'une pareille audace Affrontes dans nos champs la Pers ace.
Je crois certe qu'il est pour un long temps appris, Je crois mesie que Dien justement l'a permis ru
Pour abbaisser l'orguct.
ot ce superbe Prince, Qui semblait menacer ja celeste province:
Mais nous n'avons encor qu'a demi combattu, L'eunemi n'est encor totalement vaincu.
Le chef est échappé:
serait-il raisonnable, De laisser impuni ce Prince détestable?
Il ne faut, il ne faut découvrir notre dos Du corselet brillant, Seigneur prendre de repos.
Que premier il ne sente sur sa coupable tête De nos armes tomber quelque horrible tempête.
Isma.
Quoi?
n'a-il point aussi résenti notre effort?
Tach.
Nom nomme, car il devrait sur la plaine être mort.
Ilma.
La mort terminerait le méleur qui l'accable.
Tach.
Son malheur n'est si grand qu'il ne soit sa portable.
Isma.
Quel encre plus grand peut-il onc recenoir.
Tach.
De se sentir déchez de tout humain espoir.
Isma.
Il ne peut qu'es pérer après telle défaite.
Tach.
Ila dans son pays sa certame retraite.
Isma.
Croyez -vous qu'il osât en sa Cour retourner.
Tach.
Il ira pour encor Solyman animer.
Isma.
Son malheureux succès ne li sert point d'amorce.
Tach.
Son Roi peut retourner avec nouvelle sorce.
Isma.
Il ne s'oserait pas hasarder aux combas.
Tach.
He!
qui l'empêcherait?
Isma.
La crainte du trépas, Tach.
Le dans bien sonument les humains encourag.
Isma.
C'est pourquoi il ne faut le presser danantage.
Tach.
Oui mais, nous le pouvons surprendre au dépourvu.
Isma.
Croyez vo qu'il ne soit degẽs encor pourvu.
Thal.
Sire, contentez -vous d'avon de votre terre Repousse l ennemi qui vous avait la guerre, Ne vous allez ainsi tant de fois hasardant Un combat indiscret nous irait tous perdant.
Tach.
Un Monarque vaillant ne saurait assez faire Ni deuon, mi effort pour l'ennemi défaire, Nous contenterions nous de le battre à demi?
Thal.
Céliy a tout vaincu qui n'arien contre lui, Il ségar dera bien de rien plus entreprendre, Sinon pour son pays et son sientre défendre:
Sire, ne soyez tant aux armes enflammé, Atiedissez un pen vôtre cœur allumé De Martialle ardeur.
Tach.
Rien ne m'est difficile, Il n'est danper si grand qui ne me soit sacile.
Osm.
Sue, il vous doit suffire était à présent vainqueur, Craignant de zaïre échange au mal votre bonheur.
Il ne faut pas ainsi défier la fortune:
Murs est sort dangereux, encor plus que Neprune.
Tousionrsen cy endroit lheur nés æreste pas, L'inconstance soucent loi faict glisser ses pas.
S'il vous a jusqu'ici fait reluire sa face, C'est alors qu'il nous faut cramdre plus sa disgrâce:
Tragédie.
Estève, bien souvent espronuent sa rigueur:
Plus elle monte en haut, et plus elle rabaisse, D'inconstance tant à l'inconstante Déesse.
Tach.
Mais qui est celui-vous que je vois approcher?
Thorad.
Il montre à sa façon être quelque étranger.
Ambass.
de Malt.
Sire, notre grand maître ému de la nouvelle, Que vous avez acquis une gloire immortelle Par vos bras indomptés, ayant de Solyman Les soldats terrassé, qui venaient vous battant Jus que dans le milien de votre grand Empire, Et qui voulait en sin reste terre destépaire, Ayant, dis-je, entendu votre vaillane renom, S'est voule joidre à vous, pour être compagnon De votre Majesté, puis aller dans la terre De Solyman vainca renouneller la gugre:
Ne le refusez point, vous auriez du regrienr De refuser ainsi votre ami, qui est prêt De venir vous trouver, pour de communes armes D'uni ennemi commun assaillir les gerdurmes, Voile le seul sujet qui me conduit ici.
Tach.
Votre maître ail donc desiama gloire oui?
Ambass.
Il l'a fait, et en est tont remphi d'ellegresse D'entendre ainsi par tont briller votre proïesse.
Tach.
Maus a-il comme moi Soliman çuneni?
Ambass.
Solymand a déjà sa vaillance senti:
Quand d'Hel trop faible effort il vint pour nous surprendre,
Telchant Malte fercer, ou buen la faureiti,areTach.
Quoi vous l'ansé aussi en bataille défait;
Ambass.
Nos champs témoignerone les généreux effets Denoi braves guerriers, qui d'un vaillant courage Les ont fait raisseler de sang et de carnage Des soldats ennemu, et sur tout reluira L'incroyable valeur que chacan admire En notre conducteur, qui comme une tempête Détranchait, découpait tout ce qui saisait tête.
Tach.
Il pẽsoit biẽ aussi d'être tout semblable orgneil Mon sceptre et ma couronne enaoyer au cercuerl:
Mais il est fort trompé:
tel pense souvent prendre, Qui vient dedans les mams de l'ennemi descendre, Votre maître a-il donc des soldats préparé?
Amb.
Ila ses gernisons par les villes doublé, Portifié ses forts, bien remparé les places, Pour mieux contrecarrer les guerrières audaces De l'ennemi mutin, et ce qui vaut le plus Il a des Chevaliers un grand nombre consus, Plus courageux que Mars, plus redoutés qu'Achille, La Grecenen eut qu'un;
y ena plus de mille.
Thora.
Sire, ne différez à prendre ce parme, L'occasion est belle, et s'elle reüsyy, Vous vous irez bien tôt orné d'un diadème, Qui régira sous vous la terre et l'onde même.
Amb.
Snre, vous plaît-il donc en ce cas aviser?
Tach.
Mon ami, je ne veux plus lompt temps penser,
J'accepte volontiers l'offre de votre maître, Qu'il metienne sa foi, et qu'il ne soit traître:
Pour ce qui est de moi, j'atteste le soleil, J'atteste tous les Dieux qui sont dedans le ciel, Je garderi toujours cette promesse sainte.
Jusqu' à tête que mon âme en mon corps soit éteinte.
Amb.
Quant à moi de sa part je vous assure aussi, Qu'il ne rompra jamau cette alliance.
9.
Tach.
Allez donc vite dire que je lui mande, Qu'il avance unds pas sa valeureuse bande, Je ne manquerey point de l'aller rencontrer Au premier de ces jours sans plus longtemps ne tarder;
Vous avait direz aussi, qu'hamble je le salue, Attendant que bien tôt je verroi sa venue.
Amb.
Sure, je m'y en vςy de ce pas vite, Pour lui zaïre sçauoir votre contentement, Tach.
Cõpagnons, je vois bien que leciel nous caresse Et que pour notre bien ce message il adresse Sans doute il nous chérit.
Ambass.
Ô Dien, qu'est-ce cecri Quel effroyable brait mevient troubler ici?
Tachm.
Mais j'entend, ce me senoble, un son époue uantable.
Amb.
Où m'inp-je cacher?
ô pauvre misérable!
Tach.
N'enten-je pas le son des trompettes affreux?
Thalis.
Voic le Chetauur qui revient joii ptinix:
Tachm.
Grands Dieux of sommes nous!
une glace
S'épand dedans moon corps et va de veine en vemne:
Je tremble, je frémis.
Ambass.
Vois votre ennemi, Escumant de courroux, et derape boussy, Qui s'en vient recherchant une horrible vengeance.
Tachm.
Sus, sus, tôt armons nous, mettons nous en désence:
Aux armes comipagnons, il saut vaincre ou mourir, Il saut en ce combas, ou nos travaux fintr, Ou terminer nos jours:
cette plaine sanglante N'a encor assoui sa poitrine béante.
Il saut que dans le sang elle boüillonne encor Paravant que Phebus cache sa tête d'or Dans les slots Néants.
Ismael.
Ne perdons pas courage, Son empire auiourdhu nous aurons en partage, Rangeons nous les voici.
Solym.
Vous voilà donc coquins, Osez -vous contre moi lever vos bras mutins?
Je vous serai sentir ce que peut ma puissance, Seldats donnons dessus, suivez moi, je devance.
Bod.
Marchos test cõpagnõs, au milieu des hasards, Il nous faut vaillamment suivre nos étendards, Le Roi marche premier.
Tachm.
Approche, approche traître, Je ferai les oiseaux de ta charogne paître.
Soli.
Si je te puis atteindre avec ce outelas, Je t'envomo porter tes menaces la ba.
SCÈNE CINQUIÈME.
Solymand victorieux, Rûtan, bodéric.
Soli.
AHrustres je vous tien, je vous un T2 mèrebeles, Je vors tien mes morins, moes tnaistres insideles:
Vons avez donc osé vous lever contre moi?
Vous avez donc ose rompre ami votre so?
Ô pauvres insensex!
et pensiez -vous que j'eusse Un ceur si casanier?
pensiez -vous que je fusse Si poltron, si remu, d eudarer moe trahis?
S'armer encontre moi, et ne m'en ressentm En toi sax tout persid ahominable Prince Tu as conire ta foi révolté na Proumce?
Détoyal que tu esel reconnou in ainsi Les bienfaits de mamain, le seing et le souci, Dont j'ai pur taut de sois honoréta Couronnel Tufusses ja long temps le prore de Releuns Si ma dextre ne t'eût de lomagetiré, Queton fier ennem t'anont ja preperé:
Et pour t'avoir bien fait ta me rends une mivre, Pour t'êtretrop fidel, in te monstres parjure, Pour avoir relenêton Empire tombem, Tu vas persidément mon Emrpire accablant.
Mais ta force est trop soible:
un rocher nes'étonne Quoi que l'ende par fois sur sa tête boüillonne, G.
Agà.
Ils sont, ili sont pann, et vipauvu yranchants,
35 Bod.
Sire, als nespavormnt pas qu en tont temps de vossreaage Vous auviez au conhas sait preuve de cougge.
Sala.
Ils our vu, maus trop tard, que peus votre valeur, Ils ont sceuà leur dam, que vaus votre grandeur.
Soli.
Ils pensaient anués d'une petu vent de gloire;
M'avoir desiaraxy une entière vitoure, Mais j'y bien fait changer cet espoir décenant.
A un triste mèches qui les va poursuivant.
Sala.
Vons pouvez maintenant vivre en toute assurance.
Soli.
Toutessais -je me sens toujours à messiance.
Salad.
Aucz ve péar encor d'un ennemi vaincu?
Soli.
Je n'y peur de celui qu'est mort étendu.
Sala Quel eurre eseroit plucontre vous entrepredret, Soli.
Je cram que Mustapha ne me vienne surSalad.
Mâtapha votre fils?
Soli.
Mustapha me saisit peur.
prendre, Salad.
Mâtapha voudrait-il trahir son gentteur?
Soli.
Jecrois que le Persan an vœn de sa requête Contre moi s'est arme, pensant per sa conquête Mon Sceptre me ravir, mais s'il était ainsi, Si je pusou qu'il eût excné ce parry:
Aejaina leDasdetomorejecauvn, Les démons ensonsfrés de l'insernal Auerne Je puntroi bien tôt ce monstrueux sorfait,
Tôt on tard apprendre saurai toujours ce quil a fait.
I Jij Source gallica bnfr ( Bif othédi natioj d anct
Tlageunes G.
Agà.
Pourmx jènedoi pas qu un Pricetaut aimable, Cache souz un baus front un ceur si détestable.
Bode.
Les honmmes sont pervers, souvenc leurs donbles ceeur, Se voilent méchamment de visaces trompeurs.
Soli.
Je ne veux pas pourtant leblâmer de cecrims, J'cy toujours en délui une meilleure estime.
Il nela seut ainsi pœranleger sompçon Lachasser loing demoi, cen est pas la raison, Il fous que paravant la vérité je sache.
21 G.
Ag.
Vous la saurez bien tôt encer qu'on vous Ie cacheSoli.
Or quant à ces méchants qui se sont reueltez.
Et qui pour me comhartre ont leurs terres quirêtez.
Je veux zaïre leurs cerps pourrir sans sépulture, Et leur nom rendre insame à la nacesucure.
Que si quelqu' un s'adaance a les suremhamer, Qu'il s'assure bien tôt ma colère épronue, Futil mon propre enfant, vous soldas prenez porde Que mes conimandements personne ue reterde.
Soldat.
Sire, j'y auri soing.
Soli.
Allous denc au Palais, Nous avons en ce lieu trop tardez désormau.
victorieux, de l'Empereur.
Llons maintenant soudars TX Au Dieu Mars Présenter un sacrifice, Qui contre les essorts Des plus forts, S'est fait voir à nous propice.
Il nous a montré, sauveur, Sa faveur, En la sanglante campagne, Où l'ennemi mainten.
naît Est gilant, Et qui dans son sangse baigne.
Qu'il puisse toujours ainsi D'un souci, Seconder notre Monarque, Iettant l'ennemi pervers A l'envers Dans la Charontide barque.
SCÈNE PREMIÈRE.
Achomat, Thorimel, Hydramech.
Achom.
Joer des plus hevux jours, le plivée des journées, Bel œeil qui va dorant les mois et les années, Combien de joie en moi rerourne de te voir, Pour les maux que ui ont fait cèle naît reçuon Les songes importuns, qui de visions sombres M'offraient devant l'esprit mille tristes encombrei, Hélas:
si les brouillard;
des solitaires nuits, Qui ne donnent jamais relâche à nos ennmis, Nous témoignent toujours un malheureux présage, Lors que sur les grands maux lon espère avantage.
Que n'ai-je vu, hélas!
ani, tout est perdu, Par un songeje suis de peur tout éperdu, Thorimel.
Quel prodige nouπρας vouς blesse la poitrine?
Et vous troublant les sens en votre esprit domine?
Achom.
Ma perruque se dresse en la même saçon Que le dosirrité d'un saumage hérison, Mes sens sont étourdis, et l'âme me tremblotte Ainsi qu'en lOcéan des navires la flotte, Lors que la vegueesmene aboie se burtaus,
Bien que lau appiose sontinouopimpros, Et que le Nort oisif corrige ses querelles:
Ainsi je sens toujours des âtremtes houvelles D'une peur uchemente en mes os sengoer, Or que je sous absent du suneste dane, 37 All.
D'ou procède, grands Ches, cette soadaine crainte?
De grâce, d'où vous uient cette maeraise arteinte?
Qui vous va tellement ravissent le repos, Vos veines de leur sang, de mouelle voi os?
Achoma.
Laissez moi, je vous pri,vous me mettez en peine, Il faut que celui-là qui m'a glacé le veine, Reroune plus bénin, ellez, retirez vous, Peut être qu'étant se, contre l'espoir détous, Il changera l'aireur des plus tristes pensées, Qui se son cette mait en mon âme amasses, Doux sommeil enchanteur des moux plus soncieux, Que tous les animanx roucent si gracieux;
Sommeil, très -dexx sonme, qui tient ensénélie Avec les sentiments toute mélancolie:
Sommeil que j'ai trouvé quelquesais si plaisant, Serez -vous dercchef cette sois si cuisant?
Venez, changez de face, et qu'un tout autre sonpe M'apporte vérité, rejette le mensonge.
Sommeil.
Délussant le palais du Prince Latmien, Qui charmé de ma verge au mons Ionien, Aime là mieux ronsler que jeter une œillade Vers ce flambeau luisant quand ce monde il regarde.
Tragédie.
Achomat, le gnd Roi qui régit l'Hivers, Tissant lauriers aux bons, et la pramme aux pervers, M'a commandé venir t'ôter tourrs lumières Et réserrer aussi jangrundes paupières:
N'espère pas pourlant que par ce rien repos Ti chasses le malheur, ou allège rés os Tout rongez de sonci, j'entend bien que tu dorme, St faut-il néanmoins que le malheur énorme Te soit connen par moi:
tu sais bien que toujours Je t'ai représenté tont l'état de la cour.
Il repose:
voilà qu'il souffle de sa bonche La penchante douleur qui de plus près le tonche.
Venez songes divers, troublez -moi ce cervean De frayeur et d'effroi:
montrez Seigneur à monceun Tous les maux sûremant:
C'est assez, de deméure, Il faut servir à d'antre, on m'attend à cette heure:
De plus sil s'éveillait tout coulant de sucur, Il chargerait serait mo les effets de sa peur.
Achomat.
La!
qu'ar-je ven encor beaucoup plus effroyable?
Un horrible phantôme, hideux, es pounentable S'est montré denant moi:
ce songe ne peut pas, Qu'il n'angare bien tôt de quelqu'un le trépas;
Je suis consus d'horreur, je ne sais qu'une glace, froide sueur tombe dessus ma sace:
Je suis pareil à ceux qui des maux abatns Regardent ça et la comme gens éperdus, Cer l'essrit, la mémoire, et le sens m'aban lonne, Que suit-je, où suis-jedonc, je ne connais personne.
SCÈNE SECONDE.
42 Solyman, Roxélane, trois Fils, Soldars.
Sol.
N'Est assez, solymand, encrecneinte et espoir, Asses,asses flotté pour onc de mieux auvir D'am si proche mèches, c'est trop, c'est tropd'ombrage Admettre en son esprit d'un si prochain orage:
13 Hé quoii pourner-je donc permettre qu'un tyran, Qu'un mien fili, ja non fils, trahisse l'Othoman?
Que elle arme les Bersants?
révolte l'Arménie?
Se bande contre moi?
me dérobe la vie?
Nexr?
mgmaisaã quand sang, mon inége, mon cem, Celin qui triongréslanc j'y déclaré vanqueire Nugure dénatione?
N'il provia que son Prince, Qu'il arxe epogrs le Roy sa pl irable Province, qma CReιrmis dhhaissanttes ensants Et attinmntà seimes Bassas plus puissants luaros sceptrennx, soûler ce lucigsme, Contraindre l' Oriet d'une force supremel Non, nop, plûtes le Ciel au Muauei sera, Plût l'enfer, plestot sans tenclressera, Je jure par ce Scer les a, Je jure par ce, dcherontide, Tu en mourras, Qui re descutonsline Ne puisera que moi ton execrehlesang:
3 Tout es c'est ton fils, ta douce gériture A.
uιιDe qui père cruel de qui aurulacore?
Tiageuie.
Jésuis tout incertain à gaize d’ de vaissean Que Boree et l'Aaten vont harnent dessus J'ean, Je ne peux me résoudre, et mon âme peu franche, Tantôt de ce côté, tantôt de l'antre penche.
Roxe.
Vor devtez donc encor de ce traître auhumn, Penses -vous échapper de sa mém trente main?
Si voiu n'allez bien tôt ce perside courage, Accablant tristement d'un prenant orage, Il saut te délivrer d'un brutal ennemi.
Soli.
Mais hélas, c'est mon fils, c'est moi-même demi.
Rox.
Appellés vons un sils qui eeschãmens acide, Veut dans vous ensoncer un glaul pærieile?
Bajàz.
Celly qui veus jorir d'an favorable sort, Doit ses jouriassurer des slesch̀, délamtre, (Mon père il est malhleur d'ainsi τσηdειτε, Que de craidre toujours sonuriir emaire.
Selin.
Pour nioner en repos et sei tout posséden, Craignez voni damêchantle lespas luactri Iln atel malhair que perdre sen Empirs De perds aũsd lu vir, est encort antupire.
Monseigneur, ebπ*ιz à ce présem eur.
Soli.
Quoiten sels Mûtaplla?
Ror.
Mais ce nest qu'am voleur, Un voleur de Αoνεvιne.
A-.
72.
Soli.
Et qe craimrt mon âme?
Qua tu peur?
mes médessouz la froille la * I
Ce parsae enagier:
ce châtre dessoya Qui se veux empurer de ce bandeau Royal?
Sue, sus efforce toi, toit qu'on me laille prendre.
Qu'on me l'attraine ici sans plus long temps attendre.
Non, non, Il ne saut pas d'un amour paternel Caresser maintenant un ennemi rebel:
Il faut, il faut montrer un résolu courage » " punir sur sonchef sa fureur et sa rage.
Enfants retirés -vous, pour moi je ne veux paya.
Vos yeux ensanglanter d'un si tristettrespas:
De peur que votre ceeur encor soiblet et tendre Succombe en le voyant au supplice descendre!
Soldats.
Allons vite, marchons.
Mût.
Je norccule pas:
1* .
1.
*.
.
102 Rox.
Le voici, le voici quils eirnent porlebirrs.
Soli.
Amenise, artramés cellemaadite engdence, Que seutir je l sace sa horrille dengce.
C'est donc toi scélérat, abomimablemenfant, C'est donc toi qui après t'avoir saist trionphant, D'un cœur plus qu'inhumam védlxmon sprne de.
strams.
.
G.
Quoi lu me veux ravir et la vie et l'Empire?
Moi qui te l'ainsi donné?
nlas tupomt desong De cénom parrneli de l'amour auzay Un Lion surieux, un Tigre sanguimuire Vit plus hiumauinement en son autreux repaire, Car encor qu'ils nesaient respirants que fureur V nidèl sait rouro fois ils aure en ur.
Mais toi serpent insect, détestable counage, Tu n'a point de respect de ton propolignage, Me vouloir nas couronne et nus vie erxport, Jei'in smn bien rôt une autre rampérer:
Ôtez même cest habit, ôtés avoir cette parepre, Q 2 Je ne veux que son sang cette ornercanempouxpre, Cest ornement Royal, quila per son forfait.
2 Prophané méchamment d'un parioide faist.
Mût.
Mon père hélas!
Soli.
Celui quepère tu appelle, N'est pèreconstrueux d'une bête cruelle, Mûtaph.
Mon Roi:
Soli.
Penses tadonc que ce sait nor Rodl Te doive garantir de ron malhiax saral Mûtaph.
Men Seigneur!
Soli.
Tospamuhiotôt, carbimdserce À cénar de ser lrrr contretar,quit esserce Ce tvire noioncuMustaph.
Mon inge!
Solymand.
Tudi bius, „ En ce temps, en ce lien ce seulvom me convien, Muis ne me pense ig rerarder de tus Plammes 3 CT 2 31 B 20 Je ne veux n anaser à oxyr tescarx plamies, 222 Mût.
Mon Père, vousez -vous ami me ressuser,1 Ce qu'un moindre sujest payus de vous démen?
Poul ons oouuhiout jou e ô toroceuelmn Sans avoir panauant recogneamon ossince?
2 Sol.
Ô la saisal pasounare ô le gonule satî
On a tort de laller de ceœimerecesent, Il ne pensa jamais à telle forfaiore:
Mais cuiderous ta bim eanær lasarrure Par ces prpeurs discours?
non, non, ta cruauté Porrera tour sondam le guerdoamerité, Tuas bed harangner, ta mort est résolue, De tant de vems discours la parole est perdue.
Mût.
Momme père, pour le moments si d'un cœur paternel Vous ne voulez ouïr votre sus crimmel, Criminel ah!
non pas, grands Dieux, je vous atteste, Vous, qui send connaissez le droit que je proteste:
Criminel ah!
plaîtot cette belle clenté, Plustot le blond soleil soit de moût escerté:
Crmel ah!
pluslos ouvre moi na canerne, Ô Platõ, et m engonffre auples creux de lAuerne.
Quoi vouloir lu courome À mon père navir?
Vonloir d'un tel sorfait méchanament me honnir?
Non, non, jen a le cœur d'évelypre saauage, Jen'y le cœuvrempli de fureur, ni derage Pour commettre un tel fait:
de mille et mille efforts J'aimerais mierx souffrir l'horreur de mille morts, Que voulon perpètre semblable selonnie.
Soli.
Mais crois ta que cela te sauvera la vie?
Crois -tu par ce discours ron tourioent errer?
C'est en vrain que ta tâche au pardon m'excirer.
Mût.
Que si vous ne voulez comme père m'entendre, Comme Juge veuillez cepeu de moi apprendre.
Soli.
Apprendre?
quoi de toi, montre prodigieux,
Infâme que ta él oses mames >elra Ce langage avancer?
 Mustaph.
Par ce deaus non, de père, En qui seul je me fie, en senl es pere.
Soli.
Par cenom que tuas si long æmpa méprise, Que ta félonneragea presquenuerse, 3 Mût.
Par ce nom d'Empereur à chacun secourable!
Soli.
Aux traîtres camme toi je le rond redontable.
Mût.
Par l'équité derloix!
Soli.
Laloi ne permet pas Qu'on se laisse fléchir atæ emmiellez appræ D'un langage ferdé.
Mût.
Par ce saint diadème!
Soli.
Quetu prophanes seul per ta fureur extrême.
Mût.
Par ce gage de soi, cesterorallemamn!
Soli.
Qui te sera paon de ton crime inhamaç:
Byzance concresei son secour me demande, De tant de mes sabjecti c'est l'unique demande:
Chacun ueut, chacun eti que ma mam contre toi S'arme d'un jastesoudre et d'horrear et d'effroi, Aussijele seræ, plutôt que ma clémence Te donne le sujet d'une pareille ossencez Empoignez.
le, soldars, rairez.
le di.
Mût.
Paraant que mroérir, atirorez mai coi.
Je requoera seulement quelque pen de demeure, Hélass donnez la moi paravant que jemaure, Ne me refusez pompt ce micn petit désir,
Moiimn.
Soli.
Pour brasser quelque mal certard ta denũde Mais en ain tu me fais cette vaine demande.
* Mûtap.
Las y jas jas j' est faire un si périt retard?
Soli.
Paisse ennou, quand à mo j'euitrai lehasard:
Prenez, prenez, soldats, et quetôt onlρηησα Prendre de Phlégètea l'épounantable voie.
.
2 Mut, Qe on fosse ainsi morrir un fils aîné de Re, Contre tout dreict humam, contre la sainte loi:
Solym.
Taex, avez ce traître, et n'ayez point de doute, L'ennéni qui est mort jemais on ne redoute.
Mût.
Ahs je nierez, mau hélest le grand Dien jaste et sort Vengera quelavis jour mon innocente mon.
Soli.
En fin le voile pris le méchant, le perfide, Qui sut de m'offenser si chandement auut, Il servira d'exemple à la postérité, De m'avoir tellement, son père, des pité.
C'est ainsi, c'est ainsi que d'un jaste tonnerre, D'un foudroyant éclat les coupables j'atterre:
M'artaque qui oudra, jelui sen savoir Ce que peur d'un grand Roi leredouté ponnoir, Rox.
Sure, lacid venger vos desseuns savorise, Et conduis à bon port torseuostre entreprise, Il fait que ce méchant reçome le loyer Qu'une juste vengeance à ces faita doit payer:
Il faut toujours qu'un Roy punisse ainsi la saute;
Alageune.
Qu'on fait entreprenant sar sa Majesté haute, Soli.
Je suis tout résolu, je ne suis frémis, De laisser à mon dam tels forsaicts mopunis.
C'est à faire à un Roi sans cœur et sans courage Dene se ressutir quand son scepire on ontrage:
Pocrémoi jène suis tel, je punis le forfait, Et sa porterla pame à crîni qui la fait.
Læjestice toujours un brane cœur remarque, Touiour elle est l'honneur d'vn souneran Monarque.
Rox.
Encela vous montrez un courage divin, Qui comme un fort loon assailly d'un mâtin, Ne vivous ébranlez pompt de ces uames attaintes, Ains aux plus guids efforts moins grandes sont vos crautes.
Mais quant à roy toujours le peer me va gênant, Et à mon cærdamuif un gnend soing quelque passant.
Soli.
Quel voit mon soleil, qui vou sait ainse craindre?
Rox.
De votre Majesté le souci me sait plaindre.
Solym.
Quoi demoi?
et pourquoi?
Roxel.
Je prévois un danger, Qui vous sera un jour en naisère plonger, Si d'un coup provenant vous nebrisez lateste Ap malheur qui vons vient menaçant de tempête.
Soli.
Pueliencombre nonaeex m'est suraenn encor?
ROX.
Je crain de Mâtapha le petit Melidor.
Soli.
Et que peut Mélidor encontrema puissance?
ROX.
Maintenants il ne peut vous porter de nuisance,
Mais un jour il pourra pour son père venger Contre vous s'en aller aux Persans se ranger.
Soli.
Je goûte vos discours, ma etpris bien-aimée, Je reconnais combien vôtre mme est enslammée Du soin de mon bons heur:
mais craindrais-je un ensant?
J'aurais le cœur trop bas, si je l'allais faisans.
Roxel.
Je sais fort bien qu'il est un enfant à cette heure, Mais toujours en cet aige un ensantne demeure.
Ainsi du tronc de chaîne un petit rejetton, hd Élève en peu de temps dans le ciel son menton:
Ainsi d'un grand brasier une seule scintille.
Peut en fort peu de temps consommer une ville.
Sire, prenez y garde avant que le danger, Étant venu plas grand, ne se puisse changer.
2 Soli.
J'y pourvoi ai hien tôt, ne vous mostez, en peine, Plutôt je détruiræi cette ronde méchine, Que je laissasse ancun contre moi s'élever, Sans lui faire aussi tôt ma rigueur éprouver.
Roxel.
C'est à vous, Monseigneur, à garder votre Empire, Et d'empêcher, prudent, qu'on le puisse détruire.
Soli.
Anant que le soleil ait achevé son cour, Je verri ce péril éloigné de ma cour.
Rien ne m'empêchera qu'aujourdhuy je ne sace, Qu'il ait toujours son père une pareille place:
Trageue.
Rox, Envci Hebnaiin srous porru secondir.
Soli.
Or allons uistement li vommurrels charge Afin que dece somg him tôt ilnous déchage.
OUMdie,
St-ce là ma rose pourprine, L Qui du croissant prends origine?
Rose qui d'un beau teint vermeil Surpassait l'éclar du Soleilt Rosesants uspine poignante, De ce jardin Persien l'honnus, Qui nous halenoir une odeur Plus que le baume doux solleurante?
Te vois-je clorre, d beau bouton!
Ravir l'odeur à ce bas mondet Qui d'une tige très-seconde Nous promerrais un rejetton?
Belle sleur qui tant arrouse De divin nectar et rose, Esgalloit les plus beaux tortis De milleroses et des lys.
Quoi na jentnelcon y ne?
Ta mort, est mort à la patrie?
Ô sol qui cherche les appas D'honneur, qui conduita prépas
ACTEU.
2aivaca dianasedes
Achmet seul.
Stres qui escleirez dans le lanubri doré E A De cegrand firmament de saphirs asré.
Belles lun es du Ciel,slamboyanres planertes Qui chassés de vos ra l'ombre des nairs brunettes, Et ton pèredu jour qui sur con char fins Contemple des liamains s'inconstant changement:
Ô grand Dirn peruquier, et toi Pherbę luisante Qui décore toujours la vonte branissente, Dianeantriple nom, s'est -il encore fait Dans ce rond spacieux un si énorme sait?
Avez -vous jis ven crumi si détestable?
S'est il jamais connen cnauuté si damnable?
Ah Roi!
mai non pas Roi, auns plûtes un Tyran, Osez tu donc aussi tremper dedans ton sans Ton honicide mam?
quelle ourse d'Hircanie, Quel togre si selon de l'austère Scyânie, Qæel Lionlernem a jamais perpetré Dusnum saisur, semabie cruaures La parole me saut, le poil d'horreur me dresse Et mon esprit troublé mon triste corps délaisse.
Tant le penser m'affelle, et toi et toi bourreau
 Lij Source gallicabnffr( Bibllothèque nation de France
Tuteris d'avou fait un exploit si nonucu.
Mau, moonstre carnassier, repais, repais taraze Dans le sang mnocent d'un si brane courase, Bien tôt sur toi le Ciel seul juste balanceur D'un prodige si grand se montrera vançcur.
Tu sentiras bien tôt sur ta tête descendre Pour punir ta fureur un sunereux esclandre.
Las:
mais ne vous-je pas s'acheminer vers moi Chamerie et ses fils soupirants leur émoi?
Ah Dieu:
le cœur me fend, je crain que cette Dame Ne puisse supporter la douleur de son âme.
Chame.
Ah femme infortunée est remplie de maux!
Ô sort impitoyables rigoureux assaux!
Ô fortune cruelle!
est-ce ainsi que ta roue Du bon heur des humains inconstamment se joue?
Que serai-je?
où iry-je?
en quel antre écarté, Privé du beau Soleil, éloigné déclerté, Conduirci-je mes pas?
ô semme déplorees Ton âme est à ce coup toute désespère Tout malheur t'environne,heles ta sens un mal!
Un mal qui n'eût jamais et n'arra point d'égal.
Achmet.
Madame, et que vous sert cette dure complainte, Domptez cette douleur dont je vont vois atteinte.
Chame.
Et qui pourrait dompter un si cuisant malheur, Las:
qui serait le cœur qui ne sondit en pleur Entendant le recn de ma triste sortune?
Tortune, que cv m'es à cette heure importune.
Achm.
Voulez -vous donc toujours ainsi voutourmenter.
Cham.
Je veux, je veux sans cesse et sans fin lamenter, Je veux zaïre couler de mes mourantes vemnes, Ce qui reste de sang ainsi que des sontames.
Vous ne sauriez mes yeux trop de larmes verser, Vous ne sauriez par trop mon visage arrouser.
Mon désastre est tropgrand, et mon tourment surpasse Les larmes qui sauraient tomber dessus ma face.
À ch.
Pour Dieu laissez ces cris, le temps modère tout.
Cham.
À mes plaintes le temps ne donnera le bout Qu'avant je ne sois morte, et que la parque fure Ne m'ait fait traverser l'infernale rimière.
Méli.
Et quoi ma mère hélas!
parlés vo de mourir?
Cham.
Aimez -vous mieux mon sils me voir toujours languir?
Mélid.
Croyez -vous en mourants avoir quelque liesse?
Cham.
La mort me tirera du tourment qui me blesse.
Toujours ne puis-je pas après mon cher mari Mon es poux votre Père Gong temps ici.
Il faut, il faut bien tôt qu'aux rives escartees J'aille entendre le bruit des eaus Acheronte, Je veux suivre bien tôt votre Père au cercueil, Je n'ai autre moyen qui termine mon deuil.
Achm.
Voudriez -vous loisser si belle genture:
Qui en arrois le soines qu en prendroit la cure?
Cham.
Las!
voile qui plus fait croître motourmenty'?
Quitterais-je mon sils mon seul continent?
Non, mon cœur, je ne peux laisser votre jeunesse, Je vous aime pær trop, et votre gentilesse.
Mais aussi que dina Mâtapha mon épous, Si tu étant la bas jesais auprès de vous?
Il se plaindra de moi ne lui être fidèle, Et n'avou de constance à la sicne pæille:
Il se plaindra de moi d'avoir change de cex Avec l'instable sort trop rempli derigueur.
Et ainsi prête à voir la Charontide nasse, J'aurai ce dépleisir de moren ex grâce Démon lordl époux.
Non, non sa plus tarde Je veux dans l.
chéron vieuante dépala, I Je veux, je veux mourir, et est morts que lapa qui Me face traverser dedans la triste barque Da Cocyte ensouffré.
Cléant.
Madame, hélas pourquoi?
Meurtrissez -vous ainsi cet estomac?
hé quor Vous gênez -vous ainsi de mourtrissantes plamtest N'anez vous point de cerur pour dompter ces étreintes?
Méli.
Hé Madame ma mère ayez putié demoi.
Cham.
Ah!
Dien jène pu paujpuar es moi,
Oorymal Cléant.
Hé!
Madame, pour Dieu, quittez cette détresse, Laissez là ces sanglots, vous allez en mourant, Quant et vous faire choir au tombeau votre ensant:
Voulez -vous donc ainsi étouffer votre race?
Qu'a fait cet enfançon de si parfaite grâce?
Cham.
Hélas, pourrai-je l'yen, pourrai-je bye, hélas!
Encore cette fois éviter le pespas?
Mustapha mon amour, pardonne jeté prie, Pardonne moi mon cœur, pardonne à Chamerie, St après ton trépas, après ton dernier sort Je survis en langueur.
je sais bien que j'ai tort.
Je te trompe en cela, je ne devrais pas vivre Après toi un moment, ains je devrais te suivre.
Mais las!
à jointes mains jetenrequiers pardon, C'est ton fils qui me tient, ce petit nourrisson, Que tu as tant aimé, de qui la gentillesse Te faisait espérer sa future prounesse.
Oui un fils me retient en ce monde odieux, Et me sait malgré moi voir la lampe des cieux.
Non, non, ne pensez pas, Mustapha, que la vie Me chatouille si fort d'une brûlante envie:
Non, non, hélas!
ce m'est un martyre éternel, angoisse, un tourment mal perpétuel:
La mort last me serait cent fois plus agréable, La mort m'est cent fois plus et cent sois désirable.
SCÈNE SECONDE.
Hebrain, Chai.
Cléant.
Menld.
Aclun.
Heb.
HOn Dieu, pourquoi m'as-tu dins ce RVI bas monde mis à notre à un sorfait si énorme commu?
Me saut-il obor à un Roi prannique, Ou perdre en ressusant sa faveur trop inique?
Encor mon mal est tel dont plus je me complains, Qu'a tant de cruautés me faut tremper mes mains, Ach.
Qui est ce gentilhommea si triste visage?
Cham.
Je n'en pu plus déjà, je me sault le courase.
Heb.
Le Roi m'e commandé cet enfant massacrer.
Cléa.
Madame, ce n'est rien, que sert vous lamenter?
Hebr.
Pournaν-je supporter la pleinte maternelle?
Nenni, car seulement le penser me bourelle, Si me le faut-il faire, et couvrant le dessein, La tromper e en seindre un autre plus humin:
La voici à propos.
Dieu vous garde, Madame, Chassez loins crégret qui trouble ainsi vôtre âme, Ne soyez en émoi, donnez fin à vos maux, Bissez ces douleurs, terminez ces travaux Que vous sonffrez sans cesse.
Cham.
Ah femme misérable!
Pourrais.
tu mettre fin à ce cris lamentable?
Las!
non, plutôt les cerss de l'air se repaîtront, Et les poissons flottants sur la terre vivront,
Que mon mal jerelâche cer ma peine féconde, Ma tristesse ne peut à jamais au puis Plus j'en tire des pleurs, 2 plus j'en cieux tirer.
Heb.
Je vous suis envoyé pour un heureux messag¬, Chamer.
Mais je crain qu'il ne soit pour un triste présage.
Hebr.
Ne le croyez ainsi, le Roy y Empereur Accablé de regret de la grande rigueur Qu'il a fait ressenti à son fils Mût-pha, Votre loyal époux, se prépare déjà De prendre pour jamais de votre eufant lacure.
Cha.
Otrot pipeux rapport!
ô langue trop par,.
e!
Oses tuimpudent, d'un propos mensorper Voiler ainsi ton crime?
ah bourreau!
th meurtitr.
Tu veux donc imposteur, d'une perfide langage L'innocence livrer à la félonne rage D'un brutal ennemi?
Cléante.
Madame gardez -vous, En mou parlant ainsi d'irr:
ter son courrous.
Cham.
Je ne redoute point ni lui, ni sa colère.
Heb.
Laissez un peu à part la douleur quivous serre, Et d'un esprit plus sain, exempt de passion, Appliques ce remède a votre asfliction.
Pensez -vous que je sois d'une âme si perfide, Que je vous veuille ôter d'une main parricide Votre ensant de vos bras?
non, non, je n'ar le cœur D'un rocher endurci,ny des ours la ricueur.
Madume, n'aies peur,vous devriez être en joie,
Tragédie.
De von que notre Roi sa clémence déploie;
Je ne viens point pour mal, je viens pour un bonheur, Tout bien je vous apporte, et non quelque malheur, Cha.
Ah!
Je croirai plutôt qu'une brebis peureuse Chasse des fiers lions la bande généreuse, Et qu'un ingre felon change son naturel, Qu'un tyran soit épris d'un amour paternel.
Hebr.
La grandeur de vos maux vous pousse à ce langage.
Cha.
La grand de mes maux me fait être plus sage.
Hebr.
Mais pourquoi allés vous ainsi vous défiant?
Cha.
J'ai crainte que mon fils vous n'aliez massacrãt.
Hebraïn.
Votre fils, hé pourque?
Cham.
Craignant que son courage Ne venge quelque jour un si énorme outrage.
Heb.
Que peut un si grand Roi d'une enfat redouter?
Madame avisez donc si te voulez donner.
Achm.
Certes pour moi rien crois qu'il n'y a point de feincte, Que ses propos sont vrais, et sa promesse sainte:
Car qui le peut contraindre user de ces discours Pour vous tromper ainsi?
ne peut-il pas toujours Votre fils vous ôter avec la seule force?
Il ne saut pour ce faire une meilleure amorce, Qui pourrait l'empêcher?
Cham.
Achmet mon grand ami, Puis qu'il vous semble bon, il me le semble aussi;
Je connais votre cœur, votre grande prudence,
Vous ne voudriez pas en chose d'importance Vous montrer destoya:
Achm.
Vous ne devez douter D'vn qui voudrait pour vous a au tombeau devaller.
Cham.
Or su, dont ques Monfieur, mon fils donnez ous continande, Prenez-en tel souci que la raison demande, Serves lui de bon paître, et que Un vertu Dont assez vous reconn.
ois grandement revêtu, Lui serve de miroir, sa gaillarde jeunesse Déjà fait éclater l'honneur de sa noblesse.
Hebr.
Madame il m'est assez de soi recommandé, Et qui plus est encor le Roi me l'a mandé, N'en ayez plus de soing, il est en assurance.
Cham.
Ça donné mon petit cœur, ça dõc mon espérance, Approchez -vous de moi mon soulus, mon support, Et de tous mes travaux l'unique reconsort:
Pourquoi reculez -vous?
avez vo quelque crainte?
Qui vous saisit le cœur et tient votre âme atteinte?
Me.
Me voulez voù ma mère, éloigner de vos yeux?
Cham.
Mon fil, le Roi le veut, et puis vous sertz mieux, Ne vous étonniez point.
Mel.
Ma mère, je vous prie, Laissez -moi pres de vious achever de ma femme Le misérable cours.
Hebr.
Hé mon mignon!
pourquoi Refusez -vous ainsi demeurer avec moi?
Chame.
Poursemoms vonidun ga arneut bien sage, Qui de toute vertu accomplira votre age.
Imitez-le toujours, que toujours son conseil Deuance vos desseins:
son avis nompareil Vous rendrs quelque jour semblable à votre père, En vaillance semblable, et non pas en misère.
Or à Dieu mon amour, à Dieu mon cher souci, À Dieu mon seul espoir, j'ai tout le cœur transi, À peine puis-je plus tirer un peu d'haleine Dis fond de mes poulons, du creux de ma poitrine, En vous disant à Dieu, donnes moi un baiser Pour un peu de mon mal la grandeur apaiser:
Ça que je vous accolle, et que je vous embrasse, De lons temps vrous n'aurez un baiser de ma ce Et peut être jamais, à Dieu une eutre sou.
Mel.
Ma mère!
Hebr.
Il n'est besoin de ces dolentes vois, Il vous convient mourir, prenezez en patience La mort qui vient couper le fil de votre enfance.
Mel.
Mourir!
ah destoyal, ah parjure affronteur:
Sont-ce là les propos de ton perfide cœur?
Tu masques ton forfait, tu couvres ta malice D'une discours mensonger pour perpétrer ton vice:
Dis -moi, bourcau, dis -moi, qu'a fait ce petit corps Pour ainsi l'envoyer au rivage des morts?
Heb.
Je désirerai fort, mon fili, vous satisfaire, Vous sauvant de lamort, mau je ne le pu faire,
Saijimame La Aomeu compauni, et me femmout, Si je n'ai promptement achevé son désir.
Mel.
Il na donc pas encor razzié sa rage, 48 Heb.
Je ne peux avec vous plus long temps cotester.
Mel.
Je ne demande point du trépas m'exempter, Non, non, et que crains tu?
tu n'auras peine aucunc Arrejetter, cruel, ma prière importune;
Je veux, Seigneur veux mourir, il me tarde revoir Mon père qui m'attend dans le triste manoir, Heb.
Ô Dieu:
que j'ai de mal, que de peine j'endure?
Meurtrirai-je un enfant de si noble nature?
Mel.
Belle lampe du ciel, qui galoppes toujours Par ce rond spacieux, cher slambeaude nos jours, Tu vois, tu vous, hélas!
saisant ta course ronde, Le désastre cuisant qui sur ma tête tombe;
Tu connais beau soleil, mon innocent trépas, Adieu donc pour jamais, adieu bel astre.
hélas!
Car dans ce gouffre affreux, car dans ce pleureux antre, Mon seiour éternel, jamais ta clarten entre.
Adieu ma chère mère, excusez votre enfant, Si premier que mourir, il ne vous va baisant.
Las hélas!
Un baiser venant de votre sace, Me ferait doucement entrer dedans la nasse Du vieillard nautonnier, mais las!
Ne ne le puis, Et puis le rêvant vous auriez trop d'ennuis.
Hebr.
Je tremble, Seigneur frémis, si faut-il me comtraindre.
Il me faut rassurer, il n'est pas temps de craindre.
Mel.
Momme père, prenezez moi, prenezez moi pres de vous, Près de vons les ens me seront les plus dous, I descend fort joyeux, puis que dans ce lieu sombre Je vivai auprès de vous apaiser mon encombre:
Or frappe quand tu veux.
Proteg.
Ô Dieu, las qu'est-ceto!
Quel spectacle inhumtan!
d'ou peut venir ceci Massicrer un enfant?
il saut sans plus attendre, Chamerie avertir d'un si este esclandre.
Heb.
C'ît tout un, il est mort, l'affaire est accõply, Apres un long débat j'ai le pas assranchi;
L'eusse.
je peu sauver de ces prochains encombres?
Toujours Seigneur sallait-il descendre aux pâles ombres, LEmpereur la voulu;
qu'il soit bien ou mal fait, Il ne peut désormais qu'il ne demeure fait.
SCÈNE -TROISIÈME.
Cham.
Prot.
Cléant.
Cham.
À H!
méchant homicide, ali!
traître 4 abominable!
Te voici donc encor meurtrier exécrable, Ca que je te despiece, à l'aide mes amis, Ne laissons, ne laissons ce forsaits impunis.
Ah!
Ciel injuste ciel, vois tu ce maléfice Sans jeter tout soudain l'éclat de ta justice:
Pourquoi ne lâches -tu sur les déloyautés De ces loups enragés confits en cruautés Les sondres rougissants?
pourquoi maintenant cesse, Oisius
Tragédie.
J'ous voilà donc aussi trastrement massacré, Vous dev.
ils bien jeune Au fleuve Acheronte.
Er quoi, fêlait-il donc que cette d.
stince De tant de nos malheurs non encore saoulée, Coupasse de vos jours le tendret peloton Pour nous ravir de moi mon âme, mon mignon?
Ne lui susfisait -il de meurtrir votre père, Sans vous occir aussi?
tôt après votre mère Qui ne tarderi guère à vous accompagner.
Je veux a cette fois, je veux,je veux payor Le péage à Charon pour passer la rivière Du Cocyte pleureux, estoigné de lumière;
Mais n'est-ce pas ici ce poignard meurtrissant Qui a dans vous trempé son acier flamboyant?
Ce ne Roi est assez d'enramer le cœur tendre, Il saut du Seigneur sait ma poitrine aussi fendre.
Cléant.
Ô Ciel que dites vous, que dites vous éte Dieux, Vous vous voulez meurtrir?
Cham.
Que puis-je faire mieux?
Il y a ja long temps que ma mourante vie Je devais à Pluton consacrer pour hostie.
Prot.
Je n'endurerai point que vous façiez mourir, Laijses la poitrontrd.
Cléant.
Laissez -là ce désir D'avancer votre jour et votre heure suprême.
Cham.
Voulez -vous m'empêcher de ce bon heur extrême:
Viens acier désiré, vitn ant moi te tremper Et me fais vitement chez Pluton deuelu.
Pourquoi tarde-je rant?
ô témme tror ciaintisae!
Pourquoi ne fends tu pas t.
y joutrine cuétisue?
Cléant.
Et que voulez -vous faire?
Cham.
En vain vous m'empêchezMa mort est résolue, en vain vous me tent?
Je mourrai, il est temps, ja la parque m'appelle:
Entre donc dans mon sein jusques a la pommelle, Entre glaiue, entre.
ah Dieul je meurs a cettefois, Me voilà délivré du tourment que j'auots.
Cléant.
Ah last la voilà morte, hélas pauvre Princesse:
Tu meurs, tu meurs hélas!
après tant de tris-sie, Après tant de travaux, tu meurs entre me bras, Et maléré nos efforts tu te force au trépas.
Ô trois ett quatre fois Cléante misérable Tu vis encor et et ce malheur des plorable.
Prot.
Ô maison desoleelõ chetifuę maison!
Ô sort trop rigoureux!
mandite ambition Que tu trame des maux!
c'est toi méchante peste Qui comble ce logis d'un malheur si funeste, N'aguère on le voyait en tout bien propérer, N'aguère on le voyait de bon heur triompher:
Mais depuis que tu t'es emparé d'une femme, D'une femme à jamais de tant de maux infeme, Oui depuis que tu as verse deuants son cœur Ton venmn, ta poison, ou étrange malheur!
Voils de toute part un vi vi orage, Qui l'abas et tu sait zaïre un triste naufrage.
Ô sol qui trop se fie aux grandeurs d'ici bas, Mal heureux qui se siè à ses trompeurs appas!
Mais que servent ces cris?
que nous servent ces larmes:
Que servent des sanglors, les mutiles larmes?
Pensons nous par ces pleurs les enfers émouvais, Arauiver ces cerps, ce n'est notre pouvoir.
Il faut sans plus tarder que notre sans procurs De les mettre en repos dans quelque sépulture.
Cléant.
Mõsieur cela est vrai, mais je ne puns hélas:
Tondis que je vivri denner aucun soûlas À mon deuil compine, mes angoisses cruelles Se baigneront sans cesse aux larmes éternelles:
Princesse, beau soleil, dont les vives clartés Rétenaient languissants les humains arrêtés.
Beau corps que Cupidon animait de sa prace, Et qui de rose avait orne ta belle face:
Beau front, sur qui l'amour sa retraite saisait:
Beaux teax dont le rayon si doucement brillait, Hélas:
n'avez -vous plus la beauté naturelle?
Vous n'êtes plus, hélai!
en beauté toute belle, Vous n'êtes plus qu' tronc sur la terre gisant, Qui bien tôt dans son sein s'en tra pourrissant.
Mais lait pourrai-je bien cet office vous rendre?
Pourrai-je bien encor ce devoir entreprendre?
Ilm'y faut efforcer, craignant que pour tombeaux Vous n'ayez que lis champs et les goulus corbeaux, Ca donc, Monsieur aidez, autes moi, je vous prit,
Faisons encor cess œuvre en notre pauvre vie.
SCÈNE QUATRIÈME.
Soli.
Proteg.
Zeanger.
Bod.
Rox.
Bag.
Sol.
Vi sont ceux que je vois là bas se retirer?
ANe les entend-je pas à longs traits soupirer:
Que portent-ils?
allez, je le veux tôt apprendre, Allez page.
Page.
Je vais, Su s, leur zaïre entendre.
Messieurs, le Roi vous manc*, et veut sans plus tarder, Que vous acheminiez toujours moijours parler.
Proteger.
Le Roi, et que veut-il?
Page.
Je ne sa cette affaire, Je ne sais ce qu'il a délibéré de faire;
Allons vite.
Proteg.
Allons, je suis prêt à marcher.
Sol.
Et bye, et qui vous sait tant de sanglots lâcher?
Qui vous cause ces pleurs?
d'où vient cette tristesse, Qui vous gêne le cœur et tellement vous presse?
Sus tôt dites le moi, car je le veux sçauoir.
Prot.
Ahiterre englouti moi dans le sombre manoir, Hélas, la voix me faut, et tant plus je m'essaye À le vouloir comter, de tant plus je hégaie:
Ne me suffisait-il d'avoir vu ces malheurs, Sans rafraîchir encor mes cuisantes douleurs?
Rox, Sus tost dépêche toi de contraindrets bonche
A zaïre le récit du malheur qui te touche.
Autrement.
Prot.
Hé Madame!
apaisez ce courrous, Je m'en vais vite vous le conter à tous:
Le petit Mélidor vient de perdre la vie, Et encor (rô regret!
la pauvre Chamerie.
Soli.
Chamerie est donc morte:
hé pourquoi?
Prot.
Las, hélas!
Elle a de son ensant voulu suivre le pas, Ne pouvant supporter, la misérable semme, Plus long temps en langueur le tourment de son âme, Soli.
Est-ce là le sujet qui bourelle vos cœurs?
Prot.
Voilà le seul sujet de nos tristes douleurs.
Solym.
Alles, retirez -vous, de ce je me contente.
Prot.
Certes j'avais bien peur de voir la mort preste, Soli.
Or en fin je resptre au milieu du bon heur, Je suis en bien parfait, et parfait en grandeur, Je ne redoute rien, j'ai aboli la race De celui qui voulait d'une impudente audace, Ensemble ma couronne et ma vie amacher.
Hé?
qui osera plus contre moi s'approcher?
Ma mignonne, mon cœur, dont la taille céleste Surpasse de Cypris le maintien et le geste:
Ô comble de mon heur!
jouissons,mon soleil, Du bien que nous départ le favorable ciel, Jouissons maintenant du bonheur de fortune, Qui se montre à nos jours tellement opportune.
Rox.
Ô qu'aie je me sens, mon Prince, mon Seigneur,
De voir que des grands Dieux la divine faveur Si tendrement vous aime, et d'être soing paternelle Contre vos ennemis soutient parler querelle, Ce traître Mustapha, cet ensant destoyal Pensait bien éclater dans ce throsne Royal, Il pensait bien, ingrat, vous ôter la couronne, Mais le ciel son sorfait du salaire gragrdenne.
Bod.
C'est ainsi qu'il vous faut les offenses punir, Si vous voulez long temps vos peuples muntenu;
Il vous faut, Monseigneur, rendre ainsi redoutable, Qui est lent à punir, il se rend méprisable.
Soli.
Pour moi je veux au mal le supplice donner, Comme aussi par biensaits les vertus animer, Asin qu'on soit au bien incité par salaire, Et aussi par supplice empêché de méfaire:
Mais vois-je pas ici mon petit Zcangir?
C'est assez certte, il ne peut plus à propos venir.
Hé bien mon petit cœur, hé bien ma douce flémimie!
Que faites vous plaît, où allez vous mon âme?
Zéan.
Mon père y a long temps q'un extrême dén Me brûle de vous voir.
Solym.
Ô que j'ai de plaisir!
Ô que je suis joyeux!
que j'ai grande liesse De vous voir en celieu si rempli d'allégresse!
Mon fils, mon seul support, de qui les ans guerriers Nous font ja espérer tant et tant de lauriers:
Vivez mon grand mignon, et re plissez la terrs De vos faits généreux, foudroyez à la guerre,
Llegeuiee Que la mer de vos los n'ait ici riveni fond.
Et toujours qu'un laurier couronne votre front, Zea.
Mon père, je vous veux en toute chose plaire, Je veux toujours paraître envers vous débonnaire:
Que votre volonté commande à mon uculoir, Je consacre à vos pieds ce que j'ai de pouvoir.
Soli.
C'est parler cõme il saut, ainsi, ainsi doit zaïre Un ensant tout Royal, ainsi doit-il complaire Au vouloir de son père, et certes ce désir Qui pousse votre cœur me donne grand plaisir.
Sala.
Stre un enfant toujours ressent sa nourrirare Étant Royal il a la Royale nature, Et qui a jamais vu lyon courageux Dedans ses flancs porter quelque lièvre peureux?
Quoi a vu jamais l'aigle un doux pigeon produire?
Soli.
Mon fils, à vos vertus jereserue l'Empire, Aurre que vous ne peut ma couronne espérer, Vous pouvez de ceci sur moi vous assurer.
Mais ne voulez -vous pas aller voir votre fière?
Qui revient tout chargé de dépouille de guerre?
Dites voulez -vous pas lui aller au devant?
Voulez pas l'aller recenoir triomphant?
Zéa Quoi Mustapha mon frère?
a il encor sa gloirs Accreu puis peu de temps de nouvelle vicloire?
Ô que j'ar d'aieau cœur, je ne le pu porter, Tant ici mezens de jore hors de moi transporter:
Mon père ici m'en vis sans tarder davantage Mon pré cuon en Royal équipage.
Bag.
Hé Monsieur, hé pour Dieu laissez là ce désir.
Zéa.
Ne t'approche plus pres:
va porter la nouvelle Que ma mort est compagne à la mort fraternelle.
Bag.
Ah malheur!
ah douleur!
il a dedans son sein Tremp.
jusqu'est pompeau cest acier inhumain, Ia la mort a terni le b'eau tein de sa face, Il ne respire plus, son corps n'est qu'une glace Sa vie est toute éteinte et son esprit dolent Est ores dans le creux de l'enfer gémissant.
Hélas!
hé que dira la Reine vôtre mère?
Lât hélas que dira Solyman votre père?
Que diront vos amis que diront-ils alors, Qu'ils sauront que vous êtes aux Cociques bors?
Mais n'entrevois-je pas Roxelane esplorees Urait-elle ja ouï la mort inopiné De son fils Zeanc ar?
ROX.
Quel clameur effroyant Entend-je bruire ici, et me trouble en l'oyant.
Bag.
Las elle ne pourra porter cette aventure Si ne la puis-je taire, ores quelle soit dure.
ROX.
He qui vous fait jeter ces lamentables cris, D'ou vous viennent ces pleurs, d'ou viennent ces ennuis Pourquoi lamentez -vous.
Bag.
Madame, hélas je n'ose Je n'ose vous conter si déplorable chose.
ROX.
Dites -moi qui a.
il?
tage les
Dapa Hélin.
dosacum Qui cause ma douleur mon lamentable cri, Approchez un petit regardez son visage.
ROX.
Ah!
qu'est-ce que ici vois?
quel horrible carnage?
Quoi!
c'est donc toi mon fils?
c'est donc toi mon bel œil?
Hélas, hé qui t'a fait éclipser mon soleil Au milieu de ta course?
ah qui est le perfide?
Bag.
Il s'est meurtri soi-même et de son sang humide A trempé son poignard, aant de son germain Recgneu devant soi le carnage inhumain.
ROX.
Ah!
puisqu' avoir encor la clarté journalière?
Te puis-je voir encor, ô céleste lumière?
Puis-je encor, puis-je encor les campagnes fouler, Que Ceres embellit?
puis-je encor respirer Mêchante que je sau?
engeance de vipère?
Homicide cruelle, exécrable Mégère?
Bag.
Elle s'en us troublée et bouillante d'horreur, Ainsi qu'une autreApave éprise de fureur, Quand de son sils Panthe surieuse homicide, Elle arrousa de sang le chœur Adonide.
MIe crain fort qu'elle s'aille outrepercer d'un ser, Ou qu'elle aille plutôt d'un licol s'étouffer, Il faudrait vitetement au Roi le faire entendre.
Baga.
Je m'y en vais soudain, sant plus long temps
Mais le voici.
Soli.
Mon fils est-il point de retonr?
Bag.
Hélas il a quitté ce terrestre séjour!
Soli.
Qeoi!
mon fils est-l mort?
Bag.
Le trépas de son frère Aesté le sujet de sa fortune âme:
Mais ce n'est tout encor,les malheurs à foison Viennent de toutes parts troubler votre maison.
Soli.
Qui a.
il de nouveau?
Bag.
La Reine escheuelee, Toute bouffante d'ire, et de rage enflammée Est sorti' vite, certe il y a danger Que la grande douleur la force à s'outrager.
Soli.
Ô terre, ô ciel, ô mer, ô gouffres homicides, Ô enfers, ô enfers de cruaurez avides:
Ô rages!
ô démons, implacables fureurs!
Ô dires, qui comblez tout ce monde d'horreurs, Thisiphone, Alécton, exécrables boulles, Venez, courez, volés ravager en mes mouvelles, Eslancez sur mon chef vos serpens renongez, Ardez moi de vez feux, et de vos ré jouetz Battez moi dos et ventre, appliquez sur ma tête Ce que dins l'Acheron de torture vous reste;
Faites -moi le tourment de Tantale endurerz Faites -moi le rocher de Sysiphe porter;
Que le vautour glouton becquette ma poitrime;
Vous ne sauriez assez verser sur moi de peine:
Barbare que je su, j'a commu un forsaict,
ragédie.
Dont s'enser à horreur, j'ai mes ensants défait, ITI massacré mon sang pour croire, ô chose infâme?
Aux propos mensongers de ma parjure femme.
Ah pauvre infortuné!
pauvre Roi que je suis!
Ô que je suis comble de tourments et d'ennuis?
Mon Zéangir est mort!
ah méchant détestable?
C'est par moi qu'il reçoit ce trépas exécrable;
Par moi son frère est mort, par moi son Mélidor, Par moi sa Chamerie, ett Zeangir encor.
Ainsi de tant de morts moi seul je suis coulpable, Aussi de tant des maux je suis seul punissable.
Mais las que fais-je ui!
dois-je encor avoir peur De laver ces sors aicts dans ma rouge liqueur?
Crain-je encor de mourir?
sus, sus sans plus attendre, Despéchons nous d'aller au Cocyte descendre, Non je ne veux mourir, non, non, il ne faut pas Tant de maux expier par un simple trépas;
Non je ne veux mourir, je veux, je veux survitire, Et par un long tourment mes cruautés poursuivre, Loins de moi cest habit, loing ce sceptre chétif Loing ce bandeau Royal, ce bandeau déceptif;
L'n Océan n'est tant agité de tempêtes, Que d'encombres divers sont les Royalles têtes;
La fortune toujours leur bon heur va plassant, Sur un roc élevé qui tombe au premier vent, Arrière ces grandeurs, ô fortune trompeuse Tu t'as montré par toi envers moi rigoureuse!
Aussi je te délaisse et pour dernier adieu
Soli.
Allez, et que bien tôt vous soyez de retour.
Zéa.
Nous vous viendrons revoir après peu de séjour.
Ô Dieu que vois-je ici!
quelqu'horrible carnage Paraît devant mes yeux, et m'abat le courage:
Ô spectacle inhumain!
mon poil se va dressant, Et mon sang tout glacé va mon cœur étouffant.
Si me faut-il savoir avant que passer ourre Qui sont ces morts ici gisants dessus la poudre.
Ah!
ne vous vous-je pas mon petit Mélidor?
Vois-je pas votre père et votre mère encor.
Ah!
c'est donc vous mon frère?
ah!
Dieu qui est le traître Qui a dans votre sang osé sa rage paître?
Qui est cest inhumain?
cest insame meurtrier?
Où est.
il le bourreau, le félon carnassier?
Il faut, il saut en fin que mes mains violentes Arrachent de son corps ses entrailles puantes.
Il faut que je l'égorge, et d'ex glaiue vengeur Contre cet enrage y joue ma rancueur.
Je veux, je veux venger un fait si détestable.
Ah mon frère!
ah mon frère:
ah pauvre misérablet Pauvre homme hélas!
faut-il que le sort inhumain Te ravisse sans moi d'une homicide main?
Est-ce la le triomphe?
est-ce là le trophée?
Est-ce la récompense à tes faits préparée?
Baga.
Monsieur, je viens ici Pour voudr prier chasser ce langoureux souci, Ne vous étonnez point de voir ces misérablts,
Tiexcuic.
Le Roi les a puni pour être punissables:
Pour vous que vous chaut-il?
Zéan.
Retire toi méchant.
Ou bien je t'envoyerai dans l'enfer paslexisant Ce langage conter,ô Dieu quelle manie Son esprit surieux cruellement manie!
Baga.
Que serai-je, je crain qu'avec ce poignard Il n'aille outreperçant son cœur de part en part.
Zéan.
Ah Tyran détestable!
as tu eu le courage De ravir tes ensants pour en faire un carnage.
Ah montre abominable!
ah prodige inhumaint Un tigre plus que toi porte le cœur humain, Esgorger tes enfants?
massacrer ta semence?
Sont-ce la les guerdons de sa noble vaillance?
Viens boureau, viens brutal, carnassier, massacreur, Vien encor de mon sang enivrer ta fureur, Tu n'as assez forfait, il faut que tu dégorge:
Sur Zcangir encor le venin de ta porge, Assomme, assomme moi, que si ce n'est assez Prend du Coïte affreux les tourments amassez, Et puis me les applique:
en grande patience, Tu me voiras porter toute sorte d'outrance.
Bag.
Bon Dieu par quel moyen oserai-je approcher Zcan.
Ça ça je veux mourir, je veux cher, Après toi mon germain, mon frère c'est trop vivrAs ce felon tyran:
je veux, je veux tejmnt.
Bag.
He Honsieur.
J'emporte des regrets dans vus Lieu qui me servira de Royale demeure, 22 Où sans fin mes sorsaits, mes cruautés je pleure, La pour chambres j'aurai les rochers ténébreux, Pour cabinet j'aurai les antres plus affreux.
Les ombres pour tapis, pour mon châlit la terre, J'aurai pour compagnon quelque ourse bocagère, Qus en fin me viendra dans son ventre engloutir, Et pour venger mon crime en pièce me partir:
À Dieu, Soleil, à Dieu, las!
Il suis trop coulpable Pour regarder encor ta beauté désirable.
Contraste insuffisant NE 2 43-120-14
Contraste insuffisant NE 2 43-120-14
