On la vend, À PARIS.
À l'Entrée de la Porte de l'Académie Royalle de Musique, Au Palais Royal, rue Saint Honore.
ACTEURS DU PROLOGUE.
POLON.
ACANTE suivant d'Apollon.
La Nymphe de la Seine.
Chœurs des Muses.
Chœurs de Bergers.
Nymphes suivantes de la Seine.
ZÉPHIRE.
FLORD Ô ja funts
LRSEO D4 Le Théâtre représente la vue de Marli dans l'éloignement, et les bords de la Seine sur le devant.
LA NYMPHE.
JEU du Parnasse et du sacré Vallon, Quelle aventure en ces lieux vous attire?
APOLLON.
ters et Mars de tout temps ennemi d'Apollon Me force a quitter mon Empire.
LA NYMPHE.
Notre Monarque vous promet Un repos qu'on n'a plus sur le double Sommet.
APOLLON.
Jupiter Romaine-même aurait peine A calmer aujourd'hui tant de Peuples divers.
Rien n'impose a présent silence à l'Univers;
Et cependant je vois les Nymphes de la Seine S'occuper à l'envi de Musique et de Vers.
LA NYMPHE.
Nous tenons ces faveurs d'un Roi plein de sa gesse.
La terreur et l'effroi respectent ces beaux lieux.
Des chants les plus délicieux Nos bois retentissent sans cessée.
La paix règne dansvnos ombrages.
Et mirmure des eaux, les plaintes des Amants, Les Rossignols par leurs tendres ramages Occupent seuls Écho dans ces lieux si charmants.
APOLLON.
Joignons tous nos accords:
approchez, vous Acante.
Fille de l'harmonie, ô paix douce et charmante, Comme j'unis les voix reviens unir les cœurs.
Par son retour la saison la plus belle Annonce en mille endroits la guerre et ses fureurs;
Fais qu'en ces lieux l'amour se renouvelle.
APOLLON, LANTMPHÉT ACANTE, Ci Ib 50 cœurs.
Par son retour la saison la plus belle Annonce en mille endroits la guerre et ses fureurs;
Fais qu'en ces lieux l'amour se renouvelle.
Le Chœur.
Fais qu'en ces lieux l'amour se renouvelle,
APOLLON.
Et vous compagnons du Printemps, Zéphyrs par qui les fleurs renaissent tous les ans, EmbellisseZ ces bords de leurs grâces naïves:
Ramenez ici les beaux jours;
Doux Zéphire invitez à danser sur ces rives Flore et la mère des Amours.
LA NYMPHE.
Dans ces lieux les dons de Flore Font accourir les Zéphirs;
Et les larmes de l'Aurore Se joignent à leurs soupirs.
Les fleurs n'en sont que plus belles;
Jouissez, de leurs attraits:
Flore à leurs grâces nouvelles Donne ici de nouveaux traits.
Toutes saisons n'ont pas ces richesses légères Dont l'émail peint nos champs de diverses couleurs;
Bergers, venez cueillir les fleurs;
N'y venez point sans vos Bergères.
souisse des dons au Trintemps;
Tout finit, profitez du temps.
Chœur.
fouissons des dons du Printemps;
Tout finit, profitons du temps.
Les Chœurs.
Est-il quelques rivages Qui ne connaissent point l'Amour?
LA NYMPHÉE et ACANTE.
Si les Bergers était font leur cour, Les Rois était rendent leurs hommages.
Les Chœurs.
Est-il quelques rivages Qui ne connaissent point l'Amour.
LA NYMPHÉE et ACANTE.
Il n'est point de lieux si sauvages, De cœurs si fiers, d'esprits si sages, Que ce Dieu ne dompté à leur tour.
Les Chœurs.
Est-il quelques rivages Qui ne connaissent point l'Amour.
APOLLON.
Vos chants sont pour l'Amour, ma Lire est pour la Gloire.
Du nom de deux Héros je veux remplir les Cieux, De deux Héros que la Victoire Doit reconnaître pour ses Dieux.
Muses profitez d'un asile Ou tout est paisible et tranquille.
Représentez dans ce séjour Un Spectacle où règne l'Amour.
Ce Dieu récompensa quetqques moments ue peine Qu'eurent Astrée et Céladon.
Faites voir aux bords de la Seine Les aventures du Lignon.
Les Chœurs.
Que nos chants expriment nos flammes, Répandons dans tout ce se jour Le charme le plus doux des âmes Les Chansons les Vers, et l'Amour.
Fin du Prologue.
Troupe de Druides.
Esprits Erriens.
Nymphes.
Génies.
Peuples du Forêt.
ASTRE.
LAS AYA 27.
TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
Le Théâtre représente le Pays du Forêt, arrõsé de la Rivière du Lignon sur les bords de laquelle sont plusieurs Hameaux et Boccages.
SCÈNE PREMIÈRE,
S Ama SE'MIRE.
ERIDE que je suis, infortuné Sémire!
Les bruits qu'en ces Hameaux je répands tous les jours Soulageront-ils mon martyre?
Que me sert de troubler d'innocentes amours?
J'aime Astrée, et je tente un dessein témeraire.
Je détruis son Amant;
mais que fais-je pour moi?
Ce qui le rend suspect de violer sa foi Me rend-il capable de plaire?
Au sein d'Astrée, en vain j'ai versé cent poisons.
L'implacable dépit, les injustes soupçons, L'aveugle et la sourde colère, La jalousie au repos si contraire, Enfants de l'Art dont je me sers, M'ont en vain procuré le secours des Enfers.
Quel fruit aura ton crime, infortuné Sémire?
Les mensonges divers à quoi tu donnes cours, Soulageront-ils ton martyre?
Que te sert de troubler d'innocentes amours?
Je me venge, il suffit, je fais des misérables.
N'est-ce pas un bien assez doux?
Achevons, puis retirons-nous En des Déserts inhabitables.
Amants, heureux Amants, dont je détruis la foi, Puissiez-vous devenir plus malheureux que moi.
Je vois déjà cette Bergère en larmes.
Ce doit être l'éffet des dernières alarmes Par qui mon imposture a séduit sa raison.
Laissons sur son esprit agir notre poison.
SCÈNE SECONDE.
ASTRE, PHILIS.
TIIIETO.
Ne le soupçonnez-pas, ma Sœur.
ASTRE.
noiey pourtune seo tiomios pomeiv les méconaistres
PHILIS.
Je connais encor mieux son cœur.
Tout m'est suspect, tout vous doit l'être.
Quelque ennemi secret vient d'imiter sa main.
ASTRE.
Dédiras-tu nos yeux qui l'ont vu ce matin Embrasser les genoux d'Aminte?
PHILIS.
C'est un reste de feinte Vous -même avez pù voir avec quelle contrainte A jà
Il feignait des transports qu'il ne pouvait sentir.
Qu'un véritable Amant à de peine à mentir!
ASTRE.
Eh!
qu'il ne mente plus.
PHILIS.
Sait-il votre pensée?
Il voit depuis quelques jours Que sa flamme est traversée, Et qu'on trouble vos amours.
Il veut vous ménager, en exposant Aminte.
ASTRE.
Que ne me l'a-t-il dit.
PHILIS.
Sans doute il ne l'a pu.
ASTRLE.
Mon cœur à Céladon n'était que trop connu Reubrreis vo pues pré voir nox crainte Si l'ingrat d'autres soins occupé, prévenu.
PHILIS.
Ma Sœur, bannissez ces alarmes.
Quel objet vous peut-on préférer sous les Cieux!
ASTRE.
Aminte est engageante, et prévient par ses charmes.
Ton amitié me rend trop parfaite à tes yeux.
Hélas, qui feint d'aimer, est toujours témeraire:
De la feinte à l'effet on n'a qu'un pas à faire;
C'est un écueil fatal pour la fidélité:
Une première ardeur n'est bientôt plus qu'un songe:
Du oernit décient mensonge;
Et le mensonge vérité.
HILIS.
Les Coquettes les plus belles Ne touchent que faiblement, On peut par amusement Feindre de brûler pour elles;
Él te plos er callle lahthykr.
Les regarde seulement Comme on fait les fleurs nouvelles, Avec quelque plaisir, mais sans attachement.
TRÉRE.
Quand il plaît à l'Amour tout objet est à craindre.
Ce Dieu met bien souvent sa gloire à nous atteindre, Du trait le plus commun et le moins redouté, Une première ardeur n'est bientôt plus qu'un songe:
La vérité devient mensonge, Et le mensonge vérité.
Il le prévoyait bien, le Traître, l'Infidèle, eüs peine obliger feindre ces amours.
Il résista longtemps, je persistai toujours.
Trouvait-il Aminte si belle?
Je lisais dans ses yeux une secrète peur.
L'ingrât ucons rnifomuuorumue pou son cœur.
PHILIS.
C'était à vous d'avoir de la prudence En l'éloignant du danger De changer.
ASTRE.
C'était à personne d'avoir de la constance En résistant aù danger De changer.
PHILIS.
À vos soupçons je ne saurais me rendre?
Mais voici mon dessein, ma Sœur.
D'Hilas depuis deux jours je ménage le cœur.
Je veux que pour Aminte il feigne de l'ardeur.
C'est le moyen de tout apprendre:
Elle avait dira son secret.
Je l'attends;
vous savez combien il est discret.
Le Voici.
SCÈNE -TROISIE'ME.
PHILIS, HILAS, ASTRE.
PHILIS.
Ai besoin, Hilas, de votre adresse.
Puis-je compter sur vos serments?
Vous me rendez des soins;
mais ces empressements S'ont-ils des effets de tendresse?
Ou ne sont-ce qu'amusements?
Sans cesse vous allez de Bergère en Bergère, Jurant de sincères Amours:
Zéphire n'eût jamais d'ardeur si passagère;
Eh!
comment s'assurer qu'une âme si légère Puisse ne l'être pas toujours?
HILAS.
Quui, vous aoûté si je vous aime?
Eh!
qui pourrait, Philis, vous voir sans vous aimer?
Vous avez plus d'appas que n'en a l'amour même, Des traits à tout ravir, des yeux à tout charmer, Sucent ouvtez si je vous aime!
HILIS.
Décrarer si bien son ardeur Ce n'est pas ce qui nous engage:
Les vrais interprètes du cœur Ne sont pas les traits du langage.
ASTRE.
Ma Sœur, j'ose aujourd'hui te garantir sa foi.
LAmour ne réservait ce miracle qu'à toi.
HILAS.
Si je n'aime Philis que ce Dieu me haïsse!
Qu'il me livre à des cœurs ennemis de ses traits!
Qu'à la sin mon bonheur dépende du Caprice D'une Bergère sans attraits!
PHILIS.
J'en croirai vos serments si votre amour s'applique A m'instruire des feux d'Aminte et d'un Berger.
HILAS.
N'est-ce pas Cetavons ta chose est si publique Qu'à de trop grands efforts ce n'est pas m'engager.
Il vient, partez.
PIAIETOC
HILAS.
se vole ou votre ordre m'appelle.
ASTRE'E et PHILIS.
Voyons comment, le traître, l'infidèle Soutiendra son manque de foi.
PHILIS.
Adieu, vous pourrez mieux vous éclaicir sans moi.
SCÈNE
SCÈNE QUTATRIE'ME.
CÉLADON, ASTRÉE.
CÉLADON.
E quoi, seule en ces lieux sans songer à la 12 fête Dont vous serez tout l'ornement, C'est un Triomphe qui s'apprête Pour les Dieux et pour vous aux yeux de votre Amant.
Ommemu dtène ltuipuueocuums d'allégresse.
Bergères, Bergers tout s'empreuée De célébrer ce jour charmant.
Ctpenuant vous itfote:
Ou'ou ôtent cette tristesse?
ASTRE.
Berger vous paraisse aujourd'hui bien paré;
De cet ajustement quels yeux vous sauront gré?
CÉLADON.
Les vôtres, ma Déesse.
Il n'est rien en ces lieux Qui ne s'efforce de vous plaire;
Et c'est pour attirer vos regards précieux Que ces Près, que ces Bois, et cette onde si claire Etalent ce qu'ils ont de plus délicieux:
L'Astre même qui nous éclaire Ét je montre sa peuis que pour pauve à vos yeux.
ASTRE.
Céladon, bannissez ces discours d'entre-nous;
se sais qu'en vopre tuur unt autre est préférée;
Et vos vœux ne sont pas pour l'innocente Astrée.
CE'LADON.
Ciel!
mes vœux ne sont pas pour vous?
Dieux passant qu'ici l'on révère, Dieux vengeurs des forfaits, je vous atteste tous;
Si quelqu'autre qu'Astrée à mes désirs est chère, Faites tomber sur moi vos plus terribles coups,
Sois traître seulement, et ne sois pas impie.
CÉLADON.
Ihpuavivons uomtox enobis de ma foi?
Mais quel est cet objet dont mon âme est ravie?
ASTRE.
Va, perfide, va garde toi D'oser jamais paraître devant moi.
CE'LADON.
Ah!
du moins.
ASTRE.
Non.
CE'LADON.
Quoi, sans l'entendre Condamner un Amant si fidèle et si tendre!
AS TRÉE.
Non, perfide, non, garde-toi D'oser jamais paraître devant moi.
CE'LADON.
Mon sort est dans vos mains, il faut vous satisfaire;
Et puisque votre arrêt me livre au désespoir, J'y cours, et respectant votre injuste colère Je me fais du trépas un funeste devoir:
Vous me regretterez, j'en suis sûr, et votre âme Au vain ressouvenir d'une constante flamme Se laissant trop tard émouvoir, Me donnera des pleurs que je ne pourrai voir.
SCÈNE CINQUIÈME.
ASTRE.
Erait-il innocent?
me serais-je trompée?
Ç Soupçons dont j'ai l'âme occupée, Dois-je donc vous bannir?
l'ai-je à tort condamné?
En quel trouble me met cette fuite soudaine?
Qu'as-tu fait, Bergère inhumaine?
Où s'en va cet inforttuné?
Ne le pas écouter!
se rendre inéxorable!
Ses pas précipités, ses regards pleins d'éfroi, Me font craindre pour lui, que ne dis-tu pour toi, Bergère misérable!
Tu ne l'as pu haïr quand tu l'as cru coupable;
Que sera-ce s'il meurt en te prouvant sa foi?
Cours malheureuse, cours, va retarder sa fuite.
Céladon, Céladon, hélas!
il précipite Ses pas et son cruel dessein, Il est sourd à mes cris, et je l'appelle en vain, Je n'en puis plus, la force et la voix tout me quitte.
SCÈNE SIXIE'ME.
Un Druide conduisant la Céremonie de la Fête du Gui de l'an neuf, à la place d'Adamas.
Troupes de Druides, de Pastres, Silvains, Faunes, Bergers et Bergères.
M MUN DRUIDE.
Aîtres de l'Univers, Dieux Puissants, nos Hameaux, Vous présentent le don que viennent de nous faire Ces antiques Palais qu'habitent les Oiseaux.
Conservez dans nos Bois leur ombre tutélaire.
Nous ne vous demandons en faveur de ce Don, Ni des grandeurs, Seigneur du renom, Ni des richesses excessives;
Que les sources de l'or soient pour d'autres que nous;
Nos destins seront assez doux, Si les Bergères de ces rives Ne font régner que de chastes désirs, Et d'innocents plaisirs.
LE DRUIDE, et le Chœur.
Conservez nos Troupeaux, arrosez nos Prairies, Faites régner la paix sur ces rives fleuries;
Que Mars n'y trouble point les jeux et les chansons Gardés, nos fruits et nos moissons.
UN BERGER et le CHOEUR, Accourez, Bergers fidèles, Célebrez tous en ce jour Vos Bergères et l Amour.
Chantez vos feux et vos belles.
CHOEUR.
VeneZ, Amours, volés de cent climats divers En ce séjour tranquille.
Ces feuillages épais, ces gazons toujours verts Vous offrent un charmant asile.
VeneZ, Amours, volés de cent climats divers Pour enflamer nos cœurs seuls dignes de vos fers.
Laissez dans un repos languissant inutile Tout le reste de l'Univers.
DEBFD SBITIEME
UN BERGER.
DOur pleurer Céladon cessez vos doux accords, A Du Lignon l'onde impitoyable Vient de l'ensevelir.
CHOEUR.
Ô perte irréparable!
LE BERGER.
Nous n'avons pu le trouver sur ces bords.
LE DRUIDE.
Portons ce sacré don sur un Autel du Temple, Et que enveut u mon Ecemple A chercher ce Berger fasse tous ses efforts.
SCÈNE HVITIE'ME.
PHILIS, ASTRÉE.
PHILIS.
Eladon dans les flots a terminé sa vie, Comment le dirai-je à ma Sœur!
ASTRE.
Je le sais, Philis, ce malheur Est l'effet de ma jalousie.
Dêteste-moi;
c'est peu de me haïr:
Céladon ne périt que pour mieux m'obéir.
Il s'est perdu!
je me perdrai moi-même.
Que me sert la clarté du jour?
Je ne verrai plus ce que j'aime!
Cher Amant as-tu pu me quitter sans retour?
Notre bonheur était suprême;
Les Dieux nous enviaient du haut de leur séjour.
Tu t'ez perdu!
je me perdrai moi-même!
Que me sert la clarté du jour?
 IN DU PREMIER ACTE.
IICESBOND Lc Incatre epierehte les jardins de Galate, et dans j'éloignement le Palais d'Isoure.
SCÈNE PREMIÈRE.
GALATÉE.
ET ne me connais plus, quelle nouvelle ardeur Se rend maistresse de mon cœur?
Un Berger cause ces alarmes.
Doux et tranquilles vœux, qu'êtes -vous dévenus?
Le sort offre à mes yeux un Berger plein de charmes;
Et depuis ce moment je ne me connon plus.
SCÈNE SECONDE.
LENTDE;
et GRLATE.
CCONIDE.
DRincesse, cherchez -vous ici la solitude?
2 GALATÉÉE.
Je me laisse conduire à mon inquiétude.
Mais que fait Céladon?
dis-moi, qu'en penses-tu?
Je vois qu'en secret tu me blâmes D'avoir pu concevoir de si honteuses flammes;
Mais, hélas!
qui n'aurait vainement combattu Contre les traits dont il a su m'atteindre!
Il allait expirer;
l'onde venait d'éteindre Le vij ectat de jes atirais.
La pitié était prêta ses traits.
L'Oracle, les Destins, tout notre fut favorable.
Rien ne vint s'opposer à ma naissante ardeur.
LEONIDE.
Que de raisons ont fait entrer dans votre cœur Un Ennemi si redoutable!
GALATÉE.
Mes yeux me trompent-ils?
c'est à toi d'en juger.
LEONIDE.
Princesse, il est charmant, mais ce n'est qu'un Berger.
GALATÉE.
Par les nœuds de l'Hymen le Sceptre et la Houlette Se sont unis plus d'une fois.
L'amour n'est plus amour dès qu'il cherche en ce choix Une égalité si parfaite.
Mon cœur est excusable;
et Galatée enfin Serait-elle sans toi dans cette peine extrême?
Léonide, ce fut toi-même Qui me fis malgré-moi consulter ce Devin.
Princesse, me dit-il, voici votre destin.
Une étoile ennemie autant que favorable, Peut vous rendre en hymen heureuse ou misérable, Dans ce miroir regardez bien ces lieux:
 pis it décun u jout it favura vu y rendre;
Celui qui s'offrira le premier à vos yeux, Est tÉpoux que te Clét vous raonne de prendre.
aperçus ce Berger, résisterai-je aux Dieux?
LEONIDE.
Princesse, son Astrée a pour lui trop de charmes.
GALATÉE.
Eh!
n'ai-je pas les mêmes armes?
N'est-ce rien que mon rang auprès de Céladon?
LENRDE.
Vous ne connaissez pas les Bergers du Lignon.
Leurs Amours sont leurs Dieux, l'offense la plus noire Pour eux est l'infidélité.
Aimer fait leur félicité;
Aimmer constamment fait leur gloire.
GALATÉE.
Toutes les Conquêtes d'éclat Flatent la vanité des hommes.
Quelque constants qu'ils soient dans les lieux où nous sommes, Amouumouunomtui ne pufamais d'ingrat.
Je tremble, je le vois;
quoi, même en ma présence Il soupire, il se plaint aux Échos d'alentour!
LEONIDE.
Il nlêt plenés que de jon jamoni;
Par ses chagrins, jugez de sa constance.
SCÈNE -TROISIE'ME.
GALATÉ, CÉLADON, LENIDE.
GALATÉE.
Eladon, contemplez nos jardins et nos bois, Qui ne croirait que Flore y tienne son empire!
De ces Oiseumu ouvre mémompt minspire Écoutez, les charmantes voix.
À charmer vos ennuis en ces lieux tout conspire.
Cependant c'est en vain que tout vous fait la Cour.
Nos soins, nos vœux, ce beau séjour, N'ont point d'agrément qui vous flatte:
Galatée a sujet de se plaindre de vous:
Faut-il que sans effet sa présence combatte Cette tristesse ingrate Que vous osez conserver parmi-nous.
CÉLADON.
Princesse, ma douleur n'est pas en ma puissance, e ors, vous le savez, du plus affreux danger, Puis-je m'empêcher d'y songer?
GALATÉE.
Songez plutôt à ma présence, C'est la seule reconnaissance A quoi je veux vous engager.
Vous soupirez, vous vous plaignez sans cesse, Si c'est d'une ingrate Maîtresse, ChangeZ, vous pouvez faire un choix rempli d'appas.
Jr souffrir tant de maux, quel cœur peut vous contraindre?
Hélas!
le mien ne comprend pas Que vous deviez jamais vous plaindre.
Mais quelle est cette Astrée, et depuis quand ses coups
Tiennent-ils votre âme asservie?
nojoro eseuenge ossait-il doux?
CE'LADON.
unnrupi ouvinne à vous, Hélas!
je suis bien loin de Rome devoir la vie !
À LATE.
Du Lignon en fureur dans ce fatal moment:
Comptez-moi l'accident funeste.
QE E lalvi J'y tombai, vous savez le reste;
Je ne veux vous parler que de vous seulement.
GALATÉ, Vous passiez;
vous changez, de visage.
dlsiDeNe.
Nymphe, c'est malhgré-moi que sous un doux ombrage L'aspect de ce fatal rivage A rappelé les maux que je viens d'endurer.
GALATÉE.
De vos chagrins, de cette triste image Puisse le Ciel vous délivrer!
Divertis ses soins Léonide.
Faisblé voir de ces lieux toutes les raretés.
Parle-lui de cet antre, où des flots enchantez.
Faisaient connaître un cœur ou constant ou perfide,
SCÈNE QUTATRIE'ME.
CÉLADON, LEONIDE.
LEONIDE.
Ans le fond de ce Bois est un antre sacré.
D La jadis chacun a son gré Pouvait, en regardant dans une onde fidèle, Qui coule en ce lieu revéré, Connaître si l'objet en son cœur adoré, Pobruton poun u opuquumauraur nouvele.
Cette Fontaine a nom, la Vérité d'Amour, On n'en approche plus;
Deux Monstres à l'entour Interdisent l'abord d'une source si belle.
CE'LADON.
Léonide, je sais que cet enchantement Nuit ou sert à plus d'un Amant.
Oùoyez, combien il m'est contraire.
Sans ces Monstres pleins de fureur Astrée aurait pù lire en cette onde sincère, Mon innocence et son erreur.
Elle m'aurait trouvé fidèle.
LEONIDE.
Vous aimez trop une Beauté cruelle, Oubliez-la.
Cédez à des transports plus doux,
Et songez qu'en ces lieux il est une Princesse Dont les appas et la tendresse Sont dignes d'un Amant aussi parfait que vous.
Laissez la constance Aux heureux Amants.
Vous souffrez, mille tourments.
Vous aimez sans espérance.
Laissez la constance.
Des plaisirs les plus charmants.
Amour ici récompense De si justes changements.
Laissez la constance Aux heureux Amants.
CE'LADON.
Vous voulez m'engâger sous un nouvel empire;
Et dans mes premiers feux je veux persévérer.
Ce n'est point par conseil que notre cœur soupire, On qu'enu cesse de soupirer.
CE'LADON et LENIDE ensemble.
Ce n'est point par conseil que notre cœur soupire, Ou qu'il cesse de soupirer.
CE'LADON.
* Votre Princesse est jeune et belle, Elle mériterait le cœur d'un Souverain.
Mais Mais celui d'un Berger!
quelle gloire pour elle!
Nymphe vous combattez en vain La foi que j'ai jurée.
Combattez-la quand vous verrez Astrée.
LEONIDE.
Sa beauté ne saurait excuser sa rigueur.
Céladon, il est vrai, votre Bergère est belle, Mais elle est fièvre, elle est cruelle, Elle abuse de votre cœur.
CE'LADON.
Ah si j'étais dans nos bocages!
Si leurs frais et sacrés ombrages Pouvaient servir de Temple à l'objet de mes feux!
Si mon cœur y pouvait sacrifier sans cesse Au souvenir de sa Déesse, Que je me trouverais beureux!
SCÈNE CINQUIE'ME.
1SMENE Fée, LEONTDE, CÉLADON.
ISMENE.
LE Ciel exaucera vos vœux.
Il me l'a fait savoir.
Je suis la Fée Ismene.
Ma puissance et mon art vont vous tirer de peine.
LEONIDE.
Qui vons rend à ces tieux, Ismene, dites-moi ?
ISMENE.
L'ordre secret des Dieux:
j'exécute leur Loi.
LEONIDE.
Quels biens votre pouvoir ne va-t-il pas répandre Dans cet heureux séjour!
ISMENE.
Mon Oracle doit vous l'apprendre, Avant la fin du jour.
Céladon, mettez fin à vos tristes alarmet.
V'otre Bergère par ses larmes Veut -elle-même vous venger.
Elle croit que de son Berger, L'âme encor dans les airs, faute de sépulture, Autour de ces Hameaux errante à l'aventure, Attend qu'un vain tombeau la vienne soulager.
CE'LADON.
Confidente des Dieux, un Amant trop fidèle Attend tout de votre savoir.
Faites par son divin pouvoir Que libre et dans nos Bois j'adore ma cruelle.
ISMENE.
Je ferai plus encore et pour vous et pour elle, Dans ce moment mon art vous fera voir Ses regrets et son désespoir.
ISMENE aux Ministres de sa puissance.
Princes de l'air, Nymphes, Héros, Génies, Calmez de ce Berger les peines infinies.
Faites-lui voir Astrée, cachez-le à ses yeux.
Rendez à cet objet l'honneur qu'on rend aux Dieux.
Et le Temple, et l'Autel, et les cérémonies Vous ont été déjà par mon ordre prescrits.
Faites votre devoir, purs et légers Esprits, Princes de l'air, Nymphes, Héros, Génies.
Les Esprits Aériens descendent sur un tourbillon de Nuages, et construisent un Temple dedié à Astrée:
Le Jardin se change entièrement en Forêt.
SCÈNE SIXIE'ME.
PHILIS, ASTRÉE.
PHILIS.
Ous parcourons en vain tous les bords du Lignon.
Reposons-nous, ma Sœur;
entrons dans ce bocage.
ASTRE.
Ô Dieux!
j'y vois un Temple!
PHILIS.
Il porte votre nom.
Je viens de voir au fond de cet ombrhge Ces mots écrits par Céladon.
C'est dans cette demeure Qu'un Amant exilé cherche en vain quelque paix.
Que pour le prix des pleurs qu'il y verse à toute heure Puisse Astrée être heureuse et n'en verser jamais!
ASTRE.
Quoi de son ennemie il en fait sa Déesse!
Au moment que je viens de causer son trépas Il me consacre un Pempte, et demeure ici bas Afin de m'adorer sans cesse!
Dans ce sombre réduit retirons-nous, ma Sœur.
Pourrais-je après de tels outrages Sans honte et sans remords jouir d'un tel honneur?
Un tombeau m'est mieux deu qu'un temple et des hommages.
SCÈNE SEPTIE'ME.
À STRE PHILIS.
Chœur de Demi-Dieux, de Nymphes, et des Ministres d'Ismene.
UN GENIE.
C'est ici le Temple d'Astrée:
Qu'aucun mortel en ce lieu n'ait entrée S'il ne sent de pures ardeurs.
Chœur.
C'est ici le Temple d'Astrée, N'approchez point profanes cœurs.
LE GENIE.
Soyez sensible, Astrée, au sort de votre Amant.
Pour ici nos vone m rouniomom Font résonner ici mille plaintes nouvelles.
Il ne pense qu'à vous, il n'a pour tous désirs Que de se consoler en ses peines cruelles pur ue ouins et tannises plaisirs.
HILAS.
Voilà l'effet que produit la constance!
Vantez, Bergers, votre persévérance.
TIRCIS.
C'est un devoir de persister toujours Dans les mêmes amours.
À n' à BSo C'est une erreur de persister toujours Dans les mêmes amours.
TIRCIS ET HILAS ensemble.
C'est un devoir C'est une erreur de persister toujours Dans les mêmes amours.
TIRCIS.
Hilas y songes-tu?
profaner un tel Temple!
LE GENIE.
N'imitez pas son exemple.
Regnez, divin objet, et triomphez des cœurs.
Daignez recevoir les honneurs Que le Ciel fait rendre à vos charmes.
Ne les profanez point, ne versez plus de tarmes Regnez divin objet, et triomphez des cœurs.
Chœur.
Regnez divin objet, et triompnez des cœurs.
etc.
Chœur.
Que sous les pas d'Astrée ici tout s'embellisse!
Que de son nom tout retentisse!
Faisons-le répéter aux échos d'alentour, Tous les cœurs était rendent les armes, Et célébrer ses charmes é jour ceicorei te poule ouïr de vamour.
SCÈNE HUITIÈME.
PHILIS, ASTRÉE.
PHILIS.
Etirons-nous aussi, quittons cette demeure, La peur m'y saisit à toute heure.
It est tara, et chacun s'en retourne aux hameaux, L'ombre croît en tombant de nos prochains coteaux Rejoignons ces Bergers, déjà la nuit s'avance:
Dans ces lieux règne le silence.
Bergère, attendeznous,-ils ne m'écoutent pas.
ASTRE.
C'est de moi seulement qu'ils détournent leurs pas.
Eût-on dit qu'un jour cette Astrée Serait l'horreur de la contrée?
Tout le monde me fuit!
on a raison, Philis;
Qui ne détesterait mes fureurs excessives?
Ô lieux!
que mon Berger a longtemps embellis, Redemandez-moi tous l'ornement de vos rives.
Fin du deuxième Acte.
ACTE
T L 24 PET Le Théâtre représente la Fontaine de la vérité d'amour dans une Forêt agréable.
SCÈNE PREMIÈRE.
ASTRE.
et Nfin me voilà seule, et j'ai trompé Philis.
VeneZmonstres cruels, cen'estpas que j'espère Que ma beauté faible et légère tohoDs Sumt miomte u des sorts par l'Enfer établis.
Je ne veux que mourir.
Céladon ju m'appeues.
Si parmi les choses mortelles Quelqu'une peut encor t'attacher ici bas,
Plains la Bergère qui t'adore;
Ce n'est plus pour moi que l'Aurore Reparoistra dans nos climats.
et Chère ombre, je te suis.
Adieu rives cruelles, Adieu Soleil, adieu mes compagnes fidèles;
N'aimez point;
ou tâchez de bannir de l'amour Les soupçons, les dépits, les injustes querelles;
Celui que je regrette en a perdu le jour.
Je ne vous fuis que pour le suivre:
À ce devoir il me faut recourir:
Si je vous ai promis de vivre Aux mânes d'un amant j'ai promis de mourir.
C'est trop tarder, ombre chérie:
Viens voir mon crime s'expier:
Ayde mon cœur à défier Ces animaux pleins de furie.
Mais d'où vient que je perds l'usage de mes sens?
La mort sur mes yeux languissants Étend un voile plein de charmes.
Avec quelle douceur je termine mes jours!
Quel plaisir de céder à de telles alarmes Pour se rejoindre à ses amours!
SCÈNE JÉCONDE.
CE'LADON.
Ous ces ombrages verts je viens de voir Astrée;
OBais dont elle parcourt les détours ténébreux Ne me la cachez pas sous votre ombre sacrée.
Ô Dieux!
je l'aperçois aux pieds d'un Monstre affreux!
Des puissances d'Enfer Ministre malheureux, Par quel droit nous l'as-tu ravie?
Inhumain devais-tu seulement l'approcher?
Ce dard punira ta furie.
Tout mes efforts sont vains et je frappe un Rocher.
Meurs Céladon;
qui me retient la main?
Fiers animaux je vous réclame en vain, Tout est marbre pour moi, tout est sourd à ma peine.
Léonide est-ce là cette faveur d'Ismene?
Je meurs enfin, et plût aux Dieux Que j'eusse pour témoins de ma mort ces beaux yeux!
E y
SCÈNE -TROISIE'ME.
TIRCIS, HILAS.
TIRCIS.
VEst ici que se doit accompiir le miracle Que la Fée a prédit aux Rives du Lignon.
HILAS.
Lerveonteamtop oie foie orncle.
Que vois-je!
juste Ciel!
Astrée et Céladon De ces monstres cruels ont éprouvé la rage!
TIRCIS.
Le sort est accompli, ne nous alarmons pas.
Le Ciel en ces Amants achève son ouvrage.
Pour finir tes frayeurs entends l'Oracle, Hilas.
De pous conjamm Oun puus belle, Pour rendre à l'Univers cette glace fidèle Détruiront un enchantement;
On les verra mourir, mais d'une mort nouvelle:
Ils revivront en un moment.
HILAS.
De ces monstres horribles L'aspect n'est plus à redouter.
TIRCIS.
Ne troublons point du sort les misères terribles, Sortons;
à nos hameaux allons tout raconter.
SCÈNE QUATRIÈME.
ASTRE, CÉL'ADON.
ASTRE.
Oui me ramène au jour?
et d'ou vient que je Ve L'Ombre de Céladon se présenter à moi?
Mes yeux me trompent-ils!
son ombre!
c'est luymesme.
Quoi je reverrais ce que j'aime!
Hélas!
il est sans mouvement.
Pains et trompeurs Demons, rendez-moi mon Amant.
Il ouvre enfin les yeux, il reprend tous ses charmes.
L'ai-je ranimé par mes larmes?
CE'LADON.
Où suis-je!
le Soleil éclaire-t-il les morts!
Quoi je revois les mêmes bords Où ma Divinité m'interdit sa présence?
C'est elle -même que je vois.
ASTRE.
Ah!
ne rappelez point une injuste défense;
Mes pleurs ont lavé cette offense;
Deviez -vous suivre cette loi.
CE'LADON.
Quoi!
vous m'avez pleuré!
ces larmes précieuses Auraient arrosé mon tombeau?
Divinitez, de mon sort envieuses Avez-vous un destin si beau?
Les yeux de la divine Astrée M'ont vengé de votre courroux:
Vous ignorez les plaisirs les pluis ubux, Descendez, en une contrée Où de semblables yeux puissent pleurer pour vous.
ASTRE.
N'irritez point les Dieux, et craignez Mur puissance, Vos transports les pourraient contre nous animer.
ai de vos jamiensfeguucomtoissance, Vous m'aimez, trop.
CE'LADON.
Peut-on vous trop aimer?
ASTRE.
Que je vous ai causé d'alarmes!
Ai-je trop pu les payer par mes larmes?
Ah!
que nous bénirons nos fers, Si l'amour mesure ses charmes Sur les tourments qu'on a soufferts!
ASTRE’-E, CÉLADON.
Ô!
doux souvenir de nos peines!
Ônœuds!
par qui l'amour recommence à former Lespoir le plus cher de nos chaînes, Redoublez les plaisirs qui viennent nous charmer.
Ô.
donx fonvenir de nos peines!
SCÈNE CINQUIE'ME.
ISMENE, GALATE, CE’LADON, ASTRÉE.
CE'LADON à ASTRE'E.
À Nymphe vient à nous.
2 CÉLADON à GALATEE.
Princesse, notre sort Vous doit faire excuser ces marques de transport.
GALATÉÉE.
J'ai déjà tout appru d'Ismene, Tendres Amants vos vœux sont exaucés;
Venez voir en cette eau le fin de votre peine.
ASTRE'E et CÉLADON.
Nous la voyons dans nos cœurs, c'est assez.
ISMENE, Rien ne peut plus troubler une si douce chaîne, Achevons de remplir les ordres du Destin;
Tout obéit à mon pouvoir divin:
Rien ne peut plus troubler une si douce chaine:
À TRE, Unissons ces tendres Amants, Ils n'ont que trop souffert, finissons leurs tourments.
GALATÉ, ISMENE, ASTRE'E, CÉLADON.
Unissons ceUnissez de S Ils n'ont que trop souffer.
tendres Amants, finissons leurs tourments.
L finissez S
ISMENE.
Du haut de leur gloire éternelle Les Dieux ont daigné voir ces Amans en ce jour;
Et veulent rendre leur amour Heureux autant qu'il fut fidèle.
CADATADIOMSID, ASTREE, CE'LADON.
Unissons ces Unissez de S tendres Amants, etc.
GALATÉE.
Le Printemps avec toutes ses grâces Ne nous paraîtrait pas entouré de plaisirs, Si l'Hiver environné de glaces N'avait interrompu le règne des Zéphirs.
PSMBE.
Plus on a de tourments soufferts Plus douce est la fin du martyre;
Plus Borée Plus Borée a troublé les airs, Et plus le retour de Zéphire Cause de joie à l'Univers.
SCÈNE SIXIE'ME.
GALATÉ, ISMENE, HILAS, Chœur de Bergers et de Bergères.
GALATÉE.
Que tout ce que ma Cour a de magnificence Accompagne aujourd'hui l'Hymen de ces Amants;
Inventez tous des Divertissements Dignes de ma présence.
ISMENE et GALATÉTE.
Amants, votre persévérance Du sort surmonte les rigueurs, Que l'Hymen et l'Amour toujours d'intelligence Vous comblent à jamais de toutes leurs douceurs.
Le Chœur.
Que l'Hymen et l'Amour toujours d'intelligence Vous comblent à jamais de toutes leurs douceurs.
42 ASIREL, HILAS, aux amants qui veulent aller à la Fontaine
de la vérité d'Amour.
Ces indiscrètes eaux vont vous accuser tous Vous feriez, beaucoup mieux de croire que vos belles Sont fidèles.
À quoi sert d'être jaloux, C'est le moyen dé plaire, Et de faire Qu'à l'objet de vos vœux d'autres plaisent que vous.
SMENE.
Esprits soumis à ma puissance P enee, et fous œuvetrs uegusements, Faites connaître à ces heureux Amants Les surprenants effets de votre obéissance.
SCÈNE SEPTIE'ME.
Troupe de la suite d'ISMENE.
LIZETA, GALIOFO, GAMBARINI,
LIZETTA.
CHi per mogl' mi mivol pigliar!
Son Lisetta, Fancrance, Vezzozeta, Légiadretta, Son d'omore la saetta Fatta per tuto infiammar.
Chi per modgl' mi vol pigliar!
Ogni siôr, se non èle colto, Cade, venti tolto.
Ahi che tém' ch'al primo fiato Certo siôr troppo guardato Meco più non possa star.
Chi per modgl' mi vol pigliar!
Dis voi son inamorato.
Lisetta é fatta per me!
Com io son fatto per ella.
ÀSTRBE, Son gioven, le ène giovanela, Son fedel, le pien .
Com io son fatto per ella, Lizeta e atta per mè.
LIZETTA.
Ô quanti bechy Balordi, é vecchi!
Qual Brutalaccio!
Qual Nazonaccio!
Non voglio tal servitù, N mi maritaro più.
GALIOFO.
1O1 Mill Iprenatte .
GAMBARINI.
Vois mi Beffatte!
LIZETA, GALIOFO, GAMBARINI.
Non voglio tal servitù, N mi maritarit più.
Chœur de la suite de GALATE'E.
Versons dans tous les cœurs une joie éclatante.
Qu'en ces lieux tout rie et tout chante.
Fuyez, éloignez-vous d'ici Ennui, chagrin, triste souci.
Troupe de la suite d'ISMENE.
Cantiamo, Balliamo, Raiéliuno, Sempre viviamo cossi.
Troupe de la suite de GALATE'E.
Chantons portons nos voix jusqu'au céleste empire.
Que les plus graves Dieux, en nous entendant rire, T aient forcés de rire aussi.
Suite d'ISMENE.
Sù pigliam tuté le gioie Emandiam' tutte le noie All inferno in questo di.
Tous ensemble.
Versons uuns rous tes cuurs unt joie éclatante.
Qu'en ces lieux tout rie et tout chante.
Éuyez éloigne -vous Ennuy, chagrin, triste soucy.
Fin du troisième et dernier Acte.
