Ar grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le TY.
jour de Mars 1647.
Signé le Brun, il est permis à Anthoine de Sommaville, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer une pièce de Théâtre, intitulée La Mort d'Asdrubal, Tragédie du sieur de Mont-Fleuri, et ce durant l'espace de cinquants, avec défense à toutes sortes de personnes, de quelque qualité qu’ils soient, de l'imprimer ou faire imprimer, sur les peines porte par ledis Privilège.
Ledit de Sommauille a associé avec lui Toussaint Quinet, aussi Marchand Libraire à Paris, suivant l'accord fait entr'eux.
MONSIEU PRIE R , PROCVREUR AU PARLEMENT de Paris, et Controlleur Tiers Referand aire.
2
Je présente un ouvrage d'une bel esprit à celui dont la suffisance est capable de l'estimer, comme il faut et de mieux donner le prix qu'il mérite.
L'Auteur m'a permis d'en disposer, et j'ai cru que sans ne pouvais mieux présenter cette pièce qu'à vous, puis que vous savez connaître parfaictêment l'excelence des belles choses.
On croira peut-être que c'est le ressentiment des obligations que je vous a qui me porte à vous rendre cet hommage, mais encor que je sois parfaitement reconnaissant, je vous prie de croire que je ne le rends pas tant à vos biens-faits qu'a vous porte.
Cette rare probité qui vous fait paraître incorruptible dans une profession où la corruption est si commune:
Cette belle affabilité qui vous fait estimer dans les plus belles compagnies, comme votre intelligence aux affaires, vous fait considérer aux Cours souueraines;
enfin cette grande étendue de cœur qui vous fait aimer tout le monde et moi en particulier, sont les motifs qui m'ont excité à déclarer au public, que les plus rares productions peuvent recevoir un nouveau charactère de mérite paraissant sous votre nom, et que la plus glorieuse qualité que je porte c'est celle de
MONSIEUR
PRIPIDEOIOT.
OUÏS Par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre, A nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maître des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Se néchaux, Preuôts leurs Lieutenants, et à tous autres de nos justiciers et officiers qu'il appartiendra Salut, Notre cher et bien amé Toussainct Quinet, Marchant Libraire de notre bonne ville de Paris, nous a fait remontrer qu'il désirerait faire imprimer notre pièce de Theatre,intitulée La Comédie de Francion, ce quil ne peut faire sans auoir surce nos lettres humblemat nous requérant icelles'
À ces causes désirant traiter favorablement ledit exposant:
Nous lui avons permis et permettons par ces présentes de faire imprimer, vendre et de Satous les lieux de notre obéissance ledit livre en telle marges, et en tels caractères et autant de fois que bon lui semblera durant l'espace de einq ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer pour la première fois, et faisont très expresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient de l'imprimer, faire imprimer vendre ni débiter durant ledit temps en aucuns lieux de nôtre obéissance sans le consentement de exposant, sous et augmentation, correction, changement de tiltre, fauces marques, ou autres en quelques sortes et maniere que ce soit, a peine de trois mil liures amende payable sans déport, et nonobstant oppositions ou appellations quelconques par cnacun des contreuenants, applicables tiers nous, tiers lHostel Cieu de nôtre bonne ville de Paris, et autre tiers audit exposant, confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens dommages et intérêts, a condition il sera mis l' explaires dudit liure en blanc, en os Bibliotheque publique, et en celle ne nôtre très cher et féal le sieur Seguier Cheualier, Chancelier de France, auant que de l' expos en vente peine de nullité l' y.
Du contenu desquelles nous vous mandons que fassiez jouir et user pleinement et paisiblement ledit exposant, et tous ceux qui auront droit de soins, sans qu'il leur soit donné aveun trouble ni empêchenient, voulons aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit livre un extraict des présentes, elles soient tenues pour deuément signifiées et que foi y soit ajoutée, et aux coppies collationnées par l'vn par l' un de nos Conseillers et Secretaires Conseillers et originaulx.
Mandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'expédition des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission;
Car tel est notre plaisir, Nonobstant clameur de Haro, Chartres Normande et autres lettres à ce contraires.
Donné à Paris le 27.
jour de Février, lan de grâce mil six cens 42.
Et de notre règne le trente deuxième.
LE BRVN.
Les Exemplaires ont été fournies.
Ache té d'imprimer pour la première fois le dernier Mai 1642.
PERSONNAGES.
VALANTIN, Seigneur du Bourg.
FRANCION, Seigneur Français.
ANSELME, Paraste et confident de Francion.
LAURET TE, Femme de Valantin.
CATHERINE, Servante et Garçon déguisé.
L'HÔTESSE, Du logis ou demeurait Françion.
LA SERVANTE, De l'Hôtellerie.
OLTVIER, Gentilhomme pillé par les Voleurs.
PETIT IACQUES, Capitaine des Voleurs LUBIN, LEONARD, Paysan.
Paysan BERTRAND, Paysan.
MARSAULT, Voleur.
LEPREUOST, Du Bourg.
LE PROCUREUR, Fiscal.
FRANCION ÉÉDEL
AETETREMIÈR.
SCÈNE PREMIÈRE.
VALANTIN.
Et dont ici reconnais que les puissants effort Peuvent tout sur mon âme et rien dessur mon corps S'y tôt que je la vois ou lors que sans l'embrasse Mon ardeur s'alantît ie me trouve de glace, Et je ne puis savoir quel étrange malheur Change si promptement ma boüillante chaleur, Je me trouve immobile et plus fraid qu'une souche Je baise ses beaux yeux ie mme sur sa bouche, Et lors que ie sans m'enivrait de plaisirs C'en quand il suis réduit à faire des désirs, Car loin de contenter mon amoureuse en Ie meurs du déplaisir de conserver la vie, Et de ne pouuoir pas faire ce que ie veux Lors que occasion se te aux cheueux, Car sans ter enfin ennui qui m on Ie blêmis de colère et ie us de en, De ne pas contenter m brûlantes amours Lors que ie suis encore aux plus forts de mes iours, Et que ie ne cons aucune défaillance Qui doiue authoriser ve telle impuissance, Puis que ie suis pourueu de tout ce qui me faut Que la nature en moi n'a vi fait de défaut, Et vois aymé de ma ne Pen Au comme ie aime et que te le souhaitte, Et v hymen sacré me rendant son époux Me permet de cueillir ce quil a de plus doux, Ha Le!
à ce penser mon mal se rend extrême Et ie souffre un tourment pire que tu mort même, -à- est- d mon -y-elle
Malheureux Valantin quel crime as tu commis Pour te rendre l'amour et le Ciel ennemis, Et toi chère beauté mon unique pensée Rendrai je ton amour si mal récompensée, Et que tu ne puis pas te faire bientôt voir Qu'ayant la volonté quelque manque du pouvoir, Encore ce qui m'attriste et tout ce qui me fâche C'est la crainte que j'ai que quelqu'un ne le sache, Puisque si ie pouuois découvrir mon tourment J'en pourrais espérer un prompt alégement (Laurette paraît) Mais j'aperçoit Laurettei ah Dieux qu'elle est aimable Que son aspeor m' es iude et qu 'est agréable.
vi dl lin od
DCLIE II.
SXEANTTRS AAVRETTE, CATHERINE.
LAURETTE en l'abordant.
Vois, Monsieur, si matin vous trouver en ces lieux.
ana de vt VALANTIN.
Ne vous qunez point délices de mes yeux.
LAURETTE à l'écart.
Le beaus nom.
VALANTIN.
Si le viens dedans cette prairie Chercher un entretient propre à ma réuerie, Puisque vous savez bien que ce qui m'y conduit N'est que le triste état ou le sort m'a réduit.
LAURETTE.
Quel est donc votre mal.

au teeoi quotrop oisble.
LAURETTE.
Monsieur personne n'en sçais point qui soit assez sensible, Pour forcer votre humeur au point ou apprendre la vois He Dieux!
vous soupirez est ce à cause de moi, Embrassez-vous s'sost le souci du ménage Et vous repentez vous de notre mariage.
VALANTIN.
Névon mauvme ton trentdut tiv me fott fort doux Et tout mon desplarsis n'est qu'a cause de vous, Craignant à tous moments de vous voir malheureuse.
LAURETTE.
Monsieur deffaictes-vous de cette humeur peureuse, Et ne me tenez plur de semblables propos Si vous aimez mon bien commme votre repos, Car puisque notre hymble joint nos deux cœurs ensẽble Je bénirai toujours le neud qui les assemble.
VALANTIN.
Et qui met dans vos bras un malheureux époux,
CATHERINE bas.
Qui n'a rien après tout qui soit digne de vous, .
.
.
.

LAURETTE à l'écart les 2.
premières.
Si tu veux m'obliger sois un peu plus discrette Et laisse moi flatter cet infâme squelette, ont tentinuez vous me ferez penser Que vous ne me parlez, qu'afin de vous gauser.
VALANTIN.
Me preserve le Ciel d'en avoir la pensée.
LAURETTE.
Quittez dont ce discours dont je suis offensée, Et me dictez plutôt pour charmer notre ennui Quel divertissement nous prendrons aujourd'hui, Aimant accoutumé de fuir la solitude Je ne vous celle point quelle m'est un peu rude, Et principalement quant grande suis dans les champs Ou Von ne doit songer qu'a viens passer le temps.
VALANTIN.
atauvme proposeien jumrai votre envie.
LAURETTE.
Parmi tous ces plaisirs ou le temps nous convie, Pas un ne me déplaît et apprendre les aime tous.
VALANTIN.
Vous n'avez, qu'à choisir.
Ç-moi -est-ce CMm
LAURETTE.
Aom en romais à vous.
VALANTIN.
Et bien goûterons nous du plaisir de la chasse.
Oui:
Mais LAURETIE.
VALANTIN.
Je connais bien que vous en êtes lasse Et que celle d'hier.
LAURETTE.
Ah Monsieur nullement, J'irai si vous voulez.
VALANTIN.
Tupjons autrement, Allons nous promener
LAURETTE.
Le chaud nous en empêche
VALANTIN.
Prenons donc sans sortir le plaisir de la pêche, Et pour avoir le frais allons vers le vivier Et faisons y jeter quelques coups d'épreuie:
L.
TT T
LAURETTE.
C'est le meilleur dessein que nous eussions peu prendre Allons.

VALANTIN.
Ne pressez rien.
LAURETTE.
Quoi voulez-vous attendre.
VALANTIN.
Un moment seulement pour nous faire apprêter Quelques provisions pour y faire porter, Afin que nous goûtions sur l'aimable verdure Tous les contentements que donne la nature, Et que nosts y passions au vn tel festin Passer plus doucement le reste du matin.
2
CATHERINE.
Puisque comme son corps son esprit est malade Le plaisir qu'il promet vous semblera bien fade.
Que dis-tu?
A ÀLANTIN.
2
CATHERINE.
Qu'il fait bon défur des gazons verts Goûster en folâtrant mil plaisirs diver.
9 -- Est qu’-il n'est rien encor qui charme davantage Comme d'être a couvert souz un sombre feuillage, Ou malgré les rayons du Soleil et du jour Cnatun n'est étnausse que des travis dé l amour,
VALANTIN.
Pour faire concevoir ce plaisir à l'extrême Dire qu'il faut être encor proche de ce qu'on aime, Puisque quoi qu' il en font nous ne chérissons rien Quant nous ne voyons point notre souuërain bien.
LAURETTE bas.
Et c'est ce qui me rend ton aspect méprisable Tuisque je n'y vois point ce que j'y trouve aimable, Ce Soleil de mes yeux ce Francion charmant Qui cause mon plaisir comme toi mon tourment, aidal nol lardons beancoup.
22
VALANTIN.
Pardonnez-moi Madame, Je crains en vous quittant d'abandonner mon âme.
CATHERINE bas.
Ayant attaint quasi la dernière saison qu Il a peur de mourir c'est avec raison.
ÀLANTIN.
Mais ici vais de ce pas revenir toute à l'heure.
LAURETTE.
Allez ne tardez point faites peu de demeure.
OCE MIIEE LAURETTE, CATHERINE.
LAURETTE.
CE voyant endurer jusques au dernier point Catherine à la fin ne me plaindras tu point, Ne donneras tu pas des soupirs à mes larmes Ne m'aideras tu point en de telles alarmes, Et suivant le secours que j'espéré de toi, N'auras tu point de soin ni de pitié de moi, Tu sais que ce Titon m'est bien plus exécrable Que mon jeune adonis ne me semble adorable, Et qu'en me le donnant mes plus proches parents En pensant m'obliger ont été mes Tyrans.
–  -.
L.
.
CATHERINE.
Oui Madame, il est vrai vous êtes bien à plaindre, Et y ignore comment vous vous pouvez contraindre, luj qui au point de flatter ce vieux spectre vivant Qui n'est que le portrait d'un fantôme mouvant.
LAURETTE.
Tu sais que pour cacherle feu que j'ai dans l'âme Il est bon de flattr.
CATHERINE.
Oui votre te fpais madame, Mais Dieux m'étonne encor comme vous l'avez pris Puisque d'un autre objet votre cœur est épris.
LAURETTE.
Tu sçauras que l'affaire était presque conclue Et qu'à ce mariage on m'avait résolué, Lors qu'un puissant démon que sans ne connais pls Me fit voir Francion pourvu de tant d'appas, Qu'a son premier abord ainsi demeurai surprise Mon âme par ses yeux lui donna ma franchise, Et pour le faire courtblés fus au même jour De libre que j'étais une esclave d'amour.
ij
CATHERINE.
M'ayant déjà rendu votre amour manifeste Madame vous devez m'en déclarer le reste, Et me conter ici sans crainte de témoins Comme vint cet amour en y pensant le moins.
LAURETTE.
En deux mots seulement ie te vais satisfaire J'étais dedans Paris ma demeure ordinaire, Lors que tous mes parents pressez par Valantin * Ou plutôt par l'arrêt de mon mauvais destin, M'accordèrent à mieux souz le joug d'hyménée Et j'approchais déjà cette triste journée, Quant ma mère me dit qu'il fallait aller voir Quelques chaînes de prix que sans voulais avoir, Ce que mou promettant sans autre résistance Beaucoup mods ance Beaucou par obeïssance, Dés le même moment Valantin nous mena Fins nous me joyaux qu'enfin il ma donna:
Mais tu remarqueras que cette belle chaîne Fut le charmant objet de celle qui me gêne, Qu'elle fût le témoin de ma captivité Et que bientôt après avoir fus sans liberté:
Car a peine avons nous entré dans la bouticque D'un marchand qui logeait vers la place publique, Que nous vîmes entrer au-tôt si nous Un homme dont les traits me parurent sitôt doux, -- -- .
{ - Qu'à son premier aspect mon âme fut ém'ue Elle brûla soudain d'une flamme imprévue, Et sans pouvoir nommer l'instinct qui la causait Pus t'en vuyou toufet et plus il me plaisait.
CATHERINE.
Était-ce Francion.
LAURETTE.
Oui chère Catherine C'est lu qui me parut d'une grâce divine, D'un port majestueux et tel qu'étaient les Dieux Quant amour les forçait d'abandonner les Cieux,
CATHERINE.
Quel sujet l'amenait.
LAURETTE.
Ce fut ma seule vue Car m'ayant rencontré dans la prochaine rue, Ime suivit des yeux iusqu a tant qu'il me vit Entrer chez, le marchand ou son œil me ravit.
CATHERINE.
Mais enfin que fit -il, dites -moi , vous prie.
LAURETTE.
Il se servit alors d'une grande industrie, -- Ô -- --
À ju Car faignant d'achepterieur fort beau diamant JeMme Janfan en Jauumen.
CATHERINE.
Si bien que vitus pourriez dire avec assurance Ignorant d'où vos feux auraient pris leur naissance, Qin se fenuit ators de queique cuonantement Pour gagner votre esprit auec un diamant.
LAURETTE.
Qu'il m'éblouit les yeux par l'éclat d'une pierre.
C'omme quand le Soleil reflechit sur du verre, Car ses yeux pleins de feux qu'il me voulait bailler Frappaient le diamant et le faisaient briller, Mais vois vois Valantin, à tantôt Catherine.
CATHIE.
Courez donc au devant et faites bien la fine, Si tu reconnaissais mon sexe et men dessein Tu cacherais l'ardeur qui règne dans ton sein.
ZARIA I V HITE MECGULO 5 HTRUAVLI, OLIVIER, Et leur suite.
PETIT IACQUES.
 tiens plus les discours dont ru nous importunes Songe au bien qui t'attend plus qu'à nos infortunes, Montre nous des essais de générosité Et fais un vertu de la nécessité, Sache que comme toi nous sommes Genntilshommes Que nous aimons l'honneur tout voleurs que nous sommes, Que nous n'attendons jamais ce qu'on nous veut donner Et qu'il n'est rien en nous qu'on puisse condamner, Si nous prenons des biens on nous a pris les nôtres Le m 'on nous a fait nous le faisons aux autres, Et pour tout dire enfin dans cette extrémité, Nous rendons aujourd'hui ce qu' nous a presté, Sçache que yay suiuy plus ce vingt ans les armes Que 'ay paru on peur a milieu des alarmes, Que ay long temps servi ma patrie et mon Roy Mais que depuis six mois ie ne sers plus que moi, Qu'aprés auoir mangé tout mon faict armée Ie ne me repais plus vaine fumée, Et que j'a bien mieux tenter mille hasards Eesur tes granas tuemins que duns te champ de Mars.
OLIVIER.
Oui, Monsieur, ce métier est bien plus profitable Mats aavouez pourtan qu'it est meins honorable, Et qu'il est mal aisé quoi qu’on gagne beaucoup Qu'Un homme côme moi l'exerce au premier coup.
PETIT IACQUES.
Au contraire l'ami tout homme de courage Embrasse avec ardeur le meurtre et le carnage Il s'y porte aisément quand il s'y voit contraint Et mépriser l'honneur bien plus qu'il ne la craint, Moi -même j'en ai fait et l'épreuve et l'exemple J'ai dérobé d'abord iusques dedans le temple, J'ai tué des passants j'ai volé des marchands J'ai pillé dans la ville autant-que dans les champs, En portant la terreur en plus de cent familles J'ai forcé bien souvent des femmes et des filles:
OLIVIER
LIVIER bas.
Les bettes Acrions.
PETIT IACQUES.
Mais laïssant ce discours Aprans que nous avons besoin de ton secours.
Pourquoi.
OLIVIER.
ARRONVEI.
Pourfaire un vol dans la maison prochaine.
25
Comment.
OLIVIER.
MARSAULT.
feignant d'être en colère.
Que di-je.
PETIT IACQUES.
Rien, ne t'en mez en peine, Nous avons la dedans un jeune homme de cœur Qui bravant le péril aussi bien que la peur!
Pour aider au dessein que nus avons dans l'âme A pris depuis deux mais les habits d'une femme, Il y saint de servir, et se cache si bien Que tous ceux du logis n'en reconnaissent rien
OLIVIER.
bas.
Feignons dont come tui puis qu'il est bon de feindre.
Responds MARSAULT.
OLIVIER.
Je suis a vous, vous ne devez rien craindre.
PETITACQUES.
Mais notre Agent s'approche.
DLIVIER.
Ah!
quelle trahison?
SM.
Me.
V CATHERINE, PETIT IACUES, OLIVIER, MARSAULT,
LAURETTE 2 E n'ai jamais pense sortir de la maison M Et si ici n'eusse usé d'une grande finesse et Je n'eusse pu ter notre sainte mai stresse.
MARSAULT.
Et bien quand pourrons nous voler ce grand trésor?
3 PETITIACQUES.
Seis de JmJens
CATHERINE.
Il faut attendre encor.
Car dedans peu de temps ainsi que sans l'espère.
PETIT IACQUES.
Tu remets tous les jours.
CATHERINE.
1124 He bien, qui puis-je faire, Ne vaut il pas bien mieux attendre un peu de icimps, Que de nous voir frustrer honteux et mal contants.
ILPITHEQVES.
la avi nous ilte rivau la guh moamao Si nous étions traités comme toi chez un maître Rien ne nous presserait V?
CATHERINE.
11 ?
„ lettre:
v.
8 .
Tu de seras.
À
PETIT IACe IE S.
Peut être.
ji
CATHERINE.
Tu n'en dois point douter, Mais dis -moi cher ami, Quel est ce compagnon qui paraît endormi Con dirait et te voir qu' en ferou immobile.
PETIT IACQUES.
Cher frère tel qu'il est, il nous est fort utile.
d la Ae a da daMo Mais où las tu donc pris.
PETIT IACQUES.
 Lu le saurastanto st N'en dis mot seulement, voilà ce qu'il nous faut.
CAIHÉNE.
Pourvu qu'il ait des yeux des mains et des oreilles Étant aueq nous il fera des merveilles, mos
OLIVIER V d* M3 Oui Monsieur, j'ai le bien d'avoir des qualités.
CATHERINE.
Ten conçois quelque espoir.
À 12 -
DLIVIER.
Que si vous en doutez Leffet quand oon voudrez plegera ma paro le.
MARSAULT.
He bien qu'en dites -vous.
CATHERINE.
Qu'il est assez bon drolle.
LIVIER.
Oui ma foi rien le suis.
CATHERINE.
Mais ici sors de ce lien Sers nous fidèlement.
PETIT IACQUES.
Jusqu'au revoir.
Adieu.
SCLETE I FRANCION, ANSELME
FRANCION.
E m'en destcurne point fais ce que ie desire, Je suis venu trop loin pour m'en pouvoir dédire, Et mal gré tes discours ie fuis trop bien sensé Pour quitter un dessein que j'ai bien commencé, Quant il m'en coûterait et l'honneur et la vie Je verrai cet objet dont mon âme est ravie, Et serai trop content si mon déguisement Me fait avoir le bien de la voir un moment.
Pas un ne me connaît et dedans ce vilage Tout rit à mes souhaits et me donne courage Car outre ma finesse et mes habillements Ces phiolles ces oustis, et ces médicaments Dont l'on ma tantôt dit l'usage et la praticque Me feront estimer un fameux Empérique, Ainsi ie pourai voir auec lacilité Celle que mon rival tient en captivité, Je pourra y parler sans nulle défiance Allant voir Ualentin Allant voir sa puissance, De prendre en son pays le nom d'Opérateur Et d'y faire un métier.
ANSELME.
Qui perdra son Auteur,
FRANCION.
Que si tu tiens encore ce dessein pour infâme Satne pour m'exempter de reprotne et de blâme, Que Jupiter jadis pour un sujet moins beau Prit tout Dieu qu'il était la forme d' Taureau
ANSELME.
Ditez, sans vous couvrir de ce prétexte honnête.
Qu'Amour fait aisément d'un amant une bête Qu'il prive de raison tous ceux qu'il a vaincus.
FRANCIELI Il dompte tous les Dieux.
La
ANSELME.
Exceptez en Bacus, Reverez, avec moi ce grand Dieu des Boutailles, Qui produit tou les jours de si rares merveilles, Et qui me fait jouir quelque fort peu déforts D'un plaisir qui pourrait ressniter des morts, C'est auec ce ce Dieu que l'on n'a point de crainte.
Que l'on ne fait jamais de regrets Seigneur de plainte, Que remène connais point l'usage des soupirs Et qu'on peut tous les jours contenter ses désirs,
FRANCION.
Laisse tous ces discours Anselme ie te prie, Cesse de te railler.
ANSELME.
Sy faut -il que venir rie, du jous n'aurez jamais de repos avec moi.
FRANCION.
Oui, parce que tu sais que j'ai besoin de toi.
2 ANSELME.
Bien ici ne dirai mot, Mais achevez de grâce, Le discours dont hier nous quitâme la trace.
FI ANCION 63 buamoh Sy était m'en résouviens, quelque t'ai déjà compté 'omme Je vis Laurette avec subtilité, Asi Et comme j'acheptai pour m'approcher pres d'elle V Bague de prix qu'elle trouva fort belle.
ANSELME.
Oui, Monsieur il est vrai, vous m'avez dit cela, Et m'avez raconté comme elle s en alla.
FRANCION.
Tour donc avoir encor le bon heur de sa vue, Je demantuj fom nom fa uemeure et sa ruë.
ANSELME.
À qui cela Monsieur.
4 CIION.
Au Marchand ou j'étais
À SELME.
He bien vous le dit-il, fut -il assez courtois.
FRANCION.
Oui, Seigneur fus satisfait, et j'apris davantage Queudeston uotonuve due en nomne d âge, Qui tachant de se rendre agréable à sos yeux Lui venait d'achepter des joyaux précieux.
ANSELME.
En fin que fîtes -vous.
FRANCION.
Sachant dont sa demeure Désireux de la voir j'y fus des la même heure.
d.
Mais le malheur voulut que l'on me la cela Et tu ne la vis pas qu'à quinze jours de là.
ANSELMEMais était parlâtes vous.
FRANCION.
Oui.
Msdxll A.
Mais de quelle sorte
FRANCION.
Comme un jour nommé passais, je la vis sur sa porte, Et lors pour l'accoster avec quelque raison Je avait vins demander s'y près de sa maison Il ne demeurait point un nommé Peri andré.
Ce qu'en fin ne pouvant aucunement m'apprendre, Je changai de discours et comme tout surpris Je la remerciai du soin qu'elle avait pris, Lors elle me répond, Mais quelque langage Qui m'obligea d'abord d'en dire davantage, Car pour le faire cour, ie tu dis mon dessein Je recoguus l'ardeur quelle avait dans le sein.
Elle même m'a prit son funeste Hym nenée Me promit de la voir la première journée, - --.
T.
A- B, Où n'ayant point manqué j'appris que son époux Était d'un naturel et barbare et jaloux, Et que le lendemain cet homme tout sauvage Lenmenoit pour long temps vivre dans son village.
Bref.
ANSELME.
ANCION.
Après cent discours elle me dit adieu Et me pria sur tout de venir en ce lieu Mais si bien déguisé qu'on ne me peut connaître.
ANSELME.
Voilà qui va fort bien, Mais que vois-je paraître,
FRANCION.
C'est l'hôtesse qui vient la serviette à la main.
 Di
DLE VIE FRANCION, ANSELME L'HÔTESSE
MITOEDOGE.
E déjuner est prêt.
ANSELMEAurons nous de bon vin.
L'HÔTESSE.
Oui Monsieur, le meilleur de toute la contrée.
ANSELME.
Qu'avez -vous, préparez.
L'HÔTESSE.
Vous aurez pour l'entrée Un dindon, deux perdrix, aueq un gras chapon.
ANSELME.
Mais vous ne parlez point de membre de mouton.
N'en avez, vout pas mis.
T L - d-
COMÉDIE.
L'HÔTES SE.
Non.
22 ANSELME.
Métez, en de grâce Avecin aloyau des plus gras de sa race.
L'HÔTESSE.
Nous n'avons qu'un mouton que l'on vient desIl est encor tout chaud.
ANSELME.
Qu'on m'en donne à manger.
L'HÔTESSE.
M Mais il sera bien dur.
ANSELME.
Je le trouverai tendre Donnez ne faignez, point, tu ne saurais attendre.
L* * -moi - --
L'HÔTESSE.
Monsieur vous vous moquez.
ANSELME.
 Non Madame j'en veux.
m'
1 y
LHÔTESSE.
Ce que j'ai préparé suffira pour vous deux Et puis un tel manger n'est pas trop délectable.
ANSELME.
N'importe metez en, ainsi mengerais le Diable, Quoi qu'il en soit mes dents ne s'en casseront point Et grands n'en ferai point élargir mon pourpoint, Lui te coentre pius treux qu'une vasse de violle J'ai dedans plus de vents que n'en retient Éolle Et
FRANCION.
Finis ces discours dont tu nous étourdis Ah!
Dieux les beaux tétons qu'ils sont bien rebonis.
Quo qu'il puisse arriver il faut que sans les baise.
LHÔTESSE.
Oui vrainent il le faut, vous parlez à votre aise.
Cantales von?
Ag4.
FRANCION.
Que ce plaisir m'est doux Il faut recommencer.
L'HÔTESSE, La Monsieur tenez vous.
Vous n'êtes pas boucher pour tant tâter la viande.
T.
.
.
2- d.

RANCION.
TEU
ANSELME La petite friande Monsieur sortons dis, car tout se refroidit.
FRANCION.
Allons ie le veux bien.
AMSEEME.
Faites ce que j'ai dit.
P'HÔTESSE.
Bien, mais grands vais toujours faire mettre sur table.
2-4
FRANCION.
Anselme fuonurmmms
L'HÔTESSE.
Ah!
Dieux quelle est aimable.
Fin du Premier Acte.
À 1 1 TY.
SCÈNE PREMIÈRE.
L'HÔTESSE, LA SERVANTE.
LHÔTESSE.
2 Es as tu veux sortir ont ils changé d'habits.
LA SERVANTE.
Oui Madame il est vrai comme ici voris vo Mls.
L'HÔTESEIle ont quelque dessein que je ne puis connaître Mais d'où les as tu veux
LA SERVANTE.
J'étais à la fenêtre.
L'HO
L'HÔTESSE.
Aue enemrir éeiliselss sece.
LA SERVANTE.
Ils vont vers le château Et marchent doucement le né dans le manteau, Mais madame en tout cas vous avez de bons gages Leurs chevaux leurs habits, et tout leurs équipages, Valent bien pour le moins ce qu'ils ont dépensé.
L'HÔTESSE.
Je n'estime rien moins que ce qu'ils ont laissé Et si tu connaissais, Mais cachons notre faute.
LA SERVANTE.
Madame ici vois bien que vous aimez notre hôte,
Il est vrai, à Me l ojà
LA SERVANTE.
Mais au moins laissez -moi son valet, - 
L'HÔTESSE.
Va ne te moque point, le parti n'est pas laid N'est il pas en bonpoint?
n'a tilpas bonne mine.
2.
LA SERVANTE.
Et principalement dedans une cuisine.
C'est là qu'il sçait paraître avec un grand élat.
Et qu'il sait nétoyer adroitement un plat Iamais tu n'en ai vu qui te soit comparable.
Il a mangé homme seul tous les mets de la table, Et pourtout aire en son il a tant vu de vin, Que celui qui servait en a mai à la main.
E HOJESJE.
Mais tu l'aime pourtant, quoi que tu veuille dire.
LA SERVANTE.
Ma foi c'est un gallant, il a le mot pour rire.
Et grands fais tant d'état de sa joyeuse humeur Que tu l'aime.
MOtrOFOSEI Ah!
vraiment tu tu fais trop d'honneur Et si tôt qu'il viendra dans cette hêtellerie Je avait ferai sçauoir.
LA SERVANTE.
Madame ie vous en prie Vous me ferez plaisir.
.
*.
2, -
L'HÔTESSE.
Au moins nous en rirons, aviuts pout moi te ne spay te que nous résoudrons.
LA SERVANTE.
Madame commandez, Seigneur vous suis toute acquise,
 HÔTESSE.
Uiens Seigneur te conterai quelle est mon entreprise.
SCLELE VALANTIN, FRANCION, ANSinMe, utels d'Opérateur,
VALANTIN.
y, demeurez mon maître;
en toute liberté.
6 FRANCION.
Uous m'obligez beaucoup sans l'avoir mérité.
E ji
mandu pipammommupovajis, faire.
FRANCION.
Comment après cela puis-je vous satî faire,
VALANTIN.
Ni vons voulez -vous mertre au rang de mes amis Faites -moi le récit que vous m'avez promis.
FRANCION.
Monsieur, ie vous jirai, s'il vous plaît de m'entendre Que le désir de voir aussi bien que d'apprendre, Me fit abandonner dés l'age de quinze ans Le lieu de ma naissance et mes plus chers parants, D'abord cette Province en merveille féconde L'honneur de l'univers la maîtresse du monde, L'Italie en un mot par des secrets appas Attira puissamment et mon cœur et mes pas, Et ie me disposais pour y passer ma vie Lors qu'être nouveau desseinm'en fit perdre l'envie, Je quittai donc porté d'un désir curieux Ceclimat si charmant et si délicieux, En suitte m'estant mis sur un va sseau de Genes, arriuay sans péril et sans beaucoup de peines, - .
A -- Sur les côtes d'Espagne ou Lébre si fameux Rend tribut à la merde ses flots écumeux, Je ne demeurai guère en cette ingrate terre Pour aller visiter l'agréable Angleterre, La guerrière Holande, Et ces champs que le cours Du Renommé Danube engresse tous les jours.
ANSELME.
Qu'il est judicieux, qu'il a bonne mémoire Qu'il ment bien à propos et qu'il en fait acroire, Puissai-je devenir un célèbre matin S'il a jamais passé Uaugirard ou Pantin.
FRANCION.
Qijeple, de Jajpats:
ANSELME.
Où les Ânes vont boire.
FRANCION.
S'élever une forêt aussi vieille que noire Et qui servait d'azille aux antiques Cermains Quant ils étaient pressez par les soldats Romains, La dedans loin dugruit et de l'inquiétude Un vieillard Alemant s'apliquoit à l'étude Et sans être jaloux du bon heur des Césars Occupait son esprit à cultiver les arts, -- 2-
 iij Our ce qui voit le jour tout ce qui prend naissance Tombait évidemment dessous sa connaissance, Il savait la vertu des moindres vegetaux Doit discourait des mieux du pouvoir des métaux, Il était bien versé dedans l'Astrologie Et pratiquait souvent cette honnête Magie, puy peut fans ossenten te fût rain des Dieux Étonner la Nature et charmer tous les yeux.
ANSELME.
Monsieur vous oubliez le plus considérable Qui ieprêtait tes de Su ons ouvresse numirable, Ataquait un jambon d'Han effort plus qu'hum Et vitait tout d'un trait quatre pintes de vin.
FRANCION.
Sur tout il excellait dedans la médecine Cette prose ssion éminente et divine, Qui maintient la santé dans les plus faibles corps Et nous défend si bien contre le Dieu des morts, Il savait mieux qu'aucun qu'elle herbe est abstersive Qu'elle ouvr les conduits qu'elle est dissicat jue Qu'elle par Cachaleur meurit les crudités Qu'elle dissout le flegme, et les viscosités.
Qu'elle purge le sang, qu'elle chasse labille - a-Mère-là abstrainte ou digère, et quelle de sopille, Et sans rien observer que l'une et le poux Découvrait tous les maux qui s'att achent à nous, Il guérissait la fièvre intermitante héticque Ainsi que lepheme et la simptomaticque, Par le moyen d'un eais très agréable au goût Benigne en ses effets et de fort peu de coups, Il soulageait bien tôt la prompte apople Lincube dangereux la triste épilepsie, Mais sur tout il auoit des secrets de haut pris Pour combatre le mal que on prend chez Cipris.
ANSELME.
Monsieur vous en parlez et par expérience Ilexerça sur vous ses secrets d'importance, Je crois bien que sans lui vous eussiez eubesoin D'aller jusqu'en Surye et pent être plus loing
FRANCION.
Il composait d'un baume à fermer les blessures, D'un onguent souverain pour toutes les brûlures, D'un emplâtre gomeux à mettre sur le sein Et d'un savon musqué pour nettoyer la main.
ANSELME.
Sur tout il entendait la Phisionomie Il se mêlait aussi de souffler l'Alchemie Et quant on lui donnait un malheureux douzain Il devinait des mieux en regardant la main, Il fixait le mercure en disant trois paroles Et même fabriquait des mauvaises pistoles, Il voulut m'enseigner ce métier merveilleux.
Mais fort quelque immonstrai qu'il était périlleux Que quiconque l'exerce est sujet à la corde Et que pour lui es lois sont sans miséricorde.
M E HITON.
Ne veux tu pas te taire insolent effronté.
ANSELME.
On qualifie ainsi qui dit la vérité.
VALANTIN.
Odieux!
le rare esprit.
FRANCION.
Cet homme vénérable Employant à m'instruire un soin incomparable, Je devins si savant en moins de quinze mois Que tu légalois bien si je ne le passais, Après qu'il m'eût montré sa doctrine profonde Je sortis de chez jours pour courir tout le monde, Et contenter mes yeux de tant d'objets divers Qu'en suporte la terre, et qu'en fermait les mers, J'aurois ais trop de sujet pour emplir cent volumes Sy ie voulois parler de forces Sy ç, Del’ordre Politicque, et des Religions Que tiennent auiourd’y vou les Ais, Il suffit que pa veu des fo brûlantes Des formes sans fonds, et De L' ordre, Queli mesuis cre mais non pas sans trauaux Chez des peuples polis et des peuples brutaux, Que ay et ardeur qui des Afrique Enduré le urs qui sont sous Entarticque, Et mai plus de chemin que ce sa vaisseau M' qui Magelan toute la terre et Naeau.
ANSELME.
Quoi qu'il raconte ici de son rare mérite Il n'a jamais rien fait qu'écumer la marmitte, Que garderles tisons, et battre le pavé
FRANCION.
Il n'est point de secrets que ie n'aie éprouvé Mais pour tirer du fruit de mes fâcheux voyage, Je conférai long temps en Perse sans les Mages Dans l'Inde Orient ale avec les Braquemanes Et dans la basse Asie avec les Talismanes, Je fis en mille endroits des cures fort célèbres Au Prince de Congo ie remis les Vertebres, Je conservai la vue au Roi de Canor Ytai la siatique au superbe Mogor, Je pensai l' Une vience vlcere incurable, Et guéris le grand Can, d'une abue incroyable, Empiv ebita mes remèdes puissants En la splandide Courdu Sophy des Persans,
ANSELME has.
Il me souvient encore que depuis dans Micence Il guérit un pourceau d'une grande migraine, Qu'il pensa pour le moins dix chevaux du farcin Et qu'il remit aussi la cuisse d'un poussin.
FRANCION.
Lors que le Grand Seigneur assiegeoit en personne Sur l'Euffrate campé la forte Babilles, Il advins par malheur un boulet de canon Frappa son Grand Vis au dessous du sternon Chacun le croyait mort, on voyait ses entrailles Et on lui préparait de belles funérailles.
Lors que ie le frottai de mon baume excelent Tout à l'heure son mal devint moins violent, Le quatrième jour il visita l'armée Qui fut par ce spectacle au dernier point charmée, Et confessa tout haut que mon médicament Operait sur les corps miraculeusement.
2
VALANTIN.
vous méritez encor de plus grandes langes Je crois que votre esprit tient de celui des Anges, Et que les justes Dieux vous ont conduit ici Pour aleger ma peine et finir mon souci, Mais Laurette saproche ô venue importune Pouvait -il m'arriver quelque pire infortune.
FRANCION.
C'est elle dit la vois cet objet nompareil Qui m'éblouit les yeux comme un autre soleil, Que de divins apas, que d'adorables choses Que d'extrêmes beautés que de lys et de roses Toi qui mis autrefois son portrait dans mon sein Amour fais prospérer mon généreux dessein.
E ij
SCETV III LAMAIN, FRANCION, ANSELME, LAURETTE,
VALANTIN.
Adame venez voir un homme incomparable.
FRANCION.
Ah Monsieur me nay rien qui soit considérable Sy ce n'est le désir que j'ai de vous servir Et cela m'est un bien qu'on ne me peut ravir.
LAURETTE Puisque vous l'estimez il est digne de gloire Je crois qu'il vaut beaucoup.
VALANTIN.
Vous le pouvez bien croire
FRANCION.
Sis cet homme me loue au lieu de me haïr Est il rien désormais qui me puisse trahir.
22 3 .
4
VALANTIN.
Je te viens maintenant doctroyer la puissance Dé biter ici ses secrets d'importance, Et d'y faire deux mois un honnête trafic Qui ne saurait tourner qu'au profit de public.
FRANCION.
Si mes secrets dans peu ne trouvent point de bornes Nous verrons sur ton front une forêts de cornes.
LAURETTE.
Mais encor qu'à-il donc.
VALANTIN.
Des secrets sans égaux Pour guérir promptement toutes sortes de maux, Il est des plus savants qui soient dedans la France Il sait parler de tout auec expérience, Et vient si bien about de ce qu'il entreprend Qu'it je fait atrer du plus indiférend, Il a vu les pays les plus déserts du monde Et bref son éloquence est tellement féconde Que lors qu'il m'a conté le chemin qu'il à fait.
J'ai demeurai ravi surpris et satisfait.
LAURETTE.
Il est donc Médecin.
 Fii
ANSELME.
N'en soyez plus en peine Mâdame il est Docteur de la Samaritaine,
LAURETTE.
Et par conséquent donc grand archeur de dents.
FRANCION.
Oui Madame, et j'en ai plus de cent la dedans, Qui sont d'une grosseur toute prodigieuse.
LAURETTE.
De grâce montrez -les.
FRANCION.
La chose est curieuse Et bien digne de voir tant pour sa rareté Comme pour faire foi de ma dextérité, J'ai tout seul le secret de les tirer sans peine Tous les autres n'en font qu'une promesse vaine.
Et l'on sait qu'à Paris Carmeline et du Pont Ne tiennent que de moi la science qu'ils ont, Mais voyez s'il vous plaît.
LAURETTE.
Ah!
Dieux qu'elle abondance.
FRANCION.
Auge Cuprès veiu ut mon expérience.
LAURETTE.
Mais qu'est ce la dedans.
FRANCION.
D'un jus fort précieux Pour conserver la vue et n'étoyer les yeux.
LAURETIE.
Et la dedans encor.
TRARCION.
Non c'est d'une pommade Qui peut rendre charmant le teint du plus malade.
LAVIDIED.
Ici dedans Monsieur.
FRANCION Ce sont quelques senteurs.
La.
LAURETTE.
FRANCION.
D'une eau pour ôter les taches gé rouseurs, --.
3
LAURETTE.
Et dedans ce pupletère
FRANCION.
Ce sont quelques tablettes.
LAYRETTE.
Et ceci dites -moi.
FRANCION.
Ce sont des savonnettes Qui font pour neluyer et pour vianchir la main.
Él 14.
LAURETTE.
FRANCION.
C'est d'une poudre a mettre dans le vin.
Ici.
EAURETTE.
FRANCTON.
D'un imgant vert qu'on met sur les brûleures:
En ce coing LAURETTE.
FRANCION.
C'est d'vnbausme à fermer les blessures.
LAY
Et ta.
FRANCION.
est de la poudre a faire éternuer.
La.
DÎNETTE.
FRANCTON.
C'est du vif argent.
ANSELME.
Propre à faire suer.
LAURETTE.
Él davemre de nrsbsen
FRANCION.
Des essences de Rome.
LAURETTE.
Et la dessous Monsieur.
FRANCION.
Des chapelets de baume.
LAURETTE.
En cel petits quarés dites -moi ce que c'est.
FRANCION.
Se sont des muscadins prenez en s'ilvous plaît Ils d'onnent un odeur agréable à la bouche.
–t C- C H -- - C - ––
LAURETTE.
Combien les vendez -vous.
FRANCION.
Que ducu soin nevous touche.
VALANTIN.
Mais quelque vais commander qu'on dresse le repas.
Mon maître demeurez te reviens de ce pas, Je veux que nous dinion aujourd'hui tous ensemble.
*AIiN e la las.
Bien Monsieur ici ferai tout ce que bon vous semble,
SCÈNE III LAURETTE, FRANCION, ANSELME,
V VRANCION Aintenant que je suis sans nul empêchement Madame dites moi pour parler librement S'il ne- vous souvient point d'avoir vu mon visage.
LAURETTE.
Mais vous à quel propos me tenir ce langage.
FRANCION.
Madame c'est afin de vous faire savoir Que je ne viens ici qu'afinde vous y voir, Que si vous me blâmez d'avoir eu trop d'audace C'est de vous feulement que j'implore ma grâce, Songez qu'en ce péché que vous avez causé Je ne suis criminel que pour avoir osé, Et que vous ne sauriez accuser ma présence Sans accuser aussi votre peu de constance.
LAURETTE.
Je ne vous connais point.
FRANCION.
Voyez voyez mes yeux.
Et peut-être à la fin vous me connaîtrez mieux Observez mes regards et leur secrète flamme Vous poura témoigner celle que j'ai dans l'âme Et vous fera savoir qu'en cet heureux moment, Que mon amour paraît sous mon déguisement.
LAURETTE.
Oui ici vous reconnais, plus ici le considère.
Je suis.
FRANCION.
1 LAURETTE.
Qui,
ÀIOTCI Francion.
LAURETTE.
Ah!
dieux se peut il faire Oui, c'est toi que votre vois paraître dans ces lieux Cher auteur de mes feux.
FRANCION.
Beau chef d'œuvre des Cieux Ahi ie meurs de plaisir.
LAURETIE.
Ah!
Ce pâme de joie Rendons grâce à l'amour du bien qu'il nous envoie.
FRANCION.
Mais après tout mon cœur, vous m'avez méconnu,
LAURETTE.
Pour trop penser à vous cela m'est avenu Car mon âme employée à garder votre image.
Nassistoit point mes yeux pourvoir votre visage.
*- J.
TheCa
FRANCION.
Ahi ne me faundis pimis
LAURETTE.
Je dis la vérité.
ANSELME.
Monsieur retenez vous dans cette extrémité Ne vous échauffez pas craignez, la purésie, Et modérez l'ardeur dont votre âme est saisie.
Ou si vous désirez aller au monument.
Léguez -moi tous vos biens, faites un testament.
FRANCION.
Mais dieux queiqu'un s'approche.
ANSELME.
Ah!
EURETIL.
C'est ma Catherine.
Qu'as-tu.
FRANCION.
ANSELME.
Je suis blessé par l'enfant de Cyprine.
Ou plutôt parcêt œil vrai soleil éclatant.
 Éji
D 1 ATA L ETTE, FRANCION, ANSELME, CATHERINE.
LAURETTE.
Ve viens tu dire ici.
CATHERINE.
Que Monssieur vous attant,
LAURETTE.
Allons sans plus attandre.
ANSELME.
à Catherine.
Ah!
mon cœur ie suis cuit, je né pu m'en défendre, Il me fant avouer captifde ta beauté, Adieu grands Cabarets, adieu ma liberté Je ne veux plus chérir que c'est illustre charmes Et ainsi quitte le vin pour l'usage des larmes.

DEMDIE.
CATHERINE.
Oi crumcomuiopuuionoupuque evous dont mieux
ANSELME.
Je dis que tu suis pris à la glus de tes yeux.
CATHERINE.
Par ce galimathias que me voulez -vous dire.
ANSEMIE.
Que vou me esaime:
SULEICIEUC.
Uoire.
ANSELME.
Il n'en faut point rire.
CATHERINE.
Vous m'obligez par trop de me vouloir du bien:
Mais ce bonheur est tel que ici n'en croirai rien.
ANJELME.
Ma chère dulcinée ah tu le peux bien croire Sy ici ne te chéris que ie meure sans boire, Et que mon estomac se remplisse de vent Au lieu des bons morceaux qu'il reçoit si souvent.
CATHERINE.
Aprez un tel serment ie vous tiens véritable.
ANSELME.
diiaoamola déla délirde
CATHERINE bas.
Entretien délectable Ce fou me tient pour fille et se méprant au point De n'estimer en moi que ce que je nay point.
ANSELME.
bas.
Elle croit que j'en tiens mais elle est bien trompée.
En pensant m'attraper elle s'est àttrapée, Puisque je ne me serts de cette invention Qu'afin de m'imformer de sonintention.
Que pour la détourner de déseouvrir mon maître, Et pourlui mieux cacher tout ce qu'il en peut être, Amour un ne suis point au rang de tes vaincus.
Et ici ne tiens de loi que de celle de Bacus.
À Ê H TETT SCETETREIVIERE.
VALANTIN, FRANCION, ANSELME.
FRANCION.
Écouvrez -moi Monsieur avec toute assurance En quoi vous désirez d'employer ma science, Et toute vous ferai voir avec des prompts effaits Que je sais m'acquitter des biens que l'on ma faits.
VALANTIN.
Dois -je où ne dois-je pat ra dire ma faiblesse.
TRANCION.
De grâce appré nez -moi quelle douleur vous presse Je ne puis autrement vous donner de secours,
VALANTIN.
Dlenton ja ciotante moregerames toiss.
 FNCION.
Montrez -vous plus const int ne perdez point co ouvrage Votre poux va fort bien vous avez bon visage, Voua nêtes pas si mat que vons im à ginez.
Et c'est hors de propos que vous vous étonnez.
VALANTIN Quant Seigneur pense parler de l'ennui qui me touche.
Ea ponte me retent ès me ferine la bouche, Je demeure confus et même souhaiterais De n'avoir jamais eu l'usage de la voix,
FRANCION S'y vous voulez guérir banissez cette honte Il n'est point d'accident qu'H grand cœur ne sur monte, Un homme généreux n'est jamais abattu Et ce sont ses malheurs qui font voir sa vertu.
VALANTIN.
Faisons donc un effort puisqu'il faut que personne die Pour avoir guérison quelle est ma maladie.
ANSELME.
Qu'il se fait bien prier, qu'il fait bien le discret Le vieux dogue est atteint de quelque mal secret, Pour avoir visité les lieux ou l'on exerce D'amour et de Uenus l'agréable commerce, Pour moi -je fais laque ni à tous les jeux d'amour Et ce n'est qu'au bon vin a qui tu fais la court.
FRANCION.
Monsieur encor un coup dissipez cette crainte.
Qui vous donne la gêne et vous tient en cõtrainte Sy votre mal est tel qu'on le doive celer J'ai le donner de me taire et de diimuler.
VALANTIN.
Mon Maître, vous saurez que les yeux de Laurette, Firent naître en mon sein une flamme secrète, Et qu'insensiblement cette jeune beauié S'acquit un grand pouvoir dessus ma volonté .
Conduit par mon amour ici l'allai voir chez elle Mais jusque au dernier point ie un treuai rebelle.
En vain ie l'entretins de mon affection Car je ne peux gagner son inclination, Hors dépoir de fieschir son courage sévère J'employai mes efforts pour m'acquérir sa mère,
Hi Elle dont l'avarice était l'âme eût a dieu Qui connaissait fort bien que j'étais de bon lieu, Qui savait mes moyens et l'âge de sa fille Me prit pour le support de toute sa famille Bref étant accordé quelque hymen s'accomplit Et pour le consommer on nous met dans le lit, Là cette belle attand auec impatience De faire une agréable et douce expérience, Des innocents transports et des chastes plaisirs Dont les nouveaux époux contentent leurs désirs, Mais ie suis auprès d'elle au près d'une souche On ou fu ô muum inouresfe ( me touche;
En vain par ses baisers elle croit m'émouvoir En cette occasion ils manquent de pouvoir.
ANSELME.
Monsieur permettez -moi d'occuper votre place, Lors puissai-je mourir si ici ne la terrasse Ct oront nous montre en ce même moment Qu'enla guerre d'amour j'attaque vaillament,
Taisez -vous.
FRANCION.
VALANTIN.
Un dépit me saisit le courage Je peste contre moi, apprête deteste j'enrage, J'accuse le destin la nature ets les dieux Et un prends appartye et la terre et les Cieux, Aux premières clartés de l'aurore naissante Laurette sort du lit toute triste et pleurante, âme colère éclate sur son front Et me fait justement redouter un affront,
ANSELME.
Sis l'on peut du discours et des traits du visage Tirer de l'avenir un assuré présage Ce vieillard portera dessouz sés cheueux blancs Plus de cornes qu'un bevf, où qu'un Cerf de sept ans.
VALANTIN.
En suite j'ai tanté toute chose passible Pour ranimer mon corps et le rendre sensible, Je nay presque mangé que des culs d'artichauds Que des mirabolants qui sont bien aussi chauds, J'ai pris la cantaride et la verte pistache Sans que mon mal pourtant en ait eu de relache.
J'ai bien souvent usé de gresse de sanglier, De presure de lieuure et d'huile de laurier.
J'ai pris huit jours durant en formes de pilules D'un renard amoureux les tendres testicules, Et j'ai bu mille fois de la décoction Déguine de nepite, et de satiron,
H Hij Mais mon mal est si grand que le meilleur remède N'a peu m'en délivrer quelque me donner de laide Et si votre savoir ne me peut secourir Je suis hors de dessein et dépoir de guérir.
FRANCION.
Monsieur en vérité vous êtes fort à plaindre Car pour ne point mentir et pour ne vous rien feindre, Les remèdes humains ne peuvent soulager Le mal de qui les dieux vous veullent affliger.
VALANTIN.
Ô Malheur sans pareil, ô sentence mortelle.
ANSELME.
Agréable entretien.
VALANTIN.
Sy ma disgrâce est telle Je vais pour au ancer l'heure de mon trépas, Du sommet de ce roc mêlancer jusqu'en bas Je vais des cet instant la tête la première Me jetter dans ce gouffre où dans cette rivière, Mais vous qui pratiquez tant de secrets divers Vous a qui la nature et les Cieux sont ouverts, * Je vous prie à genoux par l'illustre écarlatte Du fameux Galien, et du grand Ipocrate, Et par cent Et por qui se écus d' or Qui se tomrmen qui ne t' esprlis,
ANSELME.
Monsieur donnez -les moi, n'en soyez plus en peine Je guéris votre mal enmoins d'une semaine.
Mon Maître ne sait pas ce secret comme moi Ce n'est qu'un ignorant.
VALANTIN.
Qu'il est plaisant.
FRANCION.
Tais -toi, Finissez votre plainte et tarissez vos larmes, Je vous assisteray par le pouvoir des charmes Qui, vous en guérirez si vous avez le cœur D'affronter les Demons et de vaincre la peur.
Mais sans vous amuser de ces discours frivoles Les effets dedans peu prouveront mes paroles, Puis que tout est possible aux savants comme moi.
VALANTIN.
Ne m'en assurez, plus mon maître ici vous crois.
 FANCION.
Quant ici l'ai commandé l'on brûle sous l'actique Et l'on tremble de froid sous la ligne écliptique, Le clair astre du jour se lève en Occident.
Pert toute sa lumière et cesse d'être ardent, Sans crainte et sans danger l'on marche dessus l'onde, La terre se va mettre hors du centre du monde, Le feu n'esi plus subtil, l'air produit des poissons Et le sein de Neptune est couvert de moissons, Je fais d'une vallée une haute montagne Et d' mont orgueilleux une rase campagné.
J'arache d'Hommes seul mot les étoilles des Cieux Et tu suis obéi des Demons et des Dieux, Mais pour vous témoigner que sans suis véritable Je vais vous raconter une histoire notable, Qui vous fera savoir qu'il n'est rien ici bas Qui puesse résister quand tu ne le veux pas.
Comme nous traversions l'Empire de Mexique Je vis à l'impourvu la femme du Cassique Et ie conçus pour elle un feu si violant Que celui du véseuse est beaucoup moins brûlant, De toutes les beautés c'était le prototype Et la mer est plus calme à l'endroit de Leuripe, Que n'était mon esprit lors que son œil divin Porta le trait d'amour jusqu'au fond de mon sein,
Je vous dirais plutôt le nombre des areines Qui flottent sur les borts des marinières pleines, Et le nombre des pleurs que versent les amants Que de vous raconter celui de mes tourments, Je devins tout pensi fasse tout melencolique Je parus changy secq qu'un mort ou qu'un hétique, Sans m'anatomiser on eût conté mes Os Et de nuit et de jour assez vivais sans repos, Mais lassé de pousser des soupirs et des larmes.
Enfin même fût contraint de courir à mes charmes, Et ce divinobjet d'amour et de beauté Perdit en moins d'un jour toute sa cruauté, Par leur secret pouvoir elle finît ma peine Elle fut mon esclaue au lieu d'être ma Reine, Et quand j'en eus tiré ce que te désirais Je crois la quitter comme il l'espérais, Mais elle abandonna le Septre et la Couronne Pour jouir de ma vue et servir ma personne, Elle me voulut enfin me quittant ses habits Courut avec moi les plus loin pays, Suiuy de cette belle et charmante compagne y ma science en la nouuelle Espagne, Prouince en de cet te de mines or, Et dont chaque habitant possede mpgrand thresor, J' suitte ie passay ma la Cie De la dans la Ce, et en la Virginie, Et voulant retourner en cespagne lieux,
Où me vis en naissant la lumière des Cieux, Je me mis sur la mer mais quittant le rivage Le Ciel nous menaça d'un violent orage, Un soudain tourbillon s'esleue dessur l'eau Et jusqu'en Danemarchar emporta mon vaisseau, J'allas de ce pays dedans la Moscouie Apres sans visitai la Cour de Cracouie, Celle de l'Archiduc et de ce grand Seigneur Qui remplit quand il veut l'Europe de frayeur, Partout où je passais cette Amante idolâtre Sans songer à son ger à son ran Geatre, Et sans aucun dessein ses beauté enchantcient Et le cœur et les yeux de ceux qui escout oient, Plus que ie ne voulois auois de la pratique Chacun de tous côté couroit ma boutique, Et le debitois seul plus de médicaments Que cent Operateurs, et que cent Charlatans, fois le Sultan la vit dedans Bisance Ausitost il aima,.
jusqu' bihtmence, Pour apaiser sa flamme il la voulut avoir Et pour la conserver toujours manquai de pouvoir, Le cruel me l'ôta de puissance absolue Et causa son trépas en l'ôtant de ma vué,
ANSELME.
Mon Maître dites tout, et confessez ic Que ses filles d'honneur la suivirent aussi, Et que les doux àtraits qu'on voit en mon visage Firent naître en leurs cœurs et l'amour et larage, Qu'après m'avoir cent fois supplié vainement A fin la rigueur les mit avoir monument, Jamais vous le savez ici ne leur voulus plaire Car elles n'avaient rien qui me pût s'atisfaire, Qe pu fun dobeur ( quime pus uimer Que les grandes beauté Qu' elle me charmer.
FRANCION.
Après avoir charmé cette puissante Reine das Juun aurisame mamtonmom mibeade drasdine, Quelque sort votre mal vous pouvez, bien songer Que puisque le veux le veux ie le puis soulager.
VALANTIN.
Mon maître dites -moi ce qu'il faut que pr fasse J'aurai plus qu'il ne faut d'assurance et d'audace.
FRANCION.
Trouvez -vous seulement dans ce bois écarté Des habitants d'ici rarement fréquenté, Mais que nul ne vous suive et ne vous acompagne.
VALANTIN.
Je veux faire semblant d'aller à la campagne Car ma femme croirait;
quelle vient à propos Tachons de l'abuser ma Laurette deux mots.
L7 Q( Onsieur que vous plaît-il.
Ç CUEIE AI, FRANCION, LAURETTE, ANSELME,
VALANTIN.
Mon unique pensée Je t'apprends qu'une affaire importante et pressée M oblige de partir tout promptement d'ici.
LAURETTE.
Dieux que me dites -vous.
VALANTIN.
N'en sois point en souci Je n'emploirai qu'un jour en ce petit voyagé Veille bien ce pendant dessur notre ménage:
COMÉDIE.
LAURETTE.
Si l'amour et le Ciel exaucent mes souhaits La panum vien jamais, ne oienarasiamais.
MECERANCTON.
E Monsieur attendez moi dans mon hôtelerie Je veux parler à vous.
VADHIIN.
Je m'y rands.
TRANCION.
Je vous prie.
ENURETTH.
Au moins auparavant vous recevrez de mo y Cest amoureux baiser pour témoin de ma foi
VALANTIN.
Avant qu'il soit deux jours ainsi que sans l'espère Je t'en ferai goûter qui te pourront mieux plaire, Et qui par leurs douceurs te paieront doublement Le temps que pres de toi j'ai vécu lâchement.
LAURETTE.
Si pres du monument les baisers sont de glace Mais les miens ne le sont qu'alors que ie l'embrâce,
I est Lor mon elle s'estaint aussi tôt qu'il paroist Et quant il est absentc’est lors qu'elle s'acrois.
9 CETT III LAURETTE.
FRANCION, ANSELME.
FRANCION.
Ognaissez maintenant comme tout nous seconde, bien du monde.
ANSELME.
Monsieur considérez que vous ne tenez rien.
S'y vous le possédez et n'en usés, pas bièn, Maigré tous vos souhaits l'occasion est chauve Quant on la croit tentr c'est lors quelle se sauve, C'est pourquoi ménagez ce bon heur et le temps.
Et quant vous le pouvez rendez vos veux contents.
Bien bien, Seigneur recevrai l'avis que tu me donne mats dût grate apprends moi depuis quant tu résonne.
ANSELME.
Ne voiton pas souvent prophétiser les fous.
FRANCION.
Mais mon ange prenant un entretien plus doux Permets pour me combler d'une extrême alégresse, Que Que touche ton sein et le baisse sans cesse Que avoir pâme en tes bras de plaisirs et d'amour, Et que tes yeux après me redonnent le jour Que ma main soit toujours compagne de la tienne Que ta bouche me presse et se joigne à la mienne, Et bref que ces beaux yeux auteurs de têt de veux Aïrent pour moi des regards comme ils ont eu des feux Bons Dieux cette blancheur ferait honte à la neige Mais la puis-je toucher sans faire t sacrilège, Et ce rare thresor qui n'est que pour les Rare Qui n'il n' est pas que pou Ah!
ce sein que femme vois n'est qu'un rocher d'albâtre Et c'est le prophaner que d'en être idolâtre, Mais pour ne point conmettre une témérité Je ne veux seulement qu'ad mirer sa beauté.
LAURETTE.
M.
Mon cœur ie suis à toi, Mais toutes fois n'espère Que ce que mon honneur me permettra de faire, L'aime ton entretien, ton aspec m'est bien doux Mais non pas jusqu'au point d'offenser mon époux, Son défaut ne pourrait autoriser moncrime Et tout brutal qu'il est, il faut que ie l'estime.
ANSELME.
La finette quelle est sait de quelle façon Il faut donner sujet de mordre à l'ameçon.
FRANCTO N.
TS (AU Tiens pour tout assuré que mon âme n'aspire Qu'à la seule vertu que son esprit désire, Qes jeux ont emients mai tenr exiremeite Ne recevra des lois que de ta volonté, Seulement permets moi que pendant son absence J'auranti pour quelqus temps l'honneur de ta présence.
* LAURET TEEcMenstAS et - C'est ce que ie voudrois, mais qu' mõgrand regret Nous ne sçaurions auoir au lieu le plus secret Car on lève le Pont au plus tard dans heure Et ie * LAURET TEcM propré demeure.
FRA
FRANCION.
Commanue Sis dos géiis de ne te poms péner,
LAURETTE.
Ce moyen nous perdrait au lieu de nous sauver Cun teo pourotent pugecquene eze nosorc reprise, Puis ie craindrais toujours de peur d'être surprise.
FRANCION.
Mais puisque maintenant les fossé sont sans eau Rtous pouvons pren nous oett, et te moyen estbeau.
Comment.
LAURETTE.
XRHINCION En me tendant une échelle de corde Que je vous envoirai.
LAUREILE.
Bien mon cœur Seigneur l'accorde Mais à condition que tu seras toujours Vertueux et discret jusque dans tes discours.
FRANCION.
N'en doutez nullement, mais à propos mon âme, Sache que ton époux ma découvert sa flamme, * Qu'il croit que mon savoir peut ranimer son corps Qu'il ma tout raconté ses impuissants efforts Et que j'ai si bien feins de le tirer de peine Qu'il se mit dans mes mains toute la nuit prochaine Pour faire des secrets qu'il estime puissants Afin de réchauffer ses esprits languissants.
CAURETTE.
Comment donc nest-il pas sorti de ce village.
FRANCTON.
Avon mon enge, il y a tenet.
LAURETTE.
La ruse.
FRANCION.
Davantage Il ma veulu donner quelque cent écus d'or Pour les erres d''en bémqu ett promet encor, S'y bien que cette nuit pour gagner ce salaire Il faut que mon valet sache ce qu'il sait faire Et puis quant il sera pres de ce vieux jaloux Je veux prendre mon temps pour m'approcher de vous.
LAURETTE.
Après un tel discours tu sais plus rien à craindre Si ce n'est qu'après tout tu sache trop bien feindre.
FRANCION Quant il s'abît de vous j'ose et j'entreprends tout Et ic ne tognais rien ont ici ne voyenne à bout.
ANSELME.
Pour moi ici ferais tout quant bacus me gouverne.
Mais j'entends pour dompter cent pilliers de taverne Et pour leur faire voir en un combat de vin Que Que suis invincible ayant le verre en main ''est là mon élement, c'est là que sans soupire Que tu vois tous les jours le bonheur ou j'aspire, Et que sans ç assis à la table des Dieux Je goutte du nectar qu'ils boivent dans les Cieux.
K ii
EI EIM E FRANCION, ANSELME.
Q M ARANCION.
Nselme c'est ici qu'il faut faire paraître Sy tu as servir adroitement ton maître Il s'agît aujourd'hui d'abuser un jaloux De vaincre cedragon qui se présente à nous.
Et de charmer ses yeux avec tant d'artifice Qu'il nous rende des veux pour un mauvis office,
ANSELME.
Quoi Monsieur doutez -vous de ma sincérité.
Ne vous souvient il plus de ma dextérité, Et l'amour qui vous tient sous sonpouvoir extrême Vous fait il oublier que deux suis votre Anselme,
Non, FRANCION.
ANSELME.
Ne pariez dont pas n'ayez, souci de rien Si j'ai bien commancé un finirai fort bien, -- -.
Mo nEt quant j'aurai gouté du jus de la bouteille Tenez pour assuré que ie ferai merveilles, Que je vous servirai comme vous désirez.
Et brefque mon ira comme vous l'espérez Retournons seulement en notre hôtellerie Apaiser mes boyaux et mon ventre qui crie.
Ah que la sain me cause un tourment sans pareil.
Mais encor.
FRANCION.
ANSELME.
Le souper nous donnera conseil Lors que ie serai soul ie vaincrai mille ôtacles, Laurail esprit plus vijour ferai des miracles.
Et les vapeurs du vin me montant au cerveau Rendront mon jugement et plus cler et plus beau.
FRANCION.
Au contraire Seigneur crains que le vin t'assoupisse,
ANSESEME.
Non non, ne craignez point que sans ne revenir Il n'est rien qui m'endorme après un bon respas J'en suis toujours plus gagnai.
FRANCION.
Je ne t'en réponds pas
x iij
ANSELME.
Ce n'est pas d'aujourd'unui qu'en semblable occurance Vous connaissez ma force et mon expérience, Sy quelqu'un en buant reste sans jugement.
Il montre qu'il n'est pas de mon tempérament, Allons sans différer et perdez toute crainte,
FRANCION.
Uiens.
ANSELME.
Éteindre la soif dont ma bouche est attainte,
À AET P7 PETIT JACQUES, MARSAULT, OLIVIER, CATHERINE.
JurE CATHERINE.
Vi, vous me trouverez à la basse fenêtre, Je jetterai l'échelle en vous voyant pay raître, Maïs sur tout ne venez qu'au milieu de la nuit Et rendez vous ici sans parole et sans bruit.
PETIT IACQUES.
Par un coup de chiflet tu sauras qui nous sommes,
CATHERINE.
Nous serons aujourd'hui le plus heureux des hõmęs Tout fortune à nos souhaits tout seconde nos veux, Et nous tenons enfin la fortune aux cheveux.
Car comme ici tai dit rien ne nous saurait nuire.
Si nous avons le cœur de nous y bien conduire Le maître en est dehors et ses gens loin de notre Pour prendre du bon temps dormiront aujourd'hui, De plus comme sa femme est amoureuse et belle Nous navons pas sujet et appréhender pour elle, Son humeur dessur tout estime le repos Et nous ne pouvons prendre un temps plus à propos Sur tout que ce gaillard soit discret et fidèle.
PETIT TACQUES.
Nous le serons monter le premier à l'échelle Afin que pour le moins il nous apporte en bas, Tout ce que tu prendras,
CLIVIER.
Je n'y résiste pas Je vous obéirai de toute ma puissance.
22 i2
MARSAULT.
Va tu n'en auras pas mauvaise récompense xupremairas comme nous one puni un purin.
OLIVIER.
Ah!
Dieux à quel malheur me réduit le destin Pourquoi loin de flatterces monstres exécrables, Nètes puis je puntre traiter en coupable Mais quoi mon mauvais sort me contraint d'obéir.
EIETIACCVES, Que dis-tu là tout bas, nous voudrais tu trahir.
OLIVIER.
Non Messieurs ie songeais à cette heure oportune Ou nous part agons une égale fortune, Ounsqueit tempsme aure et que ay de désir De bien recompenser si lache loisir, Et de vous témoigner en mon apprentissage Que ie ne manque point de Zelle et de courage.
MARSAULT.
Et fin il s'y résoult.
4
CATHERINE.
Il est joli garçon.
OLIVIER.
OLIVIER.
Oui, j'y suis résolu d'une telle façon Que loin de répugner a suivre voste envie, Je me meurs du désir de prodiguer ma vie Et d'agir devant vous par des coups si hardis Qu'on sache que j'en fais bien plus que sans n'en dis.
PETIT IACQUES.
Le voilà comme il faut,
EAIHÉRINE.
L'espoir du gain l'emporte.
Ô.
LIVIER.
Dieux que le temps est long que mon ardeur est forte 
PETIT TACUVES.
Donc en attendant ce moment précieux Allons nous en souper et boire à qui mieux mieux.
t-
MARSE ET.
Le butin de ce soir payera notre dépense.
CATHERINE.
Allez Seigneur vus attends auec impatience.
4.
II À A L E -CLIE -THENFIENE
FRANCION, ANSELME.
TRANCION.
Nfin la nuist est sombre, et son obscurité, Plaît bien plus à mes yeux que ne fait sa clarté, C'est dessous ces brouillards que tu verrai ma belle Que te pourrai sant peur aiscourir avec elle, Et guidé de l'amour qui se rend mon vainqueur Toserai librement mieux découvrir mon cœur
ANSELME.
He bien encor un coupsuis-je bien de la sorte,
FRANCION Ouimais prend garde à toi caryl est temps qu'il sorte Il faudra peu de :
emps pour achever son in.
MT- T .
.
A.
la 5 -
ANSELME.
Monsieur ie veillerais plutôt jusques à demain Sy tu ne revit ainsi que sans l'espère, Je veux passer pour sot et pardevant Notaire.
RANCION.
Parle moins et fais plus.
ANSELME.
N'ayez aucun souci Sy tôt qu'il reviendra ie sortirai d'ici.
Et s'il n'est tourmenté plus qu'un matou qu'on berne Ne permettez jamais que j'aille à la Taverne.
2
FRANCION.
Et bien vertu le ferai.
ANSELME.
Il n'est point de lutin Qui puisse mieux que moi sangler ce vieux m'atin J'ai trop d'inventions, et un crois que les Diables, Pour punir les damnés n'enont pas de semblables Ajet soin seulement.
FRANCION.
Je te rendrai content Mais ainsi m'e n'étais trouver mon soleil qui m'attent,
Lij à ne puis sans mourir differér davantage Adieu.
ANSELME.
Mais ce soleil est couvert d'un nuage Car j'ai beau regarder et un ne le voit point Ah!
qu'un homme amoureux est sot au dernier point.
Ait tandis qu'il viendra le Ciel en ce beau voille S'offre de mexiber jusqu'à la moindre étoille Je vois vers le milieu le vaillant Orion La pertuisane au point attaquer le Lion, La le Bouer monté dessur le d'os de l'Oursse Allentour de l'essieu fait sa tardive course, Ici paraît le Signe avec le Uiolon Dont se servait jadis mon cousin Appollon, En ce lieu Caque et le triste Endromède Du fils de Danaé sempte impiorer tatae, JOU.
J-ce -- T.
.

SEAR II ANSELME en montrant les étoilles au doigt Tout contre est la Corrne un peu plus haut l'Archer Veut contre les poissons ses flèches décocher, Ah!
voici le Serpent que combatit Hercule à Lieure quis en fuit devant la Canicule, Le vaisseau qui vogua le premier sur les eaux Et la Vierge qui joue avec les Jumeaux, Mais trefue à ces beaux mots car si quelqu'un mesυκAete Trompé par ce haut stille, il pensera sans doute, Que je suis mieux versé dans l'art des Arimus Que défunt Ion Petit ou que Nostradamus, Que d'Eustache Noel ses secrets Dieux possse Qui le jeune Troyen en doctrine me cede, Et que ya mille fois pratiqué les leçons Du Celebre Belot Curé de AMillemonts, ay Et que mois J' ay tance est lui qui m monstré cette haute science, Ce ne fut pas gratis ie le payai fo bien Car pr tout mon service il ne me a rien, Mais entends quelque bruit dans ce feuillage sombre, Et aperçois quelqu' s'auancer parmi lombre, Ie ne suis point trompé est nôtre Li Qui vient pour terminer son malheureux destin.
 Lijà
SITE VALANTIN, ANSELME,
VALANTIN.
EST -ils l'Atonien las desclairer le monde Se pose a présent dedans le sein de l'onde, Pour prendre un peu d'haleine après tant de travaux Et modérer l'ardeur de ses brûlants chevaux, Des jà l'vmidité de sa casque obscure Couvre le vaste corps de l'antique nature, Et verse sur les yeux de tous les animaux Du jus pesant et froid de ses tristes pauots, Hés vents ne soûlent plus avec violence.
Les crapaux de ces lieux observent le silence.
Les chiens n'aboient plus et les discrets échos Ne seraient répéter les derniers de mes mots.
ANSELME.
C'est assez n'en dutons plus, ô l'étrange posture L'agreahle démarque et la belle figure, Que mon maître m'oblige a jeûner aujourd'hui S'il est montre en enfer plus diorme que lui, Et s'il ne peut passer pour quelque mascarade, Qui va porter momon on donner sérénade, Iltient une baguette et prononce tout bas Des mots qu'iltient de moi mais qui.
Ce n'entends pas En Grèce on le croirait héritier de Medee Ont estimerait Muage da pays ut Caldée, Renault de Montauban le prendrait pour Maugis Et pour Archelaus le Gaulais Amadis.
VALANTIN.
Commencons donc ici, cerne qui me reste Demons qui gouvernez la famine et la peste, Noires divinités de ce sembre seiour Ou jamais le soleil ne va porter le jour Hôtes de l'Acheron du Stix et de Laverne Qui logez les fureurs dedans votre caverne, Et qui tenez captifs en des fers éternels Les malheureux épris des hommes crimtnels, Et vous errants Demons Lutins larves lémures Qui nous espouuentez par orribles mures, Vous qui nous faites voir dans le vaste des aimées Des bataillons et des faillons et des faillons.
Uous aussi qui gardez au profond de la terre Avecbeaucoup de soin les trésors quelle enserre, Vous qui durant la nuit courez par les Forêts Ou qu'on trouve cachés en des antres secrets, Selenes Agypants Satires Oreandes Bassarides Silvains Faunes Hamriadriades, Vous qu'on trou enfermez sous des pières d'aneaux Uous qui calmez l'orage et qui trouve les aux, Amphitrite Thétis Protune Nereides Lemnades Tritons Najades Exphrocides.
Uous qui nous incitez à faire tant de mal Et qui nous paraissez au travers d'un cristal En fin vous qui hantez dedans les cimetières, Et qui cherchez les morts iusques de leursbières, Auteurs de la Magie esprits pernicieux Qu'un orgueil effroyable à fait tomber des Cieux Sy sem me suis laue d'une eau sale et bourbeuse Sy j'ai versé le sang d'une brebis galeuse, S'y ie me suis tourné trois fois vers le matin Et trois fois vers l'endroit ou les jours prennent fin, S'y j'ai frappé la terre avec un pied superbe Sy ie a a propos ces cernes dessur be Et si de tous m veux ie me suis a Guerissez moi bientôt de mon infirmité Et accordez bien tôt la libre ioüissance De ce bien non pareil que cy sous ma puissance,
ANSELME.
Je vais pour effrayer cet insigne poltron Exécuter monordre et feindre le démon, À son MArMi Pluton ferait mauvaisemine, Et tout ce que la bas on trouve de beautés Pecenbrore usfpomenm eutentes cavonte C " Mais commençons d'agir,
VALANTIN.
Ô prodige ô merveille Un bruit espouuentable étonne montreille, Je crois que cent Démons déliez de leurs fers Sortent à ce moment du millieu des Enfers, Que de monstres hideux que d'horribles fantômes Leur nombre est bien plus grãd que celui des atomes, Des épics de l'Été du sable des déserts Et des flots que le vent élevée sur les Mers, Ône puante odeur de bitume et de souffre Est sort y avec eux de leur infâme gouffre, Tous les lieux d'alentouren sont empoisonnez Et ces spectres affreux en sont environnés.
ANSELME.
La peur qui le saisit lui trouble ainsi la vue Et fait qu'il pense voir des Demons dans la nue, Mais Seigneur gagerais bien qu'en cet étonnement Son ponant fait décharge en son appartement.
VALANTIN.
L'ana l'aspect d'on Homme es l'autre d'une bête, L'un a les bras coupez l'autre n'a point de tête, L'un est semblable aux Nains, l'autre aux plus hautes Tours L'un s'arrête sur moi l'autre vole toujours, L'un est armé d'un croc et l'autre d'une lance L'un me veut offenser l'autre prend ma défense!
Cependant esprit ne sais ce qui doit m'arriver Et beau suis hors d'espoir de me pouvoir sauver, En ce douteux état endre ne souffre qu'a peine Devant subite horreur me court de veines en veines, Mon cœur plus que devant s'agitte en ce débat Sous l'effort de la peur ma constance s'abat, Je suis tout hors de mo ie -mure immobile Je pâme.
ANSELME.
De notre même il n'est pas fort habille, Et si pour se sauver il lui taît courir Il serait à présent en danger de mourir,
VALANTIN.
Mais ainsi que le bruit ma crainte se redouble Lair tantôt si serain s'obseurcit et se trouble.
Les Cieux deviennent noirs et sont sans mouvement La terre toute entière endure un tremblement, Les Astres et la Lune ont perdu leur lumière Ce tout va retourner en sa forme première, La nature succombe et les quatre Éléments Uont être anéantis par ces enchantements.
ANSELME.
La plaisante manie?
VALANTIN.
Ah quel éclat de foudre Je pensais tout à bon être réduit en poudre, Mais si sens garde encor un peu de jugement Ce coup ne m'a blessé que fort légèrement, Allons donc embrassercet arbre salutaire Ou se doit accemplir notre secret mystère, Puissai je ainsi serrer cet adorable objet Pour qui seul j'ai tenté ce dangereux sprojet, Mais bons dieux un Démon dont la forme est humaine,
M ij Me vient lier les bras d'une pesante chaîne Hélas qu'ai-je commis pour être ainsi traité.
ANSELME.
Ce chaniment je dois a sonimpière,
VALANTIN.
Écoutez mes soupirs considérez mes larmes.
ANSELME.
Pour audir eu frayeur et mal usé des charmes No.
Y t'avons condamné de périr en ces lieux, N'atands point désecours des hommes n'y des Dieux.
VALANTIN.
Il le faut auoüer j'ai bien de l'infortune Tout me choque, rie nuit, m'afflige, et m'importune Et je puis assurer qu'entre les amoureux Je suis le moins coupable et le plus malheureux, J'espérais que bien tôt Vous pourrais satisfaire La celeste merveille à qui tu voulais plaire, Mais par un changement que ie n'attendais pas Me voilà sur le point d'endurer le trépas, Médecin de douleur secours des misérables Viens adoucir l'aigreur de mes maux déplorable, Ussy bien le Soleil ne m'est plus qu'hodieux a- comme ie suis de la terre et des Cieux, --.
.
.
.
.
Que était serais content dans l'ennui qui me tue Sy ieprendre Laurette, et mourais à sa vélie, Et si cette beauté que je chéris si fort Témoignait par ses pleurs de règreter ma mort, Mais puisque le destin trop contraire à ma vie En mon dernier momen cette faveur m'envie D'un visage serain regardons le tombeau Et mourons constamment pour un suiêt si beau.
9 LENEIV PETIT IACQUES, MARSAULT, OLIVIER, PETIT IACQUES, Her ami tenons nous dedans cette avenue Q dûl?
Ne faisons point de bruit l'heure est tentôt venué, Ce n'est pas loin d'ici que nous le trouverons Et apprendre connais l'endroit par où nous entrerons, Il m'a tantôt marquère cet basse fenêtre
eUt ici crois que bientôt nous rendre verrons paraître Il n'y manquera pas n'en doutez nullement.
OLIVIER.
Ôam:
qjue ne jommes nous à cet heureux moment L'ardeur à chaque instant s'accroît dedans mon âme.
MARSAULT.
C'est quelque noble ardeur que celle qui t'enflamme Tu nous montre par la ta générosité Et fais voir des effets dont nous avons douté.
LIVIER.
Ah!
combien Prince grevoides pories enfoncées De cabinets rompus de serrures forcées, Et de coffres enlevez.
PETIT IACQUES.
Mais rentrons en ce coing Sy tôt qu'il paraîtra nous le verrons de loin
SCETI LAURETTE, Laurette paraît dans une Gallerie.
TIR N fin tune sauroisexcuser ta paresse Le temps est expiré tu manque de promesse, Et mal gré les ser mens que j'ai reçus de toi Je sais que tu na plus n'y d'amour n'y de foi, Trop ingrat Francion dont tu suis méprise À qui ma flamme sert de fable et de risée.
N'attends plus de ma part que des traits de rigueur.
La haine après l'amour à pris place en mon cœur, Et quoi que tu m'ai fait toujours légère offense Mon esprit ne veut rien entendre en ta défense, Innocent ou coupaple il ne te veut plus voir Et si tu me veux plaire enfin pers ton espoir, Mais que dis-je bons dieux et quelle indiférance Me vient entretenir contre toute apparence.
Quelle peur me saisit et quel dérèglement Apporte à mon esprit un tel aveuglement, Ah!
mon cher Francion vertu sais que je m'abuse, Que je suis criminelle alors que ici t'accu se Que ce discours me randes très indigne du jour avran pardonne unpetne qui vient de irop amour.
 SENE 71 LAURETTE, OLIVIER, MARSAULT, PETIT IACQUES,
PETIT IACQUES.
Amarade entends tu c'est lui qui nous appelle, Eht.
Ébt.
LAURETTE.
PETIT IACQUES.
Approchons -nous, il nous à mis l'échelle Va monter Oliver nous s'attendons ici.
OLIVIER
Mais.
COMÉDIE.
OLIVIER.
MARSAULT.
Ne perd poim de temps,
LAURETTE.
Est-ce toi mon souci, Uiens vite dans mes bras approche ma chère âme, Et modère l'ardeur dont ton amour m'en flamme, Viens par mille baisers contenter tes désirs Et goûte auecque moi mille innocents plaisirs, Quoi?
tu ne me dis mot alors que sans t'embrasse Quana ie sux tont en sen ju paron tout de glace, Et tu me rands enfin malheureuse à ce point De croire affeurement que tu ne m'aime point.
OLIVIER.
An!
dieux quelle à d'appas et quelle est ravisante Prenons sans différer un bien qui se présente, Et pour le posséder sans nul empêchement Allons conper l'échelle où l'ôtons promptement,
Où fuis tu.
ELAVRETTE.
À DLIVIER.
Je reviens ô dieux cette aventure Me rand le plus heureux de toute la nature.
ZOEY EI VII.
PETITITGIZHOMIMASAVLI OLIVIER.
M 2 10 PETIT JACQUES.
Ans mentir il met trop, je ne puis plus durer Quoi qu'il puisse avenir il faut m'en as sûrer, Je veux voir ce qu'il fait ou ce qui le retarde D'Apporter le butin que l'on re donne en garde.
MARSAULT.
Il nous trahi peut-être et nous ne savons pas S'il ne minute point de nous perdre ici bas.
PETIT IACQUES.
Courons donc au devant sans tarder davantage L'échelle tient encor montons.
OLIVER.
Prenons courage Donnons frappons sur eux.
COMÉDIE.
PETIT IACC ES Dieux nous sommes vendus Oh relbre vêthente.
MARSAULT.
Hh nous sommes perdus J'ai les reins tout brisés.
ÀBERTITIARVEUS J'ai la jambe rompue
MARSAULT.
Fuyons si nents pouvons évitons notre prise Mared Si l'on nous peut tenir nous serons bien punis Et dedans peu de temps nos jours seront finis.
OLIVIER.
Après cette action qui me comble de joieIe vais prendre le bien que le bon heur m'envoie.
.
.
:
I .
y'
EXII CATHERINE, FRANCION,
CATHERINE.
MUi que tu sois ami sauve toi vite Je ne te connais point.
FRANCION.
Écoute seulement.
CATHERINE.
Je ne veux point savoir le sujet qui t'amène Sy apprendre prends un bâton.
FRANCION.
Quoi.
CATHERINE.
Tu payeras ma peine
FRANCION.
Jène suis point un homme à traiter de bâton.
CATHERINE.
Non veux tu l'éprouver.
E 22-
FRANCION.
Si tu savais mon nom Iune purterou pua umteq tam u infoience.
CATHERINE.
Apprends moi donc ici quelle est ton excellence,
FRANCION.
Mon nom est Francion, Mais laisse -moi monter Tu n'as point de sujet qui me puisse arrêter, Ta maîtresse m'attend avec impatience Et tu la fâcheras par cette défiance.
CATHERINE.
Ma Maîtresse t'attand.
FRANCION.
Qui
CAITIENIVE Va -t-en la chercher, Aussi bien ton aspec la pourrait empêcher, Qu'il contente la bas son ardeur insensée.
FRANCION.
Ab dieux Seigneur suis en bas j'ai la tête cassée.
I Ji
CATHERINE.
Mais pour avoir le bien que ce ruste attendait Allons nous en trouver celé qu'il demandait, Cette aimable Laurette et procédons en sorte Que j'apaise en ses bras l'ardeur qui me transporte.
Sur tout ménageons bientôt dessein et le temps Afin que tôt après ici retrouve mes gens,
DCLID TXX LAURETTE, OLIVILR.
OLIVIER.
Vi Madame, ils m'ont pris malgré ma résistance M'ont volé des joyaux de grande conséquence, Et m'ont enfin contraint après beaucoup d'efforts De leur abandonner et mes biens et mon corps, Et tu n'ai toujours feins de plaire à leur envie.
Qu'afin de préserver et mes biens et ma vie, Car ils m'avaient promis de me les rendre tous Sy tost qu'ils auraient eu ceux qu'ils voulaient de vous Et comme j'espérais une heure favorable Pour vous donner avis de ce dessein damnable, Ils se sont résolus de ne plus différer Et j'ai pris peine en vain de vous en assurer.
LAURETTE.
Cest assez ici vous crois, mas ce qui m'épouvante, C'est ce que vous contez d'eux et de ma servante.
OLIVIER.
Ce que je vous ai dit n'est que la vérité Mavis Reauanme pengee a tobmns paure.
LAURETTE.
Empêchons leurs desseins rompons leur entreprise.
OLIVIER.
Disposez de ma force ette vous est acquise Quoi qu'il puisse arriver il ne m'importe point.
LAURETTE.
Non voue m'obligez trop.
LIVIER.
Accordez -moi ce point.
LAURETTE.
Je crois que le meilleur pour tromper leur attente Est d'avoir finement cette feinte servante, Deta tier,aviats Dienx qui crent pourts ici
 SENNYT A2 LAURETTE, CATHERINE.
OLIVIER.
CATHERINE.
Oùurez Madame ouvrez
LAURETTE.
Juste Ciel la voici Sans doute ils sont beaucoup,
OLIVIER.
Il n'y peut avoir qu'elle Les autres sont tombés du haut de votre échelle, Ils se sont retirés blessez extrêmement N'ayez aucune peur ouvrés asseurement.
LA V
LAURETTE.
2 E2i5 20 Cachez -vous donc ici dieux quel sujet t'amène.
CATHERINE.
nrin qu' ouvon uunt naunamure prochaine Ou Roi m'imaginais d'entendre des esprits.
LAURETTE.
Qui pourrait sous la ruse quelle a pris He bien que veux tu donc.
CATHERINE.
Demeurer en la vôtre,
EPACAITE.
Tu peux si tu le veux coucher dedans une autre Mais On ne pmis foispin orjome auprez de moi
CATHÉRIN.
Votre époux si tien bien.
E
LAURETTE.
6 Mon époux n'est pas toi
CATHERINE.
Madame il est bien vrai, car il est toutdle glace.
ceefm dîme m.
.
Et moi ici brûlerais si j'étais en sa place, Je ne quitterais pas va bien si précieux Et n'étant pas si vieil j'en goûterais bien mieux.
LAURETTE.
Le sexe t'en empêche.
V.
4 l Mlla bh.
82
CAT HÉRINE.
UEEPET EADXO Ah si j'osais Madame
LAURETPHIS MM camant
Parle.
CATHERINE.
Je vous dirais dans l'ardeur qui m'emslamme,
Quoi donc.
LAURETTE.
2 CATHERINE en peine Nontrant son sein.
11a Que je n'ai pas le sexe égal à vourss.
À)
LAURETTE.
Va tu mériterais qu'on t'assommât de coups Mais pour quelque raison pourtant ie te pardonne, Sous dissres seulement.
CATHERINE.
Quel bon heur m'environne Mais Madame prenons quelque amareux ébaté - - - -- --ad ---
6 L VRETTE.
 Quas- fends je veux fermer la ferêtre d'embu Uiemit en toujours mui:
8 1 Ma e
CATHERINE- T-tgcet pu Nan fée Spaun len peine Je la fermerai bien.
N.
a -
TILAURETTE,14 Allons prends cette cheisne, Afin de t'aracher et de nous garantir Après nous songerons à te faire sortir.
même UhAMI 11 e y UhAMI toate e53 1
À I SCLIE INEIIERE
LUBIN, LEONARD, BERTRAND
BERTRAND.
Je riant.
Vi pourrait se contraindre et empêcher de rire, Le spectacle plaissant.
LEONARD.
Bertrand que veux-tu dire Et quel sujet as-tu de tant te réjouir
BERTRAND.
En l'état ou autre suis ie ne te puis ouïr Qu'il m'a semble honteux et d'une triste mine.
LEONARD.
Apprends moi ce que c'est ie te paierai chopine.
4 --
BERTRAND.
Du Meilleur.
LEONARD.
Du Meilleur.
BERTRAND.
Jures -en.
LEONARD.
Par ma foi
BERTRAND.
Lubin raconte ici tu le sais mieux que moi
LUBIN.
Nous allions moi Janot, Guillot et mon compère, Afin de labourer aux vignes de mon frère Quant nous sommes passez mais de fort grand matin Par devant le château du seigneur Valantin.
Et combien que le jour ne commençât qu'à naître Nous avons vus pourtant à la basse fenêtre Quelque chose de blanc qu'on a diserné mieux Alors que le Soleil c'est levé sur ces lieux.
Ô ji
LENAR DE He questdite.
LUBIN, Un garçon sous l'habit d'une fille, Ataché par sa cotte aux barreaux d'une grille, Troussé jusqu ' haut au dessus des genoux Eumunprunt rom outnce que neus montreons tous.
Tout le vilage y court.
LEONARD.
Il faut que ici le voie Et que ici participe a la commune iove, Adieu ius quumemopees
BERTRAND.
Ô te fruut ras-on.
LENARDE ' (MlA CTOUIN Ceut L Ans une heure au plus tard fort me rẽds au mouton.
8
BERTRAND.
Et là tu nous paieras la chopine promise,
LEONARD.
Oui ici vous la paierai sans aucune remise,
END II L'HÔTESSE, FRANCION,
L'HÔTESSE, et Ous êtes fort blessé régagnons la maignon, Afin de donner ordre à votre guérison
FRANCION.
Chère Hotesse ce mal ne m'est guère sensible mon jeusfue ompren pous gro murs qui a est pas visible, Et qui me tient au cœur et me presse si fort Que sans avoir prompt secours ie n'atteds que la mort,
L'HÔTESSE.
Monsieur expliquez moi cet embrouillé mystère Quand vous me l'aurez dit quelque sçauray bien le taire.
FRANCION.
Je trahirais l'objet de mon affection.
L'HÔTESSE.
Monsieur assurez vous de ma discrétion de nest poim en bes eux ue semme plus secrète.
FRANCION.
Tu sçauras donc qu'hier j'allais trouver Laurette Mais ie ne songe pas que l'on peut mécouter, Quand Je serai chez toi ie te veux tout conter, Miaisiusqu'ate moment permets que sans te celle Ce secret qui m'importe aussi bien qu'à ma belle.
L'HÔTESSE.
Mon dieu que je vous plains d'avoir ainsi passé Cette nuit au serain et dedans un fossé.
FRANCION.
Sis tôt que Hé fus che veau perdis la parole.
L'HÔTESSE.
Si la terre eût été plus humide ou moins molle, Vous ne me diriez pas cette insigne malheur, Qui vous a pensé perdre et qui me fais horreur.
FRANCION.
L'amour ce juste dieu dont ici ressens la flamme Dans ce corps languissants a retenu mon âme
Pour Pour terminer ma peine et mettre en liberté C'est objet de mes veux ce miracle en beauté Puisque j'ai sa faveur Se presume et l'espère, Que mes desseins auront une suitte prospère.
L'HÔTESSE.
noi ummais vonn pronunononououre de sommeil Et mettre à vestre aie un premier appareil.
FRANCION.
Pourvu que ma Laurette ait souci de me plaire Ct premier uppareit ne mes pus nécessaire, Et quant ie serois même en danger de mourir Un seul de ses regards me pourrait secourir.
L'HÔTESSE.
ertes -vous parlez trop allons ici vons en prie.
Penscer votre blessure en notre Hôtellerie.
S ( LENEII VALANTIN.
attaché à l'arbre.
M 9 B Nfin le nouveau jour tout brillant de clarté.
De l'effroyable nuit perse l'obscurité, M Et chasse devant même des forêts les plus sombres L'horreur et le silence aussi bien que les ombres, Depuis qu'un noir Démon malgré tous mes efforts Au tronc de cẽt ormeau ma lié par le corps, Agréable Soleil, Planette toujours claire, Que Seigneur t'ai souhaité dessus notre hémisphère, De qui me dois-je plaindre en mon affliction.
Sis ce n'est du sorcier et damné Francion, Horreur de ma mémoire, homme plain d'artifice Qui sous un front seront serais ta malice, Et qui faisais semblant de vouloir m'assister Pour accroître mon mal et me mieux tourmenter, Sy té mors quelque jour de ta cruelle chaîne Il n'est point dans l'Enfer de tourment n'y de géhenne, Qui ne soit employé à ta punition Par ma seulle puissance et mon invention, Mais que dis-je bons dieux et quelle frénaisie.
À mes sens occupés et mon âme saisie, Imprudent que te suis pr menace celui Qui peut m'ôter la vie et me perdre aujourd'hui.
Lui qui fais remonter des ruisseaux à leurs sources Qui retient des torrents l'impétueuse course, Qui donne de la crainte au souuerain des Dieux Qui tire le Soleil et la Lunien des Cieux, Et change quant il veut avec une figure Cet ordre merveilleux qu'on voit en la nature, J'implore Francion, j'implore ta bonté I Onc loin de me punir comme j'aimer, 2 Et comment sont traités, ceux qui t'osent déplaire Étains dedans mes pleurs tahaine et ta cholère.
77.
VALANTIN.
Élas sans châtiment on ne peut t'irriter Car On vois deux Démons qui vienent m'emporter, D'un maître tout puissant ministres effrujables Ayez quelque pitté de mes maux déplorables Et ne me jetés pas ences abîmes creux Où pour les criminels vous allumés des feux.
LUBIN.
Dettrana tent lalambin.
BERTRAND.
Ô rencontre imprévue Ridicule accident, mais as-tu bonne vue, Ne te trompe tu point.
LUBIN.
Assurement c'est venir Qui crie et qui se plaint d'un violent ennui.
.
.

VALANTIN.
Puisque ici ne saurais fléchir votre courage Sur ce débile corps exercez votre rage.
Je ne me défends pas en l'état où tu suis.
Et pleurer mes malheurs est tout ce que je puis.
BERTRAND.
Qui vous a lié là d'une corde si forté,
V4A DRLETA.
Hélas c'est un Démon presque de votre sorte.
LUBIN.
Je crois que ce vieillard n'a pas l'éptit bien fait.
BERTRAND.
Lubin sa jalousie à produit cet effet.
LUBIN.
Remettez -vous Monsieur, dedans votre mémoire Et chassez loin de vous cette humeur triste et noire.
Nous sommes vos voisins, et non pas des Démons Et si vous le voulez ici vous dirai nos noms, Je m'appelle Lubin qui laboure vos terres Qui vous suivis par tout dans ces dernières guerres Qui hante tous les jours dedans votre maison,
ji Lui se nomme Bertrand petit fils d'Alison Qui travaillait pour vous la semaine passée
VALANTIN.
Amis de tant de soins j'ai l'âme embarassée Que tu vous estimais ce que vous n'estiez pas, Mais coupez mes liens et venez de ce pas Maider à me venger d'une excevive injure Vous aurez en chemin toute man guanture, Lors que de ce fardeau jour me sens alléger Le mal que j'ai souffert me semble fort léger, Mais allons immoler ce traître à ma cholère Tachons de même donner le trépas pour salaire, Et résouvenons nous du tourment qu'il ma fait Pour avoir plus de haine à punir son forfait, Allons mes bons amis ie payeray A peine?
LYBIN.
Monsieur n'y songez poini.
TRND.
Il est tout hors d'haleine Il écume de rage et rumine tout bas, Mais quoi qu'il en puisse être allons suivons ces pas
TEU P5 LAURETTE, LE PRÉVÔT, et quelques Paysans,
LAURETTE.
E me demandez point un sujet que j'ignore Et donc jouneante fait que j'en doute encore, Car tout ceci c'est faist cependant mon sommeil.
LE PRÉVÔT.
eu spectacle est étrange et n'a pas de pareil Mais sans aux cailler à ce discours frivole, Madame permettez qu'on d'et ache ce drolle, Il faut l'interroger maintenant devant vous Et le traisnerapres dans la boîte aux cailloux, En son déguissement son offeuce s'exprime Il est assurément compiice de ce crime.
Et quant nous aurons su la vérité de lui Elle faut sans différer le punir aujourd'hui.
.
.
.

LAURETTE.
Vous savez mieux que moi les lois de la Justice.
est pourquoi commandez que l'on vous obéisse, Enmenez ce voleur hors de cette maison Et ne l'interrogez que dedans la prison Je muibrots punsoncuunuuouce misérable Et ainsi plaindrais son mal quoi qu’il fut résonnable.
LE PRÉVÔT.
Madame ici ferai ce que vous ordonnez Demnène Éte covemi (y puis vemprisonne Z, Vite dépêchez, allez y tous ensemble Je m'y rends aussi tôt.
LAURETTE.
Mais Monsieur il me semble Qu'il serott a propos d'attare Ualantin.
LETREUOSE.
Et quand reviendra-il.
LAURETTE.
Ce sera ce matin.
LE PRÉVÔT.
Et bien nous attendrons, mais en tous cas Madame Je puis le condamner sans encourir de blâme, - Car la charge que ay me fait représenter Monsieur vôtre mary quant il veut absenter.
Mais ne le voi-je pas du bout de la prairie Ahet le Irochrciir de celle Jeignenrie.
LAURETTE.
Ah!
grands dieux d'ou vient-il;
vous arrivez à portez.
Pour voir un accident que vous n'attendiez point.
DULEUD ILAURETTE, VALANTIN, LE PRÉVÔT LE PROCVREVR.
VALENTIN.
Ai tout su mon cher œur et Seigneur ne suis en peine Que pour l'amour de toi.
2 LAURETTE.
Cette frayeur est vaine Grâce au Ciel ces voleurs n'ont pas bien réussi, En ce qu'ils prétendaient de tout piller ici La justice des dieux a pris nôtre d'essence Et nous a garantis contre leur insolence.
VALANTIN.
Encore que dites -vous de cette trahi son De ce monstre caché dedans notre maison,
LAURETTE.
Que sans doute le ciel montre bien qu'il nous aime De nous avoir sauvé de ce péril extrême, Caromme m'étonne fort de ce que l'inhumain Nupuint fatct uesfur nous queique coup de sa main, Qu'il n'a point pris son temps pour nous ôter la vie Et mieux exécuter sonexécrable envie,
VALANIN.
Je m'en étonne aussi mais pour trouver l'auteur Je crois qu'il faut s'en prendre à notre Opérateur,
LAURETTE.
Quoy croyez -vous qu'il soit complice de ce crime,
Oui.
VALANTIN.
LAURETTE.
Mais vous en faisiez une si grande estime,
VALANTIN.
C'était quant j'ygnorais quel était le dessein Qui tonnon syntengtemps dans soncoupable sein,
LAURETTE.
Mais comment ju gezvous qu'il soit de ce mystère,
VALANTIN.
Par tout ce qu'il a fait.
LAURETTE.
Mais Monsieur au contraire Il n'est venu céans.
VALANTIN.
Que pour nous épier Qu'il soit coupable ou non rien veux l'estropier, Ii in à liop jaudemipa gnone scienté.
Et m'a trop fait souffrir dans cette expérience, Je veux absolument m'en venger aujourd'hui Mais il faut donner ordre à m'assurer de Seigneur.
LAURETTE.
Cependant qu'il rumine et qu'il peste et qu'il crie Allons voir Françion dans son Hôtellerie.
Autant pour l'avertir qu'il ait à se sauver comme pour lui conter ce qui vrent d'arriver,
DETLVII mie, mhRAvOST, LE PROCVREVR.
1 LE PRÉVÔT.
Oi pouvez commander avec toute puissance Et tirer des effets de notre obéissance.
MMG LE PROCUREUR.
Puisqu'il est criminel et qu'il vous a trahi Vous n'avez qu'à parler vous serez obéi.
VALANTIN Je connais votre zèle et dedans ce rencontre Il fant mes bons amis qu'il éclate et se montre, Pour punirce méchant jusqu'à l'extrémité Qui ma rendu le but de sa méchanceté.
LE PRÉVÔT.
N'a-il point fait le vol.
COMIDIE.
VALENTIN.
2 En fut -il incapable D'autres crimes plus grands le rendent punisable.
Veut qu'on le traite ici comme il a mérité, Qu'on le mette au milieu d'un bûcher tout de flamme Pour mettre en cendre un corps dont l'Enfer aura l'âme.
AETRAUCJI Ah!
dieux que dites-vous Monsieur il est sorcier.
VALANTIN.
De plus grands ne crois pas qu'il puisse le nier Il m'en a fait souffrir une trop grande épreuve Mais laisons ces discours car afin qu'on le trouve Il faut absolument ne perdre point de temps Dépêchez d'appeler vingt ou trente habitants, Afin de l'investir et le presser de sorte Qu'il tombe dans nos mains par quelque endroict qu'il sorte.
LE PRÉVÔT.
Nous vous obéirons.
LE PROCUREUR.
Vous serez satî fait.
VALANTIN.
Je te punirai bien du mal que tu m'as fait Et malgré tes Démons et tout ton artifice Tuv re fonsuperuns péis ures juins ue tu Iustice,
3 SULIVE V IE LAURETTE, FRANCION, ANSELME.
FRANNION, en mettant la main à sa tête.
2 v SE plaignez point mon mal Dieux le trouve fort doux Et j'en voudrais encor bien plus souffrir pour vous, Car lors qu'en vous servant j'exposerais ma vie Je la tiendrais pour vous heureusement ravie, Et ie recognoistrois qu'en souffrant le trépas Tout chacun m'enuieroit et ne me plainrait pas.
LAURETTE.
Ne ty ns point ces discours.
FRANCION.
Permettez -moi Mad âme De ooms uonnerenortes jesmoins de ma flamme.
LAURETTE.
Si se sont des témoins ils sont un peu flatteurs.
FRANCION.
Non Madame croyez qu'ils ne sont point menteurs Que si vous en voulez, tirer une assurance, Cuspuvruis on pou quule est votre puissance Et vous reconnaîtrez que je ne vous dis rien Qui ne soit véritable et qu'on ne sache bien.
LAURETTE.
Que ainsi plains ton malheur.
DICIROION.
Ah ce discours me tue Et rend encore un coup ma constance abattue, Madame au nom des Dieux.
LAURETTE.
Bien mon cœur ie te crois Mais sors vite dicy, sauve toi, sauve moi,
Car tu peux bien penser que quoi qu'il advienne En attaquant ta vie ons attaque à la mienne, Et que tu ne saurais tomber en ce malheur Saus procurer ta honte et me perdre d'honneur, Carencore que tu sois innocent de ce crime Dont ce vieux radoteux t'accuse par maxime, Tu ne laisseras pas de tomber en ses mains Ducure purre uitimes tes momneurs que ie crains,
FRANCION.
Je le veux mais quel bruit s'épand dedans le rue.
LAURETTE.
en regardant.
Sans doute ce sont eux qui te viennent quérir Juste ciel il est vrai, que ne puis-je mourir.
FRANCION.
Non ne te cache point montre toi ma chère âme C'est aujourd'hui qu'il faut faire éclater ta flamme Car enfin pour quitter ce vieillard l'enguissant Il te faut déclarer comme il’est impuissant, Tu j'en sépareras ap fort peu de petène Et dedans notre amour nous rirons de sa haine, Car comme notre t’ai dit et comme tu l'entends L'hymen un mois après rendra nos vœux contents.
LAU
Je nose.
LAURETTE.
FRANCION.
Ah!
ne crains point car outrela Justice Mes amis s'emploiront dedans ce bon office Et leurs soins confondus à mon autorité Feront tout succéder à notre volonté.
Mais on entre.
LAURETTE.
FRANCION.
Tiens toi ne crains rien.
ANSELME.
Le cœur me bat au sein.
Je frissonne
 DER T7 XI FRANCION, LAURET TE, ANSELME, VALANTIN, LE PRÉVÔT, LE PROCUREUR, LHOTESSE, LA SERVANTE, et quelques habitants.
VABHRCTIN.
et Aisez sa personne.
E
ARINCION.
Je ne suis pas celui que vous imaginez Regardez à deux fois.
VALENTIN.
Prenez amis prenez Les magiques secrets qu'il a dans la cervelle Lui donnent quant il veut une forme nouvelle, C'est lu n'en doutez point il vous séduit les yeux.
FRANCION.
Qu'on ne m'approche pas.
.
1- „
VALENTIN.
Mais que vois-je bons dieux Laurette auprès de Seigneur.
FRANCION.
Retirez -vous de grâce On cebras utuuns pen unira votre audace De quoim accusez vous, que voulez -vous de moi.
Ma femme, VALANTIN.
FRANCION.
Parle mieux elle n'est pas à toi Il te la faudra rendre après l'avoir ranie Et tu ne t'ameuo pun qmenm privani de vie.
LE PRÉVÔT.
Monsieur écoutez nous parlez plus doucement.
FRANCION.
Je ne puis me tenir dans ce ressentiment.
VALANTIN.
Prenez donc ce voleur.
 Ri.
ANSELME.
Ah!
Dieux quelle impudence Amis c'est un Sigueur des premiers de la France, Vous vom repeniire Zè trauter ainsi
VALENTIN.
Tais -toi, ne parle point tu le paieras aussi.
FRANCION.
Me traiter de voleur moi qui par ma naissance Puis prendre ampunement une entière licence, Moi qu'oncognoist par tout et qui fais de la Cour Depuis quinge ou vingt ans mon unique séjour.
LEPPREUOST.
Ne vous égrissez point et dites -mêmes vous prie, Quel sujet vous retient dans cette hôtellerie, Votre nom, votre rang, et votre quaiité.
FRANCION.
Je ne vins en ces lieux que par necessité, Et puis qu'en ce rencontre il faut que deux m'explique Sachez, que sans n'ai pris le métier d'Empérique Qu'afin de reconnaître en toute liberté Unpoint dont Vous voulais savoir la vérité Et pour vous éclarcir.
VALANTIN.
Je ne oeux rien entendre.
LE PRÉVÔT.
Sy faut-il l'écouter avant que de le prendre
FRANCION.
Quant ici vous aurui uit que je suis Francion.
Vous me reconnaîtrez par réputation,
LE FREUOST.
Oui, Seigneur connais ce nom.
VALANTIN.
Sa fourbe est manifeste.
Quest-ce qui vous retient.
FRANCION.
Écoutez ce qui reste Quant donc vous aurez su mõ répond et ma maison Uous verrez qu'il m'accuse avec peu de raison, Et puis pour éclaircir ce que j'ai dedans l'âme Vous saurez qu'a Paris j'ai chéri cette femme, Et quelle m'engagea sa parole et sa fo De ne prendre jamais d'autre mari que moi.
Ri
VALANTIN a dents dicar dus an n
LAURETTE.
Amour prends ma défense J'implore à cette endroit ta divine assistance.
FRANCION.
Mais comme ce vieillard l'aimait extrêmement Il suborna samère, et fit si dextrement Qu'en moins de quinze jours l'affaire fut conclue Quoi que Laurette enfin ni fût pas résolué, Bref possédant un bien que sans devais avoir J'ai voulu le ra vant lai l’, et fort, Et de peur que quelqu'être ne me peut recognoistre jan degnie.
VALANTIN.
Cela ne saurait-être.
LE PRÉVÔT.
Mais puisque vous aviez sa parole et sa fo Que ne l'empêchiez -vous.
FRANCION.
J'étais auprès du Roi, Et ainsi n'en ai reçu le funeste message Que plus de quinze jours après son mariagé, Au reste le métier dont Madame me suis servi Ma fait voir un secret dont je suis tout ravi Car Ualantin ma dit, qu'une entière impuissance L'empêchait d'en avoir aucune jouissance Il me la découvert il ne le peut nier Et ici prétends qu'il songe à se démarier, De plus il ma conté qu'il possédait ma belle 21e priotuenocrounempumeiquuelle, Sis bien qu'àpres cela vous devez bien penser Qu'il ne lui reste reste rien de le confesser,
VALANTIN.
Que ie suis malheureux, Parlez parlez Madame,
LAURETTE.
Feignons de la tristesse, Ah malheureuse femme Il est vrai qu'à Paris ie lui donnai ma fo Et Ne meurs de regret de n'être plus à moi.
DICHITOION.
Madame vous devez encore davantage Uous pouvez voir la fin de votre mariage, Et déclarant bien tôt votre époux impuissants Vous séparer de Seigneur.
.
LE PRÉVÔT.
Av et pas tmocent.
VALANTIN.
Hélas mes bons amis que lui puisque le répondre Sy tout ce que j'ai dit ne sert qu'à me confondre, Je vois bien maintenant que le Ciel me veut mal Puisque rien ne m'oblige et que tout m'est fatal, Que quant apprendre me prépare à venger un outrage C'est lors que ie suis prêt d'en souffrir davantage, Et qu 'est contraint le dépit sur le front LE endurer sans me plaindre unsi sanglant affront Il a su de ma part quelle est mon impuissance, Et j'ai peur que le monde en ait la connaissance, C'est pourquoi donc d' pour de rougir doublement J'aime mieux lui céder D' aime,
LE PRÉVÔT.
Mlonsieur qu'en dites -vous.
VALANTIN.
Que ie suis seul coupable.
Qu'il soit, qu'il soit heureux, comme moi misérable Plutôt que d'en venir tusques au dernier point Sy Laurette le veut rien n'y résiste point, Car puisque sans sçaybien que j'en suis incapable Je lui cède et mille rends.
ANSELME bas.
Dieux qu'il est charitable Après un tel présent il n'épargnera rien, S'il a donne sa femme il donnera son bien, Allons Seigneur demander:
Mais ici perdrait ma peine Car s'il adres thresors sa bourse n'est pas pleine.
LAURETTE.
Ne me demandez point si belle veux ce bonheur Lui pendante peuntomtunur peuu et d'honneur, Et dans cette faveur que le ciel nous envoie Je me mets en ses mains,
FRANCION.
Et j'en pâme de joie Monsieur vous me forcez avec cette bonté D'être votre obligé jusqu'à l'extrémité.
VALENTIN.
à l'écart.
Est-il rien de pareil au mal qui m'environne Je quitte ce que t'aime et de plus grande le donne, Mais quoi puisqu'il me faut toujours l'abandonner Pour épargner ma honte il va mieux le donner, Q Ue ainsi Ciel us sit doux comme il me fut contraire Et termine mes jours peur finir ma misère.
LE PRÉVÔT.
cMonsieur pardonnez nous.
FRANCION.
Uà autre n'y songe plus Mais sans nous amuser en discours superflus, Retournons à Paris afin que la Justice Juge de votre hymen qu'il faut quelle abolisse, Afin que sans possède en toute liberté Ce miracle d'amour et de fidélité.
LA SERVANTE.
Ab!
dieux qui l'eût pense.
L'HÔTESSE.
Je m'en étais doutée.
LA SERVANTE.
Voilà comme il faut dire, ô quelle est effrontée Maintenant qu'elle voit qu'elle n'aura plus rien Elle veut m'assurer quelle s'en doutait bien.
ANCION.
Allons cher Valantin chasse cette tristesse Je te venx ucdans peu uonner ont ma stresse Dont l'age ou peu s'en faut égalera le tien Et qui n'est pas trop laide.
VALANTIN.
À elle de bon bien.
ANCION.
Elle à dedans Paris trois mille écus de rente.
VALENTIN.
Ce serait bien mon fait.
A.
FRANCION.
Elle en sera contente
VALANTIN.
Sur tout ne dites rien.
A2Ie ro Allez ie suis pour vous
LE PRÉVÔT.
Mais pour ce prisonnier, Monsieur qu'en ferons nous
VALANTIN Puisque tout est rempli d'allégresse et de joie Il faut qu'on l'élargisse et que l'on le renvoie, Il ne nous à rien pris et nous ne pouvons pas Qu'avec trop de rigueur avancer son trépas.
LE PRÉVÔT.
Vous serez obéi j'y vais des la même heure.
 FANCION.
Allons ne tardons plus quittons cette demeure Et fraeuuis Puris nous restons vont contents Nous y viendrons bien tôt y mieux passer le temps.
L'HÔTESSE.
Dieux comme en un moment toute chose se change Admire un peu ma fille,
LA SERVANTE.
Ô l'aventure étrange, Je me flattais déjà d'un amour décevant.
Mais enfin vous et moi ne tenons que du vent, .

FRANCION,
L'HÔTESSE.
Que veux-tu, Mais il faut en perdant leur présence Quitter entièrementl amour et l'espérance.
ANSELME.
Adieu cher pot pour le mon affection Que l'amour te console en cette afflicton, Et que ce petit dieu dont autre résens la flammé Conserve pour jamais mon pourrait dans ton âme Mon souvenir pourra soulager tes douleurs Adieu mon petit cœur ne verse point de pleurs, Et garde bien sur tout qu'une damnable envie Loin de moi ne t'incite à te priver de vie, Mais sans perdre le tempe en rains de vains de L'ayons plus de soulager de l'amour de mon Maître Et mourons quoi qu'il en puisse être
FRANCION,
L'HÔTESSE.
Que veux-tu, Mais il faut en perdant leur présence Quitter entièrementl amour et l'espérance.
ANSELME.
Adieu cher pot pour le mon affection Que l'amour te console en cette afflicton, Et que ce petit dieu dont autre résens la flammé Conserve pour jamais mon pourrait dans ton âme Mon souvenir pourra soulager tes douleurs Adieu mon petit cœur ne verse point de pleurs, Et garde bien sur tout qu'une damnable envie Loin de moi ne t'incite à te priver de vie, Mais sans perdre le tempe en rains de vains de L'ayons plus de soulager de l'amour de mon Maître Et mourons quoi qu'il en puisse être
