LES AMOURS D'ANGELIQUE M ET DE ED OR TRAGICOMÉDIE.
ParMsonsieur GILBERT.
Ç 2 1 édev Yt 30 I
À PARIS, Chez GABRIEL QUINET, au Palais " dans la Gallerie des Prisonniers, à l'Ange Gabriel.
À R RE, I Cet Ouvrage de Théâtre est le seizies que j'ai donné au public, et le plus digne de ceux que j'ai fais, 2 LITOINL.
d'être mis sous la protection de V.
M.
les Amours d'Angélique et de Médor, sont le sujet de ce Poème, et quelque ne pouvais pas écrire leurs aventures sans parler de Charlemagne le plus auguste de vos Prédécesseurs:
Je dirais le plus grand des Rois, si V.
M.
n'avait pas succédé à ses Vertus et à sa Puissance.
Ce Monarque a su accorder des qualités qui se trouvent rarement en.
semble;
il fut Pieux et Galant, Vaillant et Juste;
et fit fleurir durant sans vie et les Lettres et les Armes.
Si son Reine a été éclattant, celui de Votre Majesté ne le sera pas moins;
son siècle est si rempli de grands événements, que si quelque excellente plume avait pris le soin d'écrire ses belles actions et les vies des grands Capitaines et des sages Politiques qui ont été en Europe depuis que V.
M.
est sur le Trône;
comme on a écrit celles des Grecs et des Romains;
l'Antiquité n'aurait rien à nous reprocher, et notre âge serait comparable aux Temps héroïques.
Les fameux Exploits des Chrétiens qui ont répandu par tout le bruit de leur renommée, ont donné de la jalousie aux Nations les plus barbares, et semblent avoir excité les Turcs à leur déclarer la guerre, moins pour leur ravir leurs biens et leur liberté, que pour rendre leur nom célèbre, et tâcher de s'acquérir de la gloire Mais leur témérité sera justement punie;
Tout le monde sait ce que les Prophéties ont dit sur ce sujet, et que c'est à la Francs à qui EIATREY le Ciel a réservé cet honneur.
Puisque V.
M.
est aujourd'hui l'arbitre de la Chrétienté, Elle peut bien aussi en être le défenseur;
ses justes et grands desseins éclateront en leur saison.
Déjà la plus ardente jeunesse de cette Cour est allée par son Ordre sur les Rives du Danube, poir faire briller la valeur des Français, comme des Avant coureurs de V.
M.
en attendant qu'un tour Elle aille ellemesnie accomplir les-prédictions, et mettre la terreur dans le camp des Othomans.
Lors, comme un nouveau Soleil, Elle effacera le Croissant, et sun bras victorieux ira planter la Croix et les Lys sur les deux bords de la Mer Noire.
Le Roi TresChrestien rendra les Chrétiens triom.
phants, la France heureuse et éleuera ses Vertus dans le plus haut degré de la gloire.
Ce sont les vœux que sait,
POUR VÔTRE MAIESTE,
Sou trechamble, très-obeissane et très fidèle Serviteur et Sujet, GILBERT.
PRIVILÈGE du Mi.
OUÏS par la grâce de Dieu, L Roi de France et de Navarre.
À nos âmez et féaux Conseillers, les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maître des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuosts, leurs Lieutenants et tous autres nos Officiers et Justiciers qu'il appartiendra, SALUT.
Gabriel Quinet, Marchand Libraire de notre bonne Ville de Paris, Nous a fait remontrer qu'il aurait depuis peu recouuré vne Nécessaires de Théâtre, intitulée Les Amours d'Angélique et de Médor, S'il nous plaisait a voir accorder nos Lettres de Privilège à ce nécessaires.
À CES CAUSES voulant gratifier l'Exposant, Nous lui avons de notre Grâce spéciale, pleine puissance et Autorité Royale, permis et permettons par ces présentes de faire imprimer lesdits deux Ouvrages en tels Volumes et Caractères, et autant de fois que bon lui semblera, pendant le temps et espace de cinq années entiers et accomplis, à compter du jour quelle sera achevée d'imprimer pour la première fois;
Faisans défenses à toutes autres personnes de faire imprimer, pendant ledit temps, vendre quelque débiter ledit Livre, sans le consentement dudit Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui, à peine de confiscation des Exemplaires contrefaits, de cinq cent livres d'amende, et de tous dépens, dommages et intérêts en sl'Exposant;
à la charge de mettre par icelui, deux Exemplaires dudit livre en notre Bibliothèque publique, un en celle de notre Château duLouvre, et un en cellede notre très -Cher et Fal Chevalier, le Sieur Séguier, Chancelier de France, avant que de l'exposer en vente;
et à faute de rapporter ès mains de notre Amé et Fal Conseiller en nos Conseils, grand Audiancier de France en quartier, un recepissé de notre Bibliotequaire, et du Sieur Cramoisy, commis par notre Chancelier de la délivrance actuelle dédits Exemplaires;
Nous avons dès à présent déclaré ladite permission d'imprimer, nulle, enjoignant au Scyndic des Libraires de faire saisir tous les Exemplaires, qui auront été imprimés, lans avoir satisfait aux cluses portées par cesdites présentes;
du contenu desquelles vous Mandons faire jouir l'Exposant ou ceux qui auront droit de jours, et au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, faire pour leur excutiou, tous Exploits, Saisies et Actes nécessaires, sans demander autre congé ne paretis, nonobstant Clameur de Haro, Chartres Normande, Prises à Parties, et autres Lettres à ce contraires:
CAR tel est notre plaisir.
DONNE' à Paris le 14.
jour de Mars l'an de grâce 1664.
Et de notre Reine le vingt-vniéme.
par le Roi en son Conseil.
vigne, LE ROY.
me avit dieux épouveme ucuomdtoule de sou Privilège à GVILLAVME DE LUYIE, et a associé avec lui pour 'autre moitié les sieurs THOMAS
JOLI et FRANCEIS MAUGER.
Acbeue d'imprimer pur la première soit le 5.
Mais ice4.
Les Exemplaïres ont été fournis,
Registr sur le Llure de la Communaute des Marchard Libraires et Imprimeurs de cette Ville de Farit le eT.
Avril isc4.
Signt, MARTIN, Scydic.
AGTEURS.
ANGELIQUE, Fille d' Roy d'Orient.
Lnace, Amant d'Angélique.
RENAUD, Fils d'Avmon, Paladin,
Réo onli durtenta,uomamuue d aiugelique,
MARPHISE, Sœur de Roger et Amante de Renaud.
La Scène est à Paris dant le Palait du Roi.
LES AMOURS D NGELIO ETDE MEDOR E
AUTE I.
SCÈNE TREMTERE.
ÀLIDOR, ARIMANT.
ÀLIDOR.
V'ÂPRES deux ans entiers, Seigneur, le vous rcuoye, Je ne puis exprimer la grandeur de ma joie.
MEDOR sout le nom d'Ariment.
Mais, mon cher Alidor, tire moi de souscr:
Qui ca peà conseiller de me chercher ici?
1B
ÀLILOE.
Après l'affreux combat fait aux monis Pyrenntes, Qui de tant de guerriers trencha les destinées, Ne vous ayant point vu daus le nombre des morts, Je fis pour veux trouver d'inutils efforts, Je traversai l'Espagne, et fus jusqu'au ruage, Où l'on bâtit jadis les hauts murs de Carthage:
Jà j'appris d'Han Couriel, que de fameux Tournoi, Atiraient tout le monde à la Cour des Français, Et je vins vous chercher sur les bord, de la Seins, Où le Ciel favorable à mis sin à mà peine.
Mais quel démon, Seigneur, vous mène en cette Cour?
ARIMANT.
Le plus puissant de tous, AvÉDUR Qu'elle est-il?
ARIMANT.
C'est l'amonr.
ÀLIDOR.
Pour qui sosspirez -vous?
ARIMANT.
Pour I illustre Angélique, Cette rare beauté, dont la gloire est publique, Qui conte les vainqueurs au rang de ses vaincus, Agramant ce grand Roi, Gradâle, et Pétragusi;
Qui méprise Roland, qui soupire pour elle, Et s'est toujours fait, voir aussi fière que bellise.
ADIDOR.
Quoi!
c'est cette Princesse?
ARIMANI.
Oui, c'est cette beanté, Qui m'ôte le repos avec la liberté.
ÀLIDOR.
En êtes vour aimé?
ARIMANT.
Non ç'est Médor qu'elle aime,
C'est donce vous.
ÀLIDOR.
ARIMANT.
Ah!
je suis le rival de moi-même.
ÀLIDOR.
Quel sujet avez -vous d'ainsi dissimuler?
ARIMANT.
Après le grand combat dont tu viens de parler, Des Sarrasins vainqueurs poursuivant la victoire, J'entre avec les fuyars dans une forêt noire, Je mégare parmi les pins et les cyprez;
Et scul dans un valon délitieux et frais, Je vois été Amazone au bord d'une fontaine, La visière leuve et qui prenait haleine:
Comme je contemplais ses divines beautés, 2 Qui rendent de plaisir tous mes sens enchantez, De quelque antre prochain sort vne Ourse cuelle, Qui surprend la Guerrière et se jette sur elle, Transporté de fureur je vais à son secours.
De ce monstre, d'Han nard je termine les jours:
D'un péril improuvcu la belle encore émue Sur son libérateur jette en tremblant la vue, Lorsque j'entends un bruit et d'armes et de voix, Je vois des escadrons et l'étendard Francais:
L'âme tout à la fois et triste et satisfaite, Je fais auec regret une prompte retraite;
ne cède imdes Vavieus plus neureux qu'un vainqueur, Et laisse dans les bois, Angélique et mon cœur.
ÀLIBOR.
C'est pour un coup d'élai faire un acte héroïque, Mais comment comment vous que c'était Angélique?
ARIMANT.
Je l'appris dans le camp d'un prisonnier français, De cet objet charmant je lui parlai cent fois;
Et comme il connaislait cette belle Héroïne A j Il m'apprit ses malheurs auce son origine, Qu' Tyran de son Père avait borne le sort, Et s'était empaté du trône après sa mort.
Sa naislince augmentant mon respect et monzèle, Je veux avant la voir m montrer digne d'élie;
Ma flamme m'inspirant un desscin noble et grand, Je fais vœu de me perdre ou perdre son tyran.
Cette bęauté que j'aime aucc idolatrie Me fait tout mépriser et quitter ma patrie, Et pour guide prenant l'espérance et l'amour, Je vais jusqu'aux climars où s'allume le jour;
Felgnant que de sa part juis son des son Empirs, Avec les plus zélé en secret je consplère, J'attaque le tyran au milieu d un festin, Et fuis son repus, son règne et son destin.
De ce coup surprenant on frémit, on s'étonne, maméd de le tangeriaguoe l'aomcoune, Et sans trop raisonner pense dans son effroi, Que tout le puple armé conspire avec moi.
ÀLIDOR, L'entreprise était belle, autant que périlleuse.
ARIMANT.
Elle eut un prompt succès et fut infructueuse.
À peine ce Tyran était dans le tombeau, Que j'en vis sur le throne élever un nouverau.
Son frère plein d' avoir, de richesse et d'audace, Coltomphsesjoidaes, Clémeniapise, Et le peuple effrayé ne me second int pas, Je fus bientôt contraint de quitter ses États:
Et sans avoir rien fait pour l'illustre Angélique, Je retournai du Gange au rivage d'Afrique.
ÀLIDOR.
Que ce dessein pour elle était bien commencé, Si ce nouvie au Tyran ne l'oslt point traucreé,
ARIMANT.
De la voir au retour brûlant d'impatience, Sacltant que la Princesse était toujours en France, à je ne pouvais pas me rendre sûrement, J'y vins, cher Alidor, sous le nom d'Arimant, Fils du brave Aquillant, ce Paladin illustre e Qui mourut glorieux dans son quinzième lustre Dans ce fameux combat que ie viens de contérE!
fier Arimant le voulant imiter, Pour montrer qu'il était d'une race vaillante, Blesse d'un coup mortel fut porté dans ma tente;
Je sus de lui son nom un peu devant sa mort;
Nous étions de mesmeâge, il me ressemblait fort?
De sorte qu'au retour des climats de l'Autore- Du destià d'Arimant me souvenant encore, Sachant qu'on ignorait sa mort en tette Cour, Je formai ce déciscin inspiré par l'amour, D'y venir sous son nom, d'y passer pour lui-même;
Et deux fus en six mois par un bonheur extrême, Confident d'Angélique, et bien auprès du Roy?
L'autre et l'autre m'estime, et prend conseil de moiPour me fiite chérir d'elle et de Chrlemagne, J'ai faitvoir ma valeur aux guerres d'Allemagne, Et ainsi sers la Princesse et le Roy tour à tour, Pour être seule favori de l'amour.
ÀLTDOR.
Pous mériter son cœur toujours sa sourange.
Sait-ene que Muoriut amout Ries du Ginger
ARIMANT.
Elle sait que Médor pour venger ses Parents, À de sa propre main tué l'un des Tyrans, Et que cette mort cause une guerre civile.
ÀLIDOR.
Ce service est bien grand.
42 1
ARIMANT.
Mais il est inécile, Puisque dessus le trône j' ne la remet pas, Je Le contc pour rien tout ce qu'a fait mon bras,
ÀLIDOR.
Cette illustre Princesse ignore-t'-elle encore Que vous êtes Médor?
ARIMANT.
Hélas!
elle l'ignore Lors que dans la forêt on nous vint séparer, Elle n'eut pas le temps de me considérer:
Depuis j'ai toujours craint que ma belle Princesse N'accusât mon amour de trop de hardièle;
Je crains de faire voir trop de témérité, Je sais que son courage égale sa beanté:
Connaissant donc qu elle est aussi fière que belle, Pour fléchir son orgueil, pour être digne d'elle, Pour pouvoir mériter son estime et son cœur, Dans ce pompeux Tournais je veux été vainqueur.
On doit l'ouvrir demain sur les bords de la Seyne Pour honorer ici l ambassade d'Irène, Quimitonmit auRaient Empne dOccidents, Et réserve à son Fils les Sceptres d'Orient.
ÀLIDOR.
Ses deux Ambassadeurs ont eu jeut audience.
ARIMANT.
On a tenu depuis un conseil d'impottance, Pour l'ordre qu'on doit sulure en ces fumeux Tournois, Où disputent les prix des Héros et des Rois.
Je prends grand intérêt l' y le publique, Qui fera mon destin et celui d'Angélique, Mais de touy mon paruir et de tout mon pouvoirs Dans un moment d'ici nous la viendrai revoir;
De ce qui s'est passé après dois Seigneur rendre conte:
Pour adoucir un peu l'ennui qui me surmonte, Va voir cette Princesse, et feins chet Alidor, Que tu viens dans ces lieux de la part de Médor, Qu'il atrue demain, pour prendre sa défense:
Partant de mon amonr, vante luy ma constance;
Elle est dans ce Pilais, et ces objet charmant Près celui de la Reine à son appartement:
À son divin éclat tu la pourras connaître;
Car elle brille assez;
mais, Seigneur la vois paraître, Tu peux l'entretenir avec liberté;
À Dieu, Seigneur l'aperçois qui vient de ce côté, Elle sort à propos de cecte Gallerie.
SCÈNE II.
ANGELIQUE, ALIDOR.
ANGELIQUE.
Ve j'entretieus longtemps ma douce réuerie!
Et qu'on a de plaisr, alors qu'on réve ainsi!
Mais il faut l'interrompre, et quelqu'vn vient ici;
Je rougis sans soujet, qui peut lire en mon âme?
Voullez-vous me parler?
22 l nMaMe Je viens exprès.
Madame;
De la part de Médor, pour avoi cet hoheur.
Ô juste Ciel!
ANGELIQUE.
ÀLIDOR.
Son tein a changé de couleur.
ANGELIQUE.
De la part de Médor qu'anex-tous à me dire?
H.
Jij
ÀLIDOR.
Ce Prince glorieux qui vit sous votre empire, Et ne reconnaît point d'autres félicités, Que celles d'adorer vos divines beautés, Vient des rives d'Afrique aux rives de la Seyne, Pour combattre pour vous, et couronner sa peine;
de préan duelamaun ausceemomneul .
Si vous n'avez fait choix d'un autre défenseur.
ANGELIQUE.
Je ne suis point changcante, et j'ai toute l'estime, Que m'oblige d'avoir ce Peince magnanime.
En quel endroit est-il?
ÀLIDOR.
Madame, il n'est pas loin, Et d'être auprès de vous il prend assez de soin;
Il se rendra sans doute auec diligence.
ANGELIQUE.
Ah, j'ai de le revoir beaucoup d'impztience:
Mais comme il a le cœur et généreux d grand r erv duaniion l upéibe Manr Et quil vengea la mort de mon auguste Père, À quoi s'est occupé une âme li verrière, Qu i fait depuis un an ce courageux Héros ?
ÀLIDOR.
Ce Prince qui vous aime avait peu de repos;
Mais lors qu'il vous parlait sa flamme était contante:
ANGELIQUE.
Pouvait-il me parler, puisque j'étais absente.
ÀLIDOR.
Ah, Madame, l'amour est bien ingénieuxs Les montagnes, les mers, la distance des lieux, Qui vous ont sepattez, ni l'immortelle haine Qu'ont pour les Sarrasins les peuples de la Scyne, Ne J'ont pouit empêché de vous voit chaque jout, De vous représenter l'excès de son amour, ut vous monder jes coups dont ion avie est blessée.
ANGELIQUE.
Médor me voyait donc des yeux de la pensée;
Pouvait-il autrement avoir mon entretien
ÀLIDOR.
Toute chose est possible alors qu'on aime bien
ANGELIQUE.
Je suis fort obligée à sa grande constance, Aux soins qu'il me rendait jusques dans mon absence s.
Cette vertu parfaite est rare dans ce temps, Où même en sa présence on fait des inconstants:
Mais l'illustre Arimant, cet ami si fidèle?
Sait-il son arrivée?
ÀLIDOR.
Il naît cette nouvelle;
Mon ordre était d'aller d'abord chez Arimant, C'est deux qui m'aconduit en votre appartement.
ANGELIQUE.
Droncancnmodoelommoinen me.
ÀLIDOR.
Gension pius grand ij, dent vaude lajmes Mais ie dois retourner au devant de Médor.
ANGELIQUE.
Partez-vous sur le champ.
ÀLIDOR.
Je ne parts pas encor, Je vais chez Arimant, qui tâche de vous plaire, Prendre l'ordre de lui de ce que venir dois faire.
ANGELIQUE.
Arant que de partit vous me viendrez revoir.
ÀLIDOR.
Je n'y manquerai pas, et sais trop mon devoir.
SCÈNE III.
ANGELIQUE siule.
Inste Ciel!
que j'ai de grâces à te rendre Ô Du bonheur qui m'arrive, et que ie viens d'apprendre!
J'ai de savoir encore un des nompareil, Ce qu'on a résolu dans le dernier Conseil.
Mon sort est dans les mains du divin Charlemagne, Ce Roi que la Sage en tous lieux accompagne Doit faire en ma faveur briller son cquité:
De crainte toutefois mon cœur est agité, Je me vois dépendante, et devrais être Reine;
Mais Arimant paraît pour me tirer de prine.
À vo ANGELIQUE, ARIMANT.
ANGELIOE.
T bien, dans le Conseil qu'a résolu le Roi?
À RIMANT La Cour n'est rien qu'intrigue et chacun pense à soi:
Aimon, de qui le sang est glucé dans les veines, Et qui pour voitre sexe a de secrètes haines, Voulait vous empêcher de paraître aux Tournais, De peur que vos attraits nous imposent des Lois:
Vous qui devez un jour, a-t-il dit à ce Prince, Fairc du Monde entier une seule Province, Qui partagez déjà l'Empire des humains;
Pour faire réussir vos gloricux desseins;
Si les Grecs sons l'objet de ces Pompes publiques, Imités donc les Grecs dans les jeux Olympiques, Qui par un beau désir de l'immortalité, Avaient pour but l'honneur, et non pas la beauté:
Faites que les Français pleins de cœur et d'adresse, Combattent pour la Gloire et non pour leur Maîtresse, Que tous vos Paladins parraissants en champ clos, Au lieu d'Amands, Seigneur, fassent voir des Héros.
ANGELIQUE.
Aimon, qui pour mon sexe, eut d'amoureuses flammes;
A-t-it quelque sujet pour insulter aux Dames?
ARIMANT.
C'est pour son intérêt qu'il ouvre cet avis;
Le déplorable état où vous mettez ses fils, Qui deviennent tous quatre ennemis pour vous plaire, Met tent au désespois un si malheureux Père.
arienemanis éde Roraud ordie du même amour, Il craint que sa fureur leur soit funeste un jour.
ANGELIQUE.
Mais vous, qu'avez-vous dit?
ARIMANT.
J'ai pris votre défense.
L'avis d'Aimon, Scigneur, est, dis-je, hors d'apparence;
Si pour l'auguste Irene on dispute les prix, Ce scroit témoigner un visible mépris, Que d'oublier son sexe, et de bannit les belles DOMmes spectacle pompeux qui n'est fait que pout elles, Et les Grecs trouveraient ce Tournoi peu charmant, Si ce sexe qui plaît n'était son ornement?
Il faut qu'à la beauté la force rende hommige;
f Car c'est d'elle que naît la grandeur du courage;
Les Dames inspirant de nobles sentiments, Elles font dea Héros en faisant des Amants.
Chacun dans la campagne, ardent, pleide vaillance, Dans le quartier d'huer atter:
d sa récompense;
Et nos fameux Guerriers veulent à leur retour Voir couronner leurs fronts par les mains de l'amoun.
Si vous pouulciez, Seigneur, composer une armée, Qui ne fût que d'Amant des belles animée, Vous pourriez sans pareil voir cent climats divers, Et vous scriez bientôt Maître de l'Univers, Voità ce que j'ai dit pour l'intérêt des Dames, Dont l'empire s'étend sar les plus belles âmes;
li:
ce Prince galant qui -vous donne des Lois, ne juivi lhouconten qui dort paye ava Pinuçois.
ANGELIQUB Cet équitable Roi me rendra t'il justice?
ARLMANT.
Il vat que des demæn l'on entre dans la Lice,.
Que tou;
les Chevaliers de différents climats Témoignens leur valeur dans ces nobles combats;
Que chacun à l'envie fasse voir son adresle A dessendre l'honneur de sa belle Maîtresse;
Gu'aux braves Sarrasins, bien que ses Ennemis, Ainsi qu'à ses sujets.
le combat soit permis;
Qu'entin touz le;
Amaris de l'illustre Angélique Assutent sûrement à la fête.
publique;
Il veut que vos beautés soient le prix du vainqueun;
Mais il vous a laisté le choix du défendeur;
C'est à vous de choisir quelque Guerrier insigne.
ANG-ELIQUE.
C'eff mon hibérateur que j'en-crois le plos digne:
Et quui m'a garanti du monstre furieux, Fourrait bien aux.
Tournais être victorieux:
Lregne daus mon cour;
ita scul cette gloire, Tout autre vainement obtiendrait la victoire:
S'ai bien osé tenir ce discours devant vous;
vous éite loit ani.
ARIMANT.
Je n'en suis point jaloux, Vous connaissez trop bien la grandeur de mon zèle, Tais du respect pour voux, et de lui suis fidèle;
En Espagne il me dit ses glorieux travaux ;
Lors qu'on me fit Captif aux champs de Ronceuaux, le iscus tous les secrets de ce Mnar amie, Et d'être auprès de vous ie lui suis redeuable.
ANGELIQUE.
Vous savez qu'un des siens est venu de sa part;
Mais j'apprchende, hélas!
qu'il n'arrive trop tard:
ARIMANT.
Medor a tant d'amour qu'il tiendra sans promesse;
Sil arrêts trop tard, adorable Princesse, Pour montrer mes respects, Seigneur vous jure aujour d'hui, Que ie prendrai ta place, et combattrai pour mours
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ANGELIQUE, MELINDE.
ANGELIQUE.
VAND tu me voss languir sur cette étrange rive.
Ne t'en étonne pas, je suis comme Captive;
Tu sait tous mes malheurs.
MELINDE.
Oui le n'ignore pas, Que le sort vous ranit un Père et vos États;
Que de l'heureux élmal, od le Joleil se lève.
Le Destin vous conduli où sa course s'achève;
Que pour fuir le courroux d'un lâche usurpateur, Roland fut votre Guide et votre Protecteur:
nauvcucezécou aqvoejeieqavuselde Ce Chalier Eranl, Fautmi du repos, Pour vous en garantir survint fort à propos, Et vous sit dans ces lieux trouver un sûr azyle.
ANGELIQUE.
Jaurais dans ma disgrâce eu l'âme assez tranquille, Si mon peu de beruté dans cet heureux sel, N'eut troublé mon repos et toute cette Cour, Voulant de mes Amants cmpêcher la poursuite, A changer de climat endre me trouvi réduite:
Je voulus me sauver chez les peuples voiins, Mais Charles me reprit au camp des Sartins, Où l'amour conspicont avec la fortune, Je vis encore d'Amands une foule juiportune:
Et Gradasse, Roger, Pétragus, Agramant, Roul me pateinter, ml comtortue jeur tousment;
Le Destin tous les jours renouvelle ma peine.
MELINDE.
Le Ciel montre pour vous plus d'amour que de haine:
Puisque lors qu'il vous ôte un trône floriant, À vos rares beautés il en fait oifrir cent:
Les Héros de l'Afrique, et les Rois de l'Asie, Sont pour vous possédet remplic de jalouie:
Et vos charmants appas dans cete auguste Cour Des Vainqueurs triomphants font des captif, d'amour, I ès plus fiers Paladins qu par 'illustce jarques Ont égalé leur gloire à celle des Monarques Sont vos adorateurs et sosspirent pour vous:
Si c'est là voitre sort, vos malheuts sont bien doux.
AROIEIQIE.
Mais l'amour s'est vengé.
ÀELINDE.
Hélas!
est-il possible?
ANGELIQUE.
Ah!
pout être Princesse, on n'est pas insensible.
Dis della d M.
Qui pourriez-vous aimer qui fût digne de vous?
Aimeriez-vous Roland, le plus yaillant de tous?
Ah nullement!
ANGELIQYE.
MELINDE.
Après ce Héros maguanime, Pour un fils d'Aimon auriez-vous de l'estime, Renaul vous plaît-il
ANGELIQUE.
Renaud?
noit.
MELINDE.
Et Roger ?
Encore moins.
MCUE.
MELFIVME.
Et qui donc?
ANGELQUE.
C'est l'illustre Étranger, Dont l'audace héroïque, et l'âme généreuse Ont garanti mes jours d'unc Ourse furieusc.
DILOSNDD.
Quoi?
l'illuste inconnu qui s'exposa pour vous, Qui dans le camp l'rançois a fait tant de jaloux?
ANGREFQUR.
Oui, l'amourcux Médor, qul sur l'écorse tendre A gravé nos deux noms.
MELINDE Ce cœur s'est l'aissé prendre:
ANGELÊQUE.
Medor est de naissance et du sang d'Agramant, De mon Libérateur.
l'amour fit mon Amant Tu sais que dans ce temps, l'auguste Charlemagne Avait porté la guerre aux frontières d'Espagne;
Déjà Renaud, Roland, bislaient pour moi d'amour?
Le Roi pour apaiser les troubles de sa Cour, Me mit entée les mains d'un Chef sur la ftontière, Qui dans ses pavillons me tenait prisonnicre La Bataille se donne au pled des Monts affreux.
Où les Rois Sartazins furent Victoricux;
Et ce Chef étant mort dans le sot:
des alarmes Je prends pour me sauver un cheval et des armes:
Étant couverte ainsi d'âme supeibe hamais, Je veux me dérober à la faveur du bois;
Mait trouvant à mes vœux la fortune contraire, Une seconde fois ie devins prisonnière:
Medor me fit pasler dans ce funeste jour, De la prison de Mars en celle de l'Amour.
MELINDE.
L'avez vouz vu depuis qu'il vous sauva la veule?
Non, d deosndb
MALIND D.
Quel cruel Démon s'oppofe à votre envis,
ANGELIQUE.
La grande inimitié de deux peuples voilins, Les généreux Français, et les fiers Sartaains, Ces puples belliqueux qul sont tolly en guerte, Sont les plus renommea qui vivent sir la terte, Ils font feuis tous deux les armes et les arts, Et vont planter par tout leurs fameux éltendards?
Parmi les Sartaiins Médor a pris naislance.
MELINDE.
Vous désespérez donc de le rcevoir en France?
ANGELIQUE.
De venir au Tournais il lui sera péimis ?
Dans les Comibats d'Amout il n'est plus d'Encie.
Ce cher Libérateur par un courier Édele M'a fait en diligence autir de son zèle, Et pour excater ce généreux deiscin, Il doit en certe Cour arriver dès demain.
ME LYNDE.
Le reconoistrez -vous après deux ans d'absence?
ANGELIQUE.
Ah!
Les ne pense pas qu'il soit en ma puissance, Car le lour que du Monstre il fut Victorieux, Médor comme un éclair dispanit à mes ycux:
Il me souvient pourtant qu'il est beau de visage, Le j'en garde dans l'âme une confuse image, Arimant son ami, qui srait comme il est fait, Peut devant le Tournais m'en faire le portrait, C'est ainsi dépuls un an, qui pir des soins fidèles Sert à nostte commerce, et m'en dit des nouvelles.
MELINDE.
ANGELIQUE.
S'il a beaucoup d'amour, il a plus de respect;
Il me rend à la Cour tous les lours quelque office, À mon bonheur lui reste il s'offre en sacriñce, Il n'a pouvoir, valeur, crédit, ni volonté, Que pour contribuer à ma félicité:
Mais il sert son Rualal après tant de grâce, Que tu crains quelque fois de l'aimer en sa place:
Si grande prise sur tout mon généreux amant, J'estime aussi beaucoup la valeur d'Arimant;
Cet Héros glorieux par ses vertus guerrères A de ce grand État reculé les froutières:
Le Danube et le Pomme par de sanglants combats L'ont vu de Charlemagne accroître les Estatt?
Il a che ver par plus d'une victoire, La faveur de son Prince, et place en ma mémolre, Et si Médor n'était le Maître de mon cœur, Arimant pourrait seul en chang le Valuqueur:
Il a tant de Vertus qu'il a plus d'une Amante, Isabelle, Marphise, avec Bradamante Connaissants le grand foin qu'il prend de me senur;
Pal vnemiciaoux vemen me le raur, De leur propre mérite elles sont enchantées, En raillant chez la Reine;
elles se sont vantées, Qu'il m'abandonnerait pour vivre sous leurs lois, Et prendrait leur parti dans les fameux Tournois.
MELINDE.
Il faut le conserver, puisqu'il vous est utile, En faucur de Médor.
ANGRLIQUE.
Il me sera facile:
Mais le les aperçois qui vlennent dans ces lieux:
Il faut dissimulct, pour les abuser mieux.
SCÈNE II.
ANGELIQUE, MELINDE, BRADAMANTE, MARPHISE, ISABELLE.
MARPHISE.
Ous venons décléder notre illustre querelle, Arimant vient ausli qui suait Isabelle.
ANGELIQUE.
Quoi?
seule contre trois vous dispuyer un cœur?
sianda juecomber dais ce conbat à nomncur.
BRADAMANTE.
De toutes les beautés si vous êtes l'élite, Nous voulons par le nombre égaler le merke.
ANGELIQUE.
Mais chacune de vous en fait voir plusque moi, A l'heureux Arlant vous donnerez la loi, Auce tande cou se eût dntde jauome Chacune de vous trols est seurc d'être aimée.
ISABELLE.
Quand l'amour veut d'amour cœur être vlctorieux, La force doit céder à la douecur des yeux.
ANGELIQUE.
Je vous cède en douceur, et me crois moins vaillante Que ces fières beautés, Marphlse et Bradamante
BRADAMANTE.
vouiecase couage lucelreau.
ANGELIQUE.
Vous voulez me donner beaucoup de vanité.
MARPHISE.
Nous suivons à quel polnct Arimant vous respecte.
ANGELIQUE.
Je l'aperçois qui vient, pour n'être pas suspecte, Je vous laisse avoc lui, vous pourcez l'éprouver, Je dépeche un Courler, et viens vous retrouver.
SCÈNE III.
ISABELLE, MARTHISE, BRADAMANTE, ARIMANT.
ISABELLE.
Ourquoy paraissez -vous l'air si mélancoli que, Est-ce de ne voir pas en ce lieux Angelquer Elle viendra bientôt, vous lui pourrez parler, Tandis ces deux beautés vous pourront consoler y Vous deva estimer Marplise d' Bradamame dou iles vêlas
ARIMANT.
L'une et l'autre est eharmante.
Je sais que tout le monde admlre leurs appas:
Mais l'aimable Isabelle aussi n'en marque pas,
BRADAMANTE.
Parlez-vous tout de bon?
AREMANT.
Oui, Seigneur vous rends lustice.
MARPHISE.
Arimant prend plai'ir à revdre un bon office, Arimant au Conscil nous a donne la voix.
ISABELLE.
Pêl:
 Cheualiers il est le plus courtois:
Parler bien de mon sexe eit son noble exercice.
1a a léd dl aso Vous voulez me flattet.
MARTRTSE.
Nous vous rendous Justlée.
2 ARIMANT.
BRADAMANTE.
1tdix tirer oη la doit demander,
ARTMANT.
C'est à moi d'obéir, à vous de commandec.
FRADAMANTE.
Mais nous ne voulons pas qu'Arimant nous refuse.
Cclles de notre rang ne souffrent point d'excuse.
Parlez, ARIMANT.
MARPHISEOants les Toumais qu'on vient de publier, Nous voulons vous choilit pour naître Chévalier:
Comme vous aucz l'âme et généreuse et belle, Nous voulons que vous seul preniez notre querelle.
ARIMANT.
De cet excès d'honneur était dois être confus,
PSNARELE.
Ah!
ne prétendex pas nous payer d'un tefus, Ni par un faux respect penser d'en être quite?
Angélique avec nous dispute du mérite, Nous voulons l'emporter sur elle justement.
BRADAMANTE.
Nous savons qu'Angellque a quelque attuit chirmants Mais nous savons aussi qu'elle est ingrate et vaine, Qu'on pecd à la scruir et son temps et sa peine:
Pour vous oiter l'espoir, le bruit s'épand encot Qu'elle s'est déclarée en faucur de Médor.
Comme elle vient de loin cette raine Éitrangère Dit qu'elle est Souveraine, et peut-être est hergère?
Elle court l'Unuers pour donner de l'amour Et voudrait nous braver jusques dans cette Cour:
2eus pasulcatale seemoluear avaspance, Nous voulons qu'un Prançois prenne notre défense.
ARIMANT.
Mals un seul Chevalier n'en peut défendre trois, Et-fait injure à deux en ne faisant qu'un chois.
ISABELLE.
Nous ne ressemblons pas à ces beautés cruelles, De qui l'ingluste orgueil veut que l'on n'aime qu'elles, Et qui pour contenter leurs soles vanlteVoudroient volr dans leurs fers tous les cœurs arrêtés vou, pouléso satoût cuoi vortee ie, Sans causer entre nous aucune jalouffic.
DRADAMANTE.
Offrez -vous à Marphise elle a beaucoup d'attraits.
ARIMANT.
Mais Renaud mon ami le trouverait mauvals.
MARPHISE.
Et bieitexpuquen touseitueut d'Isabelle.
ARIMANT.
Muis Ectoin Telt.
audt, quiioupite pour enos
LSABELLE.
À Bradamante donc il faut vous engager.
ARIMANT.
Hélas!
le suis encor des amis de Roger.
MARRHISE.
Tous trols sont vos amis, ô Dicu, l'étrange chos!
ARIMANT.
L'aaulie par milneur a de bead cnoix soppose.
BRADAMANTE.
Le plaisant procédé que celui d'Arimant.
MARPHISE.
Il est seul à la Cour d'un pareil sentiment.
Car tous les Courtisans qui sont pleins de finelles, Souvent niont point d'amis, mais ont pluius malstresses:
Mais quelque, dont la Iroideur rend les sens endormis:
N'a pas une maîtresle, et n'a que des amis.
ISABELLE.
ouit quuémouigeupei comvoue top belle.
ARTMANT.
hucc toula la Cous j'ai da seipet pous elle.
BRADAMANTE.
Ce n'est, parlant ainli, s'expliquer qu'A demi.
MARFHISE.
Vous verrez que Médor est aussi son ami.
32 33.
4.
8e de Il n'en faut point douter.
ASADES.
Mais Angélique l'aime.
ARIMANT.
J'en suls aussi content que si c'était moi -même.
BRADAMANTE.
>t aucaalel élou a duiasaraauetotel Que de se croire heureux lors que son Riul l'est.
ARIMANT.
Le feu n'est pas moins grand, lors qu'il est invitible, Et pour être discret, on n'est pas insentible,
MARPHISE.
Mais lors qu'une maîtreile à de charmants appes, On tâche de lui plaire, on ne la cède pis.
SCÈNE IV.
ÀLCANDRE, ARIMANT, ISABELLE, MARTIISE, DRADAMANTE,
AECANDRE.
ERois veut vous parler pour chose d'importance.
ARIMANT.
Je m'en vais le irouver avec diligence.
à ô Aa ludana do Adieu discret amant, dont les feux sont sectets, Quelqu'autre Choualler prendra nos intérêts.
ARIMANT.
Vous n'en manquerez pas, mais c'est trop, ce me semble, Pour un seul Chevalier que trois Dames ensemble;
elle seerassdome Piauston uneut.
MARPHISE.
Nous ne faisions pas un discours sérieux:
Nous voulions nous tailler.
ARTMANT à part Que cette heureux message D'in S grand embarras à propos me dégel
SCENEU.
SCÈNE V.
ANGELIQUE, BRADAMANTE, MARPHISE, ISABELLE.
BRADAMANTE.
Non, il fait le cruel,
ANGELIQUE.
sita fit.
Arimant a grand tort.
Peut être qu'à ses yeux vous sersez plus aimable:
Pour rendre cet amant à vos yeux favorable Vous pouvez l'en prier.
ANGELIQUE.
Moi, prier Arimant, Je sais la bienséance, et j'agis autrement.
ISABRLLE.
Vous-voulez donc laisser la dispute imparfaite.
ANGELIQUE.
Quand ici fais mon devoir, ic suis fort satisfaite?
Je crois qu'il vaut bien mieux mieux sans Cheulier, Que d'être l'âchement réduite à suplier.
Si malgté la pudeur dans le siècle où nous sommes Quelque Dame s'oublie et fait la cour aux hommes.
Ce honteux procédé qui ne peut s'excuser, Est nuisible à mon sexe et le fait mépriser, Il faut un noble orgueil, une vertu sévère, C'est la mon sentiment.
BRADAMANTE.
Qui ditotne, dit fiète
ANGELIQUE.
À la lile ô un Roi on dit que que relpect.
MARPHISE.
À qui veut plaire à tout, coût doit être suspec
ANGELIQUE.
Pour vous qui possédez des qulités divines, Et que la valeur met au rang des héroïnes, Vous pouvez bien parler aux hommes librement, Et ne rougitez pas pour un mot seulement;
Vous aimez les périls, et n'êtes point timides.
MARPHISE, Vos yeux sont plus à craindre, et sont plus homicides,
BRADAMANTE.
La guerre qui pour nous à de charmant appas, Rend Téiprit moins galit, lesteints moins dellcatsi.
Dans un métier si dur nous trouions des délices;
Mais pour vous, vous aimez de plus doux exerciecs.
.
1 12
ANGELIQUE.
22 2.
Gen.
Ce meurtreue veul aurclais Paraître dans la lice en de fameux Tournois.
MARPITIJE.
Dans ces combats galants vous faisiez des merveilles.
ANGELIVL.
Je disputais les prix auce mes pareilles:
BRADAMANTE.
Vous faisiez admirer votre rare valeur.
ANGELIQUE.
Oui.
Je la faisais voir sans blesser nion honneurt Mais pour faire du bruit chez les races futures, - En Cheualiers errans chercher des auantures, Ainsi asses souuent vous faites toutes deux, Ie toiie ce dessein peu itop hazardeux:
Être vaillante ainsi, c'est être téméraire, Car on peut éprouer la fortune contraire;
L'on peur être vainciie;
encor qu'on ait du cœur;
Se voir à la merci d'Hommes indiscret vainqueur, Réduite en son pouvoir, qul sait ce qui se pase Mais de s'en euquérir on a nauvaite grâce.
BRADAMANTE.
Contre un pareil malheur, le remède est fort prompt, Qui m'éprise la mort ne craint pas un atfront.
ISABELLE.
Angélique qui prêche ici la bienséance, Fut ercante elle melme avant que d'être en France, Elle court tout le monde, et se croit tout permit.
MARPHISE.
Elle a beaucoup d'amants, et n'a point d'ennemis.
Roland qui l'escorta d'un des bouts de la tetre, Durant tout le chemin neeste fit point la guerre;
Hs ont bica traucre des forcits Ians telmoins;
Ce Chevalier courtols pour elle eut de grands soins, Lou ait qu'il l'ajmait fort, l'on ignore le reste.
ANGELIQUE.
Lors que Roland se plaint, qu'il murmure, qu'il peste, Que souvent de fureur il paroyit embraté, Il fait voir à quel point il fut favorisé:
Pour vous, vôtre vertu vliblemient eclate, Lors que vous soupçonnez on ne peut être ingrate, Et si occasion rend Pour vous amans, Vous découurez ver tu sont vos sertimens.
BRABAMANTE.
Nous n'avons point d'amants nous les laitsons aux belles, Qu lont de vonte numeur, et gardent tout pour eucs;
Car dans toutes les Cours vous en avez aslends:
Tous nos fiers Paladins par vos yeux sont bledés;
La France, l'Angleterre et l'Espagne, et l'Afrique, Fournissent des amants à la belle Angélique.
ISABELLE.
Ah ne vous montrez pas de ty grande amitié!
L'ailé nous en au moins queiques uns par pitlum.
B ij
ANGELIQUE.
Pour rendre à l'avenir votre haine adoucie, le vous les laiile tout, et apprendre les liçentie
MARPHISE.
Vous nous le pomettez, mais vous n'en ferez rient
DNAEAEEAHIPI N'oubliez pas Médor.
ANGELIQUE.
Je m'en souviendrai bien.
SCÈNE VI.
TSABELLE, MARTHISE BRADAMANTE.
ISABELLE.
ETTTE superbe humeur n'eût jamais son gale.
MARPHISE.
Cilaeune de heur den taut yen cette rimles Lors qu'au froid Arimant nous avons fait la cour, Nous pensions à la gloire, et n'on pas à l'amour;
Et quiconque, après tout, aura l'âme héroïque, Prendra nos intérêts contre ceux d'Angélique,
BRADAMANTE.
Ne nous abusons pas par des discours flatteurs.
Sa beauté nous ravit tous nos admirateurs:
Zerbin pour la servir peut laisser Isabelle, Rinaud aussi l'adore et vous quitte pour elle;
Je n'en suis pas exempte, elle m'ôte Roger, Enfin elle triomphe.
ISABELLE.
Il faut nous en venger.
BRADAMANTE.
Par qu'elle invention?
MARPHISE.
On en peut trouver mille, Et j'en imaglne une, et fort sûre, et facile:
Faisons courit le bruit que Médor est ici, Afin de la combler de hontt.
et de souci:
Elle croira qu'il fait injure à son mérite, S'il est dans cette Cour sans lui reste visite r Et ne pouvant souffrir cet indigne mépris, Dimour cois dép ouoreroneles elprits;
Par un trait si subtil Angélique abusée sérun a dans la Cour de rable et dète risée.
ISABELLE.
La chose est bien pensée, il faut l'exécuter.
MARPHISE.
Il faut pour reüslir ne rien précipiter
 Bijà
ACTEIII.
SCÈNE PREMIÈRE.
ROLAND, RENAUD, ROGER, ARIMANT.
RENAUD.
RIMANT est-il bien dans l'esprit d'Angelque?
ARIMANT.
Pourquoi jur ce sujet faut-il que Seigneur m'explique?
ROLAND.
Parce qu'ales amis on parle franchement, Être discret n'est pas la vertu d'un amant:
Les Gens respectueux ne sont plus à la mode, Et dans ce siècle heureux l'amour devient commode.
IIMINT.
Le parfait art d'aimer n'est pas fait pour Roland, Il est plus grand guerrier quIn'a l'esprit galant.
ROLAND.
Et le brave Renaud sais-il bien comme on aime?
ARIMANT.
I est de votre humcur.
ROLANE.
Et Roger?
ARIMANT.
Tout de même;
Du Dieu qui fait aimer qui veut suivre les pas, Ifaut qu'il soit disctet, ou ne senmenle pas.
ROGER.
Être dans une Cour où l'on voit cent coquettes, On se rit d'un amant qui s'arrête aux fleurettes;
Ô cit yvon peuv cipi de ne rien demander A celles dont l'humeur nous veut tout accorder.
ARIMANT.
Tout paraît vicieux, lors qu'à la Cour de France On ne veut être instruit que par la médisance;
Telle qu'on croit coquette est s.
ge fort souvent, Et qui croit tout avoir, n'en a rien que du vent.
ROGER.
Et telle qu'on croit prude et d'une humeur sévère.
Tête à tête par fois fait voir tout le contraire;
Toutez les Dames ont le même sentiment, Mais leur humcur diverse apit diferemment:
Dans ce siècle agréable on voit peu de cruelles, Et nos meilleurs amis eu bravent des nouvelles.
ARIMANT.
Chacim se peut vanter d'être heureux en amour, Il est des esprits vains un graud nombre à la Court L' met son char la nuit prés du logis des belles, Pour nous persuader qu'il la paise avec elles;
L'autre en sort le matin en habit déguisé Pour faire soupçonner qu'il est favorisé, Mais tous ces grand vanteurs, gens à bonne fortune, Amir qu'EndimnoniontTamou 2 la Lunc, Ils sont justement la terreur des maris, On sait bien en quels lieux ils sont les favoris.
ROLAND.
Pour qui fait Arimant ces plaisantes peintures?
ARIMANT.
Pour ceux qui font en lair de belles aventures,
RENAUD.
Ces timides amants qui font les doucereux, Ne le vantent de rien n'étant jamaii heurcux.
ROGER.
Je ne vois que deux biens aux beautés qu'on admire t 'un de s'en faire aimer, et l'autre de le dire.
ARIMANT.
Un pareil procédé me semble dangereux, Loin de causer deux biens il fait deux malheureux, Lois que d'une ravcur un indiscret se vante, Se perd il pas lui -même en perdant son amante?
ROGER, Qui vante leurs faveurs, c'est qu'il en fait état.
ARIMANT.
Celui qui les publie est pire qu'un ingrat, On devrait épargner les Dames davantage, Et ne les pas aimer pour leur faire un outrage:
Qui fait ainsi l'amour est justement blîmé Et se rend à jamais indigne d'être aimé.
ROLAND.
Il faut vaincre lut gloire, et les rendre faciles.
ARIMANT.
L'on ne rétend pas les cœurs, comme l'on prend les villes.
ROGER.
L'amant et le soldat ne sont point différents, L'amour ainsi que Mars fait voir des conquérants, Ec our on ne vortpuocepuoceuajMsbles, Les plus fières beauté deuiennent sociables, Il faut les radoucir et les accoutumer A souffrir qu'on les aime, et même à nous aimet;
Il faut tout entreprendre, enfin l'on s'autorise.
ARIMANT.
C'est ainsi qu'on agit dans une ville prise, Mais où règne la paix, dans une auguste Cour, C'est se faire haïr, de faire ainsi l'amour.
ROLAND.
L'on pourroir rencontrer quelque humeur peu docile, Mais si Ton eh fâche une on fait plailir à mille.
ARIMANT.
Pour ce que l'on méprise on n'a point de désir, Qui bannit le tespect, il bannit le plaisir.
BGE RI.
Pour nous la plus facde a le secret de plaire.
ARIMANT.
Tout trois par votre exemple enseignez le coutraire, La divinc Angélique avec ses froids mépris:
D'une amour violente embrase vos esprits, Quand Renaud l'éprouvait un peu plus favorable, Cette amante à ses yeux n'avait rien d'admirable, Auprès de cette belle il languissait d'ennui;
Et l'amoureux Roland qui l'adorc aujourd'hui, De l'Inde jusqu'ici fut pour elle insensible, Lors qu'elle le dédaigne, il tente l'impossible:
Et l'inconstant Roger qui la sert à son tour, Malgré tous ses mépris lui fait voir son amour, Et pour gagner le cœur de cette fête amante, Règuge laconquène, d quitte Drauamamtes
RENAUD.
Angélique au deilus des vulgaires beautés Tient auec tous les sens les esprits enchantez.
ARIMANT.
On que mémun pune umtue mémeuuto de il aime,
ROLAND.
Une don queique lou porter le uiadème, Son mérite et son rang imprime du respect, Et les plus fiers amants tremblent à son aspect.
ARIMANT.
Mais Roland quelque fois s'est emporté contr'elle.
ROLAND.
Pour pouvoir adoucir cette beauté cruelle, Nous allons nous offrir de combattre aux Tournoïs:
Et de trois défenseurs nous lui laissons le chois, Arimant dont l'amour rend souvent l'humeur sombre, Ne J'ajmerait Il point, veut il estré du nombre?
ARIMANT.
Oui, Seigneur l'aime ardemment, c'est vous parler sans fard;
Mais deux veux m'offrir seul, et fais mes vœux à part.
le OOn N.
Le Favori d'un Roi mérite une Princesse.
ARIMANT.
Chacun dans les Tournois fêta voir son adresse:
Je vais faire ma Cout, et Seigneur reviens ici, Pour sçauoir qui de vous aura mieux reüily.
SCÈNE II.
ANGELIQUE, MELINDE, ROLAND, RENAUD, ROGER.
RENAUD.
Nélique paraît avec sa Confide;
Allons donc nous offrir à cette illustre amante,
ANGELIQUE.
Que dit-on chez la Reine, en venez vous tous trois?
RODAND.
On dit que dès demain on ouvre les Tournois.
ANGELIQUE.
Le Roi veut que chacun paraisse dans la lice, Pour honorer des Grecs l'illustre Impératrice
ROLAND.
Un plus puissant que Seigneur nous impose la loi.
ANGELIQUE.
Est il un souverain égal à ce grand Roi?
ROLAND.
Un superbe Tyran que la gloire accompagne, C'est l'amour qui nous force à nous offrir à vous :
Mais votre illustre choix fara bien des jaloux:
ANGELIQUE.
Je ne viens pas ici d'Hommes des bouts de l'Asie, Pour caser du désordre et de la jalousie:
Vos injustes désirs plutôt que mes attraits De ces tranquiles lieux ont seuls troublé la pair:
Quittez vos passions et soyez raisonnables.
RGGER boumiez que ron tousmme, ou cenez deit aimable?
Faites que l'équité règne dans votre cœur, Pour vos adorateurs ayez moins de rigueur.
ANGELIQUE.
Outre que dans mon choix ie pourrais être injuste, Il est tant de beautés dans cette Cour auguste, Bradamante et Marphise ont de quoi vous charmer, Qui les aima jadis, les doit encore aimer, Isabelle est ausi de mille attraits pourvue.
RANAND.
Leur charme disparaît sitôt qu'on vous a vien;
 Des comme de nous vos yeux sont les vainqueurs, Seule vous avez droit de régner sur les cœurs.
ANGELIQUE.
Non, non, Madame ne veux point faire tort à ces belles, Ny rendre par mon choix leurs amants imidélies:
Vous me ferez plaisir de ne m'en parler plus.
ROLAND.
Ah!
nous connaissons trop d'où naissent vos refus, Un plus heureux que nous cause cette disprâce, Et votre cœur pour lui n'est pas un cœur de glace.
ANGELIQUE.
Parsez pus cmement, cuimexpiquez vou.
ROLAND.
C'est de l'heureux Médor dont nous sommes jaloux.
ANGELIQUE.
Si j'ai choisi Médor, Médor en était digne,
duur dur d nas.
Cette rougeur pourtant n'en est pas un bon signe.
ANGELIQUE.
Je n'ai rien fait pour liry qu'il n'ât bien mérité.
Et la pudeur s'accorde avec l'honnêteté.
RENAUD.
La divine Angélique aime et veut être aimée in Mrnonmle lans vuljamla magre seuommée, Ah, cet indigne amant peut il nous contester, Ce que tout l'vniuers ne nous peut disputer?
ANGELIQUE.
Si j'estime Médor le plus digne de plaire, Par de bonnes raisons faites voir le contraire, Avec ses vertus comparez vos hauts faits, Je veux dessus ce point vous rendre satisfaits;
La raison me gouierne, et non pas le caprice, Montrez moi qu'il vous cede, et et vous fais justice:
Et bien que je sois libre en mes affections, Je veux cesser de l'être à ces conditions.
ROLAND.
Encor qu'ilortracne citemt traînone place, À se louer soi-même on n'a pas bonne grâce,
ROGER.
Qui vante ses hauts faits, si gencrosité, Au lieu de sa valeur fait voir sa vanité.
RENAUD.
Le cœur par les discours ne se fait pas connaître, Qui se dit vercueux cesse à l'instant de l'être.
ANGELIQUE.
Vous êtes obliges de dire vos exploits, Puisque c'est le moyen de mériter mon choix;
Renaud eut commencer avec bien séance, Où le mérite éclatte, il faut peu d'éloquence.
RENAUD.
Toutes mes actions parlent aises pour moi, J'ai toujours eu pour but de bien servir mon Roi, Dans les plus grands périls j' suivi Charlemagne, Que comme un Dicu par tout la victoire accompagne, J'ai prodigu:
mon sang pour ranger sous ses lois Les Saxons, les Lombards, et les ficrs Bavarois:
Si qui sert bien son Roi doit plaire à sa maîtreise, de don euia elleumico emnula lMrcène.
ANGELIQUE.
Et le vaillant Roger?
ROGER.
Par mes heureux exploits Je me suis fait connaître ennemi des Français;
Au Camp des Sarisins l'Espagne m'a vu naître D'un assez noble sang pour n'avoir point de maître, T'ai jetui mon pays comme tes viel Romains, Dont le nom est ce lébre entre tous les humains:
Si semuir la Patrie est d'une âme héroïque, J'en prends un Dieu pour luge et I illustre Angélique.
MELINDE.
C'est au brave Roland à parler à son tour.
ROLAND.
J'ai fait pour vos beautés, que Mars cède à l'amour, J'ai par tout avec moi fait marcher la victoire, Et pour unique objet ie ay rien que la gloire, C'eit -elle qui par tout m'a fait être vainqueur, Elle est votre Rivale et partage mon cœur:
Madame voyez donc aptez un tel partage, Si vous pouués encor recevoir mon hommage.
ANGELIQUE.
Ces belles actions, ces illustres combats, Qui vous font renommer, ne me regardent pas, Que chacun de vous trois tire sa récompense De ceux qui sont l'objet de sa rare vaillance, Roger de sa Patrie, et Renand de son Roi, Roland aimant l'honneur n'a rien fait que pour soi:
Mais si le seul Médor fut vaillant pour me plaire.
C'est de moi scul aussi qu'il attend son salaire, Et si quelque cité règue lur vos élprits, Ayant tout fait pour moi, je dois être son prix.
ROLAND.
À toutes vos raisons nous pourrions bien répondre, Par votre passion vous croyez nous confondre, Mais cette heugle ciieul qui vous trompe aujourd'hui, Nous fait voir trop d'estime, et trop d'amour pour lui
RENAUD.
Le charme des Héros, l'adorable Angélique, Aymcroit un amant qui n'a rien d'héroïque?
Se citont Aimta taleux das les Coinbats, Un si glorieux choix ne nous piquerait pas;
Mais préférer Médor aux Paladins de France, C'est pour lui faire grâce outrager la vaillance.
ROGER.
Medor est inconnu chez les Peuples voisins, Son nom même est obscur parmi les Sarrasins.
MNOBENTUH.
Les Rivaux envieux dont l'amour m'importune, Le font passer ici pour Soldat de fortunc, Mais apprendre sais le contraire, et cet illustre amant Est de haute maissance et du sang d'Agramant.
ROGER.
Qui ne fait pas paraître une valeur divine, Et sort du sang des Rois dément son origine.
ANGELIQUE.
Si vous observez bien et le temps et le licu, Mcdor à mon secours est venu comme un Dieu.
RENAUD.
La Fortune elle seulle a fait ce grand ouvrage, Et le moindre de nous en eut fait davantage.
ANGELIQUE.
s'il est beau qu'un amant m'ait conservé le jour, Il a plus fait encor pour montrer son amour;
Et siTon connoiiloit le reste de la vie, Ceux qui l'osent blàmer mort porteraient envie?
ROGER.
C'est un guerrier timide ou c'est un froid amant;
Un Chevalier parfait agirait autrement;
Pour en pouvon enomr quelqu auuc à meilleur titre, Ne nous en croyez pas, mais prévez un atbitte, Qui sur nos disférents donne son jugement.
ANGELIQUE.
li consens volontiers, et choisis Arimant.
R G ironu luna et RogirElle nomme celui que j'aurais pris moi-même.
RENAUD.
Il doit haïr Médor, puqu'Angélique l'aime.
RÔLAND.
Et bien nous l'acceptons, pour nous mettre en repos;
Mais ie le vois paraître.
ANGELIQUE, Il vient tout à propos.
SCÈNE III.
ANGELIQUE, ARIMANT, ROLAND, RENAUD, ROGER, MELINDE.
ANGELIQUE à Arimant.
JOus pouvez d'Hommes seul mot accorder nos querelles, ARIMANT.
adids Peur en canton Mhe ciaite nuec les belles
ROLAND.
y junou ce non ta haine on tant dos différents,
ARIMANT.
Si Msadame les caule, ils doiient être grands,
RENAUD.
Contre ses cruautés nous cherchons un refuge.
ROGER.
La Princesse et nous trois vous choisissons pour Juge,
ARIMANT.
Moi son luge!
Ah, plutôt elle serait le mien.
ANGELIQUE.
Votre civilité ne sert ici de rien;
À votre jugement nous voulons nous soumettre:
D'un esprit si discret on se doit tout promeure;
Enfin nous le voulons.
AR IMANT.
Vous pouvez commander;
Mais sur quels différents peut-on vous accorder?
ROLAND.
La Princesse, pour nous injuste autant que belle, Nous soutient que Médor est autre seul digne d'elle, Et nous voulons tous trois auté grande équité, Lui disputet un cœur qu'il n'a point mérité, Prenint pour nous juger une juste balance, Ju plus parsald anant domez la preresence.
ARIMANT.
Pour pouvoir justement couronner le vainqueur, Hiut duparavant avoir sondé son cœur, Pour ces trois Chevaliers auez-vous de l'estime?
AIVOMIEAU H.
Je crois qu'ils ont tous trois l'âme fort magnanime.
ARIMANT Et pour Médor aussi qu'elle estime avez-vous?
ANGELIOUE.
Qui m'a sauvé la vie est préférable à tous, Et ce Vainqueur m'est cher.
ARIMANT.
Avant que la Princesse, En faveur de Médor m'eût fat voir sa tendresse, A parler franchement j'en faisais peu d'état, Et cet amant obscur vivait sans nul éclat, Mais d'elle son mérite emprunte tant de lustre du Rende teus icommiins cnont rendide rRien ne peut l'égaler, et ce glorieux choix Met Médor au deluz des Héros et des Rois:
Je prononce pour lui, puisque Madame l'aime.
ROLAND.
Quoi l'injuste Atimant parle contre M-même.
RENAUD.
mliaruo, nicèrents ce les nensionconcie.
ROGHR.
Hous perd et le nunt,
ARIMANT.
Pas tant que vous pensen.
ROLAND.
Parler pour un Rival, votre erreur est extrême.
ARIMANT.
En parlant poor Médor, on parle pour moi-même, Pronon-tant pour cel.
Qui qui règne dans son cæur, En melmne temps fou moi J'adoucis la négueur.
RENAUD.
Étant luge enure nous, et cette amante Auguste, Chercher votre intérêt c'éit se montrer injuste.
ARIMANT.
voupamies monmuour, vous tçauiez mon respéd;
Pourquoi m'avoir choisi, si je vous suis suspect;
ANGELIOUA.
Pour le destouer, il est trop raisonnable.
ROLAND.
L'amour sera mon juge, il tye prurt quitable.
ANGELIQUE.
cacuor vom ctavuton pea devaint ion diouual
RENAUD.
8I venôt aux Toutnais se lui crais facal.
ARIMANT.
En quelque lieu qu'il soit, je crois qu'il s'y dispose.
BeIette6e3.
Et bien, nous l'attendons, qu'il y vienne, s'il ose.
Aa R PsI M.
I I.
Il vous rendra tous crois des demain sacisfaits.
ROGER.
Vous nous le promettez.
ARIMANT.
Oui ici vous se promets,
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
MARPHISE, ANGELIQUE, MELINDE.
Ma du Rl llToUs ES vous viens anoncer une heurcuse nouvelle Qui doit faire ma pair,
Nous n'avons pas querelle
MARPHISE.
Nous avons eu pourtant de petits dilsérends.
ANGELIQUE.
Vous en parlea fort blen, car ils n'étaient pas grands, Quelle nouvelle enfin auca-vous à me dire?
MARPHISE.
Unc qui put clavier toue cœur qui tompne.
ANGELIQUE.
le ne soupirc pas.
MARPHISE.
Quelquefois
ANGELIQUE.
Raremut.
MARPHISE.
Je ne vlends pas ici vous parler d'Arimant;
né ismoreMUSELIQUE Mraîne d'on qu'vous me nseument plus tendre.
ANGELIQUE.
Ce discours est ooscur, se ne puis vous entendre:
C'est ne me dire rène.
MARPHISE.
Pour m'expliquer donc mieux?
Et pour vous dire tout, Médor est duns ces licux,
Médor.
ANGELIQUE.
MARPHISE.
Oui, ce Héros de votre chols si digne, Mais vous en rougissez, ce n'est pas mauvis signe Pour ce libératcur, pour ce fidel amant Il ne vos déplaît pas, à parler franchement.
ANGELIQUE.
nits qu'a ma it von vécur ul magnins Je ne m'en défeuds point, j'ai pour venir de l'estime;
Mass comment lucuiez -vous qu'il est dan ceue Cour.
MARPHISE.
Ce bruit dans ce Palais a couru tout le jour.
ANGELIQUE.
Ce n'est donc rien qu'un bruit.
MARPHISE La chose est fort certalne, Et J'on l'a dit tout haut au orele chez la Reine, On dit même qu'il vient pour combattre pour vous;
Cet heureux Chalier fera bien des jaloux, S'il peut en sa faveur décider la querelle:
Je vous anonce donc une beureuse nouvelle.
ANGELIQUE Vous m'ogez bcaucoup.
MARPHISE.
Pour le moins, Seigneur le crois;
Vous la sçauez déjà, peut-être, mieux que moi;
Et m'a naiueté vous doit paraître extrême Vous disant ce qu'il faut apprendre de vous rendre.
ANGELIQUE.
Medor assurément ne m'est point venu voir.
MARPEISE.
Il n'y manquera pas, et sais trop son devait:
Si personne n'en apprends pas la premicre nouvelle, Pat ma vilite au moins, je vous fait voir mon zèle.
ANGELIQUE.
couune vous Mentc pursemle avamour, Je vous rendrai bien-toit la pareille à mon toi t.
MARPHISE.
Je n'en saurais douter, vous êtes trop cluile;
Si l'illustre Arimant vous devient inutile, Et qu'il cède la place au nouveau Chevalier, Vous poutrez aisément vous réconcilier Atule Mamuiie des aquaule naoane,
ANGELIQUE.
Conservre-le pour vous, la conquête en est belle.
MARPHISE.
Mimmoron voydeautes poul le pouson duamera Pour moi, ic ne suis pas savante en l'art d'aimer.
nabclle paront auec Bradamante.
SCLNE II.
ISABELLE, ANGELIQUE, MARPHISE, BRADAMTE, MELINDE.
ISABELLE.
Ous venons prendie pat au bonheur d'une Amante;
Car nous avons appris que Médor est ici.
ANGELIQUE.
Vous prenez trop pour moi de peine et de souci.
BRADAMANTE.
S'il vient dans le Tournois pour montrer sa vaillance, Hvient tout à propos prendre votre défense.
MARPHISE.
Nous faisons toutes trois des vœux pour ce Vainqueur.
ANGELIQUE.
J'en fait aussi de même en secret dans mon cœur Prépscouel cuvuuuy, deuieanchetome, Prendra vos intérêts dans la féite publique.
MARPHISE.
Zetbin pour Isabelle aura ce noble soin;
Mais Bradamante et moi n'en auoms pas besoin, Et nous savons fort bien de l'humeur dont nous sommes, n suérir de l'honneur, sans le secours des homincs.
ANGELIQUE.
Vous vouez toutefois zaïre choix d'Arimant.
DAD AM AIS I Es Ah, c'était seulement par divertidement;
Nous Lusons les galants aux Prinçues galantes.
ANGELIQUE.
Quand on perd ses Amants, ont fuit les noms d'amantet,
MARPHISE.
Employez l'artifice, et vos yeux séducteurs, Pour enchaîner Médor, et mille adorateurs, Pour donner de l'amour, mettez tout en usage;
Nous, nous ferons briller, eux, le courage, Nos yeux étincellans dans l'horreur des Combats, Nous ferons aux Héros admirer nos appas, Et remportant sur eux illustre victoire, Nous leur enscignerons le chemin de la gloire;
Nous nous ferons par force adorer des vainqueurs,
ANGELIQUE.
Par la force jamais on ne gagne le cœurs.
Pour donner de l'amour, verser le sang des hommes, C'est un art fort nouveau dans le sieclę où nous sommes, Et vous effarouchez les plus civili .
FRADAMANTE.
Vous saites le contraire, et les appriuoiscz;
Vous savez bien user du pouvait de vos charmes, Pour vaincre vos amaus, vos attraits sont vos armes, Péniant triompher d'eux ils triomphent de vous
ANGELIQUE.
Les faveuis que ici fais ne font point de jaloux.
d242, 33, 2.
or, ds.
À Renaud toutefois vous n'étiez point cruelle.
DRDAMANTE.
Pour Roger, il vous croit aussi douce que belle.
ANGELIQUE.
Et Renaud et Roger vous tiennent fort au œurs L'un et l'autre pourtant éprouient ma rigueur
de a l' élalo Ds Nous pourrions nous vanter sans faire trop les vaines, Que tous deux quelque jour rentrerunt dans nos cluisnes,
DIIIYD IA AU EU IE.
Vous croyez qu'en vous scule on trouve des appas, D'autres en ont encot qui ne vous cèdent pas.
ISABELLE.
Ason, angeuque cront qu'enc eut inomparable, Et que dans cette Cour elle eit sçule adorable, Qu'en vettus, en naislance, eu rares qualcitcès, Elle doit l'emporter lur toutes les beautés.
ÔE.
Je leur cède en mérite, et non pas en naiilince, On peut garder son rang avec bienséance.
BRABAMANTE.
Mlaia Yous décès ceacr à la se du Roi.
ANGELIQUB.
Elle ne prétend pus être au délus de moi, Elle n'hérite pas du sceptre d son Père:
Le mien en portait un, dont ici suis héritière.
ISABELLE.
À vantęr votre rang, vous prenez un grand soin.
ANGELIQUE.
De tout ce quel'aidit, j'ai Rolnq pour témoin.
MARPHISE.
Demain sus ce suct, on vous fera justice:
Aucc le beau Médor nous paraîtrons en lice, Et Bradamante et moi dans ce célèbre jour, Ferons tout pour la glolère, et vous tout pour l'amour.
Adicu jusqu'à demain.
ANGELIQUE, MELINDE.
ANGELIQUE.
CEs superbes Rivles Comcidm comdemoidaendisiamegess
MELINDE.
Leur jalousie est grande, et leur fait imenter Cent choses chaque jour, pour vous persécuter.
ANGELIQUE.
J'aurais à leur discours donné peu de créance, Si l'avis de Médor était hors d'apparence:
Mais j'attends en ces lieux le fidel Arimant, Qui m'en pourra donner tout l'éclaircislement, Une autre chose encore, et de grande importance:
Redouble mes soucis et mon impatience?
Contre l'usurpateur qui règne en mes États Mes généreux sujets ont cv diers combats;
Tout mon peuple pour moi brûlant d'ils zèle extrêmei Veut revoir sur mon front le Royal diadème, J'en reçois des couriers ici de temps en temps, La mon de ce Tyran rendra mes yœux contents, Orancan Oréan est sur les lieux, il me sera fidèle.
Et m'en apportera la première nouvelle:
Ainsi Mselinde, ainsi la fortune et l'amour, Pour troublet mon repos, l'agitent tour à tout:
Et pour jouit du calme après un grand orage, J'artends que l'un et l'autre achève son ouvrage.
an elle a Ds Rentrer dans vos états est le plus important.
ANGELIQUE.
Mais Médor toute-fois me touche bien autant:
Il est plus d'une gloire, et d'ene renommée s'il est beau d'être Reine, il est beau d'être aimée Quand on est sur le trône on sait bien des jaloux;
Mais régner sur un cœur est un règne blen doux.
De tcuoir Arimant apprendre meurs d'impatience:
Que l'on l'aille chercher, Melinde;
en diligence.
Ô Ciel!
te l'aperçois.
SCÈNE IV.
ANGELIQUE, ARIMANT,
TIrez -moi de sonci;
ARIMANT.
:
Qui vous peut avoir dit cette grande nouvelle?
ANGELIQUE.
C'est Marphise.
ARIMANT.
Marphise;
et comment la sait elle?
Ah, que Que suis surpris!
par un zèle in discret, Icoraodeco Mon iceret,
ANGELIQUE.
Que dites -vous tout bas?
ARIMANT.
Je ne dis rien, Madamet
ANGELIQUE.
D'où pourrait naître donc le trouble de votre âme?
rous chagez de comeur, d'od vient ce chingement.
Ne me déguisce rien, mais parlez franchement.
ARIMANT.
Ah, si par un malheur la chose est découverte!
Sachons ses sentiments pour quitoi uiv péite.
Oui, le constant Médor brûlant pour vous d'amour prpuis payus ot m ois eut dedans cette Cour.
ANGELIQUE.
Depuis plus de lix mois Médor serait en France?
ARIMANT.
Mais, c'est secrètement.
ANGELIQUE.
Par qu'ène juiférence, Ou par quel accident ne me vient il point voir?
ARIMANT.
Il vous craint fort.
ANGELIQUE.
Craint-on de faire son devoir?
Un Héros, un vainqueut, peut -il être timide?
Craindrait-il une Amante, ayant l'amour pour guide?
Après ce qu'il a fait, il doit tout espérer;
Et puisque ici l'estime, il doit se rassurer.
ARIMANT.
Vous êtes redoutable avec tant de charmes, Et qui sait bien aimer n'est jamais sans alarmes;
Il craint pour ses défauts, lors qu'il voit vos beautés!
Et doit appréhender malgré tant de bontés, Qu'une amante qui doit porter une Couronne, Prise ce qu'il a fait sans aimer sa personne;
Et d'un si grand amour son cœur est enflammé, Qu'il m'outrait de regret s'il n'était pas aimé;
vous n'avez pas sujet de vous mettre en colette, Puisque par ses respect;
Medor tâche à vous plaire:
ANGELIQUE.
Comment me plaira-t-il, si personne ne le vois pays?
Éc ty loin de mes yeux;
il détourne ses pas:
Où ne peut m'éblouir par un respect extrême:
Alors qu'on aime bien, on veut voir ce qu'on aimie, Dans cette illustre Cour fatale aux libertés, Ou l'inconstance règne et cent rares beautés, De leurs subtils appas on ne se peut défendre;
Medor acpuis slx mons à peu le Junér plendle;
Et celles qui voulaient engager Arimant, Par leur nuse ont blen pendant me ravir mon amant.
ARIMANT.
Je réponds pour Médor ainsi que pour moi-même.
AvoBelQuB.
Respondez pour vous scul.
ARIRAN T.
Je sais trop qu'il vous aime.
ANGELIQUE.
Que ne me vicat il voir?
ARIMANT.
Peut être est-il venu, Et qu'il vous ait parlé sans qu'il vous soit connu?
Depuis cet heureux jour, qui fait toute sa gloire, Que Médor sur un monstre emporta la viétoire, Ne vous souvien-t-il point d'avoir vu dans ces lieux Quelqu'être qui tu ressemble?
ou pour m'expliquer mieux, N'en remarquez vous point les traits sur mon visage, Nous avons le même air, nous sommes de même âge, Ç y.
ANGELIQUE.
Je pusc qu'aucc lui vous avez du rapport:
Ssiis Seigneur n'ai de Médor qu'une contute image.
ARIMANT.
Sous cette ressemblance il vous rend son hommige
ANGELIQUE.
Dans cette occasion qui s'aileure en autrui.
Mérite qu'un Rival soit plus heureux que Ne:
Si vous avez gagne le caur de Chiilemagne Vous m'êtes chęr avisi, hélas!
ARIMANT.
Si l'Allemagne Avec l'Italie a tremblé sous mes coups, Puy comoauu pout ra, utas Jay valucu pour vous,
ANGELIQUE.
Vos vertus qu'elleque jour iùccuront leur salalre,
ARIMANT.
Pour Médor sculement femme m'efforce à vous plalère.
dB.
On voit peu de Rivaux et d'amis si parfaits,
ARIMAN I.
Contentez ses désirs, les miens sont satî-faits.
ANGELIQUE.
Si cet Amant me fuit, comment le satisfaire.
ARIMANT Moi, qui m'ose montrer, suis-je point téméraire.
Mais j'ai tant de respect.
ANGELIQUE Et votre procédé me plaît plus que le sien:
Vous avez de l'esprit vous avez du courage:
Mais Médor a sur vous un sensible avantage;
Al'avant sauvé la vie et tué le Tyran, Je ne dois plus avoir un cœur indifférent, L'honneur veut que sans l'aime, et ce cœut qui soupire, Après l'avoir promis, ne s'en sou iroit dédire:
Mais d'ailleurs Arimant est si respectueux, Si discret, si constant, que j'accuse les Cieux, Mon esprit en secret contre l'amour s'irrite, De ce qu'il a voulu séparer leur mérite:
Pourquoi faut -il qu'à l'un le doive la clarté, Et que l'autre m'ait pleu par sa fidélité?
Que mon Libefateur n'est-il aussi fidèle Injurieux amour:
Ah, fortune cruelle!
Que ne paraissiez -vous à mes yeux moins charmant, Ou que Médor n'a t'il les vertus d'Arimant!
ARIMANT.
Ô Ciel pourol-le avoir assez d'heur pour vous plaire?
Vous puis-je ajouter toi, sans être téméraire?
Sans avoir trop d'orgueil et trop de vanité?
Pourrais-je me flatter de cette vérité.
ANGELIQUE.
Oui, Seigneur trouve dans vous un chatme qui m'attire, Je crains d'en dire trop, et n'en puis assez dire:
Vous partagez mon cœur avec votre Rival, C'est main scul qui vous nuit, li seul vous est fatal, Aprète;
ce qu'il a fait, le sort veut que le l'aime:
Mais m'arrachant à vous rien m'arrache à moi-même, eut jate mer ciai ce mon cruertoufment, Que n'êtes -vous Médor!
ARILANI.
Il vaut mieux qu'Arimant:
Quoi que vous puissiez dire il a de la coûtance.
ANGHLIQUE.
Quel sujet avait fait donc cuiter ma présence?
ARIMANT.
Medor, pour mériter place dans votre cœur, Ne veut devant vos yeux paraître que vainqueur?
Après avoir fait choix d'une amante si belle, E uj il veut dais les Toumnois le monitier digue d'elle.
ANGELIQUE.
Entre tous ses Rivaux Roland est dangereux, Et ne poutra soutir que Médor soit heureux?
Mais le voici qui vient plein d'orgueil et d'audace, uoterogredtatteumteuiptie ur de glice, N'aurait-il point appris que Médor est ici?
ARTMANT.
Et quand il le saurait n'en ayez nul souci.
CNE IV.
ROLAND, ANGELIQUE, ARIMANT,
ROLAND.
H vous cherche Arimant pour me tirer de pelne:
v'onn aunt que sieuor ent aux jives de seinc.
Et dans toute la Cour ce bruit est répandu.
ANGELIQUE.
s'il rencontre Médor, hélas!
tout est perdu
ARIMANT.
Quo qu’il puisse arriver ne craignez rien, Madame,
ROLAND.
Vous découvrez d'ou mât Seigneur ouvone de vontis aine, Le seul nom de Médor agite vos esprits, Vous devriez pour lui témoigner du mépris, Où peut-on le trouver, pour le couvrir de honte:
Dittes,
ARIMANT.
Suis-je obligé de vous en rendre conte?
ROLAND.
Puisque vous le scruez avec tant de chaleur, Comme ami de Mcédor, pour sauver son honneur, Vous devez l'avertir, que dans la Cour de France, C'est peu d'être galant, qu'il faut de la vaillance, Et qu'un homme sans cœur y paile mal le temps?
Vous avait pouvez donner ces avis importants.
ARIMANT.
Il n'en a pas besoin, il sait ce qu'il doit faire, I a de Alleur san citée téméraire, Pour vous le témoigner, Médor vient aux Tournais.
ROLAND.
L'univers retentit au bruit de ses exploits, Sa valeur eit connue, et chicun la redoute.
aMdEbNaA.
Après ce qu'il a fait, la peut on inettre en doute!
Mais vous portez envie à mon Jibérareur.
ROLAND.
Il vient dans les Tournois, pour être spectateur, Pour voir ce qui était passe, et non pas pour se ba:
tre.
ARIMANT.
Votre orgueil est bien grand, mais il pourrait l'abattre.
ROLAND.
Plcût au Ciel qu'il eût falt un si hardi délein, La peur en me voyant lui clacerait le sein;
Mcédor jore à la Cour un mauvais personnage, Il n'ose se montrer, il manque de courage,
MRIMANT.
Vous le connaissez mal, il a de la valeur.
ROLAND.
Je soutiendrai toujours que Médor est sans cœur, Jusqu'à ce qu'Arimant m'ait fait voir le contraite.
ARIMANT.
Suivez -moi sculement, je vais vous sarisfaire.
ANGELIQUE.
Où courez -vous tous deux dans ces emportements, Est-ce là le respect que doluent des amants?
Ç iiij Après avoir montré si peu de complaisance, Vous être querellez tous deux en ma présence;
Comment osez -vous bien, pour me braver encot, Former des attentats sur les jours de Médor?
Le superbe Roland, malgré sa jalousie, Deurait aimer celui qui m'a sauvé la vie, Eeencone d' Iua ende j' uncimi, Peut-il faire un combat que je n'ai pas permis?
ROLAND.
Encor que d'une amante un cœur soit idolâtre, eu lèle pièrepahicherdecols quoiever se bave, D'un pareil procédé l'on rirait à la Cour, L'on consulte sa haine, et non pas son amour.
ANGELIQUE.
Si vous vous querellez, pour attirer ma haine, J'ai tort de m'en mêler, et de m'en mettre en peine, Mais si vous vous battez pour mériter mon choix, Je puis m'en entremettre, et vous donner de lois, Et malgré votre humeur injuste et violente, de iģaulay conciucr èboite d'Ute.
ROLAN Dà Arimant.
Sans vous laisser fléchir, n'y l'écouter encor, Après l'avoir promis faites -moi voir Médor.
ARIMANT.
Je vais vous le montrer sans tarder davantage!
Permettez-moi d'aller où mon honneur m'engage.
ANGELIQUE.
Je défens à tous deux, si j'ai quelque pouvoir, À l'vn de le montres, à l'autre de le voir, Sur peine d'encourir ma haine et ma disgrâce, Paites réflexion dellus cette menace, Et rendez sur ce point mes désirs satisfaits, Où soyez résolus de ne me voir jamais.
ROLAND.
Après un tel discours, que prétendez -vous faire.
ARIMANT.
Contentez vos délirs, sans tant Seigneur déplaire.
ROLAND.
Pourrez -vous satisfaire à tous deux à la fois.
MleiMl.
Oui, car Médor demain doit paraître aux Tournait.
NOLAND.
Mais, si de s'y montrer il n'avait pas l'audace.
ARTMANT.
Je promets à Roland de combattre en sa place.
ROLAND.
 lurichai enmqe dennencor.
Pour combattre aux Tournois, Arimant ou Médore Ce noble procédé vous peut-il satisfaire.
ANGELIQUE.
Oui, si Roland et de vaincre sa colère?
Si l'on vous voit en paix sortir tous deux d'ici.
ROLAND.
Je tiendrai ma parole.
ARIMANT.
Et moi, la mienne aussi.
 e„
À V.
SCÈNE PREMIÈRE.
ANGELIQUE seule.
STANCES.
VE Je bonheur au monde est rate!
Que l'on forme de vains désirs!
Et que le Ciel pour nous avare, Vend cher la gloire et les plaisirs!
Entre lès passions dont le soin nous tourmente, Mais par un dièrent souci, L'amour est la plus violente, Et la plus agrable aussi.
Mon sexc suit la bienséance, Il a d'argueilleux sentiments, Lors que l'audace, ou l'insolence Nous fait voir d'indignes amants;
La pudeur justement s'irrite, La raison avec eux n'est jamais bien d'accord, Mais alors qu'un Amant a beancoup de métite, L'amour est coujours le plus fort.
C'est désirer de nous des choses impossibles, De nous faire brir ce qui nous peut charmer, Celui qui fit nos cœurs les eut faits insensibles, Si c'était un crime d'aimer.
Cette Sagesse souveraine Veut que nos passions éclatent tour à tour, Si les vices causent la haine, Il faut que les vertus fassent naître l'amour,
Depuis deux ans qu'un Prince m'aime, Que l'illustre Médor est mon adorateur, Ce serait être ingrate, et me trahir moi-même, Que d'avoir des miespris pour ce libérateur:
Je fais des souhaits pour sa gloire, Sans ternir mon nom glorieux, Et si de ses rinux il est victorieux, Il peut jusqu'à mon cœur ostendre sa victoire.
En vain.
, mais quelqu'un vient, il faut disfiimulet Cet héroïque ardeur dont ie me sens brûler;
1n, eir bhémode, emeimue qu'ène en murdeimce.
SCÈNE II.
ANGELIQUE, MELINDE,
ANGELIQUE.
TU vois.
Méli ide, enfin la fatale journée, I Qui fait que pour ma gloirc on s'apprête au combat
MELINDE.
Cc our de votre gloire augmeniera l'éclat.
Ç vi
ANGELIQUE.
Que l'estit où belle sais est une peine rude!
Et quand on aime bien qu'on a d'inquiétude!
MELINDE.
L'arrivée en ces lieux du généreux Médor Vous devrait consoler;
son fidel Alidor Est venu de sa part vous assurer encore Que ce Prince amoureux contlamment vous adore, Que malgré ses Rivaux et vos soupçons jaloux, Il vient dans les Tournais vainere ou mourir pour vous Avez vous oublié ce qu'il vient de vous dire?
ANGELIQUE.
Médor s'en va combattre, et mon cœur en soupire.
Mais il est dans le Camp, en crois-je Alidor?
Qui me sut abuser, peut m'abuser encor:
Pout ne me pas flatter d'une vaine espérance, Va donc t'en enquérit, Melinde, en diligence;
Fais que quelqu'un des miens aille au camp promptement, Et m'en viens avertit dans le même moment.
SCÈNE III.
ANGELIQUE seale.
ECamp n'est qu'à deux pas suc les bord;
de la Scine, Et Melinde dans peu me tirera de peine.
Il ne m'est pas permis d'aller à ces Toutnait, Car le Ror le détend par ses sévères Lois, De peur que ma présence y causc quelque trouble, Et que de mes Amants la fureur se redoubles Seus un si beau prétexte on s'excuse envers moi:
Mais un autre motif a fait agir le Roi:
Le rang que je dispuæ à la Fille de France, A fait donner cet ordre auec grande apparence, Et cet ordre cruel me prive du plaisir De pouvoir contenter mon généreux désir;
Mais il nuit à bedor aussi bien qu'à moi-même;
On est bien plus vaillant quaud on voit ce qu'on aime, Et pour de ses Rivaux être victorieux, Son bras aurait cherché du secours dans mes yeux, Et mon illustre Amant remportant la victoire, dol caimlse MraSzolnsela r.
Mais Melinde bientôt retourne sur ses pas.
SCÈNE IV.
MELINDE, ANGELIQUE.
MELINDE.
Édor est dans le Camp, on ne vous trompe pas:
M Mais ici viens vous churmer par me autre nouvelle.
ANGELIQUE.
Medor pour s'acquérir une gloire immortelle, A-t'-il vaincu Roland?
MELINDE.
C'est un bonheur plus grand
ANGELIQUE.
Quel est donc ce bonheur?
MELINDE.
C'est le retour d'Orcm,
ANGELIQUE.
Il m'apporte sans doute une heurcuse nouvelle, Mais pour me témoigner la grandeur de son zèle, Qui l'a pa retarder de venir jusqu' ici?
Je brûle de le voir.
MHLINDE.
Madame, le voley.
SCÈNE V.
ANGELIQUE, ORCAN.
ANGEIATB.
ET bien, Oran, le Ciel m'a-t'-il rendu justice?
ORCAN.
Madame, il vous a fait un fameux sacrifice:
Votre peuple fidèle, après plusicurs combats, A tué le Tyran qui troublait vos États, Et vos Sujets vainqueurs, pour Reine vous demandent, Aux rivages Français vingt voiles vous attendent, Pour vous conduire en paix aux côtes d'Orient, Le sort enfin vous mon v visage riant, Et deux Ambaisadeurs qu'une foule accompagne, L'un que l'on vous envoie, et l'autre à Charmagne, Partis avec moi d'où s'allume le jour, Arriveront demain dans cette auguste Cour, Pour supplier le Roi de vous traiter en Reine, Et sor tir de vous Traite:
Ces deux Ambaisadeurs ont un autre ordre encor De chercher dans ces lieux le généreux Médor, Dont la rare valeur, chez eux mérite un Temple, Et pour perdre un Tyran leur a donné l'exemple:
Comme ils n'ignorent pas que cet illustre Amant Est de race Royale, et du sang d'Agramant, Ils souhaiteraient fort qu'un cœur si magnanime, Par qui vous recouvrez un Thrône légitime our ce minone auce tous le vinesiomer des non y Si votre Majesté ne blâme pas leur choix.
ANGELIQUE.
Ah!
si pour son bonheur, mon peuple le désire, Je veux bien avec lui partager mon Empire:
À présent ce Héros plein de zèle et de foi Est entré dans la Lice, et s'expose pour moi:
Paites, fidèles Orcan, des vœux pour sa victoire:
Allez être au Tournoi le témoin de sa gloire, Lui promettant le prix que ie lui dois donner, Aux yeux de ses Rivaux, allez le couronne:
Ou s'il éprouve, hélas!
la forme cruelle, Ne revenez jamais m'en faire la nouvelle.
SCE V.
L.
ANGELIQUE, MELINDE
ANGELIQUE.
Ve de soucis affreux mon cœur est combattur 1 Que l'état où je suis a besoin de vétu!
MELINDE.
Faut-il qu'une Princesse, et se trouble et s'étonne, Lors que le juste Ciel était rend une Couronne.
ANGELIQUE Je ne voulais des biens que pour en faire part, Et si Médor n'est plus, mon bonheur vient trop tard;
Par d'invisibles traits aux sens mon âme atteinte, Mon cœur est agité d'espérance et de crainte;
Mais la crainte est en moi plus sotte que l'espoir, Et ina sayon a peles Imle sondeuon , Je crains auec sujet le sort douteux des armes.
MELINDE.
Un Amant peut tont vaincre, animé par vos charmes, Vous devez modérer ce violent souci, Pour finir vos tourments, Alidor vient ici:
Il fait voir dans ses yeux qu'il est content dans l'âme,
SCÈNE VII.
HNOLEIQVEJAEIDOIJMEEINDE,
ANGELIQUE.
Euenez-vous du Camp?
ÀLIDOR.
Oui, j'en reviens, Madame, Bannissez la frayeur qui règne en vos esprits.
ANGEDIQUE.
Médor est-il vainqueur?
ÀLIDOR.
Pour mériter le prix, Il a fait ce que peut un généreux courage.
ANGELIQUE.
Parlez plus clairement, a-t-il cv laduantage Contre ses fiers Rivaux, les a-t-il surmontés!
ÀLIDOR.
Hédor est glorieux, si vous y consentez, Son sort est en vos mains, puisque c'est vous qu'il aimes Mais pour de son combat pouvoir juger vous même, Puisque dans votre gloire il s'est intéressé, de vau, vou, racoucer touée quis est panc, Si vous daignez ouïr ce récit d'importance.
ANGELIQUE.
Oui, racontez-moi tout, je vous donne andience.
ÀLIDOR, Pour rendre plus pompeux ces célèbres Tournois, Qui pour ses spectatenrs font voir plus de dix Rois, Tout à l'entour du Camp sont les portraits des belles Avec les Chevaliers qui combattent pour elles:
Chacun sert sa Maîtresse, et défend ses appas, Et malheur en ce jour à ceux qui n'aiment pas.
Pour faire houneur au sexe, à la jouxte galante On voit courir d'abord Marphise et Bradamante, Dont le front glorieux est couvert de lauriers, Et le peut d'spu:
er aux plus fameux Guerriers:
Leur adresse paraît ainsi que leur courage, Sans que l'unc sur l'autte ait aucun avantage.
Cent Chevaliers après de différents clunats S'étant fait remarquer dans ces nobles combats, On en voit paraître un si charmant et si leite, Que son divin éclat efface tout le reste:
Son harnais précieux peint d' celeste amit Est enrichi par tout d'un or brillant et pur, Et sur son bouclier qui paraît magnisique, Où les armes brillaient du plus grand Roi d'Afrique Deux aiglons étaient peinis, attaqués d'un vautour, Que l'on voyait combattre et vaincre tour à tour:
Pour devise on lisait, leur gloire est sans pareille, De ce beau Chalier l'étonnante merveille Rend tous les spectateurs de plaisir enchantez,
Et fait faire des vœux à toutes les beautés.
Son cheval aux crins blancs avec sa croupe large, Et l'encolure en arc, orgueilleux de sa charge, Bondit, écume, hennit, fait un bruit nompareil.
Et tel que l'on nous peint les chevaux du Soleil, Avec son pied superbe en frappant la barrière, Semble aux portes du jour anoncer la lumicre;
Ce Chevilier se montre aussi fier que galant, Et défie au combat l'invincible Roland;
Roland en même-temps prend une forte lance, Et vers cet inconnu le Paladin s'atnce, Lais demande son nom, croyant que c'est Médor;
Mais l'inconnu toujours dit, il n'est pas temps encot, Tu le sçiuras assez s mais sans plus de réplique, Montrons notre courage en faveur d'Angélique;
C'est mon desscin, répond le Comte à son Rival, Mais le combat, dit-il, te deuieudra fatal:
L'autre et l'autre à l'instant font ouvrir la barrière, Et fournisseut tous deux belle carrière:
Leurs chevaux font trembler la terre sous leurs pas, Et l'on dirait pourtant qu'ils ne la touchent pas.
De ces adroits Guerriers les deux lances rompues, On en voit les éclats voler jusqu' aux nues, Et chacun dans sa main n'en a que le tronçon, L'un et l'autre pourtant est ferme sur l'arçon:
Pour mieux recommencer une amoureuse guerre, Tous deux de leurs chevaux sautent soudain à tetre, Le courageux Roland, et le beau Chevalier Prennent chacun l'épée avec le bouclier:
Lors pour vous mériter, adorable Princesse, Chacun montre à l'envi sa force et son adresse, Mais l'inconnu lasse d'un combat trop égal, Luant le bras en haut pour frapper son Rival, Fait descendre le coup, ainsi qu'une tempête, Sut l'écu de Roland qui lui couuroit la tête, Il Je met en morceaux, et Roland sans écu, S'il ne venge l'affront, croit avoir trop vécu, À perdre J'inconnu A valeur occupéc Fend son armet en deux par un scul coup d'épée;
Par l'effort de ce coup, et si grand et si prompt, L'épée entre ses mains jusqu'aux gardes se rompt, De ce cmel malheur le Paladin enrage, Et chacun d'Arimant reconnaît le visage:
Sa balle tête nue, et ses cheveux épars De tous les spectateurs attirent les regards.
ANGELIQUE.
Quoi!
c'était Arimant qui prenait ma défense.
ÀLIDOR.
Écoutez ce qui reste avec patience.
Ce Héros qui défend votre illustre beaoté, Montre avec sa valeur sa générosité;
Son grand cœur ne veut pas vaincre avec avantage, Ni que l'aucugle sort seconde son courage.
Va, dit-il, à Roland, t'armer tout de nouveau, Pour combattre deux fois, le prix est assez beau, Puisque nous combattons en l'honneur d'Angélique, Elle n'inspire rien qui ne soit héroïque:
Il n'est plus temps de feindre, apprend, dit-il eucor Le nom de ton Rival, et que tu suis Médor.
ANTOLIUE.
Arimant est Médor, ô Dieux!
est-il possible?
ÀLIDOR.
Oui, votre adorateur à vos yeux fut visible, Et vous vîtes Médor en voyant Arimant.
ANGELIQUE.
J'ai peine à revenir de mon étonnement.
ÀLIDOR.
Le Roi surpris d'ouïr cette aventure rare, Par son ordre un Heraut ces deux Ouvement sepate, Pour en pouvoic cirer tout l'éclaircillement,
Il fait jusqu'à son trône approcher Arimant, Après avoir loué sa gencuse audace, Et su de lui son nom, son pars, et sa race, Son amour, ses exploits:
Ce Monarque ravi Des vertus d'un amant qui l'a si bien servi, Et pour lui s'est acquis une gloire immortelle, Dit qu'il veut de Médor terminer la querelle:
Puisque ses fiers Rivaux sont sodis à vos lois Que vous êtes le prix que l'on donne aux Tournais C'est à vous de juger de leur mérite insigne, Et de tous ces Amants de choisir le plus digne.
Ses Riuiux connaissant que cet arrêt leur nuit, Et qu'il sert à Médor, se retirent sans bruit, Hormis le fier Roland, qui dit qu'il est injuste, Sans respecter son Peince, et l'assemblée Auguste, Il muture, il eciate, il devient furieux, Et sort en menzçant et la terre et les Cieux.
Ainsi Médor, ainsi, remportant la victoire, Pour augmenter encor la spludeur de sa gloire, Notre fidel Orcan est venu y conter, Ce que le Ciel a fait pour vous féliciter:
Par le commandement du divin Charlemagre, Renaud avec Roger jusqu'ici l'accompagne, Malgré leur talousie il les a mis d'accort, Ainsi tout contribuence à son glorieux sort, Le bruit qui retentit iusques dedans la rue De cet heureux vainqueur annonce la venue.
SCÈNE DERNIÈRE.
ANGELIQUE, MEDOR, RENAUD, ROGER, ALIDOR, ORCAN, MELINDE, ALCANDRE.
ANGELIQYE.
ET ne puis trop louer votre rare valeur, Qui me comble de joie, et vous comble d'honneur.
MÉDOR.
telta, der goieinesie dent oc ons plaire.
ANGELIQUE.
le veux que vos hututs reçoment sûr sûriise, Vous n'êtes plus jaloux de sa prospérité,
RENAUD.
Il n'a point de bonheur, qu'il n'ait bien mérité.
Le b2 Nous consentons tous deux qu'Arimant vous possède, De dél der amou veuei quéronui ceuc.
ANGELIQUE à Médor.
Vous me cachiez Médor, me montrant Arimant.
MEDOB.
Oui, sous deux noms divers vous n'aviez qu'un amant.
ANGELIQUE.
Touttes vos actions sont si pleines de gloire, Que c'est vous offenser que de ne vous pas croire Mais me donnez-vous quelqu'autre marque encot.
Qui pvise m'assuret qu'Arimant est Médor
MÉDOR.
Dans ce jour glorieux, Princesse incomparable, Que je vous défendis d'une ourse épouuentable, Dans le trouble où vous mit ce monstre furieux, Vous laissâtes tomber cette écharpe à mes yeux;
l ai compents dépuus jaspirencessBe, Qui de ce que je suis peut rendre témoignage.
ORCAN.
Je luis témoin encor d'une service aussi grand, Que ce Prince à tué notre premier Tyran.
ANGELIQUE.
C'est mon Libérateur que le Ciel me renvoie, avins qu'alesemidisianeuc pliée amieofe:
De Roland et de moi vous êtes le vainqueur, vous anz Iqugagner mon eitime ô mon cam
MÉDOR.
Ah, c'est trop de bontés pour une Souveraine.
ANGELIQUE.
Quoi!
faut il être ingrate à cause qu'on est Reine?
Pour vous récompenser, ie veux plus faire encor, Je veux dans mes États faire régner Médor;
Je veux pour m'acquitter, et pour le satisfaire, Voir mon Libérateur au trône de mon Père;
Charlemagne approivunt mon choix et votre à mous, de veult dultporlleue parur de cène Cour;
Vous m'accompagnerez au glorieux rive Où mes sujets vainqueurs en me rendant hommage, De cent belles Cités les portes m'ouvriront, Et loüans vos vertus ils les courronneront.
MÉDOR.
Prêt à suivre par tout vos bcautés que j'adore, Mes feux impatiens devanceront l'Aurore, Mais allons rendre grâce au Héros des Français Le plus sage mortel et le plus grand des Rois, Qui se fait renommer en paix, ainsi qu'en guerre, Qui vient de partager l'empire de la terre, Dont la rate verta oime de toutes parts, Et melle avec les Lys l'espègle en ses éienderts.
FIN.
