apprendre au public tout ce que vous doit ma reconnaissance:
Votre Altesse Sérénissime a eu tant de bontés pour moi, qu'il me serait difficile de les exprimer, et j'en fus accablé avant que d'en pouvoir remarquer l'étendue:
Lorsque j'eus l'honneur de vous lire Mélicerte, vous daignâtes me rassurer, vous me donnant des applaudissements, et dès ce même moment vous m'honorâtes de votre protection.
Jamais la joie n'avait trouvé plus de sensibilité dans mon âme, et je m'estimais trop heureux de n'avoir pas déplu à la Princesse la plus délicate et la plus éclaire.
Cependant, MADAME, Votre Altesse Serenissime voulut mettre le comble à ses bontés, après avoir entendu lire Mélicerte:
elle en parla à Monseigneur si favorablement qu'elle eut l'honneur de paraître devant quelque Fontainebleau:
elle en prit le parti, et la décision avantageuse qu'elle en fit ferma la bouche à mes Critiques.
Je ne puis oublier ici l'accueil favorable que vous fîtes aux deux Contes de Fés que j'eus l'honneur de vous présenter à Fontainebleau, et la bonté avec laquelle vous receviez les petits Vers que j'offrais quelquefois à Votre Aitesse Sérénissime.
Je sais, MADAME, que l'on ne devrait exposer à vos yeux que de ces compositions sublimes, et hors du commun:
Mais si mes expressions n'ont pas été relevées, du moins leur simplicité doit-elle faire connaître le respect du Poète.
La grâce que je demande à Votre A.
S.
c'est de me permettre de donner au public les Vers qu'elle a daigné recevoir.
Il est de mon devoir de le faire, et de ma loire de me dire, MADAME, ureenonninfpat possible,
De Votre A.
S.
Le très-humble, très-obéïssant:
et très -respectueux serviteur, GUERIN.
REMERCIMENT DE l'Auteur à Son Altesse Sérénissime Madame la Princesse de Conty :
Sur la grâce qu'elle avait dit d'entendre la lecture de Mélicerte.
Eureux amusements d'une Muse naissante, HOsiez-vous espérer un si rare bonheur?
Muse, cet excès d'honneur Surpasse de loin vôtre attente.
Et comment pourriez-vous être reconnaissante?
Je le sais, vous avez du cœur:
Vous voudriez avec ardeur, Reconnaître la faveur D'une Princesse bienfaisante:
Mais pour de tels efforts vous êtes impuissante:
Soyons justes, n'ayons jamais de vanité.
Quoi vous flatteriez-vous de louer la Princesse?
Vous parleriez de sa bonté, De sa générosité, De son esprit, de sa délicatesse;
Mais ce serait à vous trop de témérité, Vous avez pour cela, Muse trop de faiblesse, Retournons à nos chalumeaux, Chant sous les tendres ormeaux;
Les Plaisirs d'un Berger aimé de sa Bergère.
Mais renonçons à des sujets trop hauts;
Entreprenons ce que nous pouvons faire:
En voulez-vous suivre mon sentiment?
Montrez-lui votre jugement, Et votre reconnaissance, En gardant là-dessus un modeste silence.
Vous voulez cependant faire un remerciment.
Hé bien donc dites-lui respectueusement, Le destin ne m'est plus sévère;
Il m'en a coûté des soupirs, Pour me le rendre moins contraire, Mais si ma Pastorale, au gré de mes désirs, A le bonheur de ne vous pas déplaire, Le destin met le comble à mes plus doux plaisirs.
LETTRE DE L'AUTHEUR A SON A.
S.
MADAME LA PRINCESSE DE CONTY HEMME,
Pardonnez à l'ardeur d'une jeune Muse:
Les applaudissements qu'elle a reçus de Votre Altesse.
Serenissime luitaît donné du courage.
Elle est fière d'avoir occupé pendant quelques moments l'attention d'une Princesse telle que vous:
Après ce glorieux avantage, elle traite avec dédain ses autres compagnes;
j'ai beau lui dire qu'elle doit être modeste, et qu'elle ne doit pas abuser de vos bontés.
Elle dit pour ses raisons, MADAME, que vous êtes une Princesse si bienfaisante, que vous voudrez bien encor lui pardonner cette importunité:
Elle a même donné à ses discours un tour si naturel et si vrai-semblable, que je me suis laissé persuader:
La grâce que vous m'avez faite semble en quelque façon autoriser ma hardiesse;
ce c'est cependant qu'en tremblant que j'ose vous parler encor des Bergers de la Vallée de Tempé:
ils supplient tous Votre Altesse Sérénissime de les honorer de sa protection:
ils quitteront avec joie leurs petits Hameaux, pour venir à Fontainebleau, si Monseigneur le souhaite, et qu'il daigne les ecoûter;
mais comme ils y veulent paraître avec les agréments qui leur sont nécessaires, si l'on leur fait cette faveur:
Ils vous demandent en grâce, MADAME, de prier Monseigneur de leur donner au plutôt un ordre, pour se préparer à cet honneur:
Ils ont dans la tête d'agréables projets de Fêtes champêtres, qu'ils ne pourraient exécuter, s'ils n'étaient avertis quelque temps auparuvaint:
Celui qui vous adresse leurs prières, ne saurait vous exprimer, MADAME, et le zèle, et la reconnaissance qu'ils ont pour la Princesse du monde et la plus spirituelle, et la plus acomplie.
REMERCIMENT DE l'Auteur à son Altesse Sérénissime Madame la Princesse de Conty.
Sur la bonté qu'elle a eu de faire jouer Mélicerte à Fontainebleau, et de reboun fuoruiement jes deux Contes de Fée.
Ontre une grande-mère Fée, CUne Bergère aimable faite au tour, Disputa longtemps l'autre jour, Et la dispute avait l'une et l'autre échauffée:
La jeune disait hautement, Qu'à votre bonté sans égale, Les Bergers de Tempé devaient assurément Le succès de leur Pastorale, Que cela méritait du moins un compliment;
Qu'entreprends-tu folle jeunesse?
Continuera la Fée, et quel aveuglément?
Toi la remercier!
connais mieux ta faiblesse:
Mes Contcs, tu le sais, ont pendant quelque temps Occupé ma grande Princesse;
Je veux été témoigner, dans l'ardeur qui me presse, Que s'ils a font plaisirs tous mes vœux sont contents.
Pour mettre fin à leurs querelles, Je leur fis concevoir, que jusqu'à ce moment Ne vous ayant donné que quelques bagatelles,
Elles devaient penser plus sérieusement À faire choix de matières plus belles.
C'est en vain que vous vous flattez, Leur dis-je, il faut se rendre un peu plus de justie Songez à mériter les charmantes bontés De votre illustre Protectrice:
Ce discours sérieux fit un prompt changement, L'une et l'autre en ce moment S'adoucit et reprit sa douceur ordinaire:
Oui, dirent-elles galament, Nous suivrons toutes deux cet avis salutaire.
Entre mille projets fameux, Il n'en est qu'un capable de nous plaire, Et la Princesse seule est l'illustre matière Qui peut fournir de ces sujets pompeux.
E LCAREMI.
E ne veux point ici me parer d'un vain titre de gloire.
Je suis tout le premier à me rendre justice, et si mon Ouvrage a eu le bonheur de ne pas déplaire à mes Auditeurs, Cest à la mémoire de ion premier Auteur que j'en dois tout le succès.
Monsieur de Molière avait commencé Mélicerte:
lecteur avide des moindres productions de ce grand homme, je me suis étonné cent fois de ce qu'il n'avait pas donné la dernière main à un Ouvrage dont l'heureux commencement nous promettait une suite aussi parfaite.
J'admirais les couleurs avec lesquelles il peignait tous ses caractères, et Mélicerte me parut avoir toute l'innocence et toute la pureté que demande la Pastorale.
Je fis une sérieuse attention à la grâce de ses expressions, et ce fût dans ces moments que je formai le dessein de la continuer.
Ce ne fût pas sans réflexions, et je n'entrepris point la chose en jeune homme:
je reconnus la grandeur du péril où je m'exposais, et je n'osai qu'en tremblant hasarder sur le papier une première ébauche.
Je sortais de mes études, j'étais jeune, sans Jumière, et sans expérience, peu savant dans les règles de l'art, le désir de me distinguer, et quelque peu de naturel, furent les guides.
de mon génie.
On me blâmera peut-être d'avoir mis en Vers irréguliers ce que Monsieur de Molière avait fait en grands Vers;
je ne l'eusse jamais fait sans les avis de personnes éclairées que je consultai là-dessus, et qui me firent connaître que les Vers libres étant plus enjouer, étaient pius dans le goût de la Pastorale.
Il était de mon intérêt de faire un Prologue qui m'excusât dans l'esprit de mes Auditeurs, et qui leur fit connaître le respect et la vénération que j'ai toujours eu pour Monsieur de Molière.
J'avouerai en tremblant que le troisième Acte est mon ouvrage, et que je l'ai travaillé sans avoir trouvé dans ses papiers seulement le moindre fragment, Seigneur la moindre idée.
Heureux s'il m'eût laissé quelque projet à exécuter.
Tout ce que je pus conjecturer ce fût qu'il avait tiré Mélicerte de l'Histoire de Timarette et de Sestris, qui est dans Cyrus.
Je la lus avec attache, et là-dessus.
je traçai mon sujet.
J'aurais pu fournir à la carrière, et l'Histoire me donnait cinq Actes complets:
mais je m'examinai moi-même, et je connus qu'il vallait mieux me rendre supportable dans un seul Acte, que fatiguant dans deux autres.
J'avoue de bonne foi a iblesse.
Je ne prétends point deffenl’expose à la critique et à la délicatesse de mes censeurs.
Je ne me pique point d'un entêtement ridicule, mon esprit est encor à former, et je puis dire ici avec Perse:
Nec fonte labra prolui cabalins, Noci in bicipili somniasse Parnasso Memini, ut repente sic Poëta prodirem.
Ç'ai mêlé dans les Actes quelques Intermèdes qui m'ont paru convenir au sujet.
S'ils ont fait du plaisir, c'est à la grâce et à l'agrément des personnes qui les ont exécutez que j'en suis redevable:
ai la même obligation aux Acteurs qui m'ont bien voulu faire l'honneur de jouer dans ma Pièce, ils s'y sont tous portez avec chaleur;
ils sont entrez dans les caractères qu'ils représentaient;
ils se sont tous ressouvenus de Monsieur de Molière, et ils n'ont rien oublié pour soutenir un Ouvrage commencé par un homme, qui a fait l'honneur de leur Théâtre, et dont la mémoire leur est si chère.
ACTEURS DU PROLOGUE.
HALIE, Muse de la Comédie.
MYRTIL
PROLOGUE.
SCÈNE PREMIÈRE.
MELPOMENE, THALIE.
MELPOMENE.
Ous voulons d'un zèle semblable NOrmer un sujet agréable, Et je soutiens que pour le mieux Ce doit être un sujet tragique, Rien n'est plus beau qu'un noble sérieux.
THALIE.
Et je vous soutiens -moi, qu'il doit être comique.
Qui l'emportera de nous deux?
MELPOMENE.
Vraiment, vous avez bonne grâce, D'oser avec moi faire comparaison:
Pour moi j'admire votre audace, Et votre peu de raison.
HALIE.
Voyons donc, s'il vous plaît, quel est ce haut partage Qui me met au dessous de vous?
Je crois pour moi que l'avantage Est assez égal entre nous.
MELPOMENE.
Égal!
ah point du tout;
la seule Melpomene Élève des Auteurs fameux, Dont les Vers grands et pompeux Sont les nobles enfants de sa féconde veine.
THALIE.
Et c'est donce là ce qui vous rend si vaine?
Il est vrai, tous les jours je vous vois admirer.
Je l'avoue, et veux bien le dire;
Mais demeurant d'accord que vous faites pleurer, Convenez avec moi que je sais faire rire.
MELPOMENE.
Vous avez ce talent, ma lœur;
Mais c'est une chose facile De faire rire l'auditeur.
THALIE.
Et je le soutiens -moi, c'est le plus difficile.
À des sujets toucnants on le tort compatir.
On peut facilement exciter sa tendresse;
Mais il faut travailler avec délicatesse Lorsque l'on veut le divertir.
MELPOMENE.
Apono.
qui paraît peut de notre dispute Décider en un seul moment.
En voulez-vous subir le jugement?
THALIE.
Oui, je consens qu'aiusi la chose s'exécute.
MELPOMENE.
C'est assez, vous allez avoir contentement.
SCÈNE II.
APOLLON, MELPOMENE, THALIE.
MELPOMENE.
NOus attendions au sortir du Parnasse Que vous vinssiez dans ces beaux lieux.
Apollon, faites-nous la grâce De nous écouter toutes deux.
Depuis longtemps j'avais en tête De former un sujet avec quelque agrémnent Qui pût donner naissance à quelque fête.
Ma sœur loua mon sentiment.
Quand cependant, dans l'ardeur qui me presse, Je prétends en venir à l'exécution, Elle a la même intention.
Apollon, faites-lui connaître sa faiblesse, Et quelle est sa présomption:
Je ne puis souffrir de partage.
Une de nous doit l'emporter, Et j'nia fœur travamle neet odrage, Je ne veux point deux disputer, Elle en aura tout l'avantage.
Apollon, décidez, et sans aucun effort, Thalie y souscrira sans peine.
APOLLON.
Vous le voulez, Melpomene, Apprenez que vous avez tort.
THALIE en la raillant.
Hé bien, ma sœur, est-ce folie?
D'oser avec vous faire comparaison.
APOLLON.
Point de fierté, belle Thalie, Vous n'avez pas plus de raison.
Ces manières chez vous devraient être bannies, Et ne devez-vous pas être toujours unies?
MELPOMENE.
C'est l'unique sujet de mes ressentiments, Et celtiace qui met mon élit à la gêne.
Pour quelques traits plaisants que produira sa veine, On ublira soudain mes nobles sentiments.
THALIE.
Ma sœur, sans prétendre médire, lei vous imputerves denauta , N'est-il pas vrai que nous entendons dire, Voilà des Vers qui sont fort fort beaux !
Mais nous aimerions mieux rire?
APOLLON.
Votre intérêt est le nôtre;
Sans vouloir ici vous fâcher, Vous n'avez ici l'un, ni l'autre, A parler entre nous, lien a vous lepiocher.
MELPOMENE.
Si ma sœur était plus sage, Nous traiterions certain petit ouvrage.
Mais non, elle a peu de solidité.
THALIE.
Si vous vouliez nous pourrions faire ensemble Certain sujet de qui la nouveauté.
Mais non pour cela ce me semble, Vous avez trop de gravité.
APOLLON.
Hé bien voyons, Melpomene et Thalie, N'est-il point quelque moyen, De jomure du feneux queive peu de ione?
Cela serait assez bien.
MELPOMENE.
J'ai fait choix d'un sujet, où Molière a fait naître Les Grâces et l'enjouement Qu'éxige le style champêtre, Et ceux quirģauront é jcomoinre Y trouveront de l'agrément, Cciti, :
APOLLON.
Quoi?
Dites donc promptement:
MELPOMENE.
Une Pastorale Héroïque.
APOLLON.
Oh tant pis, là-dessus je crains le jugement De l'auditeur satyrique.
On ne veut présentement, Que ce qui réveille, et qui pique:
C'est s'exposer à des dangers, Que de remettre sur la Scène Des Bergères et des Bergers:
Gela me fait trembler, ma chère Melpomene.
On ne veut plus voir sous l'ormeau L'agréable Berger Tystyre, Chanter sur son chalumeau, Et conter aux Échos son amoureux martyre;
Nous ne sommes plus au temps De Théocrite et de Virgile.
Pour rendre enfin les spectateurs contents, À leur goût formés votre style, On ne chante plus d'Amarille.
MELPOMENE.
Vous faites là trop de difficultés;
On a trop de délicatesse Pour ne pas goûter une Pièce, Où peut-être pu pourra trouver quelques beautés.
D'un sujet engageant je ne crains point la perte.
Pour vous tirer de votre erfreur, C'est Myril et Mélicerte.
THALIE étonnée.
Ah Dieux!
vous me volez, ma sœur, C'est là votre sujet?
ma surprise est extrême.
Je voulais travailler au même.
APOLLON.
Travaillez-y toutes deux.
Dans cette sorte de Poème, On peut fort bien mêler comique et sérieux.
Cela n'en sera que mieux;
Écoutez-moi l'une et l'autre, Je vais parler de bonne foi.
Les grands Vers feront-votre emploi, Le enjouez feront le vôtre.
Voilà, sans doute, un grand dessein, Et cette idée est très-parfaite.
Mais avez-vous quelqu'un en main Qui puisse exécuter.
JRALIE.
Je connais un Poète Qui de son savoir n'est pas vain.
Il est capable d'entreprendre, Si je le lui conseille, un dessein si hardi.
APOLLON.
C'est-à-dire, à vous entendre, Que c'est un petit étourdi, Qui suit le feu de sa jeunesse.
MELPOMENE.
Il voudrait achever la Pièce?
Un tel dessein pour lui me fait trembler de peur:
Travailler après un Auteur, Que tout le Parnasse renomme!
vous avel laiton, ina leeur, C'est là l'action d'un jeune homme.
THALIE.
Ma sœur, ne raillez pas tant, Je vous garantis moi qu'il est plus ex cusable, Qu'un vieux Auteur qui serait raisonnable, Et qui voudrait en faire autant.
Apollon, faisons-lui la grâce toute entière:
Il est jeune, il est vrai;
prévenons l'auditeur:
Disons-lui que ce jeune Auteur, Borne tous ses vœux à lui plaire, Et qu'il en fait tout son bonheur.
À POLON.
Pour soi je ne veux point me mener de l'affaire.
Je tiens le premier rang dans le sacré vallon;
Mais le Public peut dans cette matière.
Avoir meilleur goût qu'Apollon.
THALIE.
Il faut lui donner du courage:
C'est un Auteur naissant qu'il faut favoriser.
APOLLON.
Ne m'en pressez pas davantage, Et laissons au Public le soin de l'excuser.
Ein du Prologue.
ACTEURS.
AMASIS, Roi d'Égypte.
MYRTIL, Amant de Mélicerte.
MELICERTE, Jeune Bergère, Amante deMiiti.
LICARSIS, Pastre, cru que de Myrtil.
CORINE, Confidente de Mélicerte.
MOPSE, Berger, cru Oncle de Mélicerte.
MENHÉGUE, Amant de Daphné.
TIRENE, Amant d'Eroxène.
DAPHNE', Nymphe.
EROXENE, Nymphe.
NICANDRE, Berger.
SILVANDRE, Satire.
CLORIS, Driade.
Troupe de Bergers de la vallée de Tempé.
Troupe d'Égyptiens de la suite d'Amasis.
La Scène est en Thessalie, dans la vallée de Tempé.
MIRIIE ET MELICERTE, PASTORALE HÉROÏQUE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
MENALQUE, TIRENE, DAPHNE', EROXENE.
TIRENE à Eroxène.
ANs les jours précieux de la saison nouvelle D 'est-il pas temps de s'enflammer?
Eroxène, il n'est point de Berger plus fidèle, Ni qui sache mieux aimer.
MENALQUE à Daphné.
J'ai beau dire en tous lieux, c'est à Daphné la belle, À qui je veux faire ma cour.
C'est en vain que je dis plus de cent fois le jour, Qu'on ne voit point aux hameaux d'alentour D'Amant mieux fait, plus digne d'elle :
Lorsque tu fais ainsi la fière et la cruelle, J'enrage de ton peu d'amour, Et de te voir et si jeune, et si belle :
La, la, nous aurons notre tour.
AhRE.
De grâce, apprenez-moi, trop cruelle Eroxène, Quand vous voudrez imi na peine ?
EROXENE.
Quand vous ne serez plus un Amant langoureux.
MENALQUE.
Elle a raison.
Pour moi je suis toujours joyeux.
N'est-il pas vrai, Daphné, que mon amour fait rite?
Tu m'aimes bien aussi, j'en suis très -seur,
DAPHNE.
Qui toi?
MENALQUE.
Ouida moi, pourquoi non?
Je te jure ma foi Que je suis fait d'un air à charmer une belle.
La Bergère la plus cruelle Ne saurait contre moi tenir un seul moment.
1 DAPHNE.
C'est mentir bien impunément.
MENALQUE.
En vain tu fais la railleuse, Examinons toutes mes qualités:
J'ai d'abord une humeur joyeuse, Qui ferait après moi courir mille beautés, Dans l'humide cristal qui baigne ce rivage Je me mirais l'autre jour.
J'y regardais mes yeux perçants, et pleins d'amour:
Ma taille m'y parut avoir de l'avantage, Et je me trouvai fait au tour.
Sans faire vanité de mon mérite extrême, Je te puis assurer ici, Qu'il n'est point dans Tempé de Nymphe qui ne m'aime:
Ergo, tu dois m'aimer aussi:
Pour moi je t'aime à la folie, Non pourtant à perdre l'esprit.
Pus de cent lon jeté l'ai dit, Lorsque je te vois si jolie, Par ma foi tu me fais envie.
DAPHNE.
Quoi tout de bon?
MENALQUE.
Oui tout de bon:
Mais si tu veux toujours faire ainsi la cruelle, Tu banniras je crois au plûtost la raison, Que l'on trouveôt dans ma cervelle.
Ce serait grand dommage au moins!
C'a, dites-nous un peu, la belle.
Est-te que nous perdrons nos soins?
DAPHNE.
Cela le pourrait bien.
MENALQUE.
Tu me parais sincère.
DAPHNE.
Je dis toujours la vérité.
MENALQUE.
Quoi nous ne pourrons point vous plaire?
Notre amour sera rebuté?
TIRENE.
Parlez, aimable Eroxère, Auriez-vous tant de cruauté Pour votre fidèle Tirêne ?
EROXENE.
Pour Menalque, Daphné, quel est ton sentiment?
C'est un fol, DAPHNE'.
MENACQUE.
Grand-merci, doux est le compliment.
EROXENE.
Tirène aime trop tendrement.
MENALQUE.
Le grand défaut !
TIRENE.
Je vous entends, cruelle.
Ce mot lui seul en dit assez;
Vous ne reverrez plus un Berger trop fidèle, Ménalque, allons mourir, nos plaisirs sont passez.
MENALQUE.
Mourir?
peste quelle folie!
Adieu donc, la Nymphe jolie;
Vous posséder, cet un doux bien;
Mais de perdre pour vous la vie, Par ma foi je n'en ferai rien.
SCÈNE II.
EROXENE, DAPHNE.
DAPHNE.
JE respire, m'en voilà quitte;
Mais c'est avoir trop de sévérité.
Eroxène, Tirène a beaucoup de mérite:
D'où vient que son amour est de toi rebuté?
EROXENE.
EROXENE.
Pourquoi Ménalque et toute sa tendresse N'ont-ils pu fléchir ta rigueur ?
DAPHNE.
Je ne prétends donner mon cœur Qu'a queique Amant, dont ja lageise Lui fasse goûter son bonheur.
EROXENE.
En bonne foi, Daphné, dis-le moi, je te prie, Ton cœur est-il à donner?
D'APHNE.
À donner!
et je suis jolie;
Fi, cela ne pourrait jamais se pardonner.
Mais toi, ma chère Eroxène, Vois-tu donc tout autre Berger Avec le même œil que Tirène?
Hert certains moments, où la plus inhumaine Se laisse bientôt engager.
EROXENE.
À ton avis, crois-tu que je sois insensiblet
DAPHNE.
Toi sans amour?
cela n'est pas possible.
Parlons ici de bonne foi :
Chère compagne, nomme-moi, L'heureux choix qu'amour t'a fait faire.
LROXENE.
J'y consens de très-grand cœur;
Mais à ton tour, du tien ne me fais pas mystère.
Cela s'entend.
DA PHNE.
EROXENE.
L'objet de ma plus tendre ardeur.
Qui possède tout mon cœur, Et qui si tendrement m'engage, Est.
je ne l'ose dire.
DAPHNE.
Ah que de badinage!
Tu n'as pas là-dessus raison.
Chère Eroxène, à notre âge Doit-on faire cette façon?
Tiens, vois si ce Portrait te paraît agréable, Il est d'Athis ce Peintre inimitable, Et je trouve pour moi qu'il ressemble si fort.
Tes yeux le connaîtront d'abord.
EROXENE.
Je vais te contenter par une même voie, Et te payer de pareille monnaie.
Athis, ce Peintre si fameux, Y renferma les traits de l'objet de mes vœux;
Mais avec cette grâce extrême, Et ces yeux qui font que je l'aime.
DAPHNE' regardant la boète de son Portrait.
La boète que je tiens ici Renemoie tdit à cenezcy.
EROXENE regardantles deuxes, Il est vrai, l'une à l'autre entièrement ressemble, Il les aura fait faire ensemble.
DAPHNE.
Vojono inène amuudueophumrte couleurs Fera connaître aux yeux le secret de nos cœurs.
EROXENE.
Voyons si ce brissant ouvrage Les fera reconnaître au défaut du langage.
DAPHNE ouvrant son Portrait.
Mais ici tu te brouilles bien, Au lieu de ton Portrait tu m'as donné le mien.
EROXENE.
Je ne sais pas comment j'ai fait la chose.
DAPHNE prenant le Portrait d'Eroxène.
Donne, de cette erreur ta réverie est cause.
EROXENE ouvrant son Portrait.
Nous rions toutes deux, je crois.
Tu fais de ces Portraits même chose que moi.
DAPHNE.
T'aurait-il plu?
Ne veux-tu pas le rendre?
EROXENEregardant ensemoie teurs Portraits.
Voici le vrai moyen de ne se plus méprendre.
DAPHNE.
Ciel!
quel est mon étonnement !
Myrtyl à mes regards s'offre dans cet ouvrage, Et mes yeux l'ont trouvé charmant.
EROANENE De Myril dans ces traits je rencontre l'image, Et je l'aime aussi tendrement.
DAPHNE.
Quoi que nous soyons Rivales, Peuxrtu furtie Hes avis ?
Nos beautés sont assez égales.
Allons nous déclarer ensemble à Licarsis, Du tendre amour que nous donne son fils.
EROXENE.
J'ai peine à concevoir, tant ma surprise est forte, Comme il est né d'un père de la sorte.
Tout brille en était, tout enchante les yeux, Et pour moi je croirais qu'il sort du sang des Dieux :
Mais je consens à tout;
allons trouver ce pèle?
Allons-lui de nos cœurs découvrir le mystère, Et que Myrtil entre nous deux Décide, par son choix, du combat de nos vœux.
DAPHNE.
Soit.
Je le vois avec Mopse et Nicandre;
Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre.
SCÈNE III.
LICARSIS, MOPSE, NICANDRE.
NICANDRE.
DIS-nous donc ta nouvelle.
LICANSI.
Oh, pour la bien conter, Il ne faut rien précipiter.
MOPSE.
Que de sottes façons, et que de badinage!
Ménalque en fait-il davantage, Quand on le veut faire chanter.
LICARSIS.
Je me veux mettre un peu sur l'homme d'importance, Jouir pendant un moment De tout votre empressement, Et vous douner d 'impatience.
NICANDRE.
Veux-tu nous fatiguer tous deux?
MOPSE.
Prends-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux?
NICANDRE.
Veux-tu nous mettie en coière?
LICARSIS.
Priez-moi donc tous deux de la bonne manière, Et dites-moi quel don vous me ferez, Pour obtenir ce que vous désirez,
MOPSE.
Crois-moi, laissons-le -là, Nicandre.
C'est le faire enrager que ne le pas entendre.
NICANDRE.
Voilà pour tes sottes façons.
LICARSIS.
Je vais vous la dire.
MOPSE.
Chansons.
LICARSIS.
Vous ne voulez donc pas apprendre ma nouvelle?
NICANDRE.
Non.
LICARSIS.
Écoutez.
MOPSE.
Bagatelle.
LICARSIS.
Ne vous tourmentez pas, ne bien Je ne dirai donc mot, et vous n'apprendrez rien,
Soit.
MOPSE.
LICARSIS.
Vous ne saurez pas qu'avec magnificence, Ce Roi qui voit le Nil sous son obéissance, Ce fameux Amasis, de sa haute présence Doit venir honorer l'agréable Tempé.
Et qu'à le voir je fus tout occupé, Hier qu'il vint à Larisse A peu près sur le haut du jour.
Qu'à l'aise je l'y vis avec toute sa Cour!
Qu'il n'est rien que n'éblouisse Un spectacle si pompeux.
Je regardais, de tous mes yeux.
 Bijà Nos Forêts vont jouir aujour d'hui de sa vue, Et l'on parle sur sa venue.
NICANDRE.
Nous ne voulons rien savoir.
LICARSIS.
Je vis cent choses-là ravissantes à voir.
Ce ne sont que Seigneurs, qui des pieds à la tête Sont parés, comme au jour de Fête:
Ils surprennent la vue, et nos prés au Printemps Sont beaucoup moins éclatants.
Pour le Prince, entre tous, sans peine on le remarque :
On voit en même ce grand je ne sais quoi, Qui fait distinguer un Monarque, Et fait juger d'abord que c'est un maître Roi.
Sa grâce est, sans mentir, à nulle autre seconde;
Ce qu'il fait charme tout le monde.
On voit que de toutes parts Toute sa Cour s'empresse à chercher ses regards.
Ce sont autour de deux confusions plaisantes, Et l'on dirait de mouches reluisantes, Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel.
Rien n'est si beau sous le Ciel, Et la Fête de Pan parmi nous si chérie, Auprès dece spectacie cit une gueuserie;
Mais puisque vous parlez si bien Ma foi, je ne vous dirai rien.
NICANDRE.
Nous ne voulons aucunement t'entendre.
LICARSIS.
Et moi rien du tout vous apprendre.
SCÈNE IV.
EROXENE, DAPHNE, LICARSIS.
LICARSIS.
Ç'Est ainsi qu'on punit les gens, Loriqu'iis font les ipertinents.
DAPHNE.
Le Ciel tienne, Pasteur, vos brebis toujours saines.
DAPHNE.
Cerrez enrichrisse vos plaines!
LICARSIS.
Et que lan lavoravie à vois veui lu pive doux, Vous donne au plûtost un époux?
DAPHNE.
Ah!
Licarsis, nos vœux à même but alpirent.
EROXENE.
C'est pour le même objet que nos deux cœurs soupirent.
DATTINE.
Celui qui cause nos langueurs A pris chez vous le trait dont il biene nos cœurs.
EROXENE.
Et nous venons chercher votre alliance.
Nymphes.
LICARSIS.
DAPHNE.
Pour ce bien seul nous poussons des soupir
EROXENE.
Qui de nous deux aura la préférence?
DAPHNE.
Contenterez-vous nos désirs?
Oui-dà.
LICARSIS.
ERORENE.
C'est librement expliquer sa pensée.
Oh!
non.
LICARSIS.
DAPHNE.
La bienséance y semble un peu blessée.
Pourquoi?
LICARSIS.
EROXENE.
Mais tel est notre feu, Qu'il faut vous en faire un aveu.
Je.
LICARSIS.
DAPANE.
Gette lberte nous peut être permise, Et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise.
LICARSTS.
C'est m'offenser que me parler ainsi.
EROXENE.
N'affectez point de modestie -Jei.
DAPHNE.
Ronte bomieur ent en voitre puissance.
EROXENE.
Vous êtes seul notre unique espérance.
DAPHNE.
Trouverons-nous en vous quelques difficultés?
EROXENE.
Nos vœux seront-ils rejettez?
LICARSIS.
Non, j'ai l'âme fort peu cruelle.
Je tiens de feu ma femme, et je me sens comme elles Pour le prochain beaucoup d'humanité, Et je ne suis point homme à garder de fierté:
Sur tout pour deux beautés aimables, Qui me disent des mots qui sont si doucereux;
Oui, Nymphes, nous serons traitables, Et quand vous le voudrez je remplirai vos vœux.
DATAINE.
Accordez donc, Myrtil, à notre amoureux zèle.
EROXENE.
Et qu'il règle notre querelle:
Myith :
LICARSIS.
DAPANE.
C'est assez que nous voulons.
EROXENE.
Dt qui pensez-vous donc qu'ici nous vous parlons?
LICARSIS.
Je ne sais;
mais il n'estpas dans un âge Qui soit encor fort propre au mariage.
DAPHNE.
Il peut briller à d'autres yeux;
Il est d'un âge où l'on sait plaire, Et peut-être quelque Bergère, Pourrait nous enlever un bien si précieux,
ERORENE.
Comme par ses heureux talents, Son grand esprit, et son mérite extrême, Il semble devancer le temps, Notre amour veut faire de même.
LICARSIS.
Sans doute il surprend quelquefois, Et cet Athénien qui fut chez moi vingt mois, S'étant mis dans la fantaisie, De lui templir l'esprit de sa Philosophie, L'a rendu tellement profond Sur de certaines matières, Et donné tant de lumières, Que tout grand que je suis souvent il me confond;
Mlais avet tout cela ce n'ent enconquemance, Tout ce qu'il fait est mêlé d'innocence.
DAPHNE.
Il n'est point tant enfant, qu'à le voir chaque jour, Je ne lui croie un peu d'amour:
Et plus d'une aventure à mes yeux s'est offerte, Où j'ai connu qu'il aimait Mélicerte.
LICARSIS.
Belles Nymphes, c'est un abus, Et je n'y vois nulle apparence.
Pour elle, passe encor:
les filles là-dessus Ont, comme vous savez, assez d'expérience:
Mais Elle, c'est un jeune éventé, Le jeu l'occupe tout, je pense, Et le plaisir de se voir ajusté, Ainsi que les Bergers de haute qualité.
DAPHNE.
Ennous, par le nœud d hyinenee Avec une pareille ardeur, Nous prétendons l'unir à notre destinée, Et nous assurer son cœur.
LLCARSIS.
J'en suis ravi plus qu'on ne saurait croire.
Je suis un pauvre Pastre, et ce m'est trop de gloire, Que deux Nymphes d'un rang le plus haut du pays, Se veuillent faire un époux de mon fils:
Puisqu'il vous plaît qu'ainsi la chose s'exécute, Il réglera votre dispute, Et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt, Pourra m'épouser, s'il lui plaît.
Enfin c'est à peu près de même, Nous sommes même sang, et ma tendresse extrême Fera.
EROXENE.
Vos qualités ont ébloui nos yeux.
Vous avez beaucoup de fagène, Myrtil a pour lui la jeunesse.
LICARSIS.
Et c'est ce qui vous plaît le mieux?
On aime un Printemps agréable, Mais l'Hiver est insupportable.
N'est-il pas vrai?
toujours dans la froide saisonNous trouvons des Nymphes cruelles, Et les tendres faveurs des belles Ne sont jamais pour un barbon :
Mais j'aperçois Myrtil.
Il tient en ce moment Des fleurs qu'il veut apparemment Pretenter à queique beigele.
Voila son plaisir ordinaire, Et c'est-la, que je crois, tout son attachement.
SCÈNE V.
MYRTIL, EROXENE, DAPHNE';
LICARSIS.
MYRTIL tenant un bouquet.
Ô Rillant amas de ns prairies, D Aimables et jeunes fleurs, Ne vous offensez pas si je vous ai cueillies;
Mais redoublez l'éclat de vos couleurs :
Ne regrettez point votre perte, Votre bonheur fera mille jaloux;
Et vous le trouverez trop doux, Quand vous serez auprès de Mélicerte:
Elle vous tiendra dans sa main, Et de vous mettre auprès de son beau sein, Elle vous fera la grâce;
Est-il un destin plus charmant?
Et qui des Rois hélas!
dans cet heureux moment Ne voudrait être en votre place?
LICARSIS.
Hola, quittons ce vain amusement, Parlons ici plus sérieusement, Ces deux Nymphes, Myril, à la fois te prétendent, Et pour époux te demandent.
Je dois t'engager à leurs vœux Par le laint nœud de l'hyménée;
C'est à toi dans cette journée A enoi une des deux.
Ces Nymphes?
MYRTIL.
LICARSIS.
Oui, des deux tu peux en choisit une;
Vois, Myrtil, quelle est ta fortune:
MYRTIL.
Ce choix qui m'est offert peut-il m'être un bonheur, s'il n'est pas le choix de mon cœur?
LICARSIS.
Enfin, que sans se confondre On songe à leurs bien répondre.
Ah!
vraiment, le beau garçon, Vous nous donnez d'une bonne raison :
EROXENE.
EROXENE.
Malgré cette fierté si naturelle aux belles, Et qui règne parmi nous, Deux Nymphes, cher Myril, viennent s'offrir à vous, Et veulent vous lier de chaînes éternelles.
MYRTIL.
Ce choix qui me comble d'honneur, Nymphes, s'oppose à votre attente.
Et semble prescrire à mon cœur De ne répondre pas à la gloire éclatante, Dont prétendaient m'honorer vos bontés;
Le moyen de choisir de deux jeunes beautés, Dont l'une et l'autre est toute aimable, Et sur qui l'amour favorable Versa de rares qualités:
Rejetter l'une ou l'autre est un crime effroyable, L une parmon refus le croirait milérable, De voir mépriser ses beaux yeux, Et les refuser toutes deux, Est l'avis le plus raisonnable.
DAPHNE.
Puisque nous voulons bien entendre, Et souscrire à votre Arrêt, Myrtil, décidez, s'il vous plaît.
Ces raisons ne font rien à vouloir s'en défendre.
MYRTIL.
Hé bien, si ces raisons ne vous satisfont pas, Celle-cy le fera, je gage.
Je brûle pour d'autres appas, Et je sens bien qu'un cœur, qu'un bel objet engage S'il aime bien, ne s'éblouira pas, Du plus brillant avantage.
LICARSIS.
Hé, comment donc?
qui l'ai pu présumer, Et Savez-vous, morveux, ce que c'est que d'aimer?
MYRTIL.
Sans savon ce que cocie;
mon père, Mon tendre cœur a su le faire.
LICARSIS.
Mais cet amour est de moi condamné, À peine vous êtes né, Et vous voulez déjà plaire.
HIRIIE.
Vous ne deviez donc pas, en me donnant le jour, Me faire un cœur propre à l'amour.
LICARSIS.
Mais ce cœur que j'ai fait obéissance.
MYRTIL.
Oui, lorsqu'il est en sa puissance.
LICISRor Mais il ne fallait point se laisser enflâmer;
Car enfin, sans l'aveu d'un père, Ce cœur ne devait point aimer.
MYRTIL.
Que n'empêchiez-vous donc que l'on le pût charmer , Et que l'on sçût trop lui paire.
LICARSIS.
Hé bien, coquin, je vous desens, Que votre amour continue.
MYRTIL.
Vous y perdrez votre temps;
La défense, j'ai peur, sera trop tard venue.
LICARSIS.
Quoi les pères n'ont pas des droits supérieurs ?
MYRTIL.
Les Dieux qui sont maîtres de notre vie.
Ne forcent jamais les cœurs :
LICARSIS.
Les Dieuriil Paix petit sot, cette Philosophie me.
DAPHNE.
Sans courroux, je vous prie.
Peut-on savoir de vous cet objet si charmant, Pour qui Myrtil était jeune âme Ressent une si belle flamme, Et dont vous êtes Amant?
MYRTIL.
Mélicerte, Madame, elle en peut faire d'autres.
EROXENE.
Vous comparez ses qualités aux nôtres.
Vous avez le goût bon vraiment !
Répond-elle à votre tendresse?
Ah!
je n'en doute point, on est tendre Maîtresse, Lorique rom lait un tel Amant.
Il est vrai, pour tout agrément Elle a l'éclat de la jeunesse:
Le choix d'elle et de nous est assez inégal.
MYRTIL.
Au nom des Dieux n'en dites point de mal.
Excusez un amour extrême, Et ne me jetez point dans l'embarras fatal De laisser outrager le Bergère que j'aime.
Tournez plutôt contre moi-même Toute la fureur de vos traits.
Elle n'a point de part au crime que je fais, Épargnez son innocence.
C'est de moi seul que vient toute l'offense.
Il est vrai, d'elle à vous je sais la différence;
Mais enfin malgré soi l'on se trouve enchaîné;
L'amour vient sans qu'on y pense, Et je sens bien enfin que le Ciel m'a donné, Pour vous tout le respect, Nymphes, imaginable Pour elle tout l'amour, dont une âme est capables Vers elle, malgré moi, je me sens entraîné:
Si vous eussiez pu les premières Assujettir ce cœur à vos divins appas, Vous eussiez essé les dernières, Et pour d'autres attraits je ne brûlerais pas:
Je vois à la rougeur qui vient de vous saisir, Que ces discours trop sincères Ne vous ont pas fait de plaisir;
Si vous parlez, j'appréhende d'entendre, Ce qui peut me toucher par l'endroit le plus tendle 2.
Et pour me dérober à de semblables coups, Il vaut bien mieux prendre congé de vous.
LICARSIS.
Veux-tu donc revenir, traître?
Ne vous effrayez point de tous ces vains transports Qu'il vient de faire paraître, On verra lequel est le maître;
Vous l'aurez pour époux, j'en réponds corps pour corps.
Fin du premier Acte,
TMEMIEAU IAVAMAMOL.
nrjaill entre sur le Théâtre avec une Troupe de jeunes Bergers, et de jeunes Bergères.
MYRTIL aux Bergers.
CHarmand Bergers, agréable jeunesse, Vous dont l'empressemẽt prévient tous mes désirs;
Vous counaissez l'objet de ma tendresse, Unissez-nous pour ses plaisirs:
Pour divertir cette aimable Bergère, Voyez Bergers ce que vous pourrez faire.
Que vos tendres Chansons expriment mes soupirs.
Je ne saurais ici l'attendre:
Il est certaines gens, que je viens de quitter, Qui peut-être avec vous pourraient bien me surprendre, Et pour fanun je veux les emter 5 Je vous quitte à regret;
mais vous devez m'entendre Et je vous laisse ensemble concerter.
Après que Myrtil s'est retiré trois jeunes Berpeis, et trois jeunes Bergères dansent au son d'un Air champêtre :
Aptes cet Air (Hylas et Doris viennent chanter ces paroles.
DORIS.
Célébrons les attraits vainqueurs, D'une Bergère aussi ténare que belle.
ç cijà
HYLAS.
Chantons les constantes ardeurs De sox Berger fidèle.
DORIS.
Unis sous les mêmes chaines.
HILAS, Ils forment les mêmes désirs.
Ensemble.
Eesev umout teur tuuse queiques peines, Ils bravent profiter de ses plus doux plaisirs.
SECONDE ENTRE, De trois jeunes Bergers, et trois jeunes Bergères Après cette Entrée Hylas chante.
Sur les costeaux, sur la fougère, Je chante chaque jour Qu'il est doux d'aimer et de plaire!
Je parle sans cesse d'amour, Pour l'inspirer à ma Bergère.
3 Je crains un engagement.
L'amour cause toujours quelque peine secrète:
Mais, cependant, il me paraît charmant Quand je l'ents sur ta Musette.
La même Bergère danse avec un jeune Berger.
Après cette Entrée Hylas chante ces paroles.
Il est un temps, Quand on est belle, Il est un temps, Pour les Amants.
La saison nouvelle Revient tous les ans;
Mais heureux le Printemps Qui produit un Berger fidèle.
Entrée d'un Berger et d'une Bergère.
Entrée d'une Bergère seule.
Après ces Entrées Hylas et Doris chantent ensemble.
Que notre ardeur soit extrême:
Imitons ces Amants heureux.
Myrtil est constant dans ses feux.
E 12 M 5 Je serai de même.
Mélicerte répona à l'araeur ut jes vœux,
y-atmnerai tomine tits aimes,
Enféiole.
Que notre ardeur soit extrême, Imions ces Amants heureux.
Ce premier Intermède finit par une Entreste générale des Bergers et des Bergères.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
MELICERTE, CORINE.
MELTCERTE.
H, Corine, tu viens de l'apprendre de Stelle, AY Et Licars en a dit la nouvelle?
CORINE.
Oui, vous l'avez deviné.
MELICERTE.
Le que les quanltés dont Myril est orné Dans le cœur d'Eroxène, et celui de Daphné, Inipirent une ardeur si grande, Qu'elles en ont fait la demande?
Oui.
CORINE.
MELICERTE.
Qde dans ce débat enes ont le dessein, Eprises toutes deux d'une même tendresse;
Malgré toute sa jeunesse, De s'unir à son destin ?
Ah!
que ces mots ont peine à sortir de ta bouche.
CORINE.
Et vous redites tout, comme je l'ai conté,
MELICERTE.
Pour peu que mon souci te touche, Corine, encore un coup, dis-moi la vérité, De quel œil Licars reçoit-il cette affairé?
CORINE.
Comme un homme d'honneur qui doit beaucoup lui plaire.
MELICERTE.
Et quoi tu sais mon ardeur, Tu sais que ce discours m'accable, Et loin de m'être pitoyable;
Avec ce mot, nélis ?
tu me perces le cœur.
CORINE.
Comment !
EROXENE.
Ah quelle indifférence?
Ne crains-tu point de me delesperer, Quand tu me dis avec tant d'assurance Qu'on pourra bien les préférer?
CORINE.
Je vous réponds, et dis ce que je pense.
MELICERIE.
Mais dis, quels sentiments, Myrtil, a-t-il fait voir?
Je ne sais.
CORINE.
Cruelse.
MELICERTE.
Et c'est là ce qu'il fallait sçavoir,
CORINE.
En vérité je ne sais comment faire, Puisque c'est toujours vous déplaire, Que de dire la vérité.
MELICERTE.
Va-t-en, laisse-moi seule en cette solitude, Déplorer de mon sort la triste cruauté.
Mon cœur de transports agité, Cherche à s'abandonner à son inquiétude.
SCÈNE II.
MELICERIE seule.
yOus le sentez, mon cœur, ce quet c'est que V d'aimer.
Bélise, avant sa destinée, Prenait soin de m'en informer, Lorsque sur le bord du Penée, Ma fille, disait-elle, au aux jeunes cœurs N'offre que choses agréables;
Mais hélas!
souviens-toi que ses fausses douceurs, Ne sont jamais sans troubles effroyables.
C'est un serpent caché dessous les fleurs, Qui cause des maux redoutables, Veux-tu passer tes jours en paix?
Fuis l'amour, évite ses traits :
Belles leçons, si je les avais crue, Quand Myrtil s'offrait à ma vue;
Mais ce Berger me rendait-il des soins, Parait-il mon troupeau des plus belles guirlandes, Vous ne pouviez, mon cœur refuser ses offrandes, Il eût fallu vous y plaire un peu moins, Pour ne point voir la cruelle disgrâce, Dont en ce jour le destin nous menace.
Enfin vous y voilà réduit.
Ah mon cœur!
ah mon cœur!
je vous l'avais bien dit:
Mais cachons, s'ilse peut, le chagrin qui m'inspire, Voici.
SCÈNE III.
MIRIIL, MELICERTE.
MYRTIL tenant un bouquet dans sa main.
J'Ai ce matin surpris Flore et Zéphire, Qui tous les deux mêlaient à la beauté des fleurs L'éclat des plus vives couleurs.
Zéphire en parfumait le sein de sa Déesse, Et Flore répondait à des transports si doux.
Ah !
Zéphire, ai-je dit, dans l'ardeur qui me presse, Que je serais heureux si j'étais comme vous?
Je cherche de même à plaire, Je brûle des mêmes ardeurs, Et je vous demande des fleurs Pour mon adorable Bergère:
Sans davantage consulterl, Et sans me le faire redire Il a daigné me contenter;
Et c'est de la part de Zéphire Que j'ose vous les présenter:
Je sais bien que selon votre rare mérite L'offrande paraîtra petite;
Mais vous savez aussi que les Divinités, Qui regardent le cœur, et non pas les richesses, Donnent aux saules volontés Le prix des plus grandes largesses.
, Mais Ciel!
quel funeste chagrin Vous tient dans un morne silence, Vous redoublez ma peine et mon impatience, Dans votre troupeau ce matin Apercevez-vous quelque perte?
De grâce répondez, ma chère Mélicerte, Qu'est-ce donc?
METCIRIE.
Ce n'est rien.
MYRTIL.
Ce n'est rien, dites-vons, Et vos beaux yeux couverts de larmes, Peuvent-ils me cacher qu'ils ressent les coups, De quelques secrères alarmes?
Ah!
ne me faites point un secret dont je meurs, De grate, épargnez ma tendresse, En vain vous me cachez la douleur qui vous presse, Expliquez-moi ce que disent ces pleurs.
MELICERTE.
Rien ne me servirait de vous les faire entendre.
MYRTIL.
Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre?
Et n'est-ce pas aujourd'hui Offenser mon ardeur sincère, Que de m'en faire un mystère, Et me voler la part de votre ennui ?
Ah!
ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire.
,
MELICERTE.
Hé bien, Myrtil, il faut donc vous le dire.
J'ai su que par un choix plein de gloire pour vous, Et qui cause seul ma tristesse, Eroxène et Daphné vous voulent pour époux;
Je ne veux point ici vous cacher ma faiblesse;
Mon cœur, je vous l'avoue, aurait été jaloux, De voir à leur juste tendresse Obtenir un bonheur si doux.
J'accusais J'accusais ma destinée, Je me plaignais de sa barbare loi, De voir en cette journée Freferer ces Nymphes à moi.
MYRTIL.
Et vous pouvez l'avoir cette injuste tristesse?
Vous pouvez soupçonner mon cœur, D'avoir assez de faiblesse, Pour consentir à leur bonheur ?
Qui moi, j'accepterais une autre main offerte!
Moi, qui vous aime, hélas!
si tendrement:
Hé que vous ai-je fait, cruelle Mélicerte, Pour faire de mes feux un pareil jugement?
Quoi vous pouvez avoir là-dessus quelque crainte?
Ciel!
faut-il me voir en ce jour, Avec une si tendre amour, Souffrir une si dure atteinte !
Que me sert-il d'aimer comme je fais, hélas!
Si votre cœur ne me croit pas.
ME LICERTE.
je pourrais moins, Myrtil, redouter-ces Rivales.
Si les choses étaient égales;
Mais leur rang et leurs biens me font désespérer De pouvoir.
MYRTIL.
Vos attraits vous feront préférer.
Je vous aime, il suffit, et dans votre personne Je vois rang, biens, trésors, Etats, Sceptre, Couronne, Et du plus grand des Rois m'offrît-on le pouveir, J'accepterais plutôt le bien de vous avoir.
Mon amour est sincère et pure.
Croyez-en les serments que vous en fait mon cœur, C'est pour lui, Mélicerte, une sensible injure, Que de douter de son ardeur.
MELICERTE.
Auprès de ces Nymphes si belles, Vos vœux ne sont point ébranlez, Et vous m'aimez cent fois plus qu'elles.
Je vous croirai, Myrtil, puisque vous le voulez.
Oui, je crois votre cœur sincère, Du tendre amour il suit les lois;
Mais, Myril, c'est à votre père De faire là-dessus un choix.
Ainsi qu'à vous je ne le suis pas chère, Pour préférer à tout une simple Bergère.
MYRTIL.
Rton, cenlc Elicerte, il n'ent père, ni Dieux, Maîtresse de mon cœur aussi bien que vous l'êtes, Qui puissent me forcer à quitter vos beaux yeux.
MELICERTE.
Ah!
Mirtil, prenez garde à ce qu'ici vous faites, Épargnez à mon tendre cœur On cipon niein de duceur.
Si votre amour cessait comme un éclair qui passe, Jugez, Myrtil, de ma disgrâce, Et qu'elle serait ma douleur.
MYRTIL.
Que vous vous faites tort par de telles alarmes ?
Connaissez mieux le pouvoir de vos charmes, Et sans que des serments j'emprunte le secours, Mélicerte croira que j'aime pour toujours.
Recevez-en la foi que je vous donne, Mon tendre cœur à l'amour s'abandonne ?
J'en jure par vos beaux yeux, Et crois dire bien plus, qu'en attestant les Dieux, Souffrez que plein de ma tendresse, Et de mon ravissement, " jure à ma belle Maîtresse De l'aimer éternellement,
Et que sur cette main j'en signe le serment.
MELICERTE.
Ah!
levez-vous de peur qu'on ne vous voit.
MYRTIL aux genoux de Mélicerte, et Seigneur baisant les mains.
Est-ilrien.
Mais ô Ciel!
on vient troubler ma joie.
SCÈNE IV.
MELICERTE, LICARSIS, MYRTIL
LICARSIS.
E vous contraignez pas pour moi.
MELICERTE à part.
Quel sort fâcheux!
LICARSIS.
Peste, mon petit fils, vous avez le cœur tendre.
Que vous en savez long!
de grâce, qui des deux A l'autre en a pu tant apprendre?
Hé sont-ce là vos petits jeux ?
Pour vous, dites-moi, je vous prie, Ce vieux Savant qu'Athène exila oue EEt-il donc dans sa Philosophie Apris toutes ces choses-là?
Et vous qui avait donnez de si douce manière, Votre main à baiser, la gentille Bergère:
L'honneur vous apprend-il, par ces belles douceurs A débaucher ainsi les jeunes cœurs?
MYRTIL.
Ah!
quittez de ces mots l'outrageante bassesse, Et finissez un discours qui la blesse.
LICARSIS.
Je veux mieux parler moi.
Toutes ces amitiés.
MYRTIL.
À du respect pour vous la naissance m'engage, Mais je ne puis souffrir un si sensible outrage, Ni que vous la maltraitiez.
De grâce, ayez moins d'injustice, Ou si contre mes tendres vœux, Vous avez dites encor le moindre mot fâcheux, je vamsavet tedei me chercher un luplice, Et par mon sang versé lui marquer promptement Le désaveu de votre emportement.
MELICERTE Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enflamme.
Je puis vous assurer, s'il me veut quelque bien, Que je ne l'y force en rien, Et ne suis pas pour séduire son âme.
Ce n'est pas cependant que je veuille cacher L'ardeur dont je n'ai pu toujours voulu me défendre, Ce Berger a su me toucher, Il est aimable, et je suis tendre.
Je l'aime autant qu'on peut aimer:
Mais cela ne doit poinr du tout vous alarmet.
Je vous promets d'éviter sa présence, De ne point m'opposer à son obéissance, De faire place au choix où vous vous resoudez Et ne le voir que quand vous le voudrez, Adieu.
SCÈNE V.
LICARSIS, MIRITL.
MYRTIL.
Votre âme est satisfaite;
Mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez, Et que malgré sa retraite, Vous n'êtes pas encore ou vous pensez, Avec vos soins, avec votre puissance, Vous ne gagnerez sur ma persévérance.
LICARSIS.
À quel orgueil vous vois-je aller?
Qu'est-se donc que je viens d'entendre?
Ah!
je saurai bien vous apprendre, Si c'est ainsi, fripon, que l'on me doit parler.
MYRTIL.
Oui, j'ai tort, il est vrai, mon discours n'est pas sage;
Mais, mon père, au nom des Dieux Excusez les transports de l'âge;
Ayez pitié des pleurs qui coulent de mes yeux:
Pour rentrer au devoir je change de langage:
Le jour est un présent que j'ai reçu de vous;
Mais, mon cher père, hélas!
dans cette conjoncture Vous pouvez m'en faire un plus doux, Et ne vous point servir des droits de la nature.
Mélicerte fait mon bonheur.
L'aimer est ma plus forte envie, Que d'un peu de pitié votre âme soit saisie!
De grâce, laissez -moi son cœur, Ou bien arrachez-moi la vie.
LICARSIS à part.
À sa douleur il me fait prendre part :
Ciellquels transports!
quels discours pour son âge Qui l'aurait jamais cru de ce petit pendard, Je sens que son amour m'engage.
MYRTIL.
Voulez-vous me voir mourir ?
Vous n'avez qu'à parler, je suis prêt d'obéir.
LICARSIS à part.
Il vient de m'arracher des larmes, MYRTIL se jetant aux pieds de Licarsis.
Que si dans votre cœur un reste d'amitié Emut un peu votre pitié.
Accordez, je vous supplie, Cette naissante beauté A mon amoureuse envie, Et j'oucienarai de vous bien plus que la clarté.
LICARSIS.
Oui, je sens que pour toi la pitié me convie.
Leve-toi.
MYRTIL.
Serez-vous sensible à mes soupirs ?
Ç.
J.
LICARSIS.
MYRTIL.
J'obtiendrai de vous l'objet de mes désirsi
Oui.
LICARSIS.
MYRTIL.
Vous ferez que son oncle l'oblig me donner la main?
LICARSIS.
Oui, lève-toi, te dis-je.
MYRTIL.
Que je baise vos mains après tant de bonté!
DICHRSIS regardant Myrtil.
Ah que pour ses enfants un père a de faiblesse!
MIRIIE.
Vous êtes le meilleur que jamais ait été.
LICARSIS.
Peut-on manquer de tendresse, Quand des mouvements si doux, Nous font ressouvenir que cela est de nous.
Etrauge entt déla bacure.
Je vais voir Mopse, et lui faire ouverture De l'amour que sa Nièce et toi vous vous portez.
MYRTIL.
Quelle bonne nouvelle à dire à Mélicerte!
Quène sera sensible à vos bontés !
de n'accepterais pas une Couronne onerte, Pour le plarne que jay de courir notre porter.
Ce merveilleuxsucces qui doit la contenter.
SCENEVI.
TIRENE, MENALUQUE, MYRTIL.
TIRENE.
AH!
Myrtil, vous avez des charmes, Dont le naissant éclat fatal à nos ardeurs, Prépare à nos tendres cœurs.
De tristes sujets de larmes.
MENALQUE.
De larmes?
bon pour toi, mais pour moi, je m'en ris.
Que Daphné soit douce, ou cruelle, Qu'à ce jeune Berger elle donne le prix Que méritait mon cœur tendre et fidèle, Pour moi je m'en soucie autant que de cela;
Elle ne m'aime pas, je la planterai-là, Et j'en rirai même avec elle:
Vouloir être Amant constant, Je tiens que c'est pure sottise, Quand une belle vous méprise, Berger, il en faut faire autant.
Écoute-moi.
Jadis défunt mon père Aima bien jadis feu ma mère, Il brûlait pour ses doux appas, Et ma mère ne l'aimait pas.
Que fit mon père?
Il fit en homme sage, Au lieu de fléchir ses rigueurs, Il fit semblant de s'engager ailleurs, Il disait de œa mère et la peste, et la rage.
Oh c'était là le vrai moyen, De changer son humeur sauvage;
Aussi s'aper çût-elle bien Qu'elle ne tenait plus rien:
Alors elle devint moins farouche et cruelle.
Mon père, pour se mieux venger, Tout expré.
fit devant elle Sa cour à quelquautre autre, (Cunt mon la fit bien enrager) A la fin ma défunte mère Eut l'amour que pour elle avait défunt mon père, Et l'hymen les ayant unis.
Elle fut grosse, et mit au monde un fils:
Vois là-dessus ce que doit faire Un Amant qui se voit des belles rebute.
Les femmes n'ont ma foi pas plus de cruauté Qu'en eut à la fin ma mère;
Mais parlons ici d'autre affaire.
Myrtil, tu vois comme il est mal-traité, Ne plains-tu pas ce misérable?
Il est quasi désespéré.
De mépris sa Nymphe l'accable;
Vois comme il est défiguré.
Ce n'est plus ce Berger alaigre, Qui faisait l'âme des repas, Il est tout pâle, il est tout maigre, Vive l'amour quand il est gras.
TIRENE.
Peut-on savoir, Myril, vers qui de ces deux belles Pourra tourner le choix de votre cœur?
MYRTIL.
Quittez ces frayeurs mortelles.
je ne troubiera y pompt tonre amoureure ardeur?
Pour Mélicerte je soupire, Et c'est cet objet tout charmant Qui fait le bonheur où j'aspire.
I IRENE.
Est-il bien vrai, Myrtil?
ah quel ravissement!
Vous n'aimez point mon aimable Erosène.
MYRTIL.
Non, trop malheureux Tirène, Croyez que je vous parle ici sincèrement.
SCÈNE VII.
TIRENE, MENALUQUE, MYRTIL, CORINE.
CORINE.
eammous en quer heu mélicerte est caO chée?
Et pourquoi?
de quel soin votre esprit agité.
CORINE.
En diligence elle est par tout cherché, Et nous allons perdre cette beauté.
Amasis s'est pour che en ces feux traisporté.
On dit même qu'il la marie.
MYRTIL.
Ô Ciel!
expliquez-moi ce discours, je vous prie
CORINE.
Ce sont des incidents grands et mystérieux.
Ce Roi vient pour elle en ces lieux:
Car autrefois feu Bélise sa mère, Dont on croyait Mople le sere.
Mais en causant ici je ne la cherche pas, Et je me fais attendre à ce que j'imagine.
Tantôt je reviendrai vous tirer d'embarras.
Adieu, jusqu'au revoir.
MYRTIL.
Hé, Corine, Corine.
SCÈNE VIII.
TIRENE, MENALUQUE, SILVANDRE.
TIRENE.
ALlons, Berger, suivons aussi leurs pas.
SILVANDRE chant derrière le Théâtre.
Quand une belle est inconstante, Amants consolez-vous.
MENADO SE C'est Silvandre qui chante.
*IRENE.
Oui, c'est lui-même;
il vient à nous.
SILVANDRE ivre.
Bonjour, Bergers.
MENALQUE.
L'agréable Syvandre Nous faisait plaisir à l'entendre.
Jamais triste, toujours content, Toujours dançant, toujours chant.
SILVANDRE.
Toujours buvant, amis, c'est le plus nécessaire, Bachus fait mon plus doux destin.
MENALQUE.
Mais à propos, Silvandre le volage, najourduj Ans Cloris, peut chanter dans ces bois.
SILVANDRE.
J'aime deux belles à la fois, Cloris, pour sa douce voix, Une autre pour son beau visage.
L'inconstance est mon partage, Et mes plaisirs en sont plus doux.
TIRENE.
Silvandre sais-il, comme nous, Qu Ant eit dans ce bocage:
SILVANDRE.
Qu'il s'y tienne.
TIRENE.
Comment?
qu'elle exrrême froideur ?
SIEU AICDRE.
Je ne puis l'y voir de bon cœur.
J'aimais secrètement la jeune Mélicerte, Il la marie.
MENALQUE.
Hé bien?
Il peut la marier.
À chamie les deux Vers suivants.
Je saurai réparer ma perte, C'est une ingrate, et je veux l'oublier.
Il boit après avoir chanté.
MENALQUE.
C'est le parti que nous avons à prendre :
Mais c'est trop s'arrêter;
jusqu'au revoir, Silvandre.
Fin du second Acte.
ACTEII.
SECOND INTERMÈDE.
BILVANLRE, CLORIS.
SILVANDRE.
V Vens me venger, Dieu de la treille.
Conts juiprenu Sibonnure em vememi.
CLORIS.
C'est donc ainsi que tu penses à moi?
SILVANDRE.
Tu m'y surprends, Cloris;
maistien, de bonne foi;
Je disais à ma bouteille mamt douceurs qui n'étaient que pour toi.
LORIS.
Tu n'as de l'amour que pour elle, Et je sais que Bachus faiton plus doux destin.
SILVANDRE.
Pour s'enivrer soir et matin, On n'en est pas moins fidèle, Et les yeux d'un Amant animés par le vin, Font tiver queiquerais la Maitrene plus belle.
CLORIS.
Quand nous chantons ensemble dans ces bois, Ne me trouvez-tu pas charmante?
Dis Silvandre?
SILVANDRE.
Oui da, ta voix est engageante;
Mais un Satire quelquefois N'est pas toujours d'humeur si patiente, Pour se contenter de la voix.
CLORIS.
Les plaisirs les plus doux deviendront ton partag Si tu veux vivre sous ma loi;
Mais pour avoir cet avantage, Il faut aussi n'aimer que moi.
SILVANDRE.
Je t'aime tout de bon, Cloris, tu me peux croire.
Et je te donne ici ma foi, Que quand je ne pourrai plus boire, Je reviendrai toujours à toi.
2 CLORIS.
in ne leva paît de ce partage.
Si c'est ainsi, n'en parlons plus, Ou si tu veux m'aimer, il faut quitter Bachus.
SILVANDRE.
Quitter Bachus?
ah quel langage!
Tiens, ma pauvre Cloris, je connais mon humeur, Je n'aurais jamais ce courage.
CLORIS s'en allant.
Va, je saurai garder mon cœur.
SILVANDRE.
Et moi le mien.
S'il a quelque tendresse, C'est pour l'aimable Dieu du vin.
Il boit.
Lorsque je perds une Maîtresse, C'est ainsi que j'ai du chagrin, Jouissons d'un repos tranquille.
Amour, toi qui brillais autrefois dans mes yeux, C'est à Bachus d'y trouver un asile.
C'est au sommeil de régner en ces élieux.
Silvandre accablé de vin et de sommeil se couche sur un lit de gazon.
Pendant qu'il dort sept autres Satyres entrent sur la Scène.
PASTORALE HÉROÏQUE.
51 ENTRÉ DE DE SATYRES.
UN SATYRE chante en tourmentant Silvandre.
Pour voir la Fête qu'on prépare, Silvandre est si peu curieux?
Nos Bergers forment des jeux, Chaque Bergère se pare.
Allons, Silvandre, ouvre les yeux.
SILVANDRE.
Laisse-moi là, Cloris, va je ne suis plus tendre
LE SATYRE le tourmentant toujours.
compotomaveuglement.
Le Satire rèveillant avec violence Silvandre, et Silvandre l'apercevant il chante.
Quels difformes attraits, Cloris.
quel changement!
LE SATYRE.
Reprends ta raison, Silvandre.
SILVANDRE.
Et comment la reprendre?
Quand l'amour dans mon cœur a glissé son poison, Et que Bachus vient me su prendre, Tu veux me parler de raison, Et comment la reprendre?
Ils chantent ensemble en se versant du vin l'us à l'autre.
Coulons tranquillement le reste de nos jours, Faisons-nous une douce vie :
C'est être sages toujours, De faire choix d'une heureuse folie.
Les deux Satyres versent du vin aux autres qui dansent une Entrée grotesque, et deux entr'autres plus animés des fureurs du vin ex priment par leurs pas tout ce que cette passion peut produire sur nous.
IRE.
Pour voir les jeux que l'on apprête, Marchons sans différer.
VANDRE.
oui, je suis assez gai pour danser à la Fête Que nos Bergers vont célébrer.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
LICARSIS, MOPSE.
MOPSE.
VI ne peut nous entendre, et nous voilà tous deux :
Il n'est plus question de garder le silence.
C'a quel est donc ce secret d'importance?
LICARSIS.
À force de jouer à mille petits jeux, Myrtil, et ta charmante Nièce Ressent de l'amour les plus aimables feux :
Tu sais qu'il l'appelait sa petite Maîtresse, Elle appelait Myrtil son petit amoureux, Avec plaisir ils se voyaient tous deux, Ils badinaient alors, ce n'était que jeunesse, L'amour s'est mêle de leurs jeux, Et ce n'est plus un badinage !
Myrtil soupire tout de bon ;
Ma foi, sans faire de façon, Mopse, crois -moi, faisons ce mariage.
Les voilà tous les deux dans leur belle saison, Ils feront, que je pense, un bon petit ménage.
MOPSE.
Tu n'y penses pas, Licarsis, Et tu n'es pas là-dessus raisonnable.
Ilest vrai, j'en conviens, Mytcirert dres-aimable;
Mais ma Nièce ne peut être unie à ton fils.
LICARSIS.
Et par quelle raison?
feu Bélise sa mère N'était pas plus noble que nous.
Elle était simple Bergère, Et toi qui fus jadis son frère, Toi, Berger, nous le sommes tous.
1 MOPSE.
Mais si cette aimable Nièce, Qu'à Myrtil je ne veux, ni ne puis accorder Était une grande Princesse, Que dirait Licars?
LICARSIS.
Que Mopse plein d'adresse, vouront men domer à garder.
MOPSE.
Luiguin cie qu'iprier ponedont la couronne De ces heureux climats arrosés par le Nil ?
LICARSIS.
Mais tout cela ne fait rien à Myril.
MOPSE.
Et, si ta mémoire est bonne, Tu sais bien qu'Amasis, heureux usurpateur, Par ses complots secrets lui sçût ravir le Trône;
Qu'Apriez en mourut de honte et de douleur.
La victoire en ce jour ne fut point incertaine.
Amasis fut heureux vainqueur.
On sauva cependant de sa noire fureur 1 Et la malheureuse Reine, Et Sestris le jeune successeur, Pour le mieux mettre à couvert de l'orage La Reine vint dans ce bocage.
Elle se plût dans ce charmant séjour;
Avant que d'usurper le Trône, Et se saisir de la Couronne, Amasis avait pris un violent amour Pour une jeune Princesse, Pour qui la Reine avait une forte tendresse:
Il sais si bien faire sa Cour, Et plaire aux yeux de cette belle, Que l'hymen les un un jour.
LICARSIS.
Voilà le bon de ta nouvelle;
Mais finis donc, je me lasse à la fin De t'entendre jaser sans cesse.
MOPSE.
Pour la Reine, elle avait conçu tant de tendresse, Qu'elle voulut s'unir à son destin :
Ladice était son nom;
elle devint Bergère.
Lorsqu'elle arriva dans Tempé, Ladice m'appela son frère, Et tout le monde y fut trompé Elle changea de nom, et s'appela Bélise;
Mais peu de temps après nous fûmes tous saisis D'une agréable surprise:
Du tendre hymen du puissant Amasis Ayant des marques de tendresse, Elle accoucha d'une aimable Princesse, Meureux gage de leur amour;
Mais de peur que par là leur ruse découverte Ne fît voir leurs desseins au jour, On lui donna le nom de Mélicerte.
LICARSIS.
Ah!
nous voilà donc éclaircis,
MOPSE.
Tu vois bien si j'ai tort, mon pauvre Licars, Amasis de sa présence Honore aujourd'hui ces beaux lieux.
Mencerte ent devant les jeux.
Il voit ce gage précieux.
LICARSIS.
Mais dis-moi, là-dessus quel est son assurance?
A-t-il quelque signe certain.
MOPSE.
En terminant son malheureux destin, Feu Ladice écrivit un billet de sa main, Et ce billet fait foi de sa naissance:
Depuis le jour de son trépas Sans cesse de vant lui Ladice se présente, Il la voit toujours menaçante, Et l'ombre ne le quitte pas.
Amas interdit, frémit, et s'épouvante, Il pousse à tous moments de funestes soupirs.
Plus il veut trouver de plailirs, Et plus son supplice augmente:
Ce Prince malheureux de remords agité, À perdu le repos, et la tranquille.
LICARSIS.
Vrailient onjeu tientaria m'en donner d'une belle.
Tu t'imagines donc que je croie aisément?
Tout ce que tu dis là s'appelle Mentir fort agréablement.
Je ne veux plus apprendre de nouvelle.
MOPSE.
Ne raisonne pas tant;
car le bruit du pays Veut que Myrtil ne soit pas bien ton fils.
LICARSIS.
Plaît-il?
quoi?
que dis-tu?
MOPSE.
C'est une bagatelle.
LICARSIS.
Acheve donc.
MOPSE.
Je te tompssacervène.
SCÈNE II.
LICARSIS seul.
IL fuit, et me donne un avis, Qui, s'il dit vrai, couvre mon front de hontes La peste soit du chien de conte.
Je te trouve plaisant, Myrtil n'est pas mon fils ?
Plus je songe, plus je rumine, Comment ma femme aurait machiné tout cela, Et moins je me l'imagine.
Non, non, c'est faire tort à la sage Dorine.
Cependant elle était bien fine.
M'aurait-elle fait ce tour-là ?
Examinons doucement cette affaire.
Tâchons à découvrir si Myrtil est mon fils.
Mais pourquoi cette matière Te fait-elle peur, Licarsis?
Mauvaise augure pour le père.
Le vilain examen pour les pauvres maris.
Pauvre esprit qui croyait qu'en la machine ronde On ne trouvait des maris malheureux, Que dans la foule du grand monde, C'est une erreur, il s'en trouve en tous lieux;
Nous voyons les plus grandes Villes Regorger de maris là-dessus peu tranquiles, La mode en a passé jusque dans nos hameaux:
Les Nymphes de nos boccages Ne sont là-dessus pas plus sages Que les Dames des Châteaux.
Plus je songe à Myrtil, plus je le considère, Plus ma raison me dit qu'un autre en est le père.
Il est fort beau, bienfait, et tout des plus polis;
Entre-nous il n'a pas ma mine, Ni moi tous ses talents exquis.
Ah que j'en dois à feu Dorine!
Sur ce pied-là Myrtil n'est pas mon fils.
Que ne me laissait-on dans mon erreur première!
J'enrage, quand j'y viens souger.
Je voudrais de bon cœur que ce chien de Berger N'eût jamais eu de père, ni de mère:
Mais j'aperçois Myril, il faut dissimuler La criltène dui maccabie.
Dorine, en le faisant aimable, Il eut fallu le faire un peu me ressembler.
SCÈNE III.
LICARSIS, MYRTIL.
MYRTIL sans apercevoir Licarcis.
FUneste rang, destin impitoyable, Est-ce assez exercer ta barbare rigueur?
Ah!
Tu ne m'élevois au faîte du bonheur, Que pour mieux faire éprouver à mon cœur L'horreur de ce coup effroyable.
LICARSIS.
Hé bien, qu'est-ce, Myrtil?
tu me parais chagrin, Je veux bien cependant que le nœud d'hyménée, De Mélicerte et toi fasse la destinée.
Quand vous donnerez-vous la main?
Entre ion oncle et moi la paie est donnée, Et voilà ton bonheur certain.
MYRTIL.
Ah!
du moins épargnez ma flamme, Et ne m'accablez point de si cruels discours.
LICARSIS.
La fortune est un peu femme.
Elle est sujette à de fâcheux retours.
MYRTIL.
Quoi, lorsque ma persévérance A fait agir mon père en ma faveur, Du jeune objet qui cause ma langueur Le rang, et la haute naissance Viennent détruire mon bonheur!
LICARSIS.
Allons, il faut en patience Su pporter ce petit malheur, Et pour mieux consoler ton cœur, Il faut faire une autre alliance:
N'y songe plus, allons, un peu de fermeté.
Il faut faire le choix de quelqu'autre Maîtresse, L'amour veut de la nouveauté :
Il n'est point dans la tendresse De plaisir plus charmant que celui de changer.
Quand de jeunes attraits auront sçû t'engager, Un doux hymen réparera ta perte.
MYRTIL.
Qui moi!
j'oublirais Mélicerte, Et les plaisirs que goûtaient nos deux cœurs J'oublirais les serments, qu'en ses tendres ardeurs
Me faisait si souvent cette Bergère aimable, Que son amour serait durable, Que rien n'en troublerait les charmantes douceurs.
Je plains ma cruelle disgrâce, Et croirais avoir tort en ne le faisant pas.
Si Mélicerte tient une si haute place, Myrtil devait-il naître en un rang aussi bas.
LICARSIS à part.
Peste, quels discours pour son âge !
Je l'admire, et j'en suis surpris.
Oh!
ce n'est pas là le langage D'un simple fils de Licarsis.
Oh ça, Monsieur mon petit fils.
Après avoir parlé d'une douce manière, Et même été jusques à la prière, Sachez que je vous vais parler d'un autre ton ;
Il faut s'expliquer tout de bon, Et faire choix d'une de ces deux belles, Ou si vous ne voulez point d'elles, Et que vous persistiez dedans votre refus, Je ne vous en parlerai plus;
Mais vous verrez ce que je saurai faire.
Les voici, je crois, toutes deux.
Qu'on songe à répondre à leurs vœux, Ou craignez le courroux d'un père.
SCÈNE
SCÈNE IV.
LICARSIS, MYRTIL, EROXENE, DAPHNE.
LICARSIS.
Nfin, Myrtil s'apprête à nous bien contenrer, LIl accepte l'honneur que vous lui voulez faire.
DAPHNE.
Nous venons le féliciter Du rang, où sa chère Bergère Va bientôt le faire monter.
LICARSIS.
Épargnez un peu sa tendresse;
Il doit quelques soupirs à la perte qu'il fait.
Pour moi si je perdais quelque jeune Maîtresse, Je n'aurais pas l'esprit trop satisfait.
Oh ça, Myrtil, plus de faiblesse, Montre-toi sage garçon, Et rappelle ta raison.
Pourquoi ne suis-je plus dans ma verte jeunesse?
Pourquoi suis-je un Berger grison?
Ah!
si deux Nymphes aussi belles Venaient s'offrir à moi de si douce façon, Je rajeunirais auprès d'elles.
Allons, Myrtil, allons, rappelle tes esprits.
J'aimerai bien ma bru, si je la vo gentille;
Mais je veux qu'elle soit et douce, et bonne fille.
À ce prix seul je donnerai mon fils;
Je prétends qu'elle me chérisse, Et souvent qu'elle réjouisse, Son bon père Licarsis:
Je dis ce que je pense, et je les aime telles:
Je veux joyeusement consumer mes vieux ans.
À dieu, mes pauvres enfants, Soyez aussi douces que belles, Je serai oon, nous serons tous contents.
SCÈNE V.
EROXENE, DAPHNE, MIRTIL.
DAPHNE.
Nfin nous sommes seuls, et nous pouvons sans L feinte, Expliquer de nos cœurs les tendres sentiments, Il faut nous parler sans contrainte, Voyez qui de nous deux a le plus d'agréments.
EROXENE.
Oui, Myrtil, là-dessus il faut être sincère:
Suivez les mouvements de vos jeunes désirs.
L'hymen n'est pas de ces plaisirs, Quimont qu'un temps, et qui ne durent guère ?
C'est pour le reste de nos jours, Que nous nous engageons sous sa pesante chaînes Et quand sur un choix on se gêne, On est malheureux pour toujours.
MYRTIL.
Ainsi, pour éviter ces troubles effroyables, Et pour vivre toujours en paix, (Jaire ici de mon cœur les sentiments secrets) Et vons les dis, Nymphes aimables, Je ne me marierai jamais:
Ne vous obstinez point à réparer ma perte, Les Dieux ne m'avaient fait qu'un cœur;
Mais ce cœur est à Mélicerte.
DAPHNE.
Tu ne ris pas de son erreur.
Pour moi j'admire sa faiblesse.
Il a cru que pour venir nous avions de l'ardeur.
Est-il d'âge à savoir ce que c'est que tendresse.
Que ce Berger a de jeunesse D on civ n' iegcrement.
Myrtil, détrompez-vous, c'est un amusement, Nous voulions rire seulement.
EROXENE.
Soyez tranquille, et retenez vos larmes, On ne veut point troubler votre constante ardeur;
Et puisque Mélicerte a pour vous tant de charmes Vivez heureux, aimés-la lans allâmes.
Je vous cède, Myrtil, et ne suis point d'humeur A tu disputer votre cœur.
SCÈNE VI.
MYRTIL seul.
Mour, en est-ce assez, et ta rigueur nxtrême AA-t-elle mis le comble à l'horreur de mon sort !
Tu m'enlèves tout ce que j'aime.
Laisse-moi par pitié le secours de la mort.
Et vous, aimable solitude, Beaux lieux témoins de mon inquiétude, Hier encor dans vos secrets réduits Myril voyait sa Bergère Lui jurer un amour sincère, Et flatter de l'espoir ses funestes ennuis.
Ah!
trop fatale pensée, Pourquoi viens-tu m'entretenir Du funeste souvenir D'une félicité passée?
Mais je la vois paraître, ô Dieux !
Myrtil, évitons sa présence.
Quel charme trop fatal me retient en ces lieux;
Contre les traits vainqueurs qui brillent dans ses yeux?
Hélas!
mon cœur, tu n'a plus dé sensé.
MMRnUAx MYRTIL, MELICERTE.
MYRTIL.
Énez-vous plaindre un masheureux Amant ?
Êtes-vous sensible à sa perte?
Concevez-vous l'horreur de mon tourment?
J'ai perdu tout en perdant Mélicerte.
MELICERTE.
Avec vous mon destin me paraissait trop doux.
L'amour avait formé les nœuds de notre chaîne, Les Dieux en ont été jaloux :
Bientôt ma grandeur souverme Va me donner un époux, Et ce ne sera pas vous:
Jugez, Myrtil, qu'elle sera ma peine.
MYRTIL.
Les Dieux qui pour Myrtil n'ont que de la rigueur D'un sang trop bas l'ont fait naître Princesse, il sait mieux se connaître, Et ce n'est point à M d’envier le bonheur De votre époux, puisqu'il ne saurait l'être Tout s'oppose à son ardeur.
Que ne suis-je encor dans l'enfance!
Nos jeunes cœurs dans la pure innocence Se juraient tendrement de sincères amours, L'hymen faisait toute notre espérance.
Ah!
de si doux moments devaient durer toujours.
Vous deveniez, hélas!
de plus belle en plus belle, Et l'âge vous donnait mille nouveaux attraits;
Ma raison me servait à vous être fidèle;
Et mes yeux à sentir le pouvoir de vos traits.
Ciel!
quel changement effroyable !
Je perds en un moment ce que j'aime le mieux, Ce qu'ont vu de plus beau les hommes et lecDieux :
Et malgré le coup qui m'accable, Malgré le sort injurieux, Vous me semblez toujours aimable, Et je vous vois toujours avec les mêmes yeux.
MELICERTE.
Ah!
Myrtil, épargnez la tendre Mélicerte.
Quelle est votre cruauté!
Je suis trop sensible à ma perte.
Mon cœur n'a pas encor assez de fermeté:
De grâce finissez un discours qui me blesse, Et qui d'ailleurs n'est que trop doux;
Fij.
Épargnez, cher Myrtil, une triste Princesse, Puilqu' une ne peut ctic a vous.
MYRTIL.
À la Cour du Roi votre père Vous perdrez bientôt ces regrets, Vous verrez tous les cœurs s'empresser à vous plaire, Et prévenir tous vos souhaits.
Rien ne console mieux qu'une belle Couronne, De ses grandeurs l'esprit est toujours occupé, Et l'éclat qui l'environne Vous doit faire oublier les plaisirs de Tempé:
Mais que vois-je?
grands Dieux!
qui cause vos alarmes?
À quoi pouvez-vous songer?
Ah!
ne répandez point de précieuses larmes, Pour un simple petit Berger.
MIDETGER TE mimes.
Cher Myril.
MIRIIL.
Aimable Princesse.
MELICERTE.
Fallait-il m'inspirer une si tendre amour ?
si JR IIE.
Et pouvais-je prévoir qu'un jour, Un êclat trop fatal détruirait la tendresse Qui régnoir entre nos deux cœurs ?
Destin, quelles sont tes rigueurs!
MELICERTE.
Fallait-il m'être si fidèle !
Pourquoi n'être pas incoustant ?
MYRTIL.
Pourquoi me plûtes-vous tant, Et me parûtes-vous si belle ?
,
MELICERTE.
C'en est donc fait, Myrtil, il n'y faut plus songer.
Mon rang s'oppose à ma tendresse:
Téjuo.
pourquoi mencutouu qu'un Rerger, Ou pourquoi deviens-je Princesse?
MYRTIL.
Ciel!
quelle est ma vive douleur.
Mais le Roi vient hâter votre bonheur.
Pensez à moi, du moins, et plaignez mon malheur.
Ablénite de ces fius je vous verrai sans cesse:
Songez que si Myrtil n'eût pas été constant, Le malheureux Myreir ne founront pas tant.
MELICERTE en pleurs.
Adieu, Myrtil.
MYRTIL.
Adieu, belle Princesse.
SCÈNE VIII.
AMASIS, MYRTIL, MELICERTE, LICARSIS, MOPSE, Troupe d'Égyptiens, Troupe de Bergers.
AMASIS.
On, je ne puis souffrir ces mortelles terreurs.
NRien ne saurait calmer ma triste inquiétude.
Je suis en proie à mes fureurs:
Justes Dieux!
finissez un supplice si rude.
Soyez sensibles à mes pleurs.
Il lit le billet de Ladice.
Tu possèdes la Couronne, Qu'avait justement Apriés;
Mais de l'éclat qui t'environne, de ne jouirai jamais:
je meurs, et te laisse une fille, De mille appas naissants cette Prinese brille;
Mais tu ne la verras, trop perfide Amasis, Qu'en rendant la Couronne au Prince Sestris.
Cesse donc, ombre trop chère, Cesse de me tourmenter .
Donne-moi sur ce fils quelque faible lumière, Et je saurai te contenter.
Mais quelle-vapeur m'environne.
Je suis saisi d'une soudaine horreur.
Qu'on chasse de ces lieux cette ombre qui m'étonne;
Oui, j'y suis résolu, je rendrai la Couronne Au légitime successenr.
Mopse, tu vois l'horreur dont mon âme est saisie, De grâce oblige Amasis:
Je sais que tu connais le Prince Sestris.
Fais-le moi voir, réponds à mon envie, Et ton Roi n'oublira jamais De récompenser tes bienfaits.
MOPSE.
Vous l'avez dit, moi seul en ai la connaissance.
Je suis maître de son destin.
Je le vis élever dès sa plus tendre enfance;
Il voit le jour, j'en suis certain:
Répondez-moi que votre haine Respectera les jours d'un Prince malheureux, Et je finirai votre peine:
Donnez-moi votre foi, je remplirai vos vœux,
AMASIS.
Oui de l'éclat qui m'environne, Je dépose à ses pieds la suprême grandeur.
Sesôtris de ma main recevra la Couronne, Sans en être jaloux je verrai son bonheur :
J'en atteste les Dieux, que l'Égypte révère.
J'en jure par le grand Apis, Et par son auguste mère:
Qu'ils fassent sur Amasis Éclater les effets de leur juste colère, S'il ne rend la Couronne au Prince Sesostris.
MOPSE présentant Myrtil.
Seigneur, après cette assurance, Le jeune Sesôtris va paraître en ces lieux.
Venez, Prince, venez, votre auguste naissance Doit enfin détromper les yeux.
MELICERTE à part.
Que vois-je, hélas!
c'est Myril, justes Dieux!
AMASIS étonné.
Quoi ce petit Berger.
LICARSTS en tolère.
Quel est donc ce langage?
Voyez, Myrtil n'est pas mon fils Mopse.
MOPSE.
onence;
Licainss
LICARSIS.
Quoi je pourrais souffrir.
MOPSE.
Taisez-vous.
LICARSIS.
Oh j'enrage.
MOPSE Amasis.
Seigneur, si vous voulez un moment m'écouter, Vous ne pourrez plus en douter;
Ce vieux Berger fit un voyage, (E parle d'environ seize ans, Et ce fut au même temps Que nous vinsme dans ce Bocage.
À peine fûme-nous huit jours dans le pays, Que sa femme accoucha d'un fils;
Ce fils, son unique espérance, Mourut trois jours après.
Ce fut pendant l'absence De son père Licarsis :
Alors du Prince Sesostris, À sa femme Dorine on confia l'enfance:
Elle eut une récompense, Pour mieux conserver le secret.
Comme elle avait l'esprit discret, Elle seule en eut connaissance:
Sous le nom de Myrtil ce Prince supposéA tenu jusqu'ici son esprit abusé.
AMASIS.
Ah!
ton discours est véritable, D'un plein repos je goûte les attraits.
Oui, dans ce Prince tout aimable Je remarque à présent les traits, Du trop malheureux Apriez :
Ah!
Prince, pardonnez à ma fureur extrême;
Étouffons nos discords dans nos embrassements, Et que l'éclat du Diadme Répare ici vos mécontentements.
Oui, Prince, je vous rends le Ttône.
Vous, Peuples, qui suivez mes Lois, Soyez attentifs à ma voix.
Ce Prince justement doir porter la Couronne.
Vous voyez votre Roi, c'est le sang d'Apriez.
Soyez autre fidèles sujets, Et pour vous faire un sort plus doux, plus agréable, Prince, je joins à vos États Cette Princesse aussi jeune quamnubie, Elle ne m'en dédira pas.
MYRTIL étonné.
Se peuttirqu'âmes vœux le dentmn favouffable Fasse, grand Roi.
AMASIS.
Je vous unis tous deux.
Soyez à jamais heureux.
1
{Iiu.
Ah!
qu'agréablement tu répares ma perte, Destin, en me rendant ma chère Mélicerte!
MELICERTE.
Un changement si beau me paraîtra plus doux, En le partageant avec vous.
MYRTIL à Licarsis.
Et vous qui prîtes soin d'élever ma jeunesse.
LICARSIS.
Mon his.
dis je, Seigneur, mes veux les plus ardents, Sont de passer auprès de vous sans cesse Le reste de mes vieux ans.
MYRTIL.
Oui, Licarsis, vos vœux seront contents.
SCÈNE DERNIÈRE.
AMASIS, MYRTIL, MELICERTE, LICARSIS, MOPSE, TIRENE, Troupe d'Égyptiens et de Bergers.
TIRENE à Myrtil.
Os Bergers animés d'une juste tendresse, N Forment pour vous les plus doux vœux.
Jis voudraient bien, Seigneur, par leurs chants et leurs jeux, Vous témoigner leur allégresse.
AMASIS.
Il faut répondre à leurs désirs, Et satisfaire à leur impatience, Un hymen si pompeux demande des plaisirs, Ne nous opposons point à leur réjoüissance.
Que les Bergers des hameaux d'alentour Se rassemblent dans ce Bocage:
Tempé doit avoir l'avantage;
Le jeune Sesostris y faisait son séjour.
À ce pompeux mariage Vont présider les Dieux d'hyménée et d'amour.
Célébrez un si beau jour.
Fin du troisième Acte.
TROISIÈME
TROISIE'ME INTERMÈDE.
Après une Simphonie, un Berger ouvre le divertissement par tes parules.
LE BERGER.
DErgers, rassemblez-vous, Accourez tous :
Ranimez vos douces Musettes.
Faites régner toujours Mans urs Mimhotes enunjemlelts s.
L'agrément des amourettes;
Et la constance des amours.
Après que le Bergères a chevé cette Chanson une symphonie en Échos rassemble sur le Théâtre les Bergers et les Bergères, et deux Bergères viennent ensuite chanter ces paroles.
C'est la tendre persévérence, Qui met le comble à nos nos désirs:
Lorsque l'amour couronne la constance, Il fait dire dans les plaisirs:
C'est la tendre persévérence, Qui met le comble à nos désirs.
Après cette Entrée une jeune Bergère chante les paroles suivantes.
Chaque Bergère du bocage Aime à son tour Et je veux suivre cet usage:
Mon Berger me dit chaque jour - Que je suis faite pour amour, Et que amour est de mon age.
ENTRE DE BERGERS.
et de Bergères.
Après cette Entrée une Bergère vient chanter ces paroles.
Pour un Berger la timide Bergère Craint quelque temps de s'enflammer;
Mais aussitôt qu'elle veut sçavoir plaire, Elle veut savoir aimer.
PASTORALE HÉROÏQUE.
751 ENTRE'E DE BERGERS, dès de Belgelco.
UN BERGER chante.
Telle Rergère à la Danse S'attire souvent des vœux.
L'amour, pour allumer ses feuxSe saisit d'un moment heureux, Et lorsque moins on y pénie;
Soit que l'on chante, ou que l'on danse, L'amour est de tous nos jeux.
ENTRE D'ÉGYPTIENS.
RE’E D'G TIENS.
de Bergers, et de Bergères.
BIN.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE an saye
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à T Versailles le treizième jour de Mars 1699.
Signé, Par le Roi en son Conseil, LE SEVRÉ.
Il est permis à N.
A.
M.
GUERIN , de fairé imprimer une Comédie qu'il a composé, Intitulée Myril et Melicerte, Pastorale Héroïque, pendant le temps de six années consécutives, à compter du jour qu'elle sera achevé d'imprimer pour la première fois:
Pendant lequel temps très-ex- près inhibitions et défenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de faire imprimer, vendre ni débiter d'autre Édition que de celle de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de jours, à peine de quinze cents livres d'amende, de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et, et autres peines portées plus au long par lesdites Lettres de Privilège.
Et ledit Sieur GUERIN a cédé le présent Privilège au Sieur PréRE TRaboüILLeT, pour en jouir le temps porté par icelui, suivant l'accord fait entr'eux.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Marchands Libraires de Paris le es.
d'Avril 1699.
Achevé d'imprimer pour la première fois le15.
Avril 1699.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE an saye
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à T Versailles le treizième jour de Mars 1699.
Signé, Par le Roi en son Conseil, LE SEVRÉ.
Il est permis à N.
A.
M.
GUERIN , de fairé imprimer une Comédie qu'il a composé, Intitulée Myril et Melicerte, Pastorale Héroïque, pendant le temps de six années consécutives, à compter du jour qu'elle sera achevé d'imprimer pour la première fois:
Pendant lequel temps très-ex- près inhibitions et défenses sont faites à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de faire imprimer, vendre ni débiter d'autre Édition que de celle de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de jours, à peine de quinze cents livres d'amende, de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et, et autres peines portées plus au long par lesdites Lettres de Privilège.
Et ledit Sieur GUERIN a cédé le présent Privilège au Sieur PréRE TRaboüILLeT, pour en jouir le temps porté par icelui, suivant l'accord fait entr'eux.
Registré sur le Livre de la Communauté des Imprimeurs et Marchands Libraires de Paris le es.
d'Avril 1699.
Achevé d'imprimer pour la première fois le15.
Avril 1699.
