À HAUT ET PUISSANT PRINCE BERNARD DE FOIX.
DUC D'ÉPE RNON, DE LA VALETE, et de Candale, Pair et Colonel Général de France, Chalier des Ordres du Roi et de la Iarretiere, Prince et Captal de Buch, Comte de Foix, d'Aarac, et ç.
Sire de l'Épare, etc.
Gouverneur et Lieutenant Général pour le Roi en Guyenne.
ris n'avait autant estimé sa représentaC.
Pe " tion qu'il a plaint ses infortunes:
sa feinte mort a tiré devéritables larmes des yeux de toute l'assistance.
Et s'il est nécessaire de le rendre immortel pour exemter ses auditeurs du regret de le voir mourir, il n'appartient qu'à vous MONSEIGNEUR, de faire ce miracle.
Si vous entreprenez sa protection on verra cre ver l'Enuie, et malgré sa rage vous ferez durer Asdubral autant que l'éternité.
Vous êtes trop généreux pour lui refuser cette grâce:
Et votre cœur est trop sensible à la pitié pour n'être pas touché de ses misères, toute sa gloire dépend du favorable acveil qu'il recevra de votre grandeur.
Recevez donc, MONSEIGNEUR, un Prince qui préfère l'honneur d'être votre esclaue, I à la qualité de Souuerain, votre courage qui fait autant de malheureux que 0 vous auez ennemis protégeant son IE.
.
nocence, tous les mortels porteront envie à son bonheur, en auoüant toujours vérité qu'il lui taît un Prince come vous, qui sut vaincre la Fortune pour le faire triompher de ses malheurs.
L'azy- le qu'il recherche est une marque de sa servitude.
Et j'ose me prometre, Monseigneur, qu'étant auoüé de vous, il ne doit plus craindre ses rivaux, et qu'en souffrant ses soumissions vous excuserez la passion et le zèle que j'ai de vivre et
Votre très-humble, très-obeïssant et très-obligé serviteur,
MONTFLEURY.
PERSONNAGES.
Général d'Armée des Romains.
Lieutenant de Scipion.
Lieutenant de Scipiou.
Amiral de Carthage.
Prince de Carthage.
Capitaine Romain.
de Soldats Romains.
de Soldats Carthaginois.
LA MORT ç 'ASDRVBAL TRAGÉDIE.
ACTE I CÈNE PREMIÈRE.
SCIPION, CATON, LELIE, suite.
AS I IPION.
NAFIN Rome triomphe, et les Carthaginois Dans peu seront contraints d'obéir à ses Lois;
Malgré tous leurs efforts cette Ville superbe Qui s'élevait au Ciel, est lus ba é lever l'herbe.
Source galica bntfr ( Bibliothèque nationale de France Carthage n'est plus rien qu'un objet de terreur, Qu'un Théâtre sanglant, qu'un désert plein d'horreur.
Ses ruines qui font et ma gloire et ma joie Semblent représenter les ruines de Troie;
Son sort est plus funeste, et nos exploits guerriers L'accablant de Ciprès nous charge de Lauriers.
Poursuivons-donc, Romains, achevons la victoire, Qu'un nombre de Captifs augmente notre gloire, Attaquons ces vaincus, et portons dans leur fort Avec l'Aigle Romain, la terreur et la mort.
Avant que le Soleil achève sa carrière assejeits de ceire platt on vupre cegteltere yEt traînons après nous ce reste d'habitants Qui ne peut résister a tant de combattants.
CATON.
Poursuivons, grand Héros, achevons nos Conquêtes, Que la foudre qui tonne éclatte sur leurs têtes, Assurons par la mort ou la captivité, Du Sénat et de nous l'entière liberté, Le sort les relevant nous ietteroit à terre, Ils porteraient chez nous le flambeau de la guerre, Et le seul désespoir s'emparant de leurs cœurs Peut faire triompher les vaincus des vainqueurs.
LELIE.
Pour ici nos vainqueurs, il se faut mieux défendre, Carthage n'est plus rienque poussiere et que cendre, Et l'on y voit rouler sur ces funestes bors Dans des torrents de sang des montagnes de morts.
L'Afriquain désormais ne peut être contraire, Pour choquer les Romains c'est un faible adversaire.
Prends donc pirié, Seigneur, de ce peuple innocent, Son crime seulement fut d'être trop puissant, Et l'effort de ton bras la fait si misérable Que jamais son pouvoir ne le rendra coupable.
CIPION.
J'approuve ce conseil utile et glorieux, L'on ne saurait faillir en imitant les Dieux.
Pardonnons, la pitié nous enjoint de le faire;
Mais la prudence aussi m'ordonne le contraire.
Ne te souvient-il plus qu'Hannibal autrefois Fit pâlir le Sénat du bruit de ses exploits?
Ne te souvient-il plus que l'effort de ses armes Fît coûter aux Romains tant de sang et de larmes?
Que le Tibre en rougit, et déborda des pleurs Qu'ils nous faisaient verser au fort de nos malheurs.
Hannibal fut seize ans à ravager nos ferres;
Un siège de trois ans doit-il finir nos guerres?
Et par quelle raison dois-je prendre à merci Ce peuple qui toujours fut de crimes noirci?
Qui porte sur son front la couleur de son âme, Qui par la trahison veut prolonger sa trame, Qui proche de la mort nous cache son orgueil Pour pouvoir quelque jour creuser notre cercueil,
LELIE.
Je crois que justement tout ce peuple barbare Mérite de sentir le mal qu'on toujours prépare;
Mlais puis que de son crime il demande pardon, Pourrait-on justement était refuser ce don?
CATON.
Oui, Lélie, on le peut, car notre République, Peut pour sa seurete la ruine d'Afrique.
Il nous faut obéir à la Loi du Sénat Pour la gloire de Rome et le bien de l'État.
LELIE.
Quoi?
le Sénat veut-il.
CATON.
N'en doute point Lélie.
C'est le souhait commun de toute l'Italie, Qui veut qu'un peuple fier gémisse sous nos fers méd dan
iagédie.
Et qu'un triomphe entier venge nos maux soufferts.
SCIPION.
Chassons donc la pitié, contentons son envie, Allons dedans ce fort les priver de la vie.
Vous Lélie et Caton, donnez l'ordre qu'il faut Pour se bien préparer à donner cet assaut.
CATON.
Ce généreux dessein qui te comble de gloire a graver tes exploits au Temple de Mémoire, Ton bras les désirisant pour notre liberté Rendra ton nom fameux à la postérité.
Mais quelqu'amour vient ici.
SCNE II SCIPION, TREBACE, CATON, LELIE.
I, Éclare ton message?
TREBACE.
Seigneur, l'Ambassadeur du peuple de Carthage
A Àjà Source gaillica bnf fr ( Bibliothèque nation de Francé Désire avoir l'honneur de vous entretenir, nouinamus vor pres.
SCIPION.
Va le faire venir.
Que dois-je faire v ô Dieux!
CATON.
Quoi?
ce grand Capitaine Qui fait craindre par tout la puissance Romaine, Qui porte la terreur et la mort avec soi, Du seul nom des vaincus a-il eu de l'effroi?
Non, jamais votre front n'a pâli pour la crainte, C'ést d'un trait de pitié que votre âme est attainte.
Mais songez, Scipion, que ce peuple vaincu Pour le repos de Rome à déjà trop vécu, Qu'on ne peut sans le perdre assurer sa victoire, Que le Sénat le veut, et que c'est votre gloire.
CIPION.
Si la perte de Rome assure le pouvoir, Pour le perdre dans pussy tu ferai mon devoir.
Ce peuple t'apprendra par son cruel nauffrage Que la pitié n'a point fait changer mon visage.
Et que si j'ai pâli, c'est seulement de peur Qu'un trop long entretien diffère son malheur;
Car si l'Ambassadeur.
Mais ie le vois paraître, Son front triste et confus le fait assez connaître.
SCÈNE III.
AMILCAR, SCIPION, CATON, LELIE.
AMILCAR.
Énereux protecteur de l'Empire Romain, et Qui peut de l'Univers le rendre souverain:
Illustre Conquérant, Capitaine indomptable, Tu sais qu'injustement le malheur nous accable, Et nous venons nous plaindre à toi-même de toi Pour nous faire raison d'avoir faussé ta foi.
Du moins nous nous savoir le sujet qni t'anime, Avant que de nous perdre apprend nous notre crime.
Pour éviter l'effort de tes vaillantes mains N'avons-nous pas payé le tribut aux Romains?
N'avons-nots pas donné, les yeux baignés de larmes, Nos femmes, nos enfants, nos vaisseaux et nos Armes, Nos éléphants, nos biens, afin que désormais Nous eussions avec Rome une éternelle paix.
Tu nous promis alors que jamais les années
Ne verraient par tes mains trancher nos destinées, Que pour t'en retourner, tu refendrais les eaux Quãd Carthage en son port n'aurait plus de vaisseaux, Et n'ayant plus dequoy pour la pouvoir défendre, Au pris de ta foi tu l'as réduite en cendre.
N'est-ce pas là l'effet d'une injuste rigueur?
Et sans crime peux-tu te dire son vainqueur?
Que n'a-t elle souffert durant trois aas de guerre Qu'on la veué assiegée et par mer, et par terre?
Pour commencer ses maux les Romains triomphants Remplissent ses fossés du sang de ses enfants.
Puis pour donner l'assaut ils sapent ses murailles, L'onde, le feu, le fer, le sang, les funérailles, Les cachent à nos yeux, et malgré nos efforts Leurs débris sont couverts d'une pille de morts.
Après ne trouvant plus aucune résistancé, Tes soldats animés d'une injuste vengeance, Sans crainte du respect qu'on doit aux immortels Du sang des innocents arrosent les Autels;
Les uns sont étouffés sous le faix de la terre Qui tombe par l'effort des machines de guerre, Les autres étonnés ne savent où courir, S'ils évitent le feu, l'onde les fait mourir.
On voit de tous côtés nos femmes désolées, Nos soldats égorgez, nos filles violées.
Nos pères dans leurs lits, rencontrent leur tombeau, Nos malheureux enfants sont meurtris au berceau.
Et dans les Temples saints les Vestales sacrées Dans les bras de nos Dieux ont été massacrées.
Le sang coule par tout, nos Palais démolis Dessous ces rouges flots sont tous ensevelis.
Le désespoir, l'envie, et la mort et la rage Poussent ses inhumains pour abîmer Carthage.
Enfin, ce n'est plus rien que tragique fureur, Que pleurs, que sang, que morts, que carnage, et qu'horreur.
Tandis qu'ils s'amusaient à saccager la Ville Qui nous servait contre eux de retraite et d'asile.
Les restes de nos gens par tant de maux toublés.
Courent tous droit au fort pèle-m blés.
La peur qui les conduit fait augmenter la presse, Les vieillards sous les pieds y tombent de faiblesse, D'autres plus vigoureux qui tâchent d'y voler Dans la foule emportez sont étouffés en l'air.
De tous nos Citoyens deux ou trois mille à peine Arrivent dans ce fort sans vigueur, sans haleine, Et pensaient y trouver la fin de leurs travaux, Croyant qu'on ne pût rien ajouter à leurs maux.
Griv ne Nen eurent pu si tôt fermé les portes Qu'on vit pour le bloquer avancer tes Cohortes, Afin que sans combat la famine et le temps Pussent mettre au tombeau ce reste d'habitants.
Voilà, voilà, Seigneur, le malheur où nous sommes, Le Ciel, la mer, la terre et les Dieux et les hommes, Le feu, l'air, et le temps, les enfers et le sort Pour nous faire périr se sont tous mis d'accord.
Mais en dépit du sort qui nous livre la guerre, Du feu, de l'air, du temps, de la mer, de la terre, Des hommes et des Dieux, du Ciel et des Enfers, Seul tu peux empêcher qu'on nous chargé de fers.
Pour montrer ton pouvoir, fais donc finir nos peines, Emploie aux grands exploits tes Légions Romaines, D'un peuple infortuné n'accroît point le malheur, Avaincre des vaincus l'on n'acquiert point d'honneur.
C'est assez lâcheté, lors qu'on veut entreprendre De battre un ennemi qui ne se peut défendre.
C'est où nous a réduits l'excès de nos malheurs Qui ne nous a laissé pour armes que des pleurs.
Par ses armes, Seigneur, et par notre innocente Excons vomtuns anesier cegeer de tu cengunce.
Nous espérons par là de fléchir ton courroux, Et pour t'en supplier j'embrasse tes genoux.
S.
CIPION.
Ah!
c'est trop, levez-vous, la douleur vous transporte, Ce n'est qu'aux Immortels, qu'on parle de la sorte.
Levez-vous, et sachez que Scipion vous plaint, Qu'il regrette les maux dont ce peuple est attaint, Et qu'il ne l'aurait point accablé de misère, L'il n'eût jamais pensé de nous être contraire.
Mais il a le premier nos États envahis, Massacré nos sujets, ravagé nos pais, Demoli nos Autels, mis nos Palais en flammes, Fait gémir sous des fers, nos enfants et nos femmes, Et cette ambition de nous donner la loi Fit que jusques dans Rome il donna de l'effroi.
Si nous avons donc fait éclater cet orage Qui menaçait nos murs, sur les murs de Carthage Si pour nous délivrer d'vn injuste attentat Nos armes l'ont réduite en un funeste état, Peut-on avec raison nous accuser d'un crime?
Son forfait rend-il pas sa peine légitime?
Ce peuple n'est-il pas justement châtié?
Qui mérite son mal, peut-il faire pitié?
Toutefois le Sénat ton peut donner sa grâce, Il doit tout espérer.
AMILCAR.
Ah!
Seigneur, que j'embrasse.
CIPION.
Non, non, retirez-vous.
Caton vous apprendra Sur ce point important tout ce qu'on résoudra.
5-
SEATI I CIPTON, CATON, LELIE.
CIPION.
Dieux!
que mon esprit souffre d'inquiétude!
Que ce peuple affligé d'un traitement si rude Me cause de tourments, de remords et d'effro Puis que pour le punir j'ai violé ma foi.
2 Oui, Seigneur m'en ressouviens, malgré moi : confesseQue notre République injustement l'oppresse, Et que ce malheureux qu'on traite en criminel:
Va tacher mon renõm, d'un reproche éternel.
CATON.
D'ou vient ce changement?
 quelle terreur panique Te fait ainsi parler de notre République?
Quoi?
pour avoir ce peuple à ses pieds abattu?
Pour l'avoir surmonté tu blâme sa vertu.
Ce peuple qui luitaît autrefois si funeste, Qui porta dans son cœur la famine et la peste, -- .
dc.
Qui la combla de maux pour se rendre puissant, Peut-il dans ton esprit passer pour innocent?
Je sais que tu promis la paix dedans sa terre Alors qu'il te donna tous ces vaisseaux de guerre, Et qu'étant désarmé tu faussas ton serment Pour donner à son crime un juste châtiment.
Mais tu ne pouvais pas t'empêcher de le faire.
Car le Sénat isgeant sa perte nécessaire T'envoya commander par Lelie et par moi Pour le perdre plutôt de violer ta foi.
Crois-tu donc mériter l'infâme nom de traître Pour avoir bien servivia patrie et ton maître?
Pourrait-on te blâmer pour avoir obéi?
Celui qui veut trahir est justement trahi.
Il voulait nous tromper, mais son âme peu fine A par sa tromperie avancé sa ruine.
Son dessein auortant, le nôtre a reussi.
Chasse donc de ton cœur la crainte et le souci, Et fais voir sans pitié tous ses monstres d'Afrique, Pieds et mains enchaînez à notre République.
CIPION.
Il est vrai qu'autrefois ce peuple sans raison Pour perdre les Romains usa de trahison.
Et que c'est justement que le Sénat l'opprime, Et qu'il m'a fait punir son crime par un crime.
I Icij Mais qui punit en traître un lâche criminel, Peut même à l'innocent être traître et cruel.
Qui viole sa foi pour bien servir son maître N'en mérite pas moins l'infâme nom de traître.
Et tout homme d'honneur doit souffrir le trépas Plutôt que de promitre et de ne fenir pas.
CATON.
Je sais bien qu'on ne peut mériter de la gloire Quand par la trahison, l'on gagne la victoire, Et qu'un homme d'honneur doit souffrir le trépas Plutôt que de promettre et de ne tenir pas.
Cependant, Scipion, ta lâche procédure Va trahir le Sénat, et te rendre parjure:
Tu ne peux de ce peuple empêcher le malheur Sans offenser-ensemble et Rome et ton honneur.
Alors qu'on t'honora de ces illustres marques Qui te font en grandeur surpasser les Monarques.
Tis promis au Sénat par les derniers serments Que tu suivrais la loi de ses Commandements, Et que pour venir preuver ton ardeur et ton zèle Tu perdrais sans pitié tout ce peuple infidèle.
Après qu'a le servir tu te fus engagé Pour venir en ces lieux il te donna congé.
Un favorable vent nous pousse en cette terre, Nous livrons à Carthage une mortelle guerre.
* Et son peuple effrayé par nos sanglants combats Te demanda la paix, et mit les armes bas.
Il obtint désarmé ta parole pour gagé, Que jamais le Sénat ne troublerait Carthage, Mais puts qu'avant ce temps tu nous avais promis De faire sans pitié périr nos ennemis, Ton esprit maintenant devrait bien reconnaître Qu'il les fallait trahir, pour ne pas être traistré.
Car t'étant obligé d'une serment solennel, Pouvais-tu les sauver sans être criminel?
Non, non, grand Scipion, il faut que tu confesses Qu'il les faut perdre tous pour tenir tes promesses.
Que tu peux sans choquer ta gloire et la raison Faire périr sans crime un traître en trahison.
Si ce peuple en ces lieux rencontrait un répuge, Je serais quelque jour ta partie et ton luge.
Tu dois trahir ce peuple, et non pas nous trahir.
Rome te le commande, et tu dois obéir.
SCIPION.
Puis que Rome le veut, et qu'il est impossible De la rendre une fois a la pitié sensible, Je n'y résiste plus, il a faut obéir.
Je dois trahir ce peuple, et non pas vous trahir.
Vous Lélie, allez donc avancer nos affaires, Donnez à nos soldats les ordres nécessaires.
Qu'ils soient tous préparés pour attaquer le fort, Pour gagner la victoire ou pour souffrir la mort.
Vous sévère, Caton, allez, allez apprendre À tous ces Dutez qu'ils doivent se défendre, Que leur perte est utile au bien de notre État, Et qu'ils n'espèrent plus de grâce du Senas.
Fin du premier Acte.
ACTE
SCÈNE PREMIÈRE.
SCIPION, ASDRVBAL, CATON, LELIE.
Vo SCIPION.
E ne puis, Asdrubal, sa perte est résolue, Rome l'ordonne ainsi de puissance absolué.
Il faut que malgré mo ie le fasse périr, Je m'y suis obligé.
ÀSDRVBAL.
Quoi?
ferez-vous mourir Tout un peuple innocent?
SCIPION.
Ô Dieux!
quelle innocence ?
N'a-t-il pas le premier usé de violence?
Cannes se souviendra de ses premiers combats, Et des hostilité, qu'y firent vos soldats.
L'on vit ce peuple en foule inonder nos rivages, Et des marques d'horreur dessus tous ces passagess Quoi?
traiter d'innocent un si vieux criminel, Qui conçut contre Rome un orgueil éternel, Et dont l'ambition porta dans notre terre La famine, la peste, et le fléau de la guerre?
Il prendra part aux maux que nous avons soufferts.
Il apprendra de nous ce que posent les fers, Malgré tous ses efforts, il saura ie le jure, Que Rome tôt ou tard sait venger une injure, Que c'est choquer les Dieux qu'irriter les Romains.
Et qui portent comme eux la foudre dans les mains.
Ivule sou ay puiie uonst faiuie uunersaire, Ie le voudrois sauuer, mais ie ne le puis faire, Sa perte est mon salut, son salut me perdroit, Et si ie espargnois Rome me puniroit.
À SDRVBAE.
Oui, le destin de Rome en porte l'avantage, Son demon a vaincu le démon de Carthage,
Flaceule.
Elle homme cede enfin après tant de travaux, Les Romains sont défaits de leurs plus grands rivaux, Ie à la auiourd’e en Rome est aux seconde, Et qu'elle seule a droit sur l'Empire du monde, S'il est bais de périr par quelques belles mains, Carthage a de la gloire en cédant aux Romains.
Et petit porte plus haut, sa défaite et sa gloire Puis que des Scipions emportent la victoire, Suis donc ce qu'à prescrit cette nécessité, Fais ce que veulent Rome, et la fatalité Triomphe de ce fort, et le réduis en poudre, Dessus tous ses ramparts fais descendre ta foudre, J'ai pour la divertir employé mes efforts, J'ai couvert la campagne et de sang et de morts, Tu m'as vu, Scipion, sur la rive Affriquaine Combattre sans pâlir, la puissance Romaine.
Mais ce lâche destin qui traverse mes jours Fit qu'en tous nos combats tu me vainquis toujours, N'ayant puù résister au bonheur de tes armes, Comme les impuissants, ainsi recourus aux larmes, Je crûrent qu'en m'abaissant, sans fléchirais ton cœur, Qu'un vaincu par ses pleurs, donnait sonvainqueur, Et qu'un langage humain adoucirait un homme, Mais tu j'avez revêtu des sentiments de Rome;
Elle est toure barbare en ce qu'elle entreprend, Et tâche d'opprimer un peuple qui se rend.
Ah!
que ne puis-je encor suspendre cet orage, Et pour quelques moments détourner son nauffrage, Mais ie quand ce sort ce qu'il ne peut donner, Celui qui nous suivit, nous veut abandonner, Il nous reste un moment:
que puis-je pour Carthage, Et sans autre secours que pourrait mon courage?
Ce peuple pour le moins ne me blâmera pas.
Pourrait-il m'imputer de craindre le trépas?
Non, non, Madame sais mourir, ah!
mon âme se trouble!
Mon déplaisir subrorss, et ma fru jeur redouble.
Que dois-je faire enfin?
MOIITONV.
Quelles craintes as-tu?
ÀSDRVBAL.
Qu'exiges-tu de moi, rigoureuse vertu?
Généreux Scipion que ne vois-tu mon âmes Je n'ose pas.
SCIPION.
Dehumt
ÀSDRVBAE?
Accordes-moi ma femme, N'exerce point sur elle une sanglante le 242 Et que tout ton courroux n'éclate que sur moi.
Dispense mes enfants d'ins général carnage, Et sauve ma maison du débris de Carthage;
Cette seule faveur est tout ce que je veux, Et c'est là que j'ai mis le comble de mes vœux;
J'atteste de nos Dieux la puissance suprême, Que était reconnaîtrai cette faveur extrême.
Je te vais faire part d'Hommes important dessein, Et prétends m'obliger tout le peuple Romain.
CIPTON.
Hé bien!
pour contenter ta généreuse envte, Je leur veux conserver et l'honneur et la vie;
Et si ton entreprise a quelques beaux effets Nous te reconnaîtrons par de plus grands bienfaits.
ÀSDRVBAL.
Si petit pouvais encor défendre ma Province, Je saurais m'acquitter des devoirs d'un bon Prince, Et deux n'encourais point dedans tous mes pais Le reproche éternel de les avoir trahis, Il faut que malgré moi tout ce peuple périss Etages le vois réduit au bord dis précipice.
Que s'il m'était permis d'accomplir mes souhaits, Cet important avis ne se saurait jamais.
.
SCIPION.
Apprends-moi ce secret, ne me fais point attendre.
ÀSDRVBAL.
Le destin l'a conclu, je ne m'en puis désendre, Tu sauras, Scipion, que sans aucun effort Je te puis à ce jour rendre maître du fort.
En foi de Scipion, réponds-moi de leur grâce, Sur celle d'Asdrubal, pleins te rends cette place, Sans perdre aucun des tiens, je vais perdre en ce jour Mon peuple pour mon sang, et l'honneur pour l'amour.
CIPION.
Tis peux toit obtenir, Rome est reconnaissante, Ses libéralités vont passer ton attente.
Qui, Seigneur te la promets, tu t'en peux assurer, Ton âme après cela n'a rien à désirer.
Un ami des Romaïns ne redoute personne, En servant le Sénat lu sauves ta Couronne, Mais qui s'en vient à nous auecque tant d'ardeit.
SCÈNE II.
FREBACE, SCITON, ASDRUBAL.
TREBACE.
JE viens sçauoir de ta grandeur Si tu veux recevoir une triste Princesse, Tue le malheur acable, et qu' Hiran ppresse, Eue vent loute en pleurs te demander raison Des lâchez d'un Prince et de sa trahison.
SCIPION.
Quoi?
d'une perfidie.
TREBACE.
Et de plus qui te touche.
Ne veux-tu pas, Seigneur, l'apprendre par sa bouche?
SCIPION.
Que l'on la fasse entrer, que ce soit promptement, Que j'ordonne à ce traître un juste châtiment.
Je veux que ses tourments égalent son offense, Tirer de ce perfide une haute vengeance, Et montrer cet exemple aux peuples Affriquains, Que l'équité se joint aux armes des Romaius.
La Princesse paraît.
SCÈNE III.
BOPIRONTE, SCIPION, ASDRUBAL.
TREBACE.
SOPHRONIE.
E Mpereur magnanime, Qui t'acquiers parmi nout une éternelle estime.
Invincible guerrier dont les fameux exploits Se sont faits admirer des peuples et des Rois, Je te veux conjurer, illustre Capitaine, Avant que découvrir le motif qui m'amène, Ny dire qui ie suis, de me jurer ta foi, Que les tiens sans danger me remettront chez moi.
Que tu me défendras de toute ta puissançe, Contre ceux qui voudraient me faire violence.
J'ai besoin d'Han nile.
CIPION MA
SCIPION.
Et ici vous le promets;
etu en péa en dt Creut nô même emncnue même,
SOPHRONIE.
Sache donc, Scipion, que je suis Afriquaine, Que j'ai toujours choqué la puissance Romaine, Que ie suis Sophronie et du sang d'Hannibal, Princesse de Carthage et femme d'Asdrubal.
Qui, Seigneur suis de ce sang, je sors de ce grand homme Que Carthage éleva comme le fléau de Rome, Dont le premier abord fît trembler les Romains, Et de qui la mort seule arrêta les desseins.
Mais c'est trop te celer le sujet qui m'amène, Et ce lâche ennemi si digne de ma haine.
J'ai su par Amilcar que mon perfide époux Pour servir les Romains veut s'armer contre nous.
Un autre m'a depuis la chose confirmée, L'Écuyer d'Asdrubal a quitté ton armée, Et d'vn pas diligent est venu dans le fort Me faire aux yeux de tous ce funeste rapport.
C'est-là de tous mes maux le plus insupportable, D'avoir pour mon époux un Prince si coupable.
SCIPION.
Mame que enpias cous:
SOPHRONIE.
Je te veux soutenir Qu'Asdrubal est coupable, et qu'on le doit punir.
ÀSDRVBAL.
272 aavaallée s
Toi-même infidèle et perfide, Qui sans craindre les Dieux veux faire un parficidé.
Pour nous perdre plutôt tu te joints aux Romains, Pour creuser nos tombeaux, tu leur prête les mains:
Loin de nous en ôter tu nous y fais descendre;
Tu nous veux attaquer, au lieu de nous défendre.
Manques-tu de courage en manquant de bonheur?
Au moins si tu perds tout, conserve ton honneur.
Perdras-tu sans remors, et sans crainte et sans blâTon pays, tes sujets, tes enfants et ta femme?
Non ici ne pense pas qu'un Prince si bien né A de pareils forfaits se soit abandonné.
me Le rapport qu'on m'a fait serait-il vrai-semblable?
Et puis-je présumer que tu sois si coupable?
Pour m'ôter tout sujet de crainte et de souçi Que tu sçache, Asdrubal, ce qui t'amène ici.
ÀSDRVBAL.
Le soin de te sauver, ou de perdre la vie, Pourras-tu condamner cette louable envie?
Dieux!
par quelles raisons en puis-je être blâmé?
Dequoy m'accuse-t'-on, que d'avoir trop aimé.
C'est là tout mon forfait, n'est-il pas légitime?
Te preuver mon amour est-ce commettre uncrime?
J'ai fait jusques-cyons de inutiles projets, Le sort bien plus que moi délaisse mes sujets, J'abandonne Carthage, elle-même me quitte, Nous manquons de puissance ainsi que de conduite, ant ditemusueterremne p comten juulde;
C'est loin d'en sauver l'un, se voir tous deux périr.
Ce n'est que d'un moment retarder sa défaite.
OPHRONIE.
La gloire de Carthage en serait plus parfaite.
ÀSDRVBAL.
Non, non, il m'est permis de conserver mon sang, Et cette trahison n'ôte rien à mon rang.
Je la promis, Madame, et tiendrai ma promesse.
SOPHRONIE.
Tu l'as promis perfide, âme double et traîtresse, Quoi donc?
tu l'as promis, ton cœur s'est abattu?
Ah!
lâche, que devient ta première vertu?
Va, dans ce traître cœur avait ne veux plus de place, Si l'amour m'y logea, la trahison m'en chasse.
Et ce Dieu tout-puissant qu'irrite ton forfait, A desya dans le mien effacé ton portrait.
Tu n'es plus dans mon cœur, tu n'avez plus dans mon âme, Tu n'avez plus mon époux, Seigneur ne suis plus ta femme, Tes désirs et les miens ont trop peu de rapports, Tu chéris les Romains, te recherche leur mort.
Ton bien est exposé, j'empêche de le prendre, Tu quittes tes sujets, et sans les veux défendre, Tu trahis tes enfants, plein les veux secourir, Toi tu veux que ie tu, et moi ie veux mourir.
ÀSDRVBAL.
Ô Ciel!
que ce discours blesse mon innocence, Qui t'aime te trahit, et qui te sert t'offense, Tu désires du mal, à qui te fait du bien, Je sauvte ton honneur tu veux perdre le mien.
Sophronie, est-ce là le fruit de mes services?
*
SOPHRONIE.
Cruel, tous tes biensfaits me semblent des supplices?
Quoi?
l'éclat de ta vie est -il donc obscurci?
Et d'un crime si grand ton nom est-il noirci?
Le saint nœud de l'hymen qui me fît être tienne Ioignit en même temps ta gloire avec la mienne.
Et par réflexion quand tu fausses ta foi Une part de l'affront arrive jusqu'à moi.
ÀSDRVBAL.
Toujours dedans mon cœur l'honneur eut une place.
Je n'ai vu Scipion que pour avoir ta grâce;
L'excès de mon amour a causé ce forfait, Et si c'est crime enfin c'est donc toi qui l'as fait.
SOPHRONIE.
Tu veux rendre, Asdrubal, par une pure fable Le coupable innocent, et l'innocent coupable;
Mais mon cœur trop loyal ne peut-être blâmé, Si ce n'est seulement pour t'avoir trop aimé.
S'il eût eu moins d'amour pour une âme infidèle, Je serais innocente, ou quelque suis criminelle.
Chacun me peut blâmer avec juste raison, Quiconque aime le traître, aime la trahison.
 Di B* 1
ÀSDRVBAL.
La trahison jamais ne régna dans mon âme.
SOPHRONIE.
Pourquoi trahis-tu donctes enfants et ta femme?
ÀSDRVBAL.
Bien loin de les trahir, tu les veux conserver.
SOPHRONIE.
En perdant tes sujets, tu ne nous peux sauver.
ÀISDRUDAE.
Je puis perdre les uns pour conserver les auttres.
SOPHRONIE.
Sont-ce la tes désseins?
ce ne sont pas les nôtres, Nous suivrons tes sujets;
le céleste flambeau Nous verra mettre ensemble en un même tombeaus.
ÀSDRVBAL.
Quoi?
voudrais-tu mourir pour m'ẽpescher de vivre?
SOPHRONIE.
Tu mourras si tu veux, pour moi -je les veux suiurés - --.

ÀSDRVBAL.
Pour courir à la mort m'abandonneras-tu?
SOPHRONIE.
Si tu venx lempêcher imite ma vertis.
ÀSDRVBAL.
Pour la bien pratiquer, que faut-il que Seigneur face?
SOPHRONIE.
Il faut suivre des tiens la glorieuse trace.
Jusqu'au dernier soupir combattre les Romains, Et mourir s'il le faut avec ses propres mains, Viens rentrer dans le fort tous tes soldats t'attendent, Et d'Éc noble ardeur tes sujets te demandent.
ÀSDRVBAL.
Ne nous opposons plus à l'arrêt du destin, La grandeur de Carthage incline vers sa fin, Que puis-je accompagné de ces malheureux restes.
SOPHRONIE.
Souvent les désespoirs sont aux vainqueurs funestes, Et tel que l'on surmonte ayant repris le cœur, Fait changer la fortune, et dompte son vainqueur,
ÀSDRVBAL.
dede cimr s ceplarents
SOPHRONIE.
Adieu, Seigneur les vais suivre, Avec mes sujets tu veux mourir et vivre.
ÀSDRVBAL.
Que feront nos enfants?
SOPHRONIE.
Et tu vivras parjure.
Ils mourront avec moi,
so d ô dÈS Il ss.
Il faut tenir sa foi, M'arrivent tous les maux et toutes les disgrâces.
SOPHRONIE.
Méchant tu sens déjà de secrètes menaces, Tu connais bien toncrime, et tu te sens punir, Avec quelque frayeur tu prévois l'avenir.
Déjà de cent remords ton âme est étonnes.
En vain contr'elle-même elle s'est obstinée.
C'est en vain que ton cœur a si biencombattu.
Tout
Tout criminel qu'il est il aime la vertuMais un si beau désir est faible dans ton âme Et tu ne peux tenter les conseils de ta femme.
Vis, vis, esprit timide en de si bas projets, Et te soumets au joug qu'attendent tes sujets Éternise ton nom par le dernier des crimes, Que tes enfants et moi te servent de victimes, Et mettant en effet tes tes desseins, Acheve de te perdre en servant les Romains, Que ta patrie aussi périsse par tes armes, Tu ne me verras point en répandre des larmes, Tu ne me verras point imploreras point secours, Et ras point imploreri rai mes jours.
Et toi que la valeur, et la gloire ont fait naître, Peux-tu prêter l'oreille aux paroles d'un traître?
Les hommes généreux dédaignent ses pareils.
Si tu veux sur ton front porter une Couronne Que dans le champ de Mars la gloire te la donne.
Et par de beaux exploits dignes de ta vertu Fais voir sous tes lauriers notre peuple abattu.
Si nous ne succombons que par la force ouuerte Je bénirai la main d'où viendra notre perte.
Et loin de te blâmer, tant que j'aurai de voix Je saurai publier tes merveilleux exploits.
Poursuis donc la victoire, anime ton courage, Et pers en conquérant, le reste de Carthage.
Fais-nous donner l'assaut par tes meilleurs soldats Que ce soit le dernier de nos sanglants combats.
Et jusques au renom tâche de nous détritire.
Mais commande premier qu'on me vienne conduire.
Après fais-nous traiter en mortels ennemis.
C'est ce que ie demande, et tu me l'as promis.
SCIPION.
ooiaais qu'en sûres con ramène Mavamie.
Jusqu' dedans son fort.
 SRVBAL.
Q Ciel!
que te réclame, Fais que ma femme vive ou me prive du jour.
SCIPION.
Il n'appartient qu'à toi de combattre l'amour, J72l eutelère a on ne diineie Tout autre qu'Asdrubal eût manqué de promesse.
Allons donc nous résoudre à ce dernier effort, Et viens nom uesconmintiu faiblesse du fort.
ÀSDRVBAL.
Allons, puis qu'il le faut, l'amour et la nature Me forcent d'achever cette triste aventure.
Fin du second Acte.
ACE
MET.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀSDRVBAL, AMILCAR.
ÀSDRVBAL.
NAFIN nous sommes seuls, et tu peux ans loisir otio vimimbmmeieo ELuins coucenter ton désir.
Je vois de tous côtés, et ne vois rien paraître.
Declare ton secret.
AMILCAR.
Topéis a mon Maître, Tous vos commandements me sont autant de Lois, Vos deux filles, Seigneur, ont emprunté ma voix.
EI Et leurs cœurs par ma bouche explique leur misère.
Avez-vous dépouillé les sentiments d'un père?
Verrez-vous quelque jour les Romains triomphants Traîner après leurs chars vos illustres enfants?
Ah!
Seigneur, conservez le seul bien qui vous reste, Sauvez vos deux enfants d'un débris si funeste, Les lions et les ours loin du bruit et du jour Conservent chèrement le fruit de leur amour.
Et la Tigresse a bien la généreuse audace De verser tout son sang pour défendre sa race.
Seriez-vous si cruel de souffrir qu'à vos yeux L'on egorgeast la vôtre en ces barbares lieux?
Et qu'autre jour nos Neveux lisants dans notre Histoire Des langiques éoes Ma Marzou JI.
Peussent vous reprocher qu'un Tigre en son courroux Aurait eu plus d'amour et de pitié que vous?
AS-DRUBAL.
Ô Dieux que ce discours sensiblement me blesse!
Il excite en mon âme une forte tendresse.
Je sens dedans mon cœur de si vives douleurs Quinome reste plus que l'usage des pleurs, L'amour me conseilla d'abandonner les armes, Et pour sauver mon sang de recourir aux larmes.
C'est là le seul moyen qui les peut dégager, Et qui les peut soustraire à ce pressant danger,
J'ai suivi ce conseil, il m'était favorable, 37 J'ai dompté par mes pleurs un vainqueur indionptable.
Confesse donc qu'il faut pour finir leurs malheurs, T uiont que de mon vras, se servit ue mnes pleurs.
AMILCAR.
Bien loin de s'en servir, ce procédé les fâche, Leurs cœurs n'approuvent point une action si lâche, Ils sont trop généreux pour ne préférer pas A ces indignes pleurs un illustre trépas.
Pour conserver ton sang, c'est trop peu que des larmes, Il faut, il faut combattre, et reprendre les armés;
Attaquer les Romains, les faire tous périr, C'est de cette façon qu'il les faut secourir;
Par un dernier effort sauve ta renommée, De notre désespoir remplissons leur armée:
Combattons notre sort d'ins courage obstiné, Et rendons le malheur à qui nous la donné, Ouvrons de tous côtés leurs profondes tranches, Faisons voir sous nos coups leurs légions fauche.
Allons ôte la palme à l'Aigle des Romains.
Entourons de lauriers et nos fronts, et nos mains Par un dernier cambat achevons cette guerre, Et forçons les Romains à regagner leur terre.
Que si leur destinée empêche ce bonheur.
Malgré nos ennemis mourons au lit d'honneur.
 iij Our voulez-vous donner ce superbe avantage Que d'avoir triomphé du Prince de Carthage D'avoir vengé l'affront que leur fit Hannibal, Ancio ooni untemo provo ouratint Asurubal?
ÀSDRVBAL.
C'est en vain conserver une âme généreuse, Carthage a succombé, Romme est la plus heureuse.
Cédons il faut céder, tu ne peux m'émouvoir, Qu'est-ce que le courage ou manque le pouvoir?
Pouvons-nous résister à la grandeur Romaine?
Nous ne la suivons pas, elle-même nous traîne, Et son puissant destin lui promet l'Univers Ait point que notre sort nous réserve des fers, Carthage il faut servir, Rome t'a fait esclave, Et malgré ton orgueil ta rivale te brave.
AMILCAR.
Diférons-donc sa perte.
ÀSDRVBAL.
Amilcar ie ne puis, Je ne puis rien tenter en l'état où je suis.
AMILCAR.
Ne me refuse point une seconde grâce.
ÀSDRVBAL.
Il n'est rien, Amilcar, que pour toi ie ne fasse, Ie m'offre en ta faueur de prier les Romains?
À celui qui se rend, ils paraissent humains.
Te veux-tu garantir?
AMILCAR.
Ce n'est pas mon envie, Aupomne te eresoiadnconpouman mennvit.
Mais vor filles, Seigneur, désirent en ces lieux, Et sans aucun péril vous faire leurs adieux.
ÀSDRVBAL.
J'y consens, Amilcar, de toute ma puissance, N'osant pas toutefois en prendre la licence, Ny ne pouvant de moi satisfaire à tes veux, Je vais voir les Romains, et prendre l'ordre d'eux.
SCÈNE II ASDRUBAL, SCIPION.
ÀSDRVBAL.
Ais Scipion paraît, retourne ami fidèle, dès eissuren mesenfans de taracur de mon gèle, Je les verrai bientôt, adieu retire-toi.
SCIPION.
Je m'étonne, Asdrubal, qu'au mépris de ta foi Tu t'éloignes de nous pour coutulter un homme, MUn'est que trop connu dans la ville de Romme, Un si long entretient nous doit être suspect, Et ton émotion paraît à mon aspect.
Ne méditiez-vous point quelque grande entreprise?
ÀSDRVBAL.
Scipion, entre nous il n'est point de surprise, J'observe exactement ce que vous me tenez, Et conserve une foi dont vous vous souvenez.
MainMaintenez votre foi, ainsi répons de la mienne, Je tiendrai ma parole, et veux qu'on me la tienne.
Et sur quelle apparence en avez-vous douté?
Quoi?
me reprochez-vous d'avoir trahi Carthage?
Si cette perfidie est à votre avantage, Considérez que Rome en reçoit du bienfait.
Approuvez une cause en louant son effet, Et loin de m'accuser sur une conjeture, Tâchez de reconnaître un vtyle parjure.
C'est le digne succès d'une infidélité, Elle nuit moi seul, tous en ont profité.
8.
4 Attendez, Scipion, que mon peuple me blâme, Deurais-je être accusé de vous etde ma femme?
Ce que j'ai fait pour vous me justifie assez:
Scipion, Seigneur suis Prince, et vous me connaisse
SCIPION.
Je te crois innocent, mais malgré ma créance Je vois que mes soupçons ont beaucoup d'ãpparencé.
J'ai pour m'en éclaircir commandé d'arrêter Ce perfide espion, qui t'est venu tenter.
Tu sais la discipline, et la loi militaire, Et ce que sa rigueur me commande de faire.
ÀSDRVBAL.
Dans quelle extrémité me trouvai-je réduit?
Tout détruit mes desseins, tout m'afflige et me nuit.
Si-je sauve les miens d'un état misérable, Tous ces mesconnoissans me traitent de coupable Et sans que ses ingrats aient goûté mes raisons, Ceux pour qui ie les fais blâment mes trahisons.
Si ici sers les Romains, on me croit infidèle.
Si j'aime mes sujets, mon âme est criminelle, Et le Ciel pour me perdre en tel état m'a mis Que même en obligeant ie fais des ennemis.
J'aime, je suis haï, j'oblige et l'on m'offense, 7 Dieux seuls que ie reclame épousez ma défense.
SÈVE LM 1 AMILCAR, ASDRUBAL, SCIPION, CATON, LELIE.
ÀSDRVBAL.
Ais Amilcar paraît.
La Justice des Cieux NPour me justifier le ramène en ces lieux.
Vous pouvez maintenant apprendre de Seigneur-même Si nous avons parlé de quelque stratagème.
Et quel est le motif qui l'a conduit ici.
SCIPION.
Dis-moi donc ce sujet, ôte-moi de souci, Tu peux seul nous tirer et de doute et de peine.
Sus donc en peu de mots, déclare qui t'amène, Dis-nous à quel dessein?
par quel ordre et comment Tu le vins aborder dans son retranchement.
AMILCAR.
Pour t'ôter le soupçon dont ton âme est atteinte, Je m'en vais te l'apprendre et te parler sans crainte;
Il est vrai qu'Asdrubal est coupable en effet.
Rien ne peut égaler l'excès de son forfait, Sa trahison mérite un supplice exemplaire, Il combattit pour nous, il fut ton adversaire, Et pour toi contre nous, voulez contre lui,uu.
Il fait tous ses efforts pour nous perdre aujourd'hui, En vain par mes conseils, j'ai tenté son courage Pour venger par ta mort la perte de Carthage, Et s'il eût- eu le cœur de suivre mes desseins Son bras se fût armé pour perdre les Romains, Il eût, pour recouvrer son honneur et sa perte, Du sang de tes soldats la campagne couverte, 3 Et nos murs entr ou nos drapeaux déployez.
Ata défaite entière il nous eût employés.
Ô Dieux!
qu'à ce conseil ie l'ai trouvé rebelle, Fidèle aux seuls Romains à nous seuls infidèle, Celui qui nous aidait s'est détaché de nous.
Qui ce grand déserteur ne jure que pour vous, Et j'ai bien rèconnu qu'il m'était impossible, D'obtenir qu'à l'honneur, ce Prince fut sensible, Ne pouvant donc changer sa résolution, Je l'ai voulu toucher par son affection, Et le forcer à voir deux filles généreuses Que ces lâches projets vont rendre malheureuses, Alors il m'a promis qu'il ferait son pouvoir Paur obtenir de toi le bien de les révoir.
C'est là ce grand dessein cette affaire importante, Qui me la fait chercher jusques dedans sa tente.
DMi.
Mais que ici sçache encor par quel subtil moyen Tu vins dans notre camps ne me déguise rien.
AMILCAR.
Un soldat, ou plurost un monstre de l'Afrique Lunuon ju porimne à notre République, Éffrayé de nous voir si proche de la mort, Voulait pour Je sauver te livrer notre fort.
Pour t'en donner avis ce Ische mercenaire Qui de sa perfidie a reçu le salaire,
S'en vint dedans ton camp en faveur de la nuit, Et pour s'en retourner il eut sauf-conduit, Par lequel tu faisais cette expresse défense, Qu'aucun de l'arrêter ne prenne la licence, Il est de nos amis et n'a point de dessein Que d'agrandir l'état de l'Empire Romain.
Il revenait au fort quand une sentinelle Dans l'ombre de la nuit reconnut le rebelle, Et l'ayant soupçonné de venir devers toi, Il l'arrête, le prend, et l'amène vers moi, J'interroge le traître, il ne sais que répondre.
L'état où l'on le trouve a dequoy le confondre.
L'on le fouille, et l'on trouve enfin le passeport, Surquoi toujours prononçay sa Sentence de mort.
Mais désirant venger ma patrie opprimée, Et m'étant très -aisé d'entrer dans ton armée, Avec ce sauf conduit, je formai le dessein De te venir plonger un poignard dans le sein, Et si l'occasion m'eût été favorable La perte de ta vie était indubitable.
CIPION.
Des discours si hardis à tout autre qu'à moi Pourraient mettre en son âme et la haine et l'effroi.
Mais ici se veux donner une preuve certaine Que la mienne est toujours sans frayeur et sans haine.
ijà Oui, contre ton espoir Seigneur vais te le preuver, Tu souhaite ma perte, et quelque te veux sauver, Un courage si grand mérite qu'on l'estime, Ordonnant ton trépas, tu croirais faire un crime, Et témoigner à tous que j'aurais de l'effroi Si tu faisais périr un homme comme toi.
Mais comment Asdrubal pourrions-nous reconnaître Cette fidélité que tu nous fais paraître?
Dispose maintenant de mon peu de pouvoir.
Fais venir tes enfants si tu les veux revoir.
Que dans ce même lieu l'Han et na embrasse.
Ta générosité mérite cette grâce.
Amilcar de ce pas va les faire venir, Ip le tuisio tout jeun poumuex embrercir.
SOEUE A
Il le va présenter à celle d'une Romain.
Que n'ai-je le plaisir d'en enrichir un autre?
Mais il n'est pas à moi, grands Dieux il était vôtre!
Je ne murmure point contre un si juste arrêt, V'ous le pouvez donner à celui qui vous plaît.
Sénat impérieux qui n'aimes que la guerre, Et dont l'orgueil poursuit l'Empire de la terré, T'étant fait absolu tis pourras bien servir, Comme tu volles tout, l'on te peut tout ravir.
Je me vois dépouillé des droits de ma Couronne, À peine en ce débris sauvai-je ma personne.
Je possédais beaucoup, Rome m'a tout ôté, Subiets, amis, parents, richesse, liberté, Si son ambition n'était pas assouuie, Il ne me reste plus que le nom et la vie, Qu'elle me prive encor de ces deux ornements, Et qu'elle mette fin à mes contentements.
Aussi puis-je goûter quelque peu d'allégresse?
Et pourrai-je adoucir une longue tristesse, Ce grand nom d'Asdrubal n'est-il pas obscurci?
Et de mes lâchetés ne l'ai-je point noirci?
Quoi?
puis-je conserver quelque moment de vie?
Et ma vie et mon nom sont-ils dignes d'envie?
Ah!
perdons l'un et l'autre, et la vie et le nom.
Il faut cesser de vivre et mourir sans renom.
Je ne me puis plus voir que d'un oeil de colère.
SCÈNE ASDRUBAL, SOPHONISBE HIANISBE'.
ÀSDRVBAL.
Ais voici mes enfants, embrassez votre père, nothep tunt Spour foutager nos communes douleurs, Mêler entre mes bras vos larmes à mes pleurs.
OPHONISBE.
Ô Dieux!
m'est-il permis de vous revoir encore?
Puis-je ici caresser un père que j'honore?
HIANISBE.
Après cet entretien que puis-je souhaiter?
SOPHONISBE', Ah Seigneur!
lassez-vous de nous persécuter, Considérez vos coups, de quelles mains ils sortent Et jusqu'à quel excès vos cruautés les portent.
Ô mort nous t'attendons!
tu vois si ici frémis, Sors, sors quand tu voudras du camp des ennemu, C'est seulement par vous que la mort nous étonne.
Nous Nous ne la voulons pas du bras qui nous la donne.
Quoi, contre ses enfants un frère soit armé, Peut-il abandonner ce qu'il a tant aimé?
De ses propres enfants sera-il l'homicide?
Qu'il s'épargne Seigneur, un si grand paricide, Cherchant une autre main qui les fassent périr, 11 puimoin jon grone en tes voyant mourir:
Il sera satisfait et sans être coupable.
Ah ma fille!
An nletBLA Lo
SOPHONISBE'.
Ah Igneur, êtes -vous pardonnables Et quelle est la raison qui vous peut obliger, À prendre le parti d'amour perfide étrangers
ÀSDRVBAL.
Que dois-je devenir et que dois-je résoudre?
Je suis des deux côtés menacé de la foudre:
Et par tout où tu vas mon malheur me poursuit, J'offense qui me sert, et notre sers qui me nuit.
Dans ces extrémité quel conseil dois-je prendre?
Je trahis les Romains st ie vous veux défendre.
La nature et l'amour ont beaucoup de pouvoir;
Mais l'honneur me défend de faire mon devoir.
Scipion nous perdra, quelque effort que Seigneur fasse, Tâchons de vous sautuer en implorant sa grâce, J se JE3
HIANISBE.
Moi, j'ai le cœur trop bon pour en vouloir user, Si j'allais demander du secours à quelque autre, J'ofenserais ma gloire et trahirais la vôtre.
Seigneur, C'est à vous seul qu'appartient cet honneur, C'est seulement de vous que j'attends mon bonheur:
Enfin à vos désirs j'abandonne ma tête, Si ma perte vous plaît m'y voilà toute prête.
Vous pourvez comme étant l'arbitre de mon sort, Me conserver la vie ou m'ordonner la mort.
ÀSDRVBAL.
En l'état où je suis quand j'aurais cette envie, Je ne vous puis donner ici la mort ni la vie:
MMon amour me défend de vous faire mourir.
Et toute ma valeur ne vous peut secourir;
Mes filles, votre sort est dans la main d'un autre:
Dojo ue ni que dépend
SOPHONISBE'.
Non, il est dans la nôtre?
Et si votre valeur ne nous peut secourir, Nous chaurons bien trouver les moyens de mourir,
Tragédie.
Fotre amour est injuste autant qu'on le peut croire, De vouloir que l'on vive aux dépens de sa gloire.
ÀSDRVBAL.
Mes filles, votre perte abrégerait mes jours;
E'est une impiété d'en retrancher le cours:
Je vous crois toutes deux d'une âme trop bien née Pour arracher la vie à qui vous l'a donnée.
Et fi votre raison ne tâche à vos trahir, Elle vous apprendra qu'il me faut obéir.
Ne vous emportez point à quelque violence, avionstreet mci outre amout par cosre vueissance:
Faites réflexion sur ce que je vous suis, Et sur ce que tu veux, et sur ce que ici puis.
HIANISBE' Nous sçauons bien Seigneur, quelle est votre personne, Et quel pouvoir sur nous la nature vous donne, Nous la considérons, nous révérons ses lois.
Et ici sais m'acquitter de ce que je vous dois.
Je sais iusqu’où s'étend le droit de la naissance, Que vous avez sur nous une entière puissance, Et que le plus grand bien qui noms pemn uneniri C'est d'avoir eu l'honneur de vous appartenir.
ij Mais avant que me voir en triomphe traînée.
Et par un Scipion insolemment menée:
Avant que leur Sénat nous impose des lois, Je me veux dispenser de ce que personne vous dois.
Rome n'aura jamais ce superbe avantage, D'avoir vu vos enfants mourir dans l'esclavage, Nous sçaurons conserver l'honneur de notre rang Et ne point obscurcir l'éclat de notre sang, Je n'asquis libre enfin, et ie mourrai de et.
ÀSDRVBAL.
Quoi, vous-défiez -vous de quelque stratagème?
Rome sçait observer tout ce qu'elle a promis:
Et traite avec douceur tous ceux qu'elle à soumis.
SOPHONISBE'.
Témoin ce traitement qu'elle a fait à Carthage, Où l'avenir verra des marques de sa rage.
ÀSDRVBAL.
Le Ciel fasse de moi ce qu'il a résolu:
Je veux aveuglement tout ce qu'il a voulu, Quand j'y devrais finir ma triste destinée, Je tiendrai ma parole après l'avoir donnée:
Ne nous opposons plus à la fatalité;
C'est moins moi qui le veut que la necessité.
En vain par cent combats j'ai choqué sa puissance, Sa valeur m'a contraint d'implorer sa clémence.
Que si Rome a dessein de me faire périr, Tout l'Univers armé ne me peut secourir.
HIANISBE' Puis que l'amour du sang, ni la crainte du blâme, Ne peuvent arracher le dessein de votre âme:
Et vous aimez mieux votre captivité, Que d'exposer vos jours pour notre liberté.
Il faut, il faut Seigneur, que nous cessions de vivre, Nous préférons la mort au désir de vous suivre.
Mais nous perdons le temps en discours superflus, Adieu Seigneur, Adieu, toujours ne vous verrai plus.
SOPHONISBE' Puis que vous nous laissez il faut que je vous quite, La voix de la nature en vain me sollicite:
Je dois pour mon honneur marcher dessus ses pas;
Et comme elle chercher un glorieux trépas.
Mais avant que partir, permetez que j'embrasse, L'auteur de notre vie et de notre disgrâce:
L'excès de ma douleur me dérobe la voix, Je n'en puis plus, Adieu pour la dernière fois.
G.
jij
AS DRVBAL.
Pour la dernière fois, Ah paroles sensibles!
Et de nouveaux malheurs témoignages visibles;
Mais laissons faire au Ciel, et sans plus discourir, Allons prenure leur sont, tes sauver, ou mourir.
Fin du troisième Acte.
À DODEUES JADITEND.
SOPHRONIE, SOPHONISBE.
SOPHRONIE.
La fermé l'oreille aux cris de la Nature, Il travaille lui-même à notre sépulture, Il viole l'honneur qu'il doit rendre à son rang, Il ne veut écouter ni aamour ny le sang, Ce cruel transporté d'une aveugle furie, Expose ses enfants, sa femme et sa patrie, Et par un désespoir qui le mène au trépas Il tâche à conserver ce qu'il ne défend pas.
Il ré tourne avait-même au malheur qu'il évite, Loin de s'en éloigner l'ingrat se précipite.
En dédaignant la main qui le veut secourir, Il caresse le bras qui le fera mourir.
Son esprit l'abandonne en ce péril extrême En servant Scipion il se trahit soi-même.
Mon honneur empêchant de si lâches desseins, Allons, allons ravir cette tête aux Romains.
Ce poignard, quel effort a dissipé ma rage;
Quelle indigne faiblesse a saisi mon courage?
Reglons nous ma colère a la fureur d'autrui, Il agit en barbare, agissons comme lui.
Toute prête à frapper, redouble toi ma haine, Dieux!
si proche du coup que mon audace est vaine.
Allons, entreprenons, mon courroux où vas-tu?
Tes cruels mouvements effacent ma vertu.
Quo qu’il me face horeur, il m'est encore aimable Que tu meure innocente et qu'il vive coupable.
Mais son crime revient dedans mon souvenir.
Él me force de vivre afin de le punir:
C'en est fait, il le faut, sa perte est nécessaire, Arrête encore mon cœur, tu n'es qu’un téméraire;
Et si par désespoir tu tente le combat, Dès le premier effort ta coleré s'abat:
D'un délai si craintif mon âme est offensée, Allons joindre de près l'effet à la pensée,
SOPHO
SOPHONISBE.
Ah Madame arrêtez!
Et ne vous portez pas dans les extrémités, Pous savez qu'Asdrubal
SOPHRONIE.
N'en dis pas davantage, C'est un lâche, un ingrat, un parjure, un volage, Un Prince qui des siens ne prend aucun souci, Un esclave de Rome.
SOPHONISBE.
Il est mon père aussi,
SOPHRONIE.
Son cœur vient d'effacer ce sacré caractère, Son crime même ravit la qualité de père;
Ri est votre ennemi.
OPHONISBE.
Mais il est votre époux.
SOPHRONTE.
À ce Nom Madame me rends.
2-
SUEIT TE HIANIS BE, SOPHONIE, SOPHONISBE.
Adame sauvez-vous.
Amilcar transporté de fureur et de rage Vient d'armer contre vous le peuple de Carthage.
SOPHRONIE.
En sais-tu le sujet?
HIANISBE.
C'est qu'il présume à tort Qu'Asdrubal, les Romains et vous soyez d'accord;
Il se l'est confirmé voyant votre sortie:
Et moi de ses desseins pleinement avertie Je me suis échappée:
Ah j'entends quelque bruit, C'est lui-même qui vient et le peuple le suit.
Voilà ce furieux.
Tragédie.
SOPHRONIE.
Ramassons te pvignara.
Craindrais-je sa colère,
SOPHRONIE et HIANISBE.
Va, fais venir mon père.
SÉVI TE A MILCAR, SOPRONIE, SOPHONISBE, SOLDATS d'Amilcar.
AMILCAR, et sa suite.
DLL E est d'intelligence avec nos ennemis.
SOPHONTE au devant de Seigneur.
Viens donc l'assassiner comme tu l'as promis;
Puis qu'avec les Romains elle est d'intelligence, Vous en devez tirer une haute vengeance:
Je te veux seconder dans ce pieux dessein, Et t'offre le poignard pour me percer le sein:
Frappe, frappe Amilcar, ma mort est légitime, Et mon commandement autorise ton crime.
Quoi?
ton bras se retire et et te vois trembler, Dans ton étonnement tu ne m'onze parler:
À ce premier abord dont ta vue est frappée, N'est-ce point le respect qui retient ton épée?
Tout le peuple assemblé prend part à ta froideur, Un exemple si lâche allentit leur ardeur.
N'est-ce point le remors de m'avoir outragée?
Et par vos repentirs serais-je bien vengée?
AMILCAR.
Je commence à sentir un remords éternel, Et tout le peuple armé n'est pas moins criminel, Ce que nous endurons n'est pas imaginable, Je connais notre erreur, vous n'êtes point coupable, Et vous austifiant par ce noble courroux, Vous faites retomber le crime dessus nous;
Nous venions vous punir, châtiez notre offense, C'est maintenant à vous d'en prendre la vengeance Avec bien plus de droit que nous n'en avions pas;
Vous pourvez prononcer l'arrêt de mon trépas.
Si pour l'exécuter vous manquez de courage, Madame, remettez, cet office à ma rage, Et par un châtiment aussi grand que nouveau, Souffrez qu'à criminel devienne son bourreau, Et qu'en vous apaisant a force de suplices, Il vous aille immoler les malheureux complices.
SOPHRONIE.
Tu n'es que trop puni de ta témérité, Et tu souffres bien plus que tu n'as mertté.
Ne crains rien Amilcar, ma bonté te fait grâce.
Mais dis-moi le sujet qui causa ton audace, Et l'intuste raison qui vous fit soupçonner Que j'eusse le dessein de vous abandonner.
AMILCAR.
J'allais donner au Fort les ordres nécessaires A pouvoir soutenir l'assaut des adversaires, Quand proche de la tour on me vint avertir Que pour voir les Romains vous en alliez sortir;
Et qu'a notre desceu de puissance absolue Vous aviez quec eux une treve conclue.
Cet avis me-surprit d'une telle façon Qu'il fit naître en mon âme un étrange soupçon.
Dui Madame, je crus que votre âme étonnée A de lâches conseils s'était abandonnée, Et que pour imiter un infidèle époux Vous alliés de ce pas vous retirer de nous.
Ce penser sur mes sens usa de tyrannie, Et me laissant aller à ce premier génie, J'alarmai tout le Fort, Seigneur remplis tout de peur, Tous recevrent d'abord le sentiment trompeur,
H Hi Et ce peuple étonné qu'ecitoient mes larmes D'une commune voix alla prendre les armes;
Et d'un consentement il jura votre mort:
J'en commis quelques uns à la garde du Fort;
D'autres dans le besoin m'ayant offert main forte, J'employai les derniers à conserver la porte.
Afin que m'exposant dans quelque grand danger Ces soldats préparés me vinssent dégager.
Cet ordre étant donné nous vous avons suivie MAhetqne le Aésein de 'une éber las ose.
Mais le peuple est ravi d'être desabuZé.
OPHRONIE.
Je te veux pardonner ce qu'il avait oZé.
Et puis que son soupçon était si légitime, Loin de le condamner personne veux louer son crime.
Ciel que ta prouidence a d'étranges ressors, Elle meut à son gré nos esprits et nos corps:
Nous pouvons voir ici des soins si manifestes, Les Dieux ont diverti deux projets si funestes, Ils ont sauvé la femme et conservé l'époux, Mais le voici venir, allez retirez vous.
Scipion l'acompagne, et Caton et Lélie, le vais au devant d'eux.
SCEELE CIPION, CATON, LELIE, ASDRVBAL, OPFRONTEJHPINISDE, SOPHRONISBE, AMILCAR, TREBACE.
SCIPION.
Pirisqu'on le lie, Et que sans diférer on le mène en prison, Sa tête répondra de cette trabison.
AMILCAR abandonné des siens.
Fallait-il me fier à ces troupes timides;
Dès le premier péril ils fuient les perfides, Je me défendrai seul.
Rends l'épée.
 TEBACE.
Ah traître il faut mourir.
AMILCAR.
Ah plutôt on me verra périr;
Ce n'est qu'à Scipion que ma main la veut rendre, Que ne lui permets-tu de la pouvoir défendre?
Mais dans cette impuissance où mon malheur m'a mis Atends-je quelque grâce entre mes ennemis.
Vous êtes de ce nombre infidèle Princesse.
Quoy Madame, à vos yeux vous souffrez qu'on Vous nous éclaireissez de votre trahison:
[m opresse Mais les Dieux tôt ou tard nous feront raison.
SCIPION.
Soldats que l'on l'enchaîne.
de d' l dès larndis Ms Ô Dieux quelle insolence, Enchaîner Amilcar, et même en ma présence.
SCIPION.
drese pour oommorope quoite traite ainsuj Vous savez le dessein qui l'a conduit ici:
Pouvez-vous oublier une action si noire.
Prier pour un perfide.
SOPHRONTE.
Elle tourne a sa glotre, Il s'est ernise par ce bel attentat, Je sais qu'un Zèle ardent de servir notre État Pensant
Pensant que pour son bien ma mort fût nécessaire, À conduit en ces lieux ce cruel téméraire.
Je sais que sa Patrie avait armé sa main, Qu'il venait m'immoler dans le compris.
Mais loin de le blâmer de trop de violence, Cette belle action attend sa récompense.
Il doit être loué, loin d'en être blammé, C'est pour un beau motif que son bras s'est armé.
De sa vertu son crime est un grand témoignage, Et cette occasion signalle son courage.
Au lieu de le punir, tu le dois conserver, La générosité t'oblige à le sauver.
Mets donc en liberté ce criminel fidèle, Ce toupavie innotent, te gentreux rebelle.
Sa faute est glorieuse, et sa fidélité Le doit rendre célèbre à la postérité.
À MILCAR.
Ô générosité qui n'a point de semblable!
SCIPION.
Quoi traiter de la sorte un sujet si coupable, Traiter un criminel avec tant de bonté?
Je m'oppose Madame, à votre vlonté.
Non non seulement veux qu'il meure.
La Fottrinisdre ri
SOPHRONIE.
Et moi je veux qu'il vive?
Ou bien s'il doit périr il faut que tu le suive:
Mais dépend il de toi d'ordonner de son sort:
Il n'appartient q nuà moi de résoudre sa mort.
Son forfait seulement regarde ma personne:
Il n'est plus criminel puis que ie cy pardonne!
denbo ourmuguioromubrentu équalite Sont d'Un rang où le tien n'a point dautorité,
Ô Quelle est donc la valeur et le rang de cet homme.
SOPHRONIE.
Il est notre Admiral et la terreur de Rome, Ce fut apprendre le premier sur l'empire des eaux Que pi touter a fonas tes supeives vaisseaux:
Qui le fer à la main, et la flamme dans l'autre Fit périr ton armée et conserva la nôtre.
SCIPION.
Cette haute valeur ne m'empêchera pas D'ordonner à ce traître un infâme frépas.
SOPHRONIE.
Mais la trouve seigneur que tu mas accordée, Si tôt que par les miens Seigneur te l'ai demande, Exente pour un temps tous les Carthaginois De la sévérité de tes injustes lois.
Ils doivent dans ton camp marcher en assurance, Notre accord leur en donne une entière licence.
Pour trois heures de temps tu sais qu'il est permis À l'un et l'autre cap, come à nous, de voir ses ennemis:
Chacun des deux partis visite son contraire, L'ennemi dans Carthage est reçu comme un frère, Tes soldats sont cheZ elle en pleine liberté, Et les siens en ces lieux n'ont point de sûreté.
Au mépris de ta foi tu veux détruire un homme, Qui veut mourir pour elle où triompher de Rome.
S'il faut que pour ce crime on face un châtiment, Il faut que l'on m'ordonne un pareil traitement.
Tous deux pour le pais nous voulions faire un crime, Et chacun de nous deux choississoit sa victime:
Nous étions agités d'un dièrent courroux, Il entreprit ma mort moi celle d'un époux.
Et sans que la raison reprit place en mon âme, Un mari serait mort par la main de sa femme:
Je le sacrifiais aux dieux de mon pais;
J'allais punir l'ingrat qui nous avait trais.
Je l'aime toutefois et le respecte encore, Tout criminel qu'il est, il faut que . l'adore.
Et quoique à votre égard il me soit odieux:
ene,i de oeipran paidrelr a mlla yevare
ÀSDRVBAL.
Quoi donc ma Sophronie, est-ce ainsi qu'on me traite?
Sont-ce là les effets d'une amitié parfaite?
As-tu la cruauté de terminer mes jours, Quand pour te conserver ie ur à ton secours?
Au moment que ma fille a pendant me faire entendre Qu'Amilcar sur ta vie osait bien entreprendre, J'ai conduit Scipion suivi de ces Romains, Et suis venu t'ôter de ces barbares mains.
En fin pour te sauver j'ai tenté l'impossible, Et pour tant de bienfaits ton âme est insensible:
Ne puis-je par mes soins adoucir ta rigueur, Contente ton désir, arrache moi le cœur.
Viens me priver du jour, tu m'ôteras de peine:
Et si ma passion a mérité ta haine, Si l'amour dans mon cœur imprima ton pourtrait, Venge toi de l'amour, détruis ce qu'il a fait;
Suis ces grands mouvements que t'inspirent ja rage, Et de ta propre main efface ton image:
SOPHRONIE.
Il faudrait pour t'aimer aimer la trahison, Chérir les destructeurs de toute sa maison.
Quoi?
Je te chérirais, et j'aimerais un homme Qui joint ses intérêts aux intérêts de Rome, Qui contre sa patrie ose lever la main, Qui né Carthaginois est devenu Romain, Qui s'est rendu la honte et le mépris des Princes;
Qui mène les Romains dans toutes ses Provinces, Et qui va par un sort lamentable et nouveau, Mettre parents, sujets, pèle-mêle au tombeau?
Va, ne l'espère pas, tu tes acquis ma haine, Mon amour est bien moins que l'amitié Romaine, Et ce nouvel amour qui tôte la pitié Te pourra consoler de mon inimitié.
Ingrat, Madame laisse aux Dieux le soin de ma vengeance, Et du grand Scipion j'implore la clémence, Rends-moi donc Amilcar, tu le dois.
SCIPION.
Jène puis.
AMILCAR.
Madame, laissez-moi dans l'état où tu suis, Je mourrai sans regret.

La Mort d'Asdrubal,
SOPHRONIE.
Ô Dieux quelle injustice!
ÀSDRVBAL.
Seigneur en ma faveur empêche son supplice, Ma femme le demande avec des soüpirs, Que te puisse une fois complaire à ses désirs, Accorde moi sa grâce.
Hé bien ie te l'octroie, Mon cœur prend trop de part à l'excès de ta joie.
Pour proférer sa peine à ton contentement, Et pour te témoigner que j'aime uniquement, Et chéris les Vertus qui règnent dans ton âme, J'offre encore dans Rome ç aZile à Madame.
Oui, Rome vous fera l'honneur qui vous est dev, Elle vous rendra plus que vous n'avez perdu, Ses biens-faits envers vous répareront l'outrage Que vous avez souffert aux guerres de Carthage:
.
Et vous et vos enfants, vos amis, votre Époux, A l'abri du Sénat aurez un sort plus doux.

SOPHRONIE.
Cet offre avantageux ne me saurait surprendre Je sais ce que de Rome un vaincu doit attendre, Tant d'illustres Captifs après des Chars traînés Et comme des forçats couple à couple enchaînez, Honteusement conduits aux fond de vos galères Où tous chargés de fers accable de misères, Ils attendent la mort de moment en moment, Me font prévoir de Rome un pareil traitement.
J'estime toutefois ton offre généreuse, Je crois qu'avec regret tu me vois malheureuse, Que ta haute vertu me voudrait secourir;
Mais apprends qu'aujourd'hu ie avoir vaincre ou mouAdieu donc Scipion, notre paix qui s'achève Prir.
Ront de tous nos soldats le repos et la trouve.
Et ces fameux gueriers de carnage affamés, Pour répandre du sang sont déjà tous armés.
va donc les mertre en ordre, après comme un tonnerre Fais fondre dessus nous l'orage de la guerre, Pendant que ton exemple animera les tiens Je vais dans noctre fort pour soutenir les miens.
ÀSDRVBAL.
Adieu ma Sophronie,
La Mort d'Asdrubal,
SOPHRONIE.
Adieu Prince Barbare, Tu te ressentiras des maux qu'on nous prépare;
Et tu ne véras point les Romains triomphants, Sans voir dans le Tombeau ta femme et tes enfants.
Mes silles suivés -moi.
SCÈNE DERNIÈRE.
ÀSDRVBAL, SCIPION, CATON, LELIE, TREBACE.
ÀSDRVBAL.
Velle étrange menace!
Tout mon sang de frayeur dans mes veines se glace.
Quoi, Seigneur ne verrai point les Romains triomphants, Sans voir dans le tombeau ma femme et mes enfants?
Je veux pour empêcher un dessein si tragique, Faire aujourd'hui périr le reste de l'Afrique, Et jour verrai bientôt les Romains triomphants, Sans voir dans le tombeau ma femme et mes enfants;
Afin
Afin de leur ôter les moyens de se nuire, Scipion donne moi des soldats à conduire, Par un chemin caché ie veux monter là haut;
Mais tandis, fais semblant d'y donner un assaut, Et pour les amuser, auprès de leur muraille Fais marcher ton armée en ordre de bataille, Et dans une heure au plus par un subtil effort, Sans perdre aucun des tiens Seigneur te livre le fort.
SCIPION.
Je veux ce que tu veux.
Vous Caton et Lélie, Afin d'exécuter sa généreuse envie, Prenez chacun cinq cents de vos meilleurs soldats, Et tous dans un bon ordre accompagnés ses pas.
À ces commandements que chacun obéisse, Que tout ce qu'il voudra sur l'heure s accomplisse:
Car ayant reconnu sa générosité, Nous ne saurions douter de sa fidélité, Tandis que U n toste vons employés vos armes, Par deux autres t'irai leur donner deux alarmes.
C'est l'ordre que tu veux, et pour te contenter se m'en vais de ce pas le faire exécuter.
Fin de l'Acte quatrième.
8
SCÈNE PREMIÈRE.
SCIPION, LELIE.
SCTION.
N fin le Fort est pris.
LEHIM.
Nous avons la victoire, l le Juin ajarnsar en inerie M uune.
SCIPION.
Cher Lélie, apprends-moi comme tout s'est passé.
LELIE.
Quand le grand Asdrubal vit ton camp déplacé,
Qu'à la tête des tiens en ordre de bataille Eu forcerais l'ennemi de garder sa muraille, Il prescrivit aux siens incontinent après Qu'en bon ordre et sans bruit on le suivît de pres.
À ce commandement notre troupé s'avance, Nous marchons sous la terre où l'ombre et le silence Semblait favoriser le dessein d'Asdrubal, Nous suivîmes long- temps un sentier inégal.
En fin nous arrivons pres d'une basse porte Où grands fis avancer la première cohorte, La porte est enfoncée, un violent effort Nous ouvre le chemin pour entrer dans ce Fort;
Puis en ordre rangeZ nous donnons dans la place, L'ennemi nous découvre, il s'écrie, il menace, Et pour nous repousser il quitte ses rampars.
L'alarme cependant s'acrait de toutes parts, Et dehors et dedans tout paraît sous les armes, Il femble que pour tous le combat ait des charmes;
Asdrubal le premier les armes à la main S'oppose aux grands efforts de ce peuple Africain, Et ce fameux guérier soutenu par les nôtres Répand le sang des uns met en fuite les autres;
Sa valeur fait voler la mort de rang en rang, Il se fait sous ces pas une trace de sang, À force de tuer il s'anime au carnage, De tous côtés il s'ouvre un horrible passage.
Da MIoIedEnnuoar, Ce peuple était réduit à ses derniers abois, Quand sa femme arrivant s'écrie à haute vois, Ce n'est pas en cédant qu'on s'acquiert de la gloire.
À moi mes compagnons, nous aurons la victoire, SuiueZ -moi seulement, Elle la mets dans vos mains, Et ie luy fais quit le parti des Romains.
À ces mots on la suit.
Elle comme un tonnerre, Vient fondre dans nos rangs, couvre de morts la terre, Et les siens secondant la force de ses coups Lui donnent le moyen de joindre son époux.
Asdrubal la voyant témoigne de la crainte, Et pour la décevoir il use d'une feinte, Se recule en parant et se laisse frapper, Afin que les Romains pussent l'envelopper.
Elle qui reconnaît ce subtil stratagème, Au lieu de s'avancer, se recule de même, Tout le peuple effrayé manque soudain de cœur, Et tous les armes bas adorent le vainqueur.
Sophronie ayant vu cette entière deffaité, Fait semblant d'y courir et songe à sa retraite;
Elle gagna la Tour d'une pas précipité, Asdrubal témoigna la même agilité.
Il crie à nos soldats, Respectez sa personne, C'est moi qui vous en prie, et Scipion l'ordonne.
Tous se sont efforcés de la pouvoir sauver.
Moy voyant le combat si pres de s'achever,
LIaxCdlc.
Et que cette mêlée était bien tôt finie, Je pensai qu'Asdrubal aurait sa Sophronie.
Je le viens de quit sur un si juste espoir, Il espère bien tôt la mettre en son devoir.
Puis que l'ayant soumise au pouvoir des Romains, Il pouuoit empêcher ses tragiques desseins.
Et pour te témoigner la grandeur de mon Zèle.
Lais vouin le premler t'en dire la hounène.
SCIPION.
Ô dieux!
que ce rapport contente mes épris!
Asdrubal a vaincus, Sophronie est son pris.
Sa femme et ses enfants seront fa récompense, Leur conservation est due à sa vaillance.
Il m'a tenu parole, et ainsi veux aujourd'hui De ce que j' ai promis m'acquiter envers lui.
Je le veux eu le puis, au moins s'il est croyable, Qu'Asdrubal ait vaincu cette femme indomptable.
Mais tu ne m'as rien dit touchant ses deux enfants, Ne me déguise rien, sont-ils encore vivants?
La mort pour m'empêcher de tenir mes promesses, M'aurait-elle ravi, ces deux grandes Princesses?
Et de tant de bienfaits, et de tant d'amitié, N'en pourrai-je aujourd'hui payer que la moitié?
LELIE.
Seigneur, ces deux beautés sont encore animées, Avec Sophronie elles sont enfermées:
Car durant le combat sur le haut de la tourI'y vis et reconnus ces merveilles d'amour, Et bien tôt toute trois seront en ta puissance:
Mais japercois Caton.
SCLIVE.
SCIPION, CATON, LELIE.
AH ce triste silence Est d'un nouveau malheur le présage évident;
Parle, parle Caton, quel est cet accident Qui marque sur ton front un excès de tristesse, Ne me le celle point.
CATON.
Ah Seigneur, la Princesse.
SCIPION.
Qu'est-elle devenue, achève promptement, Retire mon esprit de son étonnement:
Elle est morte en sin.
CATON.
Cette illustre guerrière Ayant vu ses soldats gisants sur la passion Se sauve dans la tour, et malgré nos efforts Elle enferme la porte et nous laisse dehoères.
Quelques moments après elle ouvre une fenêtre, À travers des bareaux elle s'y fait paraître;
Un effroyable objet se présente à nos yeux, Le sang de mille morts avait rougi ces lieux;
D'autres corps étendus au milieu de la place, Semblaient même en mourant reprendre leur audace, Et par de longs regrets qu'ils jetaient dessus nous, Ils montraient dans leurs yeux un reste de courroux.
À quelque pas de là l'on vit un autre image, Deux ou trois cens soldats s'entredonnaient courage, Ceux qui s'étaient ravis aux armes des Romains, S'animaient à mourir avec leurs propres mains;
Pas un ne suruesquit d'vn combat si funeste, Et celui que la mort avait laissé de reste,
Ne trouvant point de main qui la lui pût offrir, Du sécours de la sienne il la voulut souffrir.
Quelque peu d'habitants suivirent son exemple, Sophronte à l'instant les loue et les contemple, Preste à les imiter elle bénit leur sort, Et son cœur leur envie une si belle mort, D'un pas qui témoignait quelle était son envie, Pleine de ce mépris qu'elle avait pour la vie.
Elle approche un bûcher qu'elle fit allumer, Elle appelle Amilcar qui la vient désarmer, Puis d'une façon grave et la voix assurée, En attendant la mort qu'elle s'est préparé, Dit, parlañt aux Romains, ô vous braves guerriers!
Qui de tous nos combats remportez les Lauriers?
Bien que par les efforts d'une si longue guerre, Enfin vous vous rendiez les maîtres de ma terre, Et que dessous vos lois mon État soit soumis, Je ne vous compte point parmi mes ennemis.
C'est le destin de Rome, et c'est votre conquête, Il devait à son tour ressentir la tempête, Et Rome avait ce droit d'amener contre nous, Ce que notre Carthage avait porté chez vous.
Mais beaucoup plus heureux vous causez notre perte, Non par la trahison;
mais par la force ouuerte.
Mais le Prince Asdrubal, l'infidèle qu'il est, À bien du contre vous prendre mon intérêt.
Asdrubal paraissant Seigneur demande audience.
Elle sans témoigner aucune violence, L'intérompt et quelque dit, Voici le jour heureux, Qui doit borner le cours d'un sort si rigoureux.
Rien ne peut m'empêcher de finir ma misère, Et de t'ôter les noms et d'époux et de père.
Cet horrible bûcher que tu vois allumé Me va punir ingrat, de t'avoir trop aimé.
Mon cœur sera bientôt consommé par la flamme, Et si cette chaleur allait jusques à l'âme, Je voudrais la forcer d'acroistre ses effort, Et d'agir sur l'esprit comme dessus les corps, J'en sentirais l'effet jusqu' es mes pensées Et nos affections s'y verraient effacées.
Adieu cruel, te men vis attompi mon dessein, Aussitost on la voit le poignard à la main Courir à ce bûcher.
CIPION.
Ô Dieux que j'appréhende!
CATON.
Proche de ce spectacle on l'entend qui commande D'amener ses enfants auprès de ce bûcher.
Par son ordre aussitost ie les vis approcher.
Mes filles, leur dit-elle, il faut perdre la vie, Que de vos propres mains elle vous soit raute:
Je vous vais précéder, il faut suivre mes pas:
Préférons à la honte un glorieux trépas.
Mourons mourons ensemble;
et bien mourons Madame, Répondent l'une et l'autre, abrégeons notre trame, Et pour combler d'honneur la fin de notre sort, Que de vos propres mains nous receuions la mort.
Sophronie à ces mots, se fondait toute en larmes;
Mais comme elle attendit le grand bruit des gendarmes, Qu'on tâchait d'enfonser la porte de la tour, Elle prive à l'instant ces Princesses du jour.
CIPION.
Ô cruauté du sort horrible et pitoyable!
Ce tragique accident peut-il être croyable?
Hélas!
pour mon malheur il n'est que trop certain;
Mais poursui?
CATON.
Sophronie achève son dessein, À peine de leur corps elle eut chassé leurs âmes, Qu'elle les fit jeter dans le milieu des flammes, Et de sa propre main rouge d'un si beau sang.
De celui qus luimmes elle épuise son flanc.
Puis d'une voix mourante à l'instant elle appelle Le vaillant Amilcar son serviteur fidèle, Et avait dit, Il est temps d'accomplir mes desseins, Ne laisse de nos corps que la cendre aux Romains.
Jette moi dans ces feux.
À ces mots elle expire, Amilcar suit son ordre, il sanglotte, il seüpire;
Il condamne ses mains d'ins si tragique explois, Et ce désespéré s en veut venger sur soi:
Il cherché son trépas.
Enfin il le rencontre, St tôt qu'il le demande, aussi tôt il se montre, Et loin de reculer, il s'avancé a grand pas, Il s'oppose longtemps à nos meilleurs soldats.
Mais déjà dans la tour s'étant fait un passage, Le nombre de nos gens accablent son courage, Et jugeant par ses coups qu'il ne pourrait longtemps Résister aux efforts de tant de combattants.
Enfin, presque mourant, il s'enfuit et nous laisse, Avec ce seul dessein de sisjure sa Princesse.
C'est, dit-il, dans ces feux qu'il faut finir mon sort, Puis sy précipitant il ycherche sa mort.
SCIPION.
Ô Dieux!
ô justes Dieux!
CATON.
Ses effroyables flammes, Qui semblaient jusqu'au Ciel accompagner leurs âmes, L éjj
Défendaient aux Romains d'aprocher de leurs corps, Et ce braisier croissant les repousse dehors:
En vain ils s'efforçaient a rompre ces barrières, Ce grand feu grossissoit à force de matières, Et cherchant les moyens de poursuivre son cours, La flamme s'atachait sur son propre secours.
La tour dans un moment fut presque consommée, L'on n'y voit qu'un amas de cendre et de fumée.
Asdrubal ayant vus ce feu prodigieux, Consommer sa famille en ces funestes lieux, Le regret le saisit, l'agite, le transporte, Le ivre au désespoir, le désespoir l'emporte, Et ce fatal demon qui s'empare des sens, Fit aller ses transports jusqu'aux plus innocents.
La cruauté des Dieux essuya son blâpheme, Ce premier mouvement se fit voir sur Ah même, Et de là s'exerçant sur Rome et sur le sort, Nous allait tous venger par une prompte mort.
Je prui le dessein et j'arrêtai l'épée Qu Arupat en son sang avont tui-même trempée,
CIPIQN.
Ô destin rigoureux!
ô Prince infortuné!
CATON.
J'ai commandé Seigneur, qu'il te fût amené.
CIPION.
Ciel!
dû tu par leur mort amoindrir ma victoire, Et m'arracher par là la moitié de ma gloire.
Inutile trophée, ô triomphe imparfait, La cause de la guerre attendait cet effet.
J'armai contre ma foi, Seigneur surmonte en parjure.
CATON.
Regarde Scipion à qui tu fais injure, Rome t'en donna l'ordre.
SCIPION.
Ah!
que m'allégue tu?
Faut-il pour venir complaire offenser sa vertu?
À prendre un mauvais droit, est -il quelque justice?
Suis-je moins criminel pour avoir un complice?
Rome et ses Généraux différend en ce point, Qu'elle a toujours ses droits, et qu'il n'en trouve point, Quand Rome par nos mains a conquis quelque terre, Notre Sénat l'absout par les lois de la guerre.
Elle en sait retirer et la gloire et le fruit, Et fait tomber sur nous le blâme qui la suit.
Parjuré Scipion, comment peux-tu paraître?
Peux-tu voir Asdrubal Seigneur un œil de traître?
 Lijà
Et pour le consoler d'Hommes si tragique sort, Renvoyer au destin la cause de leur mort.
CATON.
Tan te pinx ocipion, ja nen es poim ja causes.
SCIPION.
Quel est l'expédient que Caton me propose, Si tu ne l'ai causé, j'en suis instrument, Et y ai contribué dans cet événement.
Le destin a remis le malheur à mon âge, Au temps que Scipion emporterait Carthage, Et le sort qui de tout se fait connaître Auteur, M'a voulu destiner pour son exécuteur.
Mais, ô Dieux?
quel objet!
SCÈNE DERNIÈRE.
SCIPION, CATON, LELIE, ASDRUBAL;
TREBACE mourant.
CATON.
TXH!
sa mort me regarde, Et l'on m'en répondra puis qu'on l'avait en garde?
TREBACE foustenant Asdrubal.
Sa colère Seigneur, s'est forcée un moment, Et feignant d'apaiser ce grand ressentiment, Laisse seul ma til, un Prince misérable N'ajoute point de maux au malheur qui m'accable.
Et quoi que dans ce jour mon âme ait tout perdu, Par fait si grand tout me sera rendu, De peur de l'irriter à ces maux ie le laisse, Asdrubal aussi-tôt d'une funeste adresse, Tire un fatal poignard qu'il cachait dans son sein, Et son bras malgré nous achève son dessein.
ÀSDRVBAL.
Oui cruel, malgré vous et malgré votre envie, Malgré votre pitié ie veux perdre la vie.
Tous les soins de Catonagez ses commandements, Ne m'ont point empêché de finir mes tourments.
Ce sang que les Romains n'ont pu verser en guerre, Ma main au milieu d'eux en a rougi la terre:
Et malgré leurs efforts et la rage du sort Un poignard m'a livré dans les bras de la mort.
Regarde Scipion, voilà la récompense, D'avoir rangé l'Afrique à ton obéissance;
Pour te garder ma foi j'ai perdu mes amis, Et tu n'as pas tenu ce que tu m'as promis.
Je te viens reprocher le plus grand de tes crimes, Jetter dedans ton cœur des remors légitimes, Et mettre en ton esprit cet éternel effroi, I Que le crime en tous lieux donne aux âmes sans foi.
Viens donc voir ce qu'ont fait et mes mains et tes armes, Ces sensibles objets t'arracheront des larmes.
Mais d'un cœur si barbare attendre des douleurs, Et d'un œil si cruel se promettre des pleurs, C'est chercher la pitié dans une âme Romaine;
C'est chercher de l'amour où se trouve la haine.
Que
Que pouvais-je espérer d'un si cruel parti?
Que n'ai je fui les maux que j'avais pressenti?
Tu permis Scipion, les lâchetés d'un Prince, D'avoir trahi pour toi sa femme et sa province:
Tu m'ôtes mes enfants, ils ne m'étaient point dus, La main qui te servit les a mal défendus.
Ô Dieux!
qui contre Rome avez servi Carthage, Sur qui des Dieux plus forts ont ravi l'avantage.
Si jamais le destin doit répondre a mes veux, À sa destruction esleue nos neveux:
Si par son propre effort Rome se doit nuire, Et si les nations ne la pouvaient détruire, Envoyez la discorde au milieu des Romains, Faites les déchirer avec leurs propres mains.
Couvrir leurs vastes champs de mille funérailles, D'une main parricide arracher leurs entrailles;
Détruire leurs Citez et briser à leurs yeux Leurs murs et leurs Palais, leurs Autels et leurs Dieux.
Enfin, par la fureur d'une guerre civille, Exposez aux Romains leur capitale ville, Et que de tant d'Estats pleinement assouis, Ils nous rendent les biens qu'ils nous auront ravis.
Mais ici pers la parole, une extrême faiblesse Me us faire dans peu réjoindre ma Princesse;
M.
Mon âme pour la suivre est prête de partir, Ô bel Re!
connais quel est mon repentir:
Auparavant ma mort accorde moi ma grâce, froide sueur couvre mon corps de glace.
TGsupui, mais apprends par ma dernière vois, Qfan vêtu Romuin te meurs euavuginais,
SCIPION.
S'en est fait, il est mort, ô désespoir!
ô rage!
Je n'ai pu conserver une homme de Carthage?
Le sort pour me contraindre à fausser mon serment, De l'Empire Afriquain n'a fait qu' monument.
Ah parjure!
Ah méchant!
CATON.
Quitte cette tendresse.
Pleurer ses ennemis, c'est marque de faiblesse.
Regarde d'un œil sec l'excès de leurs malheurs, De peur que le Sénat ne condamne tes pleurs.
SCIPION.
Hé bien pour obéir, dans ma douleur extrême, Je veux tarir mes pleurs, me surmonter moi-même,
Afin que le Sénat apprenne par ta vois, À quel point j'honore et révère ses lois.
Mais avant que quit le rivage d'Afrique, Je veux que l'on prépare un tombeau magnisique:
Où le sort d'Asdrubal étant représenté, T conserve sa gloire à la postérité.
Après tous nos devoirs rendus à ce grand homme, Nous irons triompher de nos travaux dans Rome.
Ar grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le 111.
jour de Mars 1647.
Signé le Brun, il est permis à Anthoine de Sommaville, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer une pièce de Théâtre, intitulée La Mort d'Asdrubal, Tragédie du sieur de Mont-Fleuri, et ce durant l'espace de cinq ans, avec défense à toutes sortes de personnes, de quelque qualité qu'ils soient, de l'imprimer ou faire imprimer, sur les peines porte par le Privilège.
Ledit de Sommauille a associé avec lui Toussaint Quinet, aussi Marchand Libraire à Paris, suivant l'accord fait entr'eux.
Les Exemplaires ont été fournis.
