Valable pour tout où partie du document reproduit
L'AMANT LIBÉRAI TRAGI-COMÉDIE, P R MONSIEUR DE SCUDERT
À PARIS, Chez AUGUSTIN COURBE', Libraire et Imprimeur de Monseigneur Frère du Roi, au Palais, en la petite salle à la Palmé.
E LA REINE.
Je n'aurais jamais eu l'audace d'ofrir ce Poème à V.
M.
si ici n'avais appris qu'il a eu l'honneur de lui glaire, toutes les fois qu'on l'a représenté devant Elle:
Il est bien vrai qu'en cela, ma joie n'est pas sans quelque crainte, par ce que ié j'ignore point aussi, que sa bonté avait fait souvent aprouuer en apparence, ce que son jugement condamne en effet.
Mais enfin MADAME, soit que j'éprouve en cette aventure, ou votre justice ou votre clémence, que les tiens également glorieuses:
et pourvu que V.
M.
connaisse mon zèle comme mon Ouvrage, j'espère que la perfection de l'un, lui jours supporter les défauts de l'autre.
Je dis les défauts (MADAME) pour les vers qui partent de moi, car pour le sujet, V.
M.
ait bien;
que Cervantes n'en a pas fait de mauvais.
Cet Aut eur était véritablement, un des plus beaux esprits de toute l'Espagne;
et si ceux de sa Nation disent ES DE LOPE, quand ils veulent donner la plus haute louange à quelque ouvrage de Poésie, ie pense que pour la Prose, ils peuvent dire ES DE CERVANTES, avec autant de raison.
C'est donc mon AMANT LIBÉRAL (MAD'ÂME) qui se jette aux pieds de V.
M.
pour notre demander sa protection:
Elle preuvoi qu'il en aura besoin;
et que tout Français qu'il est maintenant, il se trouvera des gents, qui l'attaqueront en ennemi.
mais MADAME, empêchez s'il vous plaît, que leur fureur ne mette en pièces, ce pauvre Sicilien;
et saires qu'on le traite au moins en prisonnier de guerre, puis qu'il est trop LIBÉRAL, pour ne payer pas bien sa rançon.
Il s'en aquittera (MADAME) en publiant par tour le monde, que les Couronnes que vous porten, ne sont pas vos plus beaux ornements:
Il dira que ces grands Monarques dont vous éles digne l'emme, et digne Sœur, n'ont pas tant de Subiets, que vous avez de Vertus:
et que soit pour les beautés de l'âme, ou pour les grâces du corps, notre siècle n'a'âme qui vous égale.
Ensect MADAME, comme en la Musique, l'harmonie se compose de parties absolument dissèrentes, la douceur et la Majesté, font un si divin mêlauge sur votre visage, qu'il n'est point d'âme qui n'en soit ravie.
L'Histoire nous parle comme d'un miracle, de cette illustre et vaillante Fille, qui connut d'abord le Roi Charles Septiême, caché dans la foule de ses Courtisans, et sans aucune marque de Royauté, bien qu'elle ne l'eût jamais vu;
mais il n'est pas besoin d'une révélation pour vous connaître:
vous paraisses par tout ce que vous êtes;
la splendeur et la Majesté vous sont naturelles;
vous n'empruntez rien du Dais, Seigneur du Thrône;
et quelque peu d'éclat qui parut en vos habits comme en votre suite, étranger ne demanderait jamais, OU EST LA REINE?
aussi tous les peuples sur qui vous régnez, ne désiraient plus rien en vous, que la qualité de Mère:
vos vœux (MADAME) étaient les nôtres;
et le Ciel les a vus si justes, qu'il n'a pu les reffuser.
Ce sera ce Dauphin que nous attendons, qui calmera les tempêtes, bien plus véritablement que l'Alcion:
et qui rétablira par toute la terre, la paix et la tranquillité.
La France bénissait autrefois la Castille, pour lui avoir donné Blanche, Mère de notre Saint Louis, et bien tôt nos haines étants apaisées, elle lui rendra grâce de nous avoir donné l'incomparable ANNE, Femme de l'invincible LOUIS LE IUSTE.
Et si l'Art d'Apollon n'est faux, À prévoir les choses futures, Mert u'on Pimuc endoi suom tes fameux travaux, Et les illustres aventures, Esleueront la gloire, au superbe sommet, Ou lavertu la met.
C'est ce que prédit, et ce que désire,
MADAME,
De Votre Majesté.
Le très-humble, très obéissant et très-fidelle serviteur et sujet, DESCUDERY.
LÉANDRE, Gentilhomme Sicilien Esclave,
TESTOLEURS.
RODOLPHE, Gentilhomme Sicilien Esclave,
LENISE, rhie de nouvorphe Liclave,
PAMPHILE, Gentilhomme Sicilien Esclave,
HALI BÂCHA, Gouverneur de Nicosie,
HAZAN BÂCHA, son successeur à sa charge,
IBRAHIM, Cadi de Nicosie,
HALIME, sa femme,
ISAC, Marchand Juif,
MAHAMUT, Renégat Sicilien et ddmestique d'Ibrahim,
MUSTAPHA, Sangiac confident de Hali,
TROUPES de Janissaires de la Garnison vieille et nouvelle.
La SCÈNE est en l'isle de Chipre.
LAMANT DIDICAL TRAGI-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
ISAC, LEONISE, RODOLPHE, PAMPHILE, LÉANDRE, MAHAMT.
SCÈNE PREMIÈRE ISAC, LENISE,
Ç.
QSDN E refus me déplaît, cet orguell m'imM Soe portune, Juge de mon pouvoir, et songe à ta fortune;
Vois les maux ou tu cours, et les plaisirs offerts;
Quitte cette arrogance, et regarde tes fers:
I 13 Et te souviens encor que ton mépris me brave, Que tu suis toujours Maître et toi toujours esclaue, Pe rsque re commande;
nie faut obéir, Et que celui qui t'aime, enfin te peut bair.
LEONISE.
On me verra mourir, avant que j'obéisse, Car Vous suis votre esclave, et non celle du vice:
Mon cœur dans les malheurs n'étant point abattu, Fait au milieu des fers, triompher la vertu;
Et quelques grauds assauts que le destin me livre, Je me ris de sa force, étant lasse de vivre, Et regardant la mort, comme un souuerain bien, Voyez ce cœur sans crainte, et n'espérez plus rien.
ISAC.
Ingrate souviens toi que dans Pantamalée, J'ai vaincu ta disgrâce, et Seigneur t'ai consolée;
Et qu'après ce naufrage ou tu vis ton cercueil, L'impitoyable faim te l'eût fait d'un ecueil, Si mon cœur attendri parde si belles larmes, N'eût soumis sa constance, au pouvoir de tes charmes, Et nourri dans mon sein, un dangereux serpent, Qui pique, et qui meurtrit, un cœur qui s'en répent.
LEONIS.
Celui qui se repent après un bon office, Efface entièrement la grâce du service;
Celui qui le reproche, étant peu généreux, Absout d'ingratitude, un pauvre malheureux:
Et celui qui ne sert qu'à cause de soi -même, Montre qu'il n'aime point, ou seulement qu'il s'aime Servant par intérêt, il n'oblige que soi;
Et ici mets en ce rang, le bien que Rome reçois:
Cette robe à de l'or, vous me l'avez donnée:
Mais hélas la victime est ainsi couronnée;
Quand on veut l'égorger, on la pare de fleurs;
Et ce suneste habit m'a bien coûté des pleurs:
Mais regardez un peu votre race et la mienne, Et Juif, ayez horreux d'aimer une Chrétienne.
Ç.
La Loi de la Nature, efface toutes lois:
Je te le dis encor pour la dernière fois;
J'aime, et veux été aimé:
LEONISE.
Vous voulez l'impossible.
Soyons, soyons cruels, comme elle est insensible, Changeons, changeons l'amour, en un juste courroux, Et du moins la vendant, montrons qu'elle est à nous, Ostons nous de la chaine, et resserrons la sienne;
Elle veul son malheur, faisons qu'elle l'obtienne;
Et si mez feux discrets, éteignent ses désirs, Qu'elle serve au Serrail, à d'infâmes plaisirs;
Que de mille beautés, elle soit la dernière;
Et de libre qu'elle est, devenant prisonnière, 5 Qu'un Eunuque importun, la suive en toutes pars, Comptant d'un œil jaloux, ses pas, et ses regards:
Marche c'onstre orgueilleux.
Ae RvE Ha fais souverain Être, Queit tenge dût sort, ausstbien que de maître;
Et qu'étant sans franchise, ainsi que sans bonheur, T'obtienne de ta grâce, un trépas plein d'honneur.
AC.
Que pour un cœuringrat, les biens ont pu d'amorce!
LEONISE.
Je meprise tes biens, et me ris de ta force.
DCLEUT RODOLPHE, PAMPHILE,
RODOLPHE.
Ourquoy regrettez -vous cet objet mal (2 heureux?
be On ne peut être avare, étant bien à moureux:
Qui se donne soi -même, a la personne aimée, N'estime plus ses biens, qu'une ombre, une fumée?
Ceux que l'amouresleue en cet illustre rang, Loing d'épargner de l'or, donneraient tout leur sang;
Et remplis de l'ardeur d'une si belle flamme, Pour sauver leur Mêtresse, ils voudraient perdre l'âme:
Mais vous avez, paru dans un sigrand danger, Et fort mauvais Amant, et fort bon ménager:
L'intérêt a vaincu, contre la foi promise:
Ha fille infortunée!
ô pauvre Léonise Qui croyais qu'on t'aimât;
vois de quelle façon!
On t'enlève à ses yenx, à faute de rançon;
Lors qu'il te peut sauver, il consent à ta perte Il te voit d'Un œil sec, emporter à Biserte;
Et prodige, plutôt que de te secourir, Il me perd, il te perd, et se laisse périr, Lui qui toujours aimé de l'aveugle fortune, Pouvait payer alors, cent rançons, au lieu d'une.
Infâme pauvreté qui m'as toujours suivi, Par toi, comme parlui, mon bien me fut ravi;
Et petit ne pus donner en ce malheur extrême, Que des vœux impuissants, pour sauver ce que j'allme.
Léandre généreux, vois en mon cœur changé, Et ma rigueur punie, et ton amour vengé;
Tu vis par les effets d'une erreur mutuelle, Et le père inhumain, et la fille cruelle, Et tu vois maintenant d'un mal non attendue, Et la fille perdue, et le père perdue.
Mais cet Astre malin, qui fit notre infortune, Injuste qu'il était, te la rendit commune, Et le sort par un coup que mon âme ressent, Confondit le coupable, avec linnocent:
Ta franchise est perdue, aussi bien que la vôtre;
Et l'on te voit souffrir, pour le crime d'un autre.
Léandre, en quelque part que tu sois aujourd'hui, Souffre ton insortune, et reçois mon ennui:
Ma fille, en quelque lieu que le sort te retienne, Adoucis ta tristesse, il suffit de la mienne;
Et perds le souvenir, d'une Amant peu zelé, Qui pouuoit me sauver, un bien qu'on m'a vollé;
Efface de ton cœur, son nom, et son image, Que l'Amour n'y grava que pour notre dommage;
On ne t'en ressouviens, que pour mieux détester, L'ingrat, qui s'est perdu, pour ne te racheter.
PAMPHILE.
Mon Père.
ODOLPHÉ.
§ Ha triste nom, et qui me désespère!
Ç est par vous seutement, que te ne suis plus Père.
ati.
PAMPHILE.
Écoutez mes raisons,
RODOLPHE.
On n'en saurait avoir, Après qu'on a choqué l'amour et le devoir.
PAMPHILE.
Si vous vouliez m'entendre.
RODOLPHE.
Ha Pamphile, une excuse Montre bien moins d'amour, qu'elle ne fait de ruse:
Mais quoi que votre esprit s'estime assez rusé, Le mien dans sa douleur, n'en peut être abusé:
Je vois ma fille esclaue, et la foi méprisée;
Ma perte est trop sensible, et vous l'avez causée.
PAMPHILE.
Mais un homme sans bien.
RODOLPHE.
N'est jamais sans bonheur, Alors qu'il l'a perdu, pour sauver son honneur:
Quelque incommodité que le corps en ressente, âme est en repos quand elle est innocente.
PAMPHILE.
L'amour fit un péché, que Un connais trop tard:
OLPHÉ.
Le vice est toujours laid, en dépit de son fard.
PAMPHILE.
Je tâchais de sauver mon bien, pour ma Mêtresse.
RODOLPHE.
Ha ne te cache plus âme ingrate et traîtresse, Je voiton avarix, aussi grande qu'ellt est Et tu n'as regardé, que ton propre intefi:
Sois comme sans vertus, au moins sans insolence;
Ettatne ionpeint, sons ton uistretsilence:
Retirons nous dicy, quelqu'un vient sur nos pas;
Ne parle plus d'amour, tu ne le connais pas.
PAMPHILE.
Fais grand Dieu si j'ai tort que Pamphile pénisse:
RODOLPHE.
Tu n'as point d'autre Dieu, que ta seulle avarice.
P3 XEIALAE.
LÉANDRE.
Lr A STANCES.
Ristes objets de mes regards, Superbes Tours fermes Remparts, Qu'
vient d'abattre la sortune:
nont Cat don rejoun qu'elle vous fait voir, Uous pouvez conserver l'espoir, Puis qu'elle n'est pas toujours une;
Mais dans le mal qui m'importune, Je n'en sçaurois jamais avoir.
L'Astre qui cause mes malheurs, Me fit naître pour les douleurs.
Je n'eus point d'autre destinée:
Il faut que ce mal ait son cours;
Il faut que ici souffre toujours;
Sa rigueur est tant obstinée, Qu'elle ne peut être bornée, Que par le dernier de mes jours.
À terre, Seigneur suis mal traité:
Et la mer en sa cruauté, M est bien encore plus barbare:
Etuiije mène nemren, Léonise me méprisait, Pour idolâtrer un avare;
Mais devant un objet si rare, Ma perte même me plaisait.
Tout me traverse également:
Sur l'un, et sur l'autre Élément, J'éprouve son humeur sauvage:
Le plus beau jour m'est une nuit;
L'impitoyable me poursuit, Sur les flots et sur le rivage.
Et la franchise et l'esclauage, Tout m'est suneste, et tout me nuit.
Maintenant cet Astre n'est plus:
Pleurs impuissants et superflus, Que cause sa mort et ma vie;
J'attends la parque sans effroi;
Augmentez -vous, et noyez moi, Contentez cette juste envie;
Je la devrais avoir suivie, Et mes jours font tort à ma) 2i Je crois voir son taint qui pâlit:
Qu'Hymen ne la t'il mise au lit, Plutôt qu'en la mortelle barque En saveur d'un objet si doux, Oui, faisons des vœux contre nous, Aflen ceus telte lamrre nitarqer Elle est dans les bras de la parque, Fût -elle dans ceux d'un époux.
Mais hélas, vains désirs de mon âme éperdue, Cette aimable beauté ne peut m'être rendue, La mort ne voit nos pleurs que d'un œil de mépris, Et l'avare qu'elle est, retient ce qu'elle à pris:
De tant d'objets divins, que cette inexorable, Moissonne d'une faux si tranchante et durable, En peut-on marquer un, qui fasse le retour, De la nuit ténébreuse, à la clarté du jour?
Cette merveille hélas, n'est jamais avenue;
La route qui remonte, est encor inconnue;
Et dans ce grand chemin qui conduit au trépas, On ne voit devers nous, les traces d'aucuns pas;
Tout descend en ces lieux, ou les ombres demeurent, Et l'on ne voit jamais, ces Merveilles qui meurent:
De sorte que mon âme est réduite à ce point, Qu'elle adore un objet qui fut et qui n'est point.
Léonise n'est plus!
ô la triste aventure!
Miracle de nos jours, chef-d'œuvre de Nature, Toi qui sentis les coups de la rigueur du sort, Règne, et vis en mon cœur, en dépit de la mort:
Abruis non, pusje de Ouvonuore de mussice, Et ce cœur n'étant plus, que ton règne finisse.
S ÀLIVE IV MAHAMUT, LÉANDRE.
MAHAMUT.
Omme ici vois tes pleurs, montre moi Mhɇ leur sujet;
 Es tu le cœur touché par un si triste objet?
et L'image décès Tours, peinte en ta fãtaisie.
Te fait elle pleurer la pauvre Nicosie?
Cette belle Cité d'vn État si puissant, Qui se voit accablé sous l'orgueil du croissant;
Cette Isle, ou les Amours avaient eu leur Empire, Est-ce Chipre en un mot, pour qui ton cœur soupire?
LÉANDRE.
Hélas cher Mahamut, quand ieverse des pleurs, J'en trouve assez la cause en mes propres malheurs;
Et comme ici connais mon infortune extrême, Avec juste raison ie ne pleinds que moi-même:
Car en considérant mon destin rigoureux, Ees prus inforimnez jerromvront heureux:
Et près de la douleur qui règne en ma mémoire, L'état même d'enfer est un état de gloire.
MAHAMUT.
Un grand cœur doit toujours d'un généreux effort, Opojer lu tujon, malices du sort:
Et puis, cette disgrâce à tant d'autres commune, N'est pas le plus grand coup, que donne la fortune:
Tu perds ta liberté, mais tu la peux avoir, Et comme ta rançon elle est en ton pouvoir.
LÉANDRE.
La franchise est unbien, dont je n'ai point d'envie, Et voudrais avec elle avoir perdu la vie.
MAHAMUT.
On peut trouver le calme, au milieu du danger:
L'EANDRE.
2 Il est vrai qu'ici bas, tout change, ou peut changer:
Tel languit sous des fers, qui dans trois jours peutestre, Les porte de ses mains, à celles de son Ma ître:
Tel paraît triomphant, qui s'était vu dompter;
On peut tomber d'Han throsne, et puis y remonter;
Je sais qu'insolamment, la fortune se joue, Et qu'un branle éternel, doit agiter sa roue;
Mais alors que la parque, est jointe à son courroux, Que l' autre et l'autre hélas, frappent d'étrages coups!
Contre un deuil si pressant, malgré la résistance, Atnest point ueremtuesun esepoint de constance, Et pour guérir d'un mal, qu'on ne saurait guérir, Il faut suivre au tombeau, celle qu'on voit mourir.
2 MAHAMUT.
Aces mots, Seigneur connais la douleur qui te presse:
Les pleurs sont généreux, que cause une Mêtresse;
Et quand un bien si cher enfin nous est ôté, Je tiens que la constance est une lâcheté.
Pleure donc cher Ami, tapleinte est légitime:
Une vertu sarouche est capable de crime;
Oui, tu doibs soupirer, et j'y dois consentir;
Ton malest trop aigu, pour ne le pas sentir:
Mais au nom du pays, qui nous a donne l'être, Mon tre moi ton amour, dis moi qui le sit neistre;
Compte moi tes malheurs, peinds moi ton amitié;
Et vois déjà mon cœur sensible à la pitié.
LÉANDRE.
L'excessiue douleur, pouvant ôter la vie, A dessein de mourir, toujours suivrai ton envie:
Et fasse le destin, qu'ainsi si triste discours, Soit tranché par la mort, qui tranchera mes jours.
As tu vu cher Ami, dans le Bourg de Trapane, Cette chaste Uenus, cette belle Diane, Léonise en un mot, l'objet le plus charmant, Qui jamais ait règne, sur l'esprit d'un Amant?
MAHAMUT.
La fille de Rodolphe?
LÉANDRE.
Injuste Ciel, c'est elle, QU'avec trop de rigueur, tu fis naître mortelle;
C'est elle que ie pleure, et que je doibs pleurer, Et pour qui mes regrets, ne sauraient trop durer.
Cette aimable beauté qui règne dans mon âme, T grava son portrait, avec un trait de flamme, Et de telle façon elle sut le tracer, Que rien que le trépas ne saurait l'effacer.
Je la vis quelque l'aime l'effet, suivit la cause;
Car la voir, et l'nimer, était la même chose:
Et petit vi naître en moi, la peine, et les plaisirs, L'espérance, l'amour, la crainte, et les désirs;
Mais Mais espoir, et plaisirs, en cette connaissance, Uotre mort de bien près, suivit votre naissance;
Sons fopuorue penrosquine ouvrent qu'un jour, Etie n'eus plus au cœur, que la crainte, et l'amour.
MAHAMUT.
Quoi, fut -elle insensible, autant qu'elle fut belle?
LÉANDRE.
Elle fut à la sois, pitoyable, et cruelle;
Elle eut beaucoup d'amour, et beaucoup de mépris;
Et j'attaquais un fort, qu'un autre avait surpris:
De sorte, que son âme en étant trop atteinte, La mienne ne poussa qu'une inutile pleinte:
Pamphile était le nom, de cet heureux Amant;
Otvomme il était riche, il fut trouvé charmant:
Il rencontra l'amour, et Seigneur trouvé la haine;
Je combattis sans vaincre, il la vainquit sans peine;
Pamphile était suivi, Léandre abandonné;
J'étais chargé de fers, il était couronné;
Et d'autre injuste choix, cette jeune Carite, Préfer dans son cœur, la richesse, au mérite
MAHAMUT.
Quoi, tu pouvais l'aimer après.
LÉANDRE.
Hé justes Cieux, Pouvais-je la haïr, puis que j'avais des yeux?
Un jour que ces Amants les plus heureux du monde, Accompagnés du père, étaient au bord de l'onde, Et que dans la saison ou tout paraît si beau, Ils voyaient un jardin sur la terre et dans l'eau;
Dupt ust rumumerijans espoir de salaire, Je me laisse conduire au gré de la colère, Et perdant le respect, en cette occasion, Je le couvris de honte, et de confusion.
Qui?
MAHAMUT.
LÉANDRE.
Ce jeune Adonis, de qui l'âme occupée, Ne se ressouvint point qu'il avait une épée;
Et qui souffrit alors, la rougeur sur le front, Les marques du dépit, et celles d'un affront.
Comme j'étais rempli d'une fureur si grande, De trois Nautres Turcs, une troupe brigande, .
Accourut au rivage, et malgré mon effort, Un esquif à l'instant, nous mena dans leur bord.
Les trois chefs assemblez, font voir à l'heure même, Le moyen de sortir de ce péril extrême, Et pour nous redonner à tous la liberté, De vingt mille ducats, le prix sut arrêté.
Rodolphe, à qui le sort ne donna de richesse, Que celle des beautés, de ma chère Mêtresse, Par1 morne silence, à l'instant nous fit voir, Et son deuil excès, et son peu de pouvoir.
Pamphile trop avare, encor que la fortune, L'eût comblé de trésors, par les mains de Neptune, D'un esprit mercenaire;
et d'autre courage bas, N'offrit jamais pour tous, que deux mille ducats;
Et quelques raretés qu'il vît en Léonise, L'ingrat, la voulut perdre, avec sa franchise:
Il supporta l'éclat, de ses beaux yeux en pleurs, Qui semblaient demander la fin de leurs malheurs, Il n'en fut point touché, l'insensible, l'infâme, Et le propre intérêt, la chassa de son âme.
MAHAMUT.
Il doibt être effacé du nombre des Amants.
LÉANDRE.
Moi qui portais au cœur, de plus beaux sentiments, Pour sauver cet objet, dont la mienne estrauie, J'offris quelque l'argent, ma franchise, et ma vie, Et sans rien espérer de mon sort rigoureux, Je voulus tout donner pour rendre un autre heureux.
MAHAMUT.
Ô merveilleux effet, d'une amitié sans feinte!
LÉANDRE.
Déjà l'espoir en nous, succédait à la crainte;
Et pour notre rançon, nous approchions du port, Quand nous vîmes encor, l'inconstance du sort:
Las, est-il des douleurs, comparables aux miennes!
On découvrit en mer, douze voiles Chrétiennes, Et les Turcs qui craignaient quelque mauvais destin, Partagèrent entre eux, mon cœur, et leur butin:
Si bien, qu'en s'éloignant des côtes de Sicile, L'un prît en son partage, et Rodolphe, et Pamphile, L'autre prît Léonise, et le tiers me reçut, Abusé de l'espoir, que son âme conçut.
Juge cher M hamut, quelle fut lors ma peine, Me voyant séparer de ma belle inhumaine, Le mal que ie sentis, ne se peut exprimer, Et pour le concevoir, crois qu'il faut bien aimer.
Mon âme vint aux yeux, témoigner sa tristesse, Je vis quelque pitié, dans ceux de ma Mêtresse, Et son regard me dit, à faute de la voix,
Que son cœur approuvait, le dessain que j'avais:
À ce bizarre effet, que le destin m'envoie, Je ne le cèle point, ie sentis de la joie;
Les contraires ensemble, alors étant d'accord, Je souhaité de vivre, et désire la mort.
À peine ces voleurs eurent fait leur partage, Que l'air, nous menaça de quelque grand orage, Il devint tout obscur, et la mer qui s'enfla, Suivit les mouvements d'un grand vent qui souffla?
Lors la route que prend le Navire qui flotte, Ne dépend plus des mains, ni de l'art du Pilote;
La Nes, au gré du vent, vogue de tous côtés;
La mort paraît par out, ou nous sommes jetez:
On cherche en vain au Ciel le secours des Étoiles;
Le vent émporte et rompt, Mats, Cordages, et Voiles;
Et heurte le vaisseau, d'une telle fureur, Que tout blanchît d'écume, ou pâlit de terreur:
Nous voyons dessus nous, des montagnes liquides;
Nous volons à l'instant sur leurs sommets humides;
Et puis notre vaisseau retombe enveloppé, De la vague et du vent qui tous deux l'ont frappé:
Un déluge de pluie, encor nous fait la guerre, Le bruit des flots se mêle, à celui du tonnerre;
Et le feu des éclairs, nous montre dessus l'eau, L'espouuentable objet, d'un horrible tableau:
Les plus fiers Matelots, en sont touchés eux -mêmes;
Et leur crainte paraît, sur leurs visages blesmes;
Leurs mains ne font plus rien, leurs yeux versent des pleurs, Et par des cris aigus, leur voix pleind leurs malheurs.
MAHAMUT.
Je conçois aisément quelle fut cette crainte, Puis que du seul portrait, notre sents mon âme atteinte.
LÉANDRE.
Moi, qui dans ce péril étais seul sans effroi, Je fis des vœux au Ciel, qui n'étaient pas pour moi:
Et grands suivais de l'œil, la Nef infortunée, Qui portait Léonise, avec ma destinée, Je la vis mille fois, élever jusqu'aux Cieux, Et mille fois mon cœur la suivit par les yeux.
Je la vis mille fois, dans la mer enfoncée, Et mille fois mon âme, y porta sa pensée:
Ce fut dans ce vaisseau, que j'eus peur de périr, Ainsi que dans ce seul, toujours crus pendant mourir:
Cet amour qui nous change, en l'objet que l'on aime, Me fit craindre pour elle, et non pas pour moi -même, J'espéré quelquessais, j'aprchende souvent:
Et mon âme suivit la Nef, l'onde, et le vent.
Enfin le puis-je dire, et conserver la vie?
Pour ce débile espoir, le sort eut de l'envie;
Je cherchais le trépas, il me le reffusa;
Et contre des rochers ce vaisseau se brisa:
La vague l'engloutit;
et perte sans seconde, Mon Soleil pour jamais, se cacha dessous l'onde;
Et l'ombre de la nuit, dont nous sûmes surpris, Nous couvrit les horreurs, de ce triste débris.
Ohnceques ce ouisfemunonvon neur fit naufrage;
Je perdis en sa perte, espérance et courage;
Et pour porter encor, mon malheur plus avant, La tempête finit, et tu resté vivant.
MAHAMUT.
Ô qu'on souffre en amour, hât qu'on souffre en la vie!
Un démon nous regarde, avec un œil d'envie, Qui sans doute se plaît à chocquer nos désirs, D'étruire notre espoir, et borner nos plaisirs.
LÉANDRE.
Cent fois depuis, mon Maître ennuyé de ma peine, Me parla de rançon, et de rompre ma chaine;
Mais fuyant tous les biens, après ces maux soufferts, J'ai voulu que la mort me trouvât dans les fers.
Enfin, à Tripoli, l'astre qui me vit naître, Sans changer de destin, me fit changer de Maître:
Le Vice-Roi de la, qui vient l'être en ces lieux, Suivit en m'acheptant, l'ordonnance des Cieux:
Moi j'invoque la mort, c'est toute mon attente.
Hasan Bacha mon Maître, eze desya dans sa Tente, Pour suivre exactement la coutume d'ici, Qui l'oblige à camper, et nous autres aussi, Jusqu'à tant que celui qui commande en cette Île, Sorte d'un présents tendu prés de la ville, Pour venir voir sonordre, et remettre en sa main, Le pouvoir qu'il tenait du Prince souverain, Allons voir si tu veux cette cérémonie.
MAH s'ais que de ton esprit, la douleur soit banie, Ou l'adoucis au moins, puisque les plus constants, Cédent aux lois du sort, et que tout cède au temps.
Cependant, si l'habit qu'une folle jeunesse, Me fait porter enfin auec tant de tristesse, Et parmi les remords d'un iuste repentir, Me faisait croire Turc, Seigneur n'y puis consentir, Prends donc en ma faveur, un sentiment contraire;
Crois que j'aurai pourtoi, la charité d'un frère;
Qui, vrai Compatriote, ainsi que vrai Chrétien, Tout ce qui fut à moi, se pourra nommer tien.
LÉANDRE.
LÉANDRE.
Si tu veux me servir, comme me satisfaire, Enseigne à mon esprit, le moyen dé plaire;
Fais -moi haïr de tous.
en l'état ou autre suis, Afin que le trépas termine mes ennuis:
Irrite le Bacha, dépeinds était mon audace, Un juste châtiment, me tiendra lieu de grâce;
Pour moi le plus cruel, aura plus de pitié;
Carie cherche la haine, et non pas l'amitié.
MAHAMUT.
Le Soleil qui se lève est dessus les Montagnes, Et déjà sa clarté s'épand dans ces campagnes:
Léandre hâtons nous (si nous voulons bienvoir) D'aller ou nous appelle et l'heure et le débuoir.
LÉANDRE.
Rien ne nous presse tant, carces longues journées, Qui coulent en Été sont presques des années:
Mon Maître dans sa Tente est encorendormi, Porpes péareuhère alen ore
CTI II HIAZAN, LÉANDRE, MAHAMUT, YBRAHIM, HALI, ISAC, LEONISE, Troupes de Janissaires.
SCÈNE PREMIÈRE.
HAZAN, Troupes de Janissaires, LÉANDRE, MAHAMUT.
HAZAN.
Ous qui suivez mes pas, fidèles Janissaires, MSoldats les plus hardis, et les plus nécessaires, Par qui j'ompire Turc fait de sibeaux efforts.
Et que l'on peut nommer les nerfs de ce grandcorps:
Nous venons en des lieux ou la gloire se trouve;
Ou l'on met le courage, et la force à l'épreuve;
Cette Isle est un théâtre, ou l'on va paraissant;
Ou l'on voit disputer la Croix, et le Croissant;
C'est ou notre valeur jointe à notre fortune, Doit mettre le Soleil, au dessous de la Lune, Et faire confesser au Chrétien abattu, Qu'Hector d'où nous sortons, nous donna sa vertu.
Songez mes compagnons, au dessain qui nous mène;
Voyez la réscompense, à la fin de la peine;
Sa Hautesse m'envoie, en ce Gouvernement;
Nous y trouvons la guerre, et c'est votre élément;
Relevons les débris de cette belle Ville, Voulez -vous un tombeau plus superbe qu'une Isle?
Il nous la faut défendre, ou nous ensevelir Sous ces mêmes ramparts qu'on vient de démolir.
UN IANISAIRE.
Ne craignez, pas Seigneur, qu'au milieu de l'orage, Nous soyons des Nochers, à manquer de courage;
La Mer peut s'émouvoir, et le Ciel peut tonner, Mais rien de tout cela, ne peut nous étonner:
Nous avons l'esprit ferme, et l'âme préparée;
Nous croyons un destin d'éternelle durée, De qui l'arrêt satal ne se peut éviter, De sorte qu'il n'est rien, que nous n'osions tenter.
Après avoir chassé les Chrétiens d'une Terre, Ou nousvient damener la fortune et la guerre, Portons si vous voulez nos travaux plus avant, Et que tous les Climats, adorent le Levant.
Faisans craindre par tout, la force de nos armes, Noyons toute l'Europe, et de sang, et de larmes;
Que tout cède aux efforts, de nos bras indompté;
Que tout ne prenne loi, que de nos volontés;
Otprir cetre outemt u quitour cor facile, Que l'Alcoran enfin éteigne l'Euangile:
C'est le fameux laurier que l'honneur nous promet.
Pour servir le Sultan, vrai fils de Mahommet.
HASAN.
Généreux Musulmans, l'ardeur qui vous anime.
Aura sa rescompence, en suite de l'estime, Et domptant l'Apennin, ainsi que le Liban, Nous mettrons la Thiare, au dessous du Turban:
La mer pleine d'orgueil, n'a point assez de vague, Pourenfermer nos cœurs, dedans l'Archipélague, Et devant qu'être au point ou a veux parvenir, Les cornes du Croissant, pourront tout contenir.
Mais j'entends l'Atabale;
Hali sort de sa Tente, Pour remettre en mes mains une chargeimportante;
C'est ainsi que chacun doit faire son débuoir:
Monstrons Seigneur son congé, compris dans mon pouvoir.
Je dois resterdans l'Isle, et l'on veut qu'il en sorte, Pour s'en aller après rendre compte à la Porte.
En faisant ton devoir, comme on fais le mien, Viens voirce que t'écrit, mon Seigneur, et le tien
ETNL I HALI, YBRAHIM, Troupes de Janissaires
HALI.
Our montrer mon respect, aussi bien que e ma oie, et Jadore cet écrit, et la main qui l'enN oie.
POUR HALI MON ESCLAVE.
Observe men commandement;
Et remets ton Gouvernement, Entre les mains d'Hasan, ton Maître te l'ordonne:
Él viens retenvr en personne, Le salaire, ou le châtiment.
LTAN SELIM.
Quand un ordre nous vient d'une telle puissance, La gloire d'obéir, est une réscompense:
Je vous remets la place, et les Soldats aussi;
Ertes muripodu rang que ie tenois cy.
Compagnons de ma gloire, ainsi que de ma peine, Imités le respect de votre Capitaine, Car vous y trouverez de l'honneur et du bien;
Vous voyez votre Chef, et ainsi ne suis plus rien.
ANISAIRE.
Vive le Grand Seigneur, et celui qu'il envoie:
UN AUTRE IANISSAIRE.
Vive Has an Bacha, pleind d'honneur et de joie.
IBRAHIM.
Vous qu'ila commandez, et qu'il quite aujourd' hui, Soldats, on vous permet de vous pleindre de jours.
S'il n'a pas bien vécu formés en votre pleinte;
Comme il est sans pouvoir, soyez aussi sans crainte.
UN IANISAIRE.
Il nous a gouvernez auec tant d'équité, Qu'on ne peut l'accuser, sans trop de lâcheté.
ITANI.
Il reste maintenant, que vous veuilliez m'instruire, De l'état du pays, pour m'y pouvoir conduire.
HALI.
Vous trouueZ un État encormal affermi;
Vous vivrez en ces lieux avec votre ennemi;
Sous un joug si pesant, le peuple qui soupire, Ne fait de vœux au Ciel, que contre notre Empire:
Vous devez vous garder dedans, comme dehors, Et ne dormir jamais de l'esprit ni du corps:
Craindre tout, voir par tout, et tâcher de surprendre, Les pensers dans le cœur, afin de s'en défendre;
Sur le moindre soupçon, punir sévèrement;
Regner par la frayeur, c'est régner sûrement;
En tout cas il vaut mieux que l'innocent patisse, Que souffrir le coupable, à faute de justice;
Il vaut mieux oprimer, que se voir oprimé;
Et l'on doit être craind, ne pouvant être aimé.
Il ne reste aux Chrétiens qu'un fort en toute l'Île, Il n'incommode point, ni la mer, Seigneur la ville;
Joint qu'on peut en deux Mois le prendre à coup de main, Ou sinon, l'investir, et l'avoir par la faim.
Vos Troupes sont de force, et d'ardeur animées, Pleines de bons Soldats, et de plus bien armées;
L'argent pour les payer ne peut manquer encor, Tout celui de la ville, étant dans un trésor:
Pour les munitions, et de guerre, et de bouche, De deux ans pour le moins, qu'aucun soin ne vous touche:
Je vous laisse muni de tout abondamment;
Voilà quel est l'état de ce Gouvernement.
HAZ À N.
Cltaduis me suffit:
mais quel homme s'approche?
SCÈNE
SCENNIT.
ISAC, LEONISEI)
u A C.
Eigneurs, quelqu'un de vout à t'il un cœur de roche, Impenétrable aux dards que l'ancent deux beaux yeux, Plus clairs, et plus perçants, que n'est celui des jeux?
Na t'il jamais aimg?
Ne connue cette flamme, Qui d'une œil passée en l'autre, et de l'œil jusqu'en l'âme ?
1Ai.
h.
Qu'il vienne voir l'objet, que sans conduis ici, Et perdre sa constance, et sa franchise aussi;
Et puis, pour soulager cette nouvelle peine, Esclave bienheureux, qu'il achette sa Reine, Douze mille Sequins, l'en mettent en pouvoir;
Et ce prix, ne vaut paye le plaissr de la voir,
HAZAN.
Souvent enau bouen, et qui n'estpas étoile:
Pour nous en éclaircir, qu'elle hausse le voile.
1SAC.
VoyeZ (loigngde flatter de si charmés appas) Si la venauuije peu tumoin dunne pas.
98a0, LÉANDRE.
Ô Dieut c'est Léonise!
HAZAN.
Ô merveille adoraple!
V3 * JALI Le Serrail du Sultan, n'a rien de comparablet
M IBRAHIM.
L'éclat de ce visage, éblouit ma raison!
Elle porte des fers, et nous met en prison!
SAC.
Voyez cet abrégé de tant de belles choses, Ce m'élange confus, et de lis, et de roses, Ce taint vif, et sinet, ces perles, ce coral, Ce regard si modeste, et qui fait tant de mal, Certe jame, te poni, et uivie vonne mine, Que la maiesté suit, alors qu'elle chemine.
LEONISE.
Montre, sorti d'enfer, pour me persécuter, Quelque mauvais démon, t'apprend à me flatter.
SAC.
V.
E.
Au reste, son esprit qui de vaincre a l'usage.
Dispuie de peantte, anteques son visage,
HALE
° HAZAN.
TE un M'ia Demeure dans la mienneon te contentera.
HALI.
1.
Ç.
L.
.
Jais parlé le premier, c'est pour moi la Chrétienne:
HAZAN.
De plus fortes raisons, la pourraient rendre mienne;
Mais aucun de nous deux, n'en doit avoir l'honneur, Et tu prends cette Esclave, au nom du grand Seigneur;
Nous verrons maintenant, si quelqu'un à l'audace, D'oser choquer son Maître, et d'occupersa place;
Qui me la veut ôter?
H H4L I.
ler his).
n* amutène Moi?
qu'un même dessein, Porte à faire céchoix, pour notre Souverain:
Il est plus à propos que te là avait présente, Je n'ai plus que l'espoir, ta fortune est présente;
Tu restes Gouverneur, je m'en vay sans pouvoir;
Et c'est parcet objet, que jespère en avoir.
Ne t'obstines donc plus audessein de me nuire, Et puis que je m'en vais, laisse la moi conduire:
Règle mieux tes désirs, Trends les plus complaisants;
Et songe qu'ô Roi aumoi, est à toi, pour trois ans.
Tu vas rester dans Chipre, et notre vais dans la ThraSi.
bien que ta médoibs accordercette grâce, C'est à moi qu'appartient, l'heur de la présenter, Et tu n'as pas raison de me le disputer:
Fais parl lapremier, et quoi qu'il en avie dne Il fauradoir ma vie, amnt que la Chrétienne.
S8
LÉANDRE.
Atetmetvorer, qu'estece qui me retient!
Ils disputent entre eux, un bien qui m'appartient.
LEONISE.
Seigneurs, accordez -vous;
apaisez cette guerre;
Uous la pouvez sinir d'un coup de Cimeterre, Qui m'emporte la tête, et nous mette en repos:
Ne vous aigrissez, plus, d'inutiles propos:
, Songez, en disputant pour une infortunée, Que tout cœur généreux, se fait sa destinée:
1.
5 Dans le plus grand orage, il voit toujours un port, Ou le peut faire entrer sa constance, et la mort.
Quand un cœur est touché de cette illustre envie, Il voit mille sentiers, pour sortir de la vie:
Lors que vous disputéz, pour savoir qui m'aura Uoüs disputez un prix, qui vouds échangera.
OCablez moi de fers, observez, tous mon âme, Êtez moi les poisons, les poignards, et la flamme, Ces inutiles soins, ne m'empêcheront pas, De sauver mon honneur, par un juste trépat.
Celle qui ne meurt point, en se voyant poursuivre, Montre qu'elle à voulu faire une faute, et vivre.
La force est un prétexte, aussi faible, que faux:
On ne veut point guérir, quand on souffre ces maux:
Pour moi, qui veux dompter le malheur qui m'opresse, Je sais as de Porcie, et quelque blâme Lucrece;
Le poignard de Tarquin, eût devancé le mien;
Et qui cherche la mort, ne saurait craindre rien, Celui qui parmi vous ennuyé de ses peines;
Tira sa liberté, des barreaux, et des chaines;
Qui s'écrasa la tête, afin de se sauver, Montre qu'en tous endroits, la mort se peut trouver:
Ainsi ne croyez pas régler mon aventure, Dans le choix du Serrail, ou de la sépulture, Je ne balance point;
et malgré vos efforts, Dume quidoiomiegnes, Du me,
LÉANDRE.
Ô celeste vertu, qui n'eut tamais d'exemple, Dans le cœur des mortels, tu doibs avoir un Templer
HALI.
Enfinc'est trop rêver, résouds toi promptement, Songe à ce que tu fais, et parle clairement.
HAZAN.
Ilme semble Halique tu me dois entendre:
HALI.
Explique toi pourtant;
HAZAN.
 Que ne la veux point rendré.
HALI.
L'intérêt d'un ami ne te saurait toucher?
HAZAN.
Le mien avec rason, m doitesit plus cher.
HALI.
HAZAN.
Jeveux me conseruerdans l'esprit de mon eMaistre:
HALI.
Assez d'autres devoirs, pourront te loblige
H'A'ZAN.
Qui s'y veut maintenir, ne doit rien négliger.
2 AUCa MMaUeux tu perdre un Ami, gagnant une Province?
HAZAN.
Latmit mieua pérart tompt qque l'amitié du Prince.
HALI.
J'ai parle le premier, c'est moi qui dois l'avoir:
HAZ I.
Reste dans le respect, tu n'as plus de pouvoir.
HALI.
Je ne saurais souffrir qu'elle me soit ravie, Résouds toi de moster, ou de perdre la vie.
3 sutaseess E44 Lus.
Aaulle.
Mteaooi
Z Ha c'est trop insolent?
veurer
HAE
AMHALI.
Ha ne m'irrite pas,
149 D'y viendra tamor mend.
vb.
ani lu, M
A.
L.
Ou de la ton trester.
UN IANISAIRE.
Que stuites vouts Seiguturrène cleracensen.
et Juite Contre votre devoir, règne en votre pensée?
13 IBRAHIM.
La fortune mérit, touaçoxspirt à mon bien;
Je l'aurai sans péril, et sans en donner riezLesTerminez, ces dehats, dont la causeestlegere, jENs Par un moyen aisé que le Ciel me sugère:
Qu'elle soit à tousdeux, coptentez vos esprits;
Et nepayez, chacun, que la moitié du prix.
Pour avoir du Sultan, la gloire méritée, Qu'auj nom de tous les denxelle Joit présentée:
Minsi chacun de vous, aura part au plaisir, Et chacun obtiendra, la findélon désir.
Mais pour vout accorder, il sera nécessaire, Que de ce beau présent, le sois déposi taire:
Quand aux frais du voyage, ils seront faits par moi, Avec tout le respect, que l'ont dolt à son Roi:
Je crois que c'est ainsi que peut aller la chose, Si l'on est satisfait, de ce que ie close.
Ty consents;
HA'L'I.
HAZAN.
Je le veux:
ouvez oueromuie enuogsteuoubstilurvenn
IB Un11RI 2v58 Sui nour:
pie receuoiν?
Les douze mille écus, que tu veux en avoir:
Ce bon commencement, promet la fin heureuse.
niixd.
tr2.
Cachons pour les trompernotre fiame amourees 3 umemrâtal.
4 L.
23 HAZAN.
Ma bouche vous déçoit, mon cœur n'est point changé:
Tu vas être pupie, et Seigneur serai vengé:
id
LEONISE.
Inutiles projets, dont leur âme se pipe, Vous êtes des brouillards, que le Soleil dissipe.
SCREANT LÉANDRE MAHAMUT.
LÉANDRE.
5, 4 Calère au Cieltuxasau dermierpaints Ils mettent à vil prix, un bien qui n'en à point!
ANDR Celle qui doibt régner, est esclave elle -même!
On m'attache le cæ même sévrul le, que j'aime!
On la force de suinc re avaihumaint Insuportables fers puhés dgn et main.
Non, non, ne souffrga phMet injuste contraintes Perdons le jugemento cusphetnqque la crainte;
Et si rien désormais ne pélit nous secourir, Montrons que nous sçauons nous venger, et mourir.
Et quoi, souffrirons nous qu'une troupe barbare.
Puisse ternir l'éclat d'une vertu si rare?
Ou que pour se sauver, de leur injuste effort.
La Reine de ma vie, ait recours à la mort?
L'image du Serrail, dont elle est menaçée, Par la main de l'Amour, dans mon cœur est tracée, Et Seigneur frémis d'horreur, à me la sigurer, Puis que c'est pour jamais, qu'on nous va séparer.
Dure necessité, qui m'es intolérable, Fais au moins que le deuil étouffe un misérable, Et que le juste excès, d'une juste douleur, Joigne son dernier jour, à son dernier malheur.
Mais le soible secours, et la faible alégeance!
Léandre, il faut mourir, mais non pas sans vengeance;
À des cœurs généreux, le trépas est permis, Mais il faut s'enterrer, avec ses ennemis:
Pour perdre ces Géants (Amour) forge des foudres;
Consumons des Palais, mettons la flamme aux poudres;
Et faisant tout périr, en cet embrasement, Que Nicosie enfin ne soit qu'un monument:
La divine beanté, qui règne dans mon âme, En s'élevant au Ciel, devancera la flamme;
Et mon cœur emporté;
de désirs amoureux, Rejoindra ce bel Ange, en ce lieu bienheureux.
*
MAHAMUT.
Modère tes ennuie;
le sort la conservée:
Ia iatroyois perdue, et in tuntirouuée.
LÉANDRE.
Ha c'est la cruauté que j'éprouve en ces lieux!
Le délin me la montre, et puis l'ôte à mes yeux, Aante eu fumcigte, nèmemresfuscité, Mais ainsi la perds toujours, tant mon malheur s'irrite.
MAHAMUT.
Espère toutesais;
elle vit, et tu vis, Et tu peux avoir nemcuns) morbis mon avis:
Paisons que te Caatte dépande atoa Maître;
Ainsi vivant ensemble, et te faisant connaître, Nous pourrons pous servir de quelque invention, Pour vous tirer des fers, et de l'affliction.
Trouves tu ce dessain fonde sur l'apparence?
OUTOY (LEANDR'E.
Z EIQGVE 2.
tais Almmsis ouvle éég.
b.
lodod si srneso5l.
Veux tu qu'un affligé, refuse l'espérance?
Hélas, dans un naufragé, en se voulant sauver, On cherche les écueils, quand on les peut trouver;
On s'attache par tout tout semble favorables C5 Et tu n'as qu'à conduire un Amant misérable:
Il suivra les conseils, du meilleur des humains:
Enfin ici te remets mon sort entre les mains;
Sois -en Maître absolu, dispose de ma vie;
Pourvu que ta faveur satissace l'envie Que j'ai de voir encor cet objet sans pareil, Mon sang sera trop peu, pour payer ce conseil.
M MAlls AIrAnv.
l.
Jeveux ou te sauver, ou me perdre moi -même:
EBITIVDRE.
J'adore ta vertu, plutôt que je ne l'aime:
Mais es tu bien certain que ton Maître aujourd'hui, Veuille m'avoir du mien, ou m'obtiennę de Seigneur?
MAHAM Comme ce vieux Cadi n'a qu'une âme imbécile, Sçaches qu'auprès délui, ie trouve tout facile:
Oui, si ici l'entreprends, il est en mon pouvoir;
Et deux veux même encor, qu'il brûle de t'avoir.
Pour la difficulté de te changer de Maître, Le mien par ces deux rangs et de Juge, et de Prêtre, Et si fort révéré, qu'on n'a garde d'ozer, Ny chocquer ses désirs, ni rien rienrefuser;
Ainsi facilement te pensez introdune, lien Donne toi patience, et te laisse conduire.
LÉANDRE.
Qu'heureusement pour moi tu me connus au portt Qu'heureusement après, ie te compté mon sort!
Je bénis la sortune, et ne me pleinds plus d'elle, Puis qu'ette me présente, un Ami si fidèle.
ACTE ATI HALIME, SULMANIRE, SARAIDE, TDRATIM, MAHAMT, LÉANDRE, LEONISE, * PAMPHILÉ,
SCÈNE PREMIÈRE.
HALIME, SULMANIRE, ARAIDE,
HALIME.
et Vous à qui mon âme ouvre tous ses secrets, S Esprits que je connais fidèles et discrets, CODN Qui vous intéressez, dans tout ce qui me touche, Tâchez de voir mon cœur, sans implorer ma bouche, Observez ma tristesse, et tous ses mouvements, Voyez par mes soupirs, quels sont mes sentiments;
Je veux dire mon mal, et ma bouche ne l'ose;
Mais en voyant l'effet, découvrez en la cause:
Et ne m'oblige Zpoint à rougir d'un propos, Qui chocque mon honneur, et trouble mon repos, Hâtez -vous, car mon mal accro sa violence, Par la juste pudeur qui m'oblige au si lence.
Mais bon Dieu, que la pleinte à de charmants appas!
Par elle esprit fais voir, ce que ici ne dis pas;
Mon cœur se veut fermer, et cette pleinte l'ouvre, Je veux cacher ma flamme, et votre vous là découvre;
Enfin confessez -moi, qu'à travers ce discours, Vous voyez la douleur, qui mendte mes jours.
SULMANIRE.
Mon esprit tout confus, et tout rempli de crainte, Ne saurait voir encor d'où provient cette pleinte.
SARRAIDE.
Le mien est plus savant én l'art de deviner, Vous avez un grand mal.
qui vous l'a pu donner?
Car enfin vous aimez:
HALIME.
Il est vrai Sarraide:
La raison m'abandonne, et la fureur me guide;
L'Amour plus fort que moi, s'est rendu mon vainqueur;
Mes yeux qui m'ont trahie, ont fait prendre mon cœur;
Et l'adorable objet qui règne en ma mémoire, Élève de ma perte, un trophée à sa gloire, Je mets les armes bas, Madame cède à son pouvoir, Il me combat, il vainc, et tout sans le savoir.
SULMANIRE.
On m'a dit autrefois que cette injuste flamme, Dans son commencement, peut s'éteindre en une âme, Mais que si l'on n'y pense, après dans un moment, Rien ne peut s'opposer à cet embrasement, Sauvez vous donc Madame, avant qu'elle s'augmente.
*.
SARRAIDE.
Ole soible seceurs pour sauver une Amanté Qu'en matière d'amour, ton cœur est mal instruit?
Au lieu de se sauver, soi -même on se détruit;
Et tous les vains efforts que la vertu peut faire, Ne sçauroieñt nous garir d'un mal si nécessaire.
SULMANIRE.
Quand on n'écoute pas la voix de la raison, Jl est vrai que ce mal n'a point de garison, Quand une âme se plaît de s'en voirconsommée, Srintspris de vuonnem;
e un un vnommée, Qu'elle cherche l'objet, qui l'a peut captiver, Aucun il est certain, ne la saurait sauver;
Il faut vincre en fuyant, un œil rempli de charmes:
SARRAIDE.
Contre un telennemi, la raison n'a point d'armes, Peux tu goûter la tienne, ainsi faible qu'elle est?
Le moyen de bannir un objet qui nous plaïst?
Qui s'attache à notre âme, et dont la force extrême, Nous fait moins vivre en nous qu'aux personnes qu'on aime?
Le moyen de bannir du cœur comme des yeux, L'inséparable objet qui nous sujet en tous lieux?
Non, non, il saut aimer, quand le destin l'ordonne:
Fermez, sermez l'oreille, aux conseils qu'elle donne;
OUotre Espoux est si vieux, et près du monument, Que la raison s'accorde, à votre changement:
Goûtez donc les plaisirs ou l'age vous convie;
Aime Sy ejoiuée, vsez bien de la vie;
Aprouve (mes conseils, et perdez on ce jour, Ce fantôme d'honneur, qui s'oppose à l'Amour.
HALIME.
Oui, Seigneur cède à l'Amour, sa force est absolue:
Tu me dis une chose, ou j'étais résolue:
Mais Dieu, pourras -tu croire en ce mal que je sens, Qu'un Esclave est mon Maître, et qu'il règne en mes sens?
Un Esclave me dompte;
il fait que ici soupire;
Et tout chargé de fers, il fonde son Empire.
SULMANIRE.
Quand un objet si bas, occupe nos esprits, Nous mêmes devenons un objet de mépris.
SARRAIDE.
Et pourquoi son ardeur serait -elle blâmable?
Ne doit on pas aimer, ce que l'on trouve aimable?
Pour un cœur que l'Amourmenace du trépas, Le Sceptre et la Houlette, ont les mêmes appas:
Nous cherchons en aimant, d'une ardeur peu commune, Dît tionstit iurtuute, et non de la fortune:
.
Mais ne saurons nous point le nom, et le séjour, De l'Esclave qui régné, en l'Empire d'Amour?
HALIME.
Léandre, hâ ce beau nom qui mèremplit de flamme, Est le nom du Captis, qui règne dans mon âme.
SARRAIDE.
Ceutydontte Datna fant présent au Cadi?
HALIME.
C'est celui qui meblesse, et celui que ici dis
SARRAIDE.
Ila des qualités dignes de votre estime:
HALIME.
Ila des qualités, qui font mourir Halimes Et ici trouve aux regards de ce parfait Amant.
Un pouvoir tyrannique, aussi bien que charmant, A l'instant que j'ai vu son aimable visage, Ma débile raison, a perdu son usage;
Son aspectm'aravi repos et tiberté;
SARRAIDE.
Douce necessité, quand on a l'avantage, D'avoir ainsi que vous, les beautés, en partage;
Et qu'on est assuré, se voyant enflammer, Que l'on nous aimera, comme on se fait aimer.
HALIME.
En vain tant mes yeux ont fait agirleurs char mes;
Il n'y voit point l'amour, à travers de mes larmes;
L'insensible qu'il est, d'un air malicieux, Feint de n'entendre pas le langage des yeux.
SARRAIDE.
Joignez donc pourbanir la crainte qui le rouche, Aut tanguge des feua sit uistouts de la bouche.
HALIME.
Jaime, j'ai dés désirs, et notre me sents brûter;
Mais ici mourrai pourtant, sans que j'ose parler;
Vois donc en ce conseil, qu'elle erreurêt la tienne:
SARRAIDE.
Servons -nous pourcela de l'Esclave Chrétienne:
Qu'elle parle pour vons à ce jeune vainqueur;
Et pour rompre ses fers, qu'elle en donne à son cœur.
Flattons la par l'espoir;
disons qu'il est facile, De Seigneur faire revoir les côtes de Sicile;
Lique puuourno jeiunc aigne prix, Que vous ordonnez au soin qu'elle aura pris:
Enfin, promet tons lui tout ce qu'elle souhaite, Pourvu que sa faveur vous rende satisfatiste?
À la guerre, à l'amour, l'artifice est permis, Pour vaincre les Amant?
, camme les ennemis.
1.
, Éalis.
ud aloiles d'diiri?
I
Je crain us qu' Helnagent, ne me soit pas fidèle, Ce Captifa des yeux, et cette Esclave estbelé.
SARRAIDE.
SARRAIDE.
Comme elle est destinée au lit du grand Seigneur, Elle ne songerait qu'à ce suprême honneur:
Mais ce cœur insensible, à ce que je remarque, Pense moins au Serrail qu'au séjour de la Parque:
Si bien que tant d'éclat, ne pouvant la tenter, Uotre esprit sur ce point, n'a rien à redouter.
TMN I HALIME.
Tâche donc de la voir, et de Seigneur faire entendre, Le service important, que sa voix me peut rendre:
je pemersemuoomumomon uepinmoureux, Et par toi mon esprit espère d'être heureux.
SARRAIDE.
Vous ne manquerez pas d'un service fidèle;
SULMANIRE, Juste Ciel, on la perd, en ce soin qu'on prend d'èle.
HALIME.
Oùa donc, mais promptement, et sans plus de séjour, Puisque l'impatience, est compagne d'amduereue.
l
SCÈNE II.
y !
viens IBRAHIM, MAHAMUT, LÉANDRE.
IBRAHIM.
 Nfin par ce discours, jugez, qu'elle est d ans ma peine?
Je souffre la torture, en mon âme incertaine;
Cent maux sont attachez, à cet amour naissant mais tu suis toujours faible, il est toujours puissant.
Mon age, monoffice, et le respect d' Maistre, Tâchent de l'étouffer au point qu'il vient de naître, Mais pour moi la raison a des soings superflus, Je ris de ses conseils, et ne l'écoute plus.
Quand pour gagner l'objet dont mon âme est ravie, Je devrais hasarder ma fortune et mavie?
Quand ici serais certain de me voirobligé, D'aller porter ma tête au Sultan dutrage;
Quand même le Sultanpourrait voir en moname, Cette illicite ardeur qui la réduit en flamme, Il saut que ie la montre aux yeux qui m'ont charmé, Et qu'Ibrahim périsse ou bien qu'il soit aimé.
Vi Ô vous qui connaissez cette belle Captive, S'aites par vos conseils, que votre Maître vivé, Et qu'il doive à vos soins, le reste de ses jours, La sin de l'entreprise, et l'heur de ses amours.
Mais si vous me tirez, de cette inquiétude, Sachez que mon èsprit n'a point d'ingratitnde, Mahamut obtiendra, plus qu'il n'a souhaité, Et Léandre, pour prix, aura sa liberté.
M Pouriteu que nous puissions nous trouver auprès d'elle, Vous n'y manquerez point d'un service fidèle;
L'adresse de l'esprit, ne s'épargnera pas, Pour vous rendre vainqueur, de ses charmants appas.
Que votre âme résiste, au soing qui l'importur Allez offrir des vœux, à la bonme fortune;
Si dans ce haut dessein, que nous entreprenons, Nous ne sommes heureux, et re vous couronnons, La place pourle moins, sera bien attaquée.
CIBRAHIM.
Ma charge (étant Midi) m'appelle à la Mosquée, Mais ne m'y suivez pas et sans plus discourir, 1e sachez, si personne doibs vivre, ou si grands doibs mourir.
6.
M MHAMUT.
Si son cœur n'est de glace incapable de flamme, Léandre ment, pourra toucher son âme:
14 LÉANDRE.
Auu.
huist Oui, je promets d'agirpleinde zèle et de foi, Avec autant d'ardeur, que si c'était pour moi.
IBRAHI (4.
81519 Afia de l'obliger e'ontre notre coutume, Je viens de donnerordre à l'Eunuque Isotume, De laïsser chaque jour entrer facilement, Mes Esclauës Chrestens, dans sonappartement.
LÉANDRE.
Admire Mahamut, mon aventure étrange!
Remarque en quel état, la fortune me range!
Considère l'emploi que l'on m'offre en ces lieux!
Et vois tomber sur moi la colère des Cieux.
Hélas, que mon destin a d'étranges caprices!
Qu'il est ingénieux, et qu'il à de malices!
Ses biz arrès effets, étonnent ma raison.
Et font que mon désastre est sans comparaison, J'aime, tu suis haï;
ma Mêtresse, est captive;
Je tâche à la sauver, la tempête m'en prive;
Je la vois destiner au lit du Grand Seigneur;
Et pour dernier effort, de mon dernier malheur, On veut que séduisant sa vertu par mes charmes, J'aille m'ôter la vie, avec mes propres armes.
Ô sort fier ennemi, qui chocez mon bonheur, Ôstez moi le repos, mais laissez moi l'honneur:
De cette lâcheté, mon âme est incapable;
Punts onmaintmeux, et non pas un coupable;
Achevez de me perdre afin de m'obliger;
Et me faites mourir, au lieu de m'assliger:
3 Je ne veux point de vous, une faveur plus grande, C'est ce que je mérite, et ce que toujours demande.
MAHA Votre esprit inventif à se persécuter,
H iij Pleure, souspire, et pleind, quand il devrait chanter Par la mêlancholie, ou votre humeur incline, Vous négligez la rose, et vous prenez l'épine:
Et pareil aux serpents, en répandant des pleurs, Vous mêlez, du venim, dans les plus belles fleurs.
Que voulez -vous du sort?
il sauve Léonise, Et vous le querellez, quand il vous favorise?
Vous dlessirez la voir, il y consent aussi, Et puis vous l' accusez quand il vous traite ainsi!
Non, non, n'abusez pas de sa faveur offerte:
Perdre l'occasion, est une grande perte:
Servons -nous bien du temps;
et sans plus différer, Allez, voir Léonise:
Ou plutôt l'adorer:
Mon âme à ce beau nom de tristesse abattue, Tâche de résister à l'ennui qui la tue Allons cher Mahamut;
LÉANDRE.
MAHAMUT.
Je vous suivrai de loing:
LÉANDRE.
L'amour de la vertu, ne craind pas de témoing.
MAHAMUT.
Laissez vous gouverner, au conseil qu'on vous donne:
LÉANDRE.
Pour craindre l'effet, la cause en est trop bonne:
Mais connaissant l'esprit, qui tient ma libert.
Ne me résiste plus, et suis ma volonté
DENE III.
SARRAIDE, LEONISE,
SARRAIDE.
Chi, si tu viens à bout de ce qu'on te proDemande ta sranchise, espère toute choIl n'est rien de si grand, qu'on ne t'offre aujourd'hui, Pourvu que cet amour soit bien reçu de Seigneur.
Va, ne perds point de temps,:
asche de le surprendre;
Et sur tout, souviens toi, qu'il s'appelle Léandre.
LEONISE.
Infam?
, et lâche esprit, au crime abandonné, Suis toymesme un censeil, que ta voix m'a donné.
Ton
Ton âme est bien plus propre, à cevil exercice;
Saches que la vertu, n'obéit point au vice:
Et que la liberté n'a point assez d'appas, Pour obliger la mienne, à faire ce faux pas.
L'honneur est un trésor, d'un prix inestimable;
On le dois seul aimer, comme il est seul aimable;
Tout le reste des biens, sont de l'ombre, et du vent, Par qui l'âme se trompe, et se perd bien souvent.
Destin injurieux, qui fais naître mes peines, Tu peux injôter la vie, ou m'accabler de chaines;
Mais mon cœur généreux, ne peut être abattu, Ataque ma fortune, et cède à ma vertu.
Mais que dis-je mon cœurt tu n'as pu te défendre:
On vient de te blesser, par ce nom de Léandre;
Et le cher souvenir, d'vn si parfait Amant, De ton ingratitude, à fait ton châtiment.
Choix peu judicieux, amour si mal fondée, Supplice de mes sens, laide et cruelle idée;
Augmente ta rigneur, afin de me punir:
Peinds moi ces deux Amants, tu veux m'en souvenir.
Ô vertu de Léanre, aimable, et méprisée!
Lâcheté de Pamphile, à tort favorisée!
Refus du vrai mérite, amour de faux appas;
Jugement aveuglé, qui ne discernais pas;
Aarice honteuse, et qu'on vit sans égale;
Effets miraculeux, d'une âme libérale;
Ensin, amour, mépris, constance, lâcheté, Faites -moi tout souffrir, car j'ai tout mérité, Mais que vois-je bon Dieu!
quel objet se présente, Sous la plus laide forme, et la plus déplaisante, Que Enserpût osma ytua effrayez?
Demons, ôtez la moi, vous qui me l'envoyez.
SCLIE IV PAMPHILE, LEONISE,
PAMPHILE.
et Merveille, c'est elle?
1om( LEONISE.
Arrête on te l'ordonne;
On ne dois point chercher un bien qu'on abandonne:
N'approche point de moi, tu perdrais tes efforts:
Dragon toujours veillant, va garder tes trésors.
Avare et lâche esprit, indigne de la flamme, Qu'un faible et faux éclat, alluma dans mon âme, Comme les seuls métaux, ont droit de te toucher, Me prends tu pour de l'or, toi qui me viens cherçher?
Pense tu que ce jour, sorte de ma mémoire, Ou mourut mon amour, aussi bien que ta gloire?
Et qu'en ces lieux d'horreur, et de pleinte, et d'effroi, Mon cœur ne songe plus, que j'y languis par toi?
Le temps, pour t'obliger, n'a point assez d'années;
Les peines que j'endure, et que tu m'as données, M'offrent à tous moments, le souvenir resté, Et de mon imprudence, et de ta lâcheté.
Mais non, espère tout;
tu n'as plus rien à craindre, Je connais aujourd'hui, que j'eus tort de me plaindre:
Ton cœur avait raison;
et petit ne valais pas, Cette immense rançon de vingt mille ducats.
Ô le plus déloyal, de la terre où nous sommes, Seul crime de mon âme, et déshonneur des hommes, Après tant de malheurs, que tu pus éviter, Ès tu voir ces fers, que tu me fais porter?
Va, ne m'approche plus, ton œil me désespère:
Et si ce grand effet, n'est pas en ton pouvoir, N'augmente point mes maux, de celui de te voir.
PAMPHILE.
Confus et repentât d'une faute innocente;
Les foudres d'une voix, si rude, et si puissante, Étonnent ma raison qui ne s'ose fier, À l'espoir qu'elle avait de me justifier:
Mais si vous permettiez, à mon âme abattue, D'opposer son discours, à celui qui la tue, Peut-être.
LEONISE.
Tu parais dans mon sort rigoureux, Aussi froid orateur, comme froid amoureux:
Ta défense méchant, irrite ma colère:
Mais il te reste encor, un moyen de me plaire.
PAMPHILE.
Dites -moi queti est, sivons n' ouvez bontés:
LEONISE.
De ne me voir jamais,et d'oublier mon nom:
Va t'en sans répartir:
.
*.
t.
.
.
Mie.
PAMPHILE.
Ô fureur non preueuët
LEONISE.
Ost -moi de la gêne, en t'ôtant de ma vue:
PAMPHILE.
Ila luy faut obéir:
Va, Seigneur ne valais pas, Cette immense rançon, de vingt mille ducats!
Ô souvenir amer, de mes erreurs passées, Triste et funeste objet, de toutes mes pensées, Fallait-il que le sort vint encor augmenter, Le roit que vous avez, de me persécuter?
Et que ce lâche Amant, eût encore l'audace, De s'offrir à mes yeux, après tant de disgrâce?
Oui, ce dernier suplice, est le plus grand de tous, Et l'ayant mérité, j'en dois souffrir les coups.
Mais bon Dieu qui s'avance jo ur plein de merveille, En voyant le Soleil, quelque doute si te veille;
LEONISE.
Mon esprit qui s'étonne, à peine à concevoir, Ce que mon œil lui montre, ou ce qu'il pense voir.
Contraires opposez que le destin m'envoie, Vous joignez dans moncœur, la douleur à la joie.
SCÈNE V 2 LÉANDRE, LEONISE, MAAM V T
M LÉANDRE, 3 E ne viens point ici, beau chef-d'œuvre des Cieux, Porté comme autresois, d'un vol audaCieux, Qui sans voir le danger, que l'orgueil se prépare, M'approchait du Soleil, sur des ailes d'Icare:
Je ne viens point ici, pouvé par mes désirs, Troubler votre repos, et chocquer vos plaisirs,
Bien que mon cœur brûlé, soit toujours dans la flamme, Enfin le jugement, fait mieux agir mon âme;
Et sans briser mes fers, ni rompre ma prison, 3 Je n'ai pas moins d'amour, mais j'aiplus de raison.
Oui, j'ai vu mes défauts, j'ai connu vos mérites;
Et comme tous les deux n'avaient point de limites, Et que mon cœur pourtant, voulait vous adorer, Pour aimer sans faillir, j'aime sans espérer.
Dans la belle amitié, l'intérêt est blâmable;
On dois aimer l'objet, par ce qu'il est aimable;
Ne regarder que Seigneur, sans réfléchir vers soi;
Et tel est aujourd' amour, l'amour qui vit en moi.
Oui, chère Léonise, en mon âme blessée, L'ardeur que j'ai pour vous, est desinteressée:
Et du feu le plus pur, ie me sents consumé, Que le flambeau d'Amour, ait jamais allumé:
Ainsi donc soyez moicruelle, ou pitoyable;
Faites -moi bienheureux, rendez moi misérable;
Mettez dans mon esprit, la gloire, ou les tourments;
J'aurai toujours pour vous, les mêmes sentiments.
Je verrai vos faveurs comme uné grâce insigne;
Je prendrai vos rigueurs, comme en étant bien digne;
Et quelque traitement, que ce cœur puisse avoir, S'il m'est encor permis, de struir, et de voir, Comme c'estobtenir la fin de mon envie, Je bénirai le coup, qui m'ôtera la vie.
Aussi veux-je la perdre, en ce bordétranger, Pour tirer vos beautés, d'un extrême danger:
Et si j'en viens about, ainsi que ie le pense;
L'honneur de vous servir, sera ma récompense;
Qu'un autre plus aimé, possède vos appas, Léandre qui mourra n'en murmurera pas:
Il veut vous estimer, aussi juste, que belle, Et s'estimer heureux, ayant été fidèle.
LEONISE.
Cesse de m'affliger, et de me réjouir;
Ta voix ravit mes sens, et ainsi ne puis l'ouïr:
Ta vertu me fait honte, en élevant ta gloire;
Ton œil qui plaît aux miens, tourmente ma mémoire, Et ta fidélité, quoi que pleine d'appas, Semble dire à mon cœur, que je ne la vaux pas.
C'est en vain aujourd'hui, que ton discours me flatte;
En t'appelant constant, tu me nommes ingrate;
Et le même penser, qui me parle de toi, Me remet dans l'esprit, mon erreur, et ta foi.
Mon cœur se ressouient, qu'il s'est laisse surprendre, Qu'il préféra Pamphile, au généreux Leandre;
Et ce dur souvenir, égale son tourment, Avecques tes vertus, et mon aveuglement.
Mon cœur se ressouient, pour me rendre affligée, Que Que n'ai qu'une foi, que l'on tient engagée, Et que Et que cette parole, ou plutôt cette loi, M'ôte la liberté, de disposer de moi.
Mais si le tien s'aigrit, contre ma tyrannie, Uais en voyant ces fers, comme j'en suis punie;
Et si tu vis encor était ton amitié, Désarme ta colère, écoute la pitié;
Ne me reproche rien, n'accuse, ni ne blâme;
Je connais mon étreur, j'en ai l'image en l'âme;
Et si tu pouvais voir, ce que le temps a fait, Je sais que ton esprit en serait satisfait.
Mais ce n'est point ici, que j'en doibs rendre compte;
Accorde cher Amant, le silence à ma honte;
Mon teint te dit assez que ici souffre du mal;
Parais Amant discret, comme Amant libéral;
Et sois content de voir, après ma résisiance, Que qui connaît sa faute, à de la repentance.
LÉANDRE.
Je vout l'ai déjà dit, j'aime sans intérêt:
Mon cœurobéissant, veut tout ce qui vous plaît:
Et personne ne me propose, au dessein que Seigneur tente, Que de vous rendre heureuse, en vous rendant contente.
LEONISE.
Mais écoute un effet de ta perfectiom La semme du Cadi, pleine de passion, M'a seit dire aujourd'hui, que j'aprenne à Leandr De le feu de ses yeux, l'a va réduire en cendre;
Fairas -tu l'inhumain, mourra t'elle d'amour?
LÉANDRE.
Et le m'esmé Cadi, me commande en ce jour, De savoir si vos yeux, sont touchés de sa peine;
Doit il mourir d'amour?
fairez -vous l'inhumaine?
LEONISE.
Que me conseilles tu?
41
LÉANDRE Que me conseillez -vous?
LE
D'aimer,
LÉANDRE.
D'aimer aussi:
LEONISE.
Qui, cet objet si doux?
LÉANDRE.
Quoi, ma nouvelle Amante?
MAHAMUT.
Ô quel sujet de rire!
Les fidèles agents;
pour un cœur qui soupire
ÉLANDRE.
Bizarre effet du sort, qui fait rire, et qui nuit, Si dans ce labyrinthe, Amour n'est bien conduit!
Ton conseil, est le fil qu'il faudra que l'on suive:
V MAHAMUT.
La femme (à ce qu'on dit) étant vindicative, Gardons de l'irriter, en la tirant d'erreur, Crainte que son amour, ne se change en fureur, Et qu'après sa fureur, ne se change en vengeance:
Trompez donc ces désirs, flattez son espérance:
LEONISE.
Et ce nouvel Amant?
MAHAMUT.
Comme il n'est pas si fin Un dessein différent, aura la même sin;
Laissez -moi le souci, de conduire la chose:
2 LÉANDRE.
V V'est sur ton seul esprit, que le mien se repose.
MAHAMUT.
Allons, séparez -vous, ne perdons point de temps;
Si le sort est pour nous, votre vous rendrai contents.
LEONISE.
Séparons nous Léandre,
LÉANDRE.
Ô le fâcheux remède!
Puis qu'il faut vous quitter, je hais celui qui m'aide;
Hélas, mon protecteur, devient mon assassint
MAHAMUT.
C'est ainsi qu'un malade, outrage un Médecin:
Mais le remède amer, malgré cette colère, Ne laisse pas d'agir, et d'être salutaire;
Et le malade après recouvrant la raison, Doibt appeler Nectar, ce qu'il nommait Poison.
ACTE -T HALI, MUSTAPHA, RODOLPHE, PAMPHILE, LEONISE, HALIME, LÉANDRE, MAHAMUT, HAZAN, IBRAHIM,
SCÈNE PREMIÈRE.
HALI, MUSTAPHA.
HÉLI.
L'est vrai Mustapha, tu suis un témératre:
NPoffence le Sultan, j'irnite sa colère, En commettant ce crime, il me faudra érir;
Mais n'importe, ie veux le commettre, et mourir.
Je méprise les maux, qui suivent les délises, Je marche sans frayeur, au bord des précipices;
Et pourvu que mon cœur, s'esleue à ce plaisir, Ma chute deviendra la fin de mon désir.
Cette divine Esclave, est si rare, et si belle, Que tout cœur généreux, doibt tout oser pour elle:
Et comme aucun mortel ne peut la mériter, C'est par la seule mort, qu'il la, faut acheter.
Cesse donc d'opposer tes conseils, à mes flammes;
La peur n'ébranle point les généreuses âmes;
Ou le danger est grand, la gloire l'est aussi;
Et souvent les hardis, n'on pas mal reussi.
Pour me pouvoir donner un avis qui me plaise, Donne moi les moyens d'amortir cette braise;
Oui, songe à ma douleur, pour la faire finir, Et ne regarde point, ce qui peut avenir.
L'amour et la sagesse, étant incompatibles, Ne nout attachons pas aux choses impossibles:
Prenons -les biens présents;
tâchons de les avoir;
Et puis laissons au sort, son absolu pouvoir.
Qu'il dispose à son gré, du reste de ma vie, J'aurai tout obtenu, si j'obtiens mon envie:
Parle donc cher Ami, de l'objet de mes vœux, Mais si tu dois parler, parle comme ils veux.
MUSTAPHA.
Puisque qu'enfin la raison est si mal écoutée,
Et que même la Parque, est si peu redoutée, Voici le seul conseil, ou ie voy quelque jour, Pour faire que la Mort, ne suive pays l'Amour.
Prenez votre dépêche;
et sortant de la ville, Doublez le premier cap, du rivage de l'Île, Là, tenez vous couvert:
et lors que le vaisseau, Qui doibt dans le Serrail, mettre un objet si beau, Passera devant nous, abandonnés la roche, Et faites à l'instant que le vêtre l'accroche:
Combatez en Amant, à qui tout est permis, Et traisez une sois les Turcs en ennemis.
Car ceux que ici commande, et de qui Seigneur dispose, Afin de vous servir, oseront toute chose:
Après, comme leur crime, au vôtre sera joint, De peur du châtiment, ils n'en parleront point.
Mais étant le plus fort, ainsi que sans l'espère, Il faut couler à fond, et Soldats, et Galère, Et puis dans quelque temps, leurs Amis affligez, Penseront que la Mer les aura submergez:
De cette sorte enfin, sans danger, et sans honte, Uous serez, le vainqueur, de l'objet qui vous dompte:
Voilà, tout le conseil, que je vous puis donner;
Et maintenant Seigneur, c'est à vous dordonner.
HALI.
Fidèle Mustapha, quel bon démon t'inspire!
Ton Ton conseil va sauver, un Amant qui soupire;
Mais sans perdre le temps, en discours superflus, Prenons cette dépêche, et ne différons plus.
Ici l'amour est joint, avec l'impatience:
Erla jortane envor, œut de la conpance.
Toutefois, il vaut mieux les attaquer plus loing:
MUSTAPHA.
Non, croyez -moi, Seigneur, il n'en est pas besoing:
Et vous débuez presser, cette affaire importante:
Le vent est inconstant, et la mer inconstante:
Unorage imprévu, qui vous peut séparer, Vous ôte pour jamais, le moyen d'espérer:
Une seconde ruse, assure la première:
Feignez d'être Chrétien, arborez, sa Banniere:
Ainsi vous tromperez, ceux qui vous pourrtaient voir.
HALI.
Ô Dieu pourte payer, aicie assez de pouvoire.
CÈNE II RODOLPHE, PAMPHILE,
RODOLPHE.
À fille est en ces lieux, et vous l'avez Pretobe r.
Ne me direz -vous point, comme elle est arrivée?
Ha ne me flatte pas, espoir trop tôt concev, Si pour me décevoir, son œil s'était déçu!
PAMPHILE.
Si grande me suis trompé, j'ai besoin d'Hellébore:
Il n'étrien de pareil, à l'objet que j'adore:
Je la connais trop bien;
et ce qu'elle m'a dit, N'en laisse pas douter, mon esprit interdit:
Mais la voici venir allez, une me retire, Parce que Elle le doibs, puis qu'elle le désire.
CÈNE III.
RODOLPHE, LEONISE,
V7 RODOLPHE.
À ma fille est-ce vous?
LEONISE.
Ô Dieu l'étonnement, S'oppose dans mon cœur, à mon contentement!
Mon Père, est -il certain que le Ciel pitoyable, Ait fait en ma faveur, un miracle incroyable?
Est-ce vous que j'embrasse?
ô céleste pouvoir, C'est de toi que sans tiens l'honneur de le revoir:
Après un tel plaisir, cruelle servitude, J'ai tort de murmurer, tu n'as plus rien de rude:
Ciel, qui guides le cours de ses ans et des miens, Je bénirais mes sers, situ rompais les siens, pée
RODOLPHE.
Et te mourion content, fiée reste de vie, Pouvait te redonner ta liberté ravie.
LEONISE.
Cher Pères, dite moi parquel étrange sort, Un Astre infortuné, vous ameine en ce port?
RODOLPHE.
Après que la tempête, aux côtes de Sicile, Eut séparé de toi, ton Père, avec Pamphile, Nous errâmes longtemps, à la merci des flots, Qui surmontaient l'effort, et l'art des Matelots;
Mais enfin ces fureurs étant diminuées, Et l'éclat du Soleil, dissipant les nuées, Chipre nous apparaît, et le Corsaire alors, S'approche, et modille l'anchre, en ces aimables bords:
Là, devant que partir, cette âme mercenaire, Par un lâche traffic, qui leur estordinaine, Nous vendit l'un et l'autre, au Cadi de ces lieux:
Mais toi, par quel chemin la colère des Cieux, Aimable et chère fille, autant qu'infortunée, Al enc au même neu tonumi, t'a destinée?
LEONISE.
Je vous le dirais bien, mais quelqu'un vient à nous:
Cher Père, avec regret, Seigneur m'éloigne de vous:
Muis ome Scepenaum,ouerrt assurance, Que ie tonse entorton rest d'espérance, Et que le haut dessein, qui se trame pour moi, Sera pour vous aussi:
RODOLPHE.
Ma fille, Seigneur le crois.
Li
DCENE TU HALIME, LEONISE,
Q HALIME.
Ç Cul apui de l'espoir qui conserve ma vie, Onon imne uespiun ent, à l'œil qui la raute?
ETS Sans prendre aucune part, au feu qu'il a causé, Un cœuriqui s'est offert, sera-t-il refusé?
Parle, et ne flatte point ma pauvre âme incertaine:
LEONISE 2.
SÉli vous souffrez du mal, il n'a pas moins de peine;
Jamais un feu d'amour, ne fut mieux allumé:
Il aime pour le moins, autant qu'il est aimé;
Tant d'ardeur, tant de fiame, à parue dans sa vue.
Quemême à son abord, Seigneur me sentais émue:
Je partageais sa joie, et voyant son désir, Mon cœur indifférent, n'était pas sans plaisir.
J'ai vu que mon discours, le remplissait de gloire, Et que jamais vainqueur, après une victoire, Ne revint plus superbe, et d'un front plus content, Que ce vainqueur vaincu, s'est fait voir à l'instant:
Ilaime, assurément, croyez, à ma parole:
JAnuE.
Que ta voix me soulage, et qu'elle me console;
LEONISE.
Plutôt qu'elle te trompe, en ne te mentant pas:
Mais que ces yeux charmants, redoublent leurs appas;
Afin de s'assurer leur conquête nouvelle, Madame, le voici, feignez bien auprès d'elle.
DCLEUE Vs LÉANDRE, HALIME, LEONISE.
LÉANDRE.
Énez donc écouter un entretien si doux, Ce que ie cy dirai, ne sera que pour vous.
L'œil qui m'assuiettit, et qui me ravit l'âme.
Peut-il causer un feu, sans en bien voir la flamme?
Et comme il est divin, un si puissant vainqueur, Ne voit-il pas l'ardeur, qu'il fait naître en un cœur?
Peut-il avoir douté, de celle de Léandre, Lui qui Soleil d'amour, met un Phénix en cendre?
Non, non, qu'il se regarde, et voyant ses appas, Je suis bien assuré, qu'il n'en doutera pas.
Prés d'un si rare obiet, l'âme la plus farouche, Se laisserait toucher, au beau trait qui me touche, Deuant Seigneur tout esprit doit m'accorderce point;
Qu'il faut été sans cœur, si l'on ne le perd point.
Que toutes les beautés,que l'vniuers adore;
Que le front du Soleil, et celui de l'Aurore;
Que l'émail, dont les fleurs ont un lustre riant, Que ces pierres de prix, que forme l'orient, S'opposent à l'objet, qui règne en mes pensées, Un seul de ses regards, les peut rendre effacées:
Jugez après cela, si le cœur d'un mortel, Peut voir un si beau Dieu, sans enêtre l'Autel;
Non, non, Seigneur résister, est un acte impossible, Et tu devais l'aimer, n'étant pas insensible.
Aussi ie vous proteste, et vous jure la foi, necette assection que vont unt Opour moi, Ne saurait augmenter celle que j'ai conçue;
Et si vout le croyez -vous êtes bien déçue;
Car dans l'état de gloire, ou je suis en ce jour, Vous me verre Z ingrat, pour avoir trop d'amour.
HALIME.
Si l'excès de plaisir, dérobait la lumière, Cette heure, ou apprendre t'entends, deviendrait ma dernière;
Cher Esclave, ma voix ne trouve point d'accents, Qui puissent exprimer, l'aise que ainsi ressents:
Mais ne trompes -tu point une Amante crédule?
M
LÉANDRE.
J'aime, ou plutôt j'adore,
HALIME.
Avec ardeur?
LÉANDRE.
Je brûle.
HALIME.
Or jerus tu constant?
LÉANDRE.
Le terme de mes jours, Pourra seul devenir, celui de mes amours.
HAILME.
Oserai-je le croire?
LÉANDRE.
Étant si véritable, Nulle incredulité, ne serait raisonnable.
HALIME.
Quoi, tant d'autres objets que l'on voit en ces lieux.
LÉANDRE.
Un seul peut arrêter, et mon cœur et mes yeux.
Jure le, HALIME.
LÉANDRE.
Je le fais:
M ij
A2I MAHA E I , LÉANDRE, LEONISE, HALIME,
MAHAMUT.
Eandre,
LÉANDRE.
Qui m'appelle?
MAHAMUT.
Ton Maître te demande:
HALIME.
Ô fortune infidèle, Tromperas ju souvent un cœur rempli d'espoir?
Je te quite;
et bientôt homme viendrai te revoir.
MAHAMUT.
N'ai-je pas su banir, celle dont on se moque?
LÉANDRE.
De vrai, Seigneur commençais à manquer d'équivoque, Tu m'as fort obligé, de la tirer d'ici:
LEONISE.
Uostre déguisement, à si bien reussi, Que j'y trouve sujet de douter et de craindre, Car peut on s'assurer à qui sait si bien feindre?
LÉANDRE.
Quand c'est pour vous servir, j'ose, fais, et peux tou N'étant difficulté, dont une ne vienne à bout.
LEONISE.
Mon Père est ences lieux, et l'avare Pamphile, M y Esclaves comme vous du Cadi de cette Île, De grâce en m'obligeant, servez l'Un yvez, Et ne songez à moi, qu'en prenant soin de vous.
LÉANDRE.
Madame, l'un et l'autre, auront par notre adresse, Le moyen de sortir des rivages de Grèce, Ou j'y perdrai le jour:
LEONISE.
Ayez moins de pitié, N'entreprenez, pas tant suffit de la moitié.
LÉANDRE.
Non Madame, Léandre achèvera la chose, Et comme il le doit faire, et comme il le propose.
MAHAMUT.
Ne perdons point ici des moments preciéux.
Allons voir notre Amant aussi fou qu'il est vieux:
LEONISE.
Votre discours me fâche:
LÉANDRE.
Il est juste Madame, Il fait voir mon respect, en vous cachant ma flamme.
9 1 YII HAZAN, IBRAHIM,
HAZAN.
M MUi, si vous m'accordez le plaisir de la voir, NE Tout ce que ie possede, est en votre pouvoir:
Je vous offre mon bien, Seigneur vous ouvre ma bource;
Elle sera pour vout, comme une vive source;
Si vous favorisez mes amoureux dessains, Cent mille Aspres d'abord, tomberont dans vos mains.
Enfin, en approuvant cette amoureuse envie, Comme de mes trésors, disposez de ma vie;
Un silence Éternel, couvrira ce secret:
IBRAHIM.
M'oses tu bien tenir ce propos indiscret?
Insolent, souviens toi pour conserver ta tête, Que j'approche l'Autel, de notre grand Prophète Mlais puis que le projet que tu formes ici, Offense le Prophète, et le Sultan aussi, Le dernier apenant ton audace effrontée, Te lez bien donner la peine méritée:
Te rendra (malheureux) la terreur des hardis.
Oui, ie luy manderai quelle est ton insolence, Et rien pource sujet, n'obtiendra mon silence.
HAZAN.
Montre malicieux, lâche et fin animal, Toi qui fais le censeur, tu deviens mon rival!
Autrement, l'avarice ou ton âme est encline, Donnerait à mes vœux, cette beauté divine:
Mais saches malgré toi, que mon cœur l'obtiendra, Par force ou par adresse, ou qu'Hasan se perdra.
IBRAHIM.
IBRAHIM.
Que le stupide esi join, d'assouvir son envie!
Donner pour de l'argent celle qui tient ma vie!
Je présère le bien qu'on trouve en la servant, At oique le poient fomc entontte sévant.
Mais voici mes Agents, sachons si cette belle, Joinet u junuedoncein;
immre de rebelle.
SCEIEVII.
MAHAMUT, LÉANDRE, IBRAHIM,
E MAHAMUT.
Eigneur, Léandre et moi, venons de signaler, Et notre affection, et l'art de bien parZIN ler:
Mais envers un rocher, cet art est sans amorce;
Si bien que votre espoir ne gît plus qu'en la force;
Elle seule Seigneur, désormais peut aider;
Oui?
vous devez contraindre, et non persuader.
LÉANDRE.
Que dit ce malheureux?
IBRAHIM.
Hélas est il pouvible?
As tu su les raisons qui la font insensible?
MAHAMUT.
Mon esprit balançant sur un point si douteux, Entre mille raisons, semble pencher vers deux:
L'une, que son humeur peut -être amour conseille, Qu'aux charmes de nos voix, elle ferme l'oreille, Comme on dit qu'un serpent résiste à l'Enchanteur, Et qu'enfin la vertu, surmonte lOrateur.
L'autre, que du Serrail la grandeur éclatante, En touchant son esprit, s'oppose a votre attente;
Ainsi, soit l'une ou l'autre, on n'en doit espérer, Que le bien que par force on en pour tirer.
LÉANDRE.
Ces mots me font mourir!
IBRAHIM.
Ô la dure contrainte, Mon amour y consent, mais non fait pas ma crainte;
Le pouvoir du Sultan, à nul autre pareil, Maître montre un précipice, en suivant ce conseil;
C'est me perdre en un mot, que l'oser entreprendre.
MAHAMUT.
J'ai des armes en main, qui vous pourront défendre.
LÉANDRE.
Je suis au désespoir:
7MAHAMUT.
Écoutez seulement, Comme un esprit adroit, trouve tout aisément.
LÉANDRE.
Bon Dieu, que dira-t-il!
que ma peur est extrême!
MAHAMUT.
Faignez donc par respect, de conduire vous même, L'Esclave au grand Seigneur, et sur un Brigantin, Sans tarder plus long temps, partez, des le matins En suite, une heure après, dites devant la Troupe, Que l'Esclave malade, en la chambre de poupe, Desire aller à terre, afin que loin du bruit, Dessous un pavillon elle passe la nuit.
Là, suivi seulement d'une bande fidèle, Qu'on étrangle à l'instant, un forcat au lieu d'elle;
Qu'on le jette en la mer du plus haut des rochers, Pour suivre exactement l'usage des Nochers:
Qu'on aille dire en suite à la Troupe étonnée, Que par l'arrêt du Ciel, et de la destinée, La belle Esclave est morte, et que deux Matelots, Viennent de la jeter, dans le milieu des flots.
LE'ANDRÉ.
Ô l'étrange discours?
MAHAMUT.
L'excuse légitime, Dans l'esprit du Sultan, vous décharge de crime:
Et lors, pendant la nuit, qu'on la mène au Château, Que vous avez (Signeur) à trois mille de l'eau;
La, dans la liberté d'une séjour Solitaire;
Vous viendrez bien a bout, de ceté humeur austère.
Je n'en puis plus souffrire
IBRAHIM.
Mais est t'on assuré Qu'elle feigne pour nous, ce mal inespéré?
MAHAMUT.
Par un discours subtil, elle sera surprise, Disant que cette feinte, apporte sa franchise.
LÉANDRE.
Un Démon le possède!
IBRAHIM.
Et l'Esclave tué, Apres que ce grand coup serait effetué, En ne paraissant plus, me pourrait mettre en peine?
MAHAMUT.
Nullement;
cette crainte étridicule et vaine;
Linjure, la menace, et la frayeur des coups, Auront brisé ses fers pour l'éloigner de vous.
IBRAHIM.
Mais le Fort des Chrétiens, si proche du rivage, Pourrait dedans le port, nous causer le nauffrage:
MAHAM T.
Moins en cor:
Vous savez que depuis onze mois.
Que cette Isle superbe, obéit à nos lois,
y Aucun hors de ce Fort, n'a fait une sortie:
Ainsi votre frayeur, doit être divertie.
Ceux qui n'ont de soldats, que pour se garantir, De l'enclos des remparts, n'ont garde de sortir:
Et voyant le vaisseau, mis à l'anchre à la rade, IEtratnatont ta furprije;
on craindront l'escalade;
De sorte qu'en ceci, vous ne hasardez rien, Et fort peu de travail, vous apporte un grand bien.
IBRAHIM.
Oujun qum y rejuenout me semble facile:
MAHAMUT.
Vos Esclaues (Signeur) et Rodolphe, et Pamphille, Qui somuomtu oiminous prêteront la main:
IBRAHIM.
Prends -les, Seigneur me dispose à partir des demain, Et j'y vais donner ordre:
MAHAMUT.
Allez:
LÉAN DIRE.
Hélas perfide, Uais quel est le chemin, ou ton conseil nous guidet Quoi, vers Constantinople, il adresse nos pas!
Je le vois, Seigneur l'entends, et ane rai pas!
Et bien plus, cet infâme avec son artifice, Trompe des innocents, et les livre au suplice:
Mais que d'aveuglement, à mon malheur est joint, D'espérer de la foi, de ceux qui n'en ont point!
Quel intrigue confus, embarrasse le traître?
Ou s'en trouve le nœud?
qui le pourrait connaître?
Atama raijons éguie , le fgmer, Et ie me trouue au point, de me désespérer.
Hélas fidélité, si rare entre les hommes, On ne te connaît plus, dans le siècle ou nous sommes!
MAHAMUT.
Peut on croire eneffet, ce qu'on voit en ces lieux, Qu'un si fidèle Amant, ait de si mauvais yeux!
Quoi, vous ne voyez, pas que la chose est conduite, Au point que mon esprit vous assure la fuite?
Que ici vous livre un homme, et faible, et sans suport?
Et vous marque un asile, en vous parlant du Fort?
Certes, Seigneur suis payé d'une biz arre sorte, Des peines que ie prends, et du soin que j'apporte À vous rendre content:
LÉANDRE.
Pardonnne cher ami, Au faible jugement, qui s'était endormi:
Je connais mon erreur, aussi bien que ton zèle;
Je me trouve indiscret, et Seigneur te vois fidèle;
Mais l'excès de l'amour, et l'excès du danger, En osientia tioeiit, ut von, et de juger;
Excuse cette erreur, ma douleur l'a commise:
MAHAMUT.
Vollons s'il est possible, et trouvons Léonise, Ijin uo ruduertir de tout ce qu'onfait:
LÉANDRE.
Dieu fais que ce dessain, puisse avoir son effet.
MAHAMUT.
Hâtons nout la nuit vient, et le jour se retire, Qu'elle sache à l'instant ce que ie mme veux dire;
Un Esclave la nuit ( quoi qu’il soit bien traité).
Dans la maison des Turcs, n'a point de liberté.
SCÈNE
DTUMTIY IBRAHIM, HALIME,
Sa A IBRAHIM.
Erespect du Sultan, me porte, et me S H convie, A conduire l'Esclave, au péril de ma vie.
HALIME.
Puisse tu sur les flots, rencontrer le tombeau:
Que dis tu?
IBRAHIM.
HALIME.
Que mes vœux vou sauveront delleaus
IBRAHIM.
Obliger sa Hautesse, est un grand avantage:
HALIME.
Pour moi, bien qu'à regret j'aprouve ce voyage;
, Qui vons fivra?
IBRAHIM.
Léandre, accompagné de trois.
HALIME.
Je m'étonne pourtant, que vous faites ce choix.
Cet Esclave nouveau, rendra peu de service:
IBRAHIM.
n'aveantoup a éprir:
HALIME.
.
Ou beaucoup de malice:
Il est si glorieux, qu'à peine on pourra voir, Que cet esprit hautaini après range à son devoir:
IBRAHIM.
Sa personne me plaît:
HALIME, Parce qu'elle est nouvelle.
Êtes vous assure qu'il vous sera fidèle?
JDRITIM.
Le temps me l'apprendra:
HMETME Laissez moi le souci, Oouffeinum fommémeur, de l'éprouver ici.
IBRAHIM.
Ne m'importunez plus d'une dispute vaine, Pour vous en délivrer, j'en veux prendre la peine.
HALIME.
Espoir qui viens de naître, et qui meurs en un jour, Seul bien des malheureux, qui languissent d'amour, Belle ombre, qui t'enfuit, lors qu'on pense t'étraindre, Ne m'as tu fait plaisir, que pour me faire plaindre?
Ne viens tu devers moi, qu'àfin de me laisser?
Et ne m'esleues -tu, qu'afin de m'abaisser?
Ô songe décevant, par qui l'âme s'abuse, Pourquoi m'accordes tu, ce que l'on me refuse?
Léandre va partir, on me l'a témoigné, Je le voudrais cruel, aussi bien qu'éloigné, Quand on est sans espoir, on est toujours sans crainte;
Mais de tous les côtés, j'ai des sujets de plainte:
Car en fin cher espoir, après mes biens ravis, En sentant que je meurs, Seigneur sents bien que tu vis:
Et mon âme incertaine, en sa gloire ravie, Nesçait que désirer, ou la mort, ou la vie.
Ciel, qui faites mon sort, et qui le connaissez;
Si les traits de l'amour, doibuent être effacés, Au cœur de mon Léandre, en cette longue absence, Puis que deux doits périr, si j'en ai connaissance, Accordez, accordez, la mort à mon amour, Et que mon âme ensin, parte avant san retour.
4 HALIME, SULMANIRE, SAR.
RAIDE, HALI, HAZAN IBRAHIM, LEONISE, MA HAMUT, LEANDR E DOLPHE, PAMPHILE, LELIE, Troupes de Janissaires.
SCÈNE PREMIÈRE.
HALIME, SULMANIRE, SARAIDE,
HALIME.
Oùreurs qui possédez une Amante abusée, * Cruels ressentiments de se voir méprisée, Joignez -vous pour me perdre, en ce dernier malheur:
Ayez un grand combat, disputez en la gloire;
Et faites de ma mort, le fruit de la victoire:
Plus vous serez cruels, plus vous me rez doux;
Et nul de mes soupirs;
ne se plaindra de vous.
Esprits qui murmurez, quand la personne aimée, Enslamme votre cœur, et n'est point enflammée, Bien que vous adoriez un objet rigoureux, Auprès de mon malheur que vous êtes heureux!
Vous souffrez (il est vrai) de son ingratitude, Mais la douleur en vous, se tourne en habitnde, Ou le mal qui surprend, ne peut être exprimé, Quand on se voit haïr, et qu'on se croit aimé.
Ce changement étrange, autant qu'insuportable, Est un suplice affreux, qui n'a point de semblable, Il est pire cent fois, que les feux et les fers, Et c'est tomber du Ciel, au milieu des Enfers, C'est passer promptement, de la flamme à la glace, C'est vivre, c'est mourir, en une seule place, Et pour mieux exprimer un si cruel tourment, C'étaimer et haïr, en un même moment:
Hélas, tel est mon sort, telle est mon aventure:
Ce cruelqui s'en va, mémet à la torture, Bien loin de partager, un mal si furieux, J'ai-vu que l'allégresse, à paru dans ses yeux.
Et lors qu'il est ravi, de ce qu'il m'abandonne, Je hais sa lâcheté, mais j'aime sa personne:
Je déteste son crime, et mon âme le suit;
Je hais celui que j'aime, et j'aime qui me nuit;
Ainsi mon triste cœur, frappé d'un coup de foudre, Balance entre les deux, sans se peut résoudre:
semapptifoi qu'it nafrie fents qu'ilaime aussi;
Et toujours plus confus, il vit et meurt ainsi.
SULMANIRE.
Si vout voulez enfin que la raison vous aide, De votre propre mal, tirez, votre remède:
Et parmi les accès, qu'il vous fait ressentir, Connaissez, votre erreur, pour vous en repentir.
SARRAIDE.
Si vous voulez en fin que la raison vous aide, De votre propre mal, tirez vostré remède:
Comme il est inconstant, ayez l'esprit léger, 24 Changez lepour un autre, afin de vous venger.
SULMANIRE.
Considérez un peu quel conseil est le vôtre!
Ne sortir d'une erreur, que pourrentreren l'autre!
Puis que parce conseil, qui la veut secourir, Elle change de mal, au lieu de se garir.
SARRAIDE.
Considérez un peu quelle erreur est la vôtre!
D'ignorer qu'Han non, se chasse par un autre!
Et que pour n'aimer plus les moyens les meilleurs, Sont de changer d'objet, et s'engager ailleurs.
SULMANIRE.
Oui, mais c'est se venger, a ontrime, par un crime;
Se servir d'un moyen, qui n'est pas légitime:
Et beau tiens que l'oubli, dans le malqu'elle sent, Seul, Seigneur pourra donner, un remède innocent.
SARRAIDE.
Pour ici cœuroffensé reux crois tout légitime;
Qu'elle se venge donc, d'un crime, par un crime:
Oui, Seigneur veux comme vous, qu'elle oublie en ce jour.
Et pour mieux oublier, qu'elle ait un autre amour:
HALIME.
En l'état déplorable ou un vois ma fortune, Le vice est la vertu, me chocque et m'importune:
AllezoretireZ -vous vos conseils différents,
S'accordent S'accordent encela, qu'ils me sont des tyrans.
Ô toi qui fais ma peine, aimable et cher Léandre, Si quelque repentir te peut un jour surprendre, Pour venir mettre sin, à des maux infinis;
, Puisse avoir ton retour, les flots toujours unis:
Que était vents soins rochers, nette soient point nuisibles, Que les uns soient bien loin, et les autres paisibles;
Afin que renouant nos amoureux liens, Tu viennes achever, tes travaux et les miens.
Mais si ta cruauté, me fait encor la guerre, S'arme pour te punir, et la mer, et la terre, Qu'entre mille rochers, se brise le vaisseau;
Que ton corps malheureux, n'aitiamais de Tombeau, Qu'ilerre au gré du vent, comme une chose immonde, Que refuse la serte, et que rejet l'onde:
Et qu'autre Montre marin!
ô trop lâche vainqueur, Afin de me venger, te dévore le cœur.
CÈNE II.
HALI, MUSTAPHA, Troupe de Janissaires.
ALI.
Ls ont quité la Mer, et c'est ce qui m'étonne!
Ve
M MUSTAPHA.
N'importe, pour frapper la terre est aussi bonne:
Les boix comme les sots;
saffliront à cacher, Ceux que notre valeur, aura fait trébucher.
Aduancez compagnons, couvrez -vous de ces Arbres, Et ne parlez nonglusque parler aient des marbres:
Ne faites aucun bruit, Zympose cette Loi;
Mais quand ici donnerdi, qu'on donne auecques moi.
HALI.
Le Cadivient ici finir son insolence:
AvE *51 ATII.
La main au Cimeterre, et qu'on garde silence.
SELND III.
HAZAN, Troupe de Janissaires.
HAZAN.
E grand Navire armoy, que j'avais fait tacher, E Dans Pontre tout de lesstes à l'abri d'un rocher, Ne me servira point, puis qu'ils viennent à terre, Ainsi plus promptement, s'achève quelque guerre:
Il faut parmi ces bois leur donner le trépas, Et sans paraître émus, retourner sur nos pas, Comme si nous venions d'une chasse ordinaire, Aimaint mis cette Esclaue, en un lieu soliçaire.
Compagnons, c'est par vous que j'espère aujourd'hui, Me rendre vainqueur d'elle, et me venger deeyne:
Que si votre valeur, en secondant la mienne, Fait que cette beauté, soit un prix que j'obtienne.
Disposez franchement, de mon bien et de moi, B'un et l'autre est à vous, j'en engagema foi:
Mais ce soible ennemi, ne peut être que proche:
Mettons nous à couvert de cette grande roche, Il donneravien-tôt dans lé piège tendu, Jestà nout Soldats ie taibienentendu.
SCÈNE I IBRAHIM, LEONISE, HALI.
HAZAN, LÉANDRE, MAHAMUT, RODOLPHE, PAMPHILE, Troupes de Janissaires, LELIE.
IBRAHIM.
Oyez comme j'estime, en voyant comme j'ose.
M Remarquez le danger ou le Cadi s'exvose.
Pour rompre enfin vos fers, et votre œil pourra voir, jusqu'où va mon amour:
jusqu'où va son pouvoir.
LEONISE.
M ilur jury.
2.
1 Seigneur vôtre bonté qui me sauve et me flatte, (us Oblige une Captive, et non pas une ingràtes e) xe I Qui veut vous témoigner, que l'honneur excepté, Son âme dépendri de votre volonté.
IALI.
Main basse Compagnons:
HAZAN.
Donnons:
DDAENUDME.
Quelle surprise, S'en est fait Mahamut, nous perdons Léonise:
LEONISE.
La fortune Léandre, est moindre que l'Amour, Sois sûr si tu la perds, qu'elle perdra le jour.
IBRAHIM.
Donc perfide Hali ton audace effrontée, Jusques au dernier point à la fin est montée?
Quoi, tu viens pour ravir, le bien de ton Seigneur, Lui qui tient en ses mains, tes jours, et ton honneur?
Lâche et traître Hasan, quelle audace est la tienne?
Oses tu regarder cette Esclave Chrétienne?
Je la mène au Sultan, elle est pour ses plaisirs, Et ton cœur téméraire, en conçoit dés désirs!
Et toi qui vers la Porte, adresses ton voyage, TAS pourras tu paraître, après un tel outrage?
N'as tu point dans l'esprit, les suplices affreux, Qui de tant de Bachas, ont fait des malheureux?
Ô méchant Gouverneur, crois -tu que le silence, Qui règne dans ces lieux, cache ta violence?
Non, pour la découvrir;
ces rochers et ces boix, Prendraient plutôt enfin, des âmes, et des voix.
Et vous qui les suivez, âmes trop mercenaires, Voleurs, et non Soldats, Arabes sanguinaires, Venez vous égorger poureux, votre Cadi?
Sus donc, le le bras, le cœur le plus hardi:
Mais après l'avoir fait, qu'il songe à se résoudre, A voir tomber sur lui, les quarreaux de la foudre;
Le Prophète la haut, qui voit la trahison, Vengera son Ministre, opprimé sans raison.
HALI.
Prêcheur impertinent, qui fais peur à des femmes, Crois tus que tes discours, espouuentent nos âmes?
Donne, donne l'Esclave, ou sois sûr par ce sen D'achever ton Sermon, au milieu de l'Enfer
HAZAN.
C'est de moi que dépendou ta mort, ou ta vie, Sus donc, sans différer, contente mon envie;
Où la main qui t'offrait, son, et son support, Libèrale toujours, te donnera la mort.
H À.
L.
I.
Regarde en persistant en cette frénésie;
Que ces boix écartés, ne sont pas Nicosie;
Qu'ici plus librement, j'abaisse ton orgueil, Et que la terre est propre, à te faire un cercueil.
A ZA N.
Dans la ville, à l'armée, en Mer, à la Campagne, Souviens toi que par tout, ma valeur m'accompagne;
Et qu'ici comme la, mon bras sçaura punir, Celui que le respect ne pourra contenir.
ALI.
Ha c'est trop de discours, c'est trop faire le brave, Uoyons à quile sort destine cette Esclaue.
IBRAHIM
Je suis mort:
144 A1
LEONISE.
Ô Seigneur, qui vois du haut des Cieux Fais entre -déchirer, ces Tigres furieux.
LÉANDRE.
Leur nombre est amoindri, par ce combat funeste, Frappons les deux partis, pour achever le reste, Courage Mahamut, ce Cimeterre pris, En armant cette main, rassure mes esprits.
Suivons -les:
MAHAMUT.
.
Je le veux:
LEONISE.
Ô mon âme incertaine, En ces tristes moments, que tu souffres de peine!
Que ce combat douteux, tecausse de douleur!
Et que ici me vois près, d'une extrême malheur:
Jamais œil affligé, n'eût de si justes larmes;
Mon déplorable sort, balance entre les armes;
Tout ce que ici chéris, est parmi les hâars;
Et mon bonheur dépend, du caprice de Mars.
Mais que disie y sensée, au mal qui me transporte?
Celui qui tient mon sort, à la main bien plus forte:
Il soutient l'Univers, et s'il me veut sauver, Nul de tous les malheurs, ne saurait m'arriver:
Aussi, ma volenté, se nosigne à la sienne, Je vis Amante chaste, et veux mourir Chrétienne.
RODOLHÉ.
Les voici de retour!
I I E DERNIÈRE.
MAHAMUT, LÉANDRE,
MAHAMUT.
ET par ses grands efforts, Nous sommes délivrez, et tous las Turcs sont morts.
LÉANDRE.
Apprenons aujourd'hui si l'espoir la crainte,
Ont obligé son âme à pousser une feinte, Scachons ses sentiments, ne la contraingnons point;
Et soyons généreux jusques au dernier point.
Ou plutôt, sans céder une beauté si rare, Voyons si cet Amant aussi lâche qu'avare, Serait capable encor de la témérité, D'accepter un présent qu'il n'a pas mérité.
Quitez, indignes fers, cette illustre personne, Plus digne mille fois de porter la Couronne, Retournez dans la terre, objet de mon courroux Et puisse avoir sa main, un Sceptre au lieu de vons.
Enfin heureux Amant, nous touchons la journée, Ou parfin nœud sacré, d'amour et d'hyménée, Tu t'en vas triompher, et te rendre vainqueur, De l'objet le plus beau, qui jamais prit un cœur.
Oui, Seigneur viens de combattre, et d'avoir la victoire, Mais si j'ai combattu, ce n'est que pour ta gloire:
Par le pouvoir du sort, dont ie subis la Loi, Le fruit de mes travaux ne peut être qu'à toi.
Autre-fois sur la Mer, quand on prit Leomise, hoffris pourte la rendre, et richesse, et franchise, Et apprendre viens maintenant, de hâardermes jours, Pouglé du même esprit, qui m'anime toujours:
Mais en cédant l'objet, dont mon âme est ravie, C'est beaucoup plus que l'or, la franchise, ou la vie, Et nos crois mériter, le titre sans égal,
Et d'Amant courageux, et dIAMANT LIBÉRAL.
Reçois (heureux Rival) un prix inestimable Aime la (si tu peux) autant qu'elle est aimable;
Reconnais ton bonheur, et pour la mieux traicter, Songe qu'aucun mortel, ne peut la mériter.
De moi, si le destin qui s'oppose à ma joie, Pour obtenir ce bien, me laissait une voie, Atravers de la flamme, on me verrait passer, Pour prendre cet objet, que j' ai te laisser.
Mais le Ciel en courroux, semble me le défendre;
Il la sit pour Pamphile, et non pas pour Léandre:
Oui, cette aversion qu'elle eut toujours pourmoi, Mense que le sort, la fit naître pour toi.
Lè vœud qui vous à joints, ne se pouvant dissoudre, C'est à moi de mourir, et Seigneur m'y vais résoudre.
Mais mon cœur affligé, ne désirant plus rien, Cher et divin objet, vous donne encor mon bien:
Puissiez vous en jouir, un long siècle dannées;
Que vos félicités, ne soient jamais bornées:
Ciel, exaussant ma voix, qui s'esleue poureux, Rends les aussi contents que sans suis malheureux:
Ha le cœur et la voix, égallement me tremble:
LEONISE.
Vos faits, et vos discours, n'ont rien qui se ressemble;
Votre bras me fait libre, et puis vous disposez;
Ainsi donc j'ai des fers, qui ne sont pas brisez, Puis que vous me donnez, vous me faites paraître, Que Léonise enfin, n'a changé que de Maître?
Vous me traités d'Esclave, avec ma liberté, Et le bien qu'on me donne, à l'instant m'est ôté?
Que si la liberté, m'est encore ravie, De grâce, ou trouvez -vous que vous m'ayez, servie?
Et si j'ai ma franchise, encor, par quelle loi, PreneZvous le pouvoir, de disposer de moi?
Quel mélange consus, de bien fait, et d'injure, Moblige à la louange, et me porte au murmure?
Pourquoi me resioüir, afin de m'affliger?
Et pourquoi me servir, pour me désobliger?
Jamais on n'a rien vu, si loin de l'apparence;
Vous montrez de l'amour, et de l'indifférence;
Vous tâchez de quitter, l'objet de vos désirs;
Pour me faire du mal, vous perdez vos plaisirs;
Et pardes sentiments, de mépris, et d'estime, Vous faites un belacte, et commettez un crime.
Pourquoi vous piquez -vous, en cette occasion, De me couvrir de honte, et de consusion?
Qu'elle fausse vertu, se trouve enfin la vôtre?
Se rendre malheureux, pour enrichir un autre!
Ne conquester un bien, qu'afin de le donnert Ne chercher un objet, que pour l'abandonner!
Et par les mouvements d'une fureur extrême,
Faire voir qu'on méprise en faisant voir qu'on aime.
Êtes vous un Amant?
ou bien un ennemi?
Léandre;
veillez -vous?
êtes -vous endormi?
Est-ce vous qui parlez, ou si ici fais un songe?
Est ce autre vérité?
n'est-ce point un mensonge?
Uous faites une erreur qui m'étonne si fort, Que l'esprit et les yeux n'en sont pas bien d'accord.
En vain pour me flattervous poussez, quelques pleintes Celui qui veut pleurer, n'a que des larmes feintes;
Qui souffre notre douleur, la pouvant éviter, Ttrouve assurément dequoy se contenter:
L'hommenecessiteux, n'est pas sage s'ildonne;
Qui couronne un Rival, méprise la Couronne;
Ainsi vous combattez en ce malheureux jour, D'une fauce vertu, le véritable amour:
Allez, allez volage, ou votre humeurvous porte;
Je veux combattre seule, et ie suis asseZ forte.
Ajoutez le mépris, à tant de maux soufferts;
Je suis Esclave encor, redonnez -moi ces fers;
Je ne veux recevoir ici Mari, ni franchise;
Vous n'êtes plus Léandre, et notre suis Léonise;
C'est à dire un esprit que l'on ne force pas;
Qui privé de secours, le cherche en son trépas.
LÉANDRE.
Ha que cette colère est plaisante à mon âme!
Connaissez, mieux un cœur, qui vous connaît Mademme:
Et qui par cette feinte, à voulu seulement, Voir quel était son sort, et notre sentiment, Plutôt que de former la fatale pensée, D'abandonner l'objet dont mon âme estblessée, Je souffrirais cent fois les rigueurs du trépas:
Et quand mon intérêt ne me toucherait pas, Quand (dis-je) ce bel œil que mon esprit adore, Par ses mépris passez m'affligerait encore;
Quand il refuserait les offres de mon cœur;
Voudrais-je le punir avec tant de rigueur?
En matière d'Amour, sans regarder un autre, Il faut faire céder tout in terêt au vôtre:
Et comme ici l'ai dit, quand votre cruauté, Esgalleraitencor,votre extrême beauté, En vous abandonnant au plus lâche qui vive, Je rendrais aujourd' hui ma vengeance excessiue.
Ainsi ne craignez, pas qu'au mépris de l'amour, Je vous perde jamais, sans perdre aussi le jour:
Non non, Seigneur prends un bien que je saurai défendre, Soyez donc Léonise, et et éclair Léandre.
LEONISE.
Votre cœur était le mien, ne doibt pas tantoser, Carmon Père présent, en doibt seul disposer:
C'est à lui d'ordonner notre forme de vivre;
Il connaît la raison, et la saura bien suivre.
RODOLPHE.
Pour suivre la raison, j'ordonne seulement, Que ma fille aujourd'hui peut agir librement.
ERONISE.
Puis qu'on me le permet.
PAMPHILE.
N'achevez pas Madame;
Accordez, accordez cette grâce à mon âme;
Ladispute est injuste, il la faut terminer;
Ne me condamnez point, je me veux condamner, Je sais que le devoir m'ordonne que ie quite.
Léandre est aujourd'hui le seul qui vous mérite, a Comme vous êtes seule en la terre aujourd'hui, Qui mérite les vœux d'un homme comme lui.
Ainsi vivez contents, Pamphile le souhaite, Soyez le aigne pænt, aunt ami parfaite.
LEONISE.
Puis qu'on n'ordotine pas, ce que vous ordonniez, Prodigue, veuillez prendre, un bien que vous donniez
LÉANDRE.
Pour conserve bien, dont mon âme estrauie, Je veux être toujours prodigue de ma vie.
MAHAMUT.
Le Soleil qui se levé est dessut l'horizon, De sorte qu'en ces lieux quelque doute avec raison Que quelqu'Hudu daisseau ne gagnés, ne nous voie, N'empêche notre fitte, et Jrouple potre joie.
De crainte de périr, étant si pres du port, À la faveur du boix, allons gagner le Fort, pour aller sûrement jusques dans la Sicile.
LÉANDRE.
C'est en ces bords aimés, ou ainsi prétends un jour, Compter tous mes travaux, et mes plaisirs d'amoun Afin que quelque esprit, travaillant à ma gloire, Mette dessus la Sçene, une si belle Histoire, Qui pleine de merveille, et de sincérité, Ira de siècle en siècle, à la Postérité.
PAR LA GRACE DE DIEU ROY DE FRAN CE ET DE NAURRE, à nos âmez et féaux Conseillets les Gens tenants nos Couts de Parlemeat Maîtres des Requêtes ordinaires de Nostee Hostel, Baillifs, Séné aux, Preuôts, leurs Lieutenants, et à tous autres nos lusticieis et Officiers qu'il apartiendea, Salut.
Nostre bien amé Augustin Courbé I ibraire Paris, nous fait remonstrer il a tecouuré manusctit liure intitulé anint tiberal Tragi-comédie, Compose par Mensieur de Seudεy, lequel liure il desireroit imprimer il auoit sur ce nos lettres nécessaires, lesquelles il nous a très-humblement supplié de lui accorder, ACES CAUSES, nous auons permis et permetons a exposant imprimer ou faire imprimer veudic et débiter en tous sieix de nôtre obéissance, en ou plusieurs volumes ledit liure, en en telle marge et caractères et autant de fois il voudra durant espace de sept ans, entiers et accõplis conter du iour que ledit liure sera acheué imprimer pour la première fois, et faisont très-expresses défenses toutes personnes de quelque qualité et condition elles soient de imprimer faire imprimer vendre ni distribuer en aucun lieu de ce Ropaume dutant ledit temps et espace, souz pretexte augmentation, conection, changement de tilere ou autrement, en quelque sorte et maniere que ce soit, ptine de quinze ceus liures amande payable sans déport par chacun des contreuenans, et appliquables tiers nous, tiers Hostel Dieu de Paris, et Notre bien a men, confiscation de exemplaires contrefaits et se à dépens nous à fait condition qu'il a sera mis un exemplaires d' nôtre Biblioteque lé, L' an en celle de nestre très-chef et seal die Seguier Cheualier Chancelier de France, auant que de les exposor en vente, ar Mense de nullité de presentes, du le quel nousivre il dé sir fassiez y plainement s' il aexposant, et su qui auront droit ce luios il let soit fait aucun trouble ou empêchement, Les quen mettant il commencement us a la fin de chaque volume n bref supplié de presentes, ACES soient tenuës pour signisiées et que foi y soit adioustée, et aux avons picelles et per me ts à l' ex Posa et Secretaires' comme original, Mandont ou auaire nontre Humer ou Fay fur ce requi me rasre à l'executiõ de l' eauxexploits nécessaires sans demander et en.
CAR TELEST NÔTRE PLAISIR, Nonobstant oppositions ou appellations quelconques, et sans préjudice dicelle, Clameur de Haro, Chartre Normande et autres lettres à ce contraires.
Donné à Paris le 13.
jour de Février, l'an de grâce mil six cens trente huit et de notre règne le vingt huictiême.
Par le Roi en son Couseil,
CONRART.
Les exemplaires ont été fournies, ainsi qu'il est porté parles lettres de Priailège.
Aeheut d'Imprimer pour la première fois le jo Auril, 1638.
PAR LA GRACE DE DIEU ROY DE FRAN CE ET DE NAURRE, à nos âmez et féaux Conseillets les Gens tenants nos Couts de Parlemeat Maîtres des Requêtes ordinaires de Nostee Hostel, Baillifs, Séné aux, Preuôts, leurs Lieutenants, et à tous autres nos lusticieis et Officiers qu'il apartiendea, Salut.
Nostre bien amé Augustin Courbé I ibraire Paris, nous fait remonstrer il a tecouuré manusctit liure intitulé anint tiberal Tragi-comédie, Compose par Mensieur de Seudεy, lequel liure il desireroit imprimer il auoit sur ce nos lettres nécessaires, lesquelles il nous a très-humblement supplié de lui accorder, ACES CAUSES, nous auons permis et permetons a exposant imprimer ou faire imprimer veudic et débiter en tous sieix de nôtre obéissance, en ou plusieurs volumes ledit liure, en en telle marge et caractères et autant de fois il voudra durant espace de sept ans, entiers et accõplis conter du iour que ledit liure sera acheué imprimer pour la première fois, et faisont très-expresses défenses toutes personnes de quelque qualité et condition elles soient de imprimer faire imprimer vendre ni distribuer en aucun lieu de ce Ropaume dutant ledit temps et espace, souz pretexte augmentation, conection, changement de tilere ou autrement, en quelque sorte et maniere que ce soit, ptine de quinze ceus liures amande payable sans déport par chacun des contreuenans, et appliquables tiers nous, tiers Hostel Dieu de Paris, et Notre bien a men, confiscation de exemplaires contrefaits et se à dépens nous à fait condition qu'il a sera mis un exemplaires d' nôtre Biblioteque lé, L' an en celle de nestre très-chef et seal die Seguier Cheualier Chancelier de France, auant que de les exposor en vente, ar Mense de nullité de presentes, du le quel nousivre il dé sir fassiez y plainement s' il aexposant, et su qui auront droit ce luios il let soit fait aucun trouble ou empêchement, Les quen mettant il commencement us a la fin de chaque volume n bref supplié de presentes, ACES soient tenuës pour signisiées et que foi y soit adioustée, et aux avons picelles et per me ts à l' ex Posa et Secretaires' comme original, Mandont ou auaire nontre Humer ou Fay fur ce requi me rasre à l'executiõ de l' eauxexploits nécessaires sans demander et en.
CAR TELEST NÔTRE PLAISIR, Nonobstant oppositions ou appellations quelconques, et sans préjudice dicelle, Clameur de Haro, Chartre Normande et autres lettres à ce contraires.
Donné à Paris le 13.
jour de Février, l'an de grâce mil six cens trente huit et de notre règne le vingt huictiême.
Par le Roi en son Couseil,
CONRART.
Les exemplaires ont été fournies, ainsi qu'il est porté parles lettres de Priailège.
Aeheut d'Imprimer pour la première fois le jo Auril, 1638.
