LA DRYADE AMOUREUSE, PASTORALLE.
Avec Privilège de sa Majesté,
À 141 RÉS - NOBLE ET TRÈS.
vertueuse Dame Charlotte de Hauteamer, Dume ve Maavanie -- 
ADAME, Ayant aux heures de mon loisir courtisé la troupe des Muses, une de leur bande m'a voulu gratifier de cette Pastorale chanson, qui traite de l'amour d'une belle Nymphe éprise des perfections d'un gentil Pasteur (honneur de tout son pais Arcadien) Parquoi désirant lui faire voir le jour et soupirer ses chastes affections, j'ai voulu imiter les anciens, qui désirants bâtir les murs de quelque Cité pour être de longue dure en jett aient les fondements sous l'influance d'une heureuse planette heure
estimants que tracez au point de cette bonne constellation, ils disputeraient d'éternité avec les ans et les siècles.
Suivant lequel exemple ie prêts la hardiesse de faire naître cet ouvrage sous l'astre reluisant de votre illustre nom, m'assurant que tout ainsi qu'il est éclatant en splandeur par le lustre de vos rares vertus, comme extraite d'une des grandes maisons de France, et l'épouse d'un des plus valeureux seigneurs, qui par ses exploits héroïques ait gravé son nom au temple déloimmortalité:
ce petit livre en son levant recevra le même succès que ces susdits anciens espéraient en l'architecture de leurs bâtiments.
Vous l'aurez donc s'il vous plaît agréable, quoi que ce soit peu de chose au regard de vos mérites, qui néanmoins vous sera témoignage de l'humble service que vous dédie, (8
D'AVÉ.
STANCES A LLEMRSME.
4 4 Insi qu'un marinier sur le bort de la mer N'ayant pour bien voguer un assez bon navire, En soi pense longtemps s'ils oz era ramer, Et pur les flots sa sa nacelle conduire.
11.
À la fin lève l'ancre et mettant son espoir Sur la bonté des Dieux, commence son voyage:
Mais estoignant le haure et ne le pouvant voir, Au moindre flair des rumbs appréhende un naufrage.
III.
Madame, ainsi voulant du bateau de mes vers, Nager la Haute-mer, de vos belles louanges, Mon esprit est confus en cent pensers divers, Craignant de s'abîmer en des Scylles étranges.
IIII.
Tant de perfections que l'on voit vous parer Et qui vous font p̧à bas comme un Phæbus revire A Aj Mere retiennent au port sans oz er demarer, Sentant ma frêle nef n'avoir vu bou Zephire.
Toutefois me voyant déjà tant avancé, Sy faut-il m'enhardir d'en voguer quelque terme:
Mais durant, si ici suis de péril menacé, Au fort de ce danger servez-moi de saint Herme.
VI.
Je vais donc faire voille et délaisser le port, Non que j'aille pourtant l'abandonnant de vue?
Ain te qeie jun le jeraimanton Attendant que ma nef de vent soit mieux pourvue.
VII.
Mais où me condu-tu, vaisseau de mon désir, Alcaantion de nyrante téntieprie, Quelles de ses vertus pourras-tu bien choisir Qui ne soit des humains suffisamment apprise?
VIII.
oi, puur juis ion ajemn imitant les mortels, Qui bien que de vieil temps changent des Dieux la gloire, Ne laissent tous les jours d'encenser leurs autels, Renouuellant sans fin leur plaisante mémoire.
Dans cette Haute-mer au front doux et calmé Je vois naître Venus la céleste et divine, Celle qui nous remet dedans le ciel aimé, Où vôtre cher esprit a pris son origine.
X.
Aprez-elle personne vois les Orâces caroler, Esparpillant au vent leur belle tresse blonde, Et le divin amour tout autour bavoler, Se pûtongeant à ton toups devais certe traire onde.
XI.
Ia Vertu marche après?
dont l'esprit est infus Dans cette Hautemer qui la meut et domine, Gonnernunt jitnexoyen jon siux é jà ieslus, Qil ne passe ses bords pour faire derauine.
XII.
Aussi pour ce sujet quand son eau tarira Entrant dans l'estomac de la terre profonde, Malgré le cours du temps son nom demeurera, Passant à tous propos par les bouches du monde.
XIII.
Mais mille m'éloigne trop, il me faut retirer Mon bateau ià lassé, tout contre le rivage, C'est assez pour ce coup d'avoir su aspirer A moitié du chemin d'un si beau navigage.
À MONSIEUR D'AVÉ.
YR SA DRYADE Amoureuse.
STANCES.
Nade que l'amour capiva dans ses eûtaines, Et sentis ce que pent l'insolence dusort, 863 ru n'usses point vu plus longtemps Que ces chaînes, Sans ce bel écrivain qui diffère tamort.
Que dis-je il la diffère?
en dépit de l'Erébe, Et du Temps, à qui rien ne peut faire d'affront, Ton jour sera sans nuit, tant que l'on voie à Phœbe N'avoir plus d'inconstance aux cornes de son front
35 paiia dont queiqu vu tiantde riptance, Commander sur Nature, et sorcer le Destin?
Puis qu'on voit le trépas sayuré notre naissance, Et le commencem ent pres poser la fin.
Le Ciel ne borne rien d'immortelle dure:
rans Un jour ces clairs ruisseaux par ces présents murmuN'envoiront plus leurs eaux au vieil père Nère, Et ces arbres meurront abattus par les ans.
Ces rochers dont le fête étançonne les nues, Égallez aux vallons servirort de guérets:
Et où soullaient brouter les cheurettes cornues, Le moissonneur tondra les cheveux de Crères.
Oui bien tout cela meurt:
mais non les beaux ouvrages Qu'Apolon va dictant dessous ses lauriers verts, Ite urs des neuf sœurs vont dépitant les aages, Et ne mourront jamais qu'en mourant l'untuers.
Par là, ton grand auteur, ô Dryade fidèle, À peu rendre le dard de la mort épointé, L ayant fait amoureuje tye rent jinmortelle, Et par ta mort te guide à l'immortalité.
Ce bel esprit et toi courez Seigneur aventure, Au temple de mémoire ongravez à jamais.
Car s'ilte va tirant hors de la sépulture, Tu le vas dispensant d'y entrer désormais.
Vous traînez ici-bas fort longues destinées, Mais en fin par la mort votre âge est arrêté?
Et beau n'a point conté ses cinq fois quatre années, Et nonobstant peut vivre à toute éternité.
vivant, ô belle Nympue, entoi jera jon vivre:
Tu l'iras retirant des rives de là bas, Son livre vit par Ah, tu vivras par son livre, Et tu vivra par toi malgré le dur trépas.
RAZYRE.
amoureux de la Dryade.
amoureuse de Mirtin.
Chasseur.
amoureux d'rdamie.
amoureuse de Terpin.
Berger.
Magicien.
amoureux de Pasquise.
Nymphe de Diane.
Nymphe.
amoureux de Mélice.
amourenx d'rdamie.
LA DRYADE AMOUREUSE.
TASYOCALEL.
De l'invention de P.
Troterel sieur d'Aues.
PREMIER ACTE.
SCÈNE PREMIÈRE.
* LE SYLVAIN.
V Viens l'avais bien dit petitfils de ciprine, Que ton feu brûlerait quelque-fois ma poitrine, Et que je te serais un jour plus asservi Que ne le fut jamais aucun qui t'ait sutui:
Mais aussi que l'objet dont je serais esclave, Serait des beaux le beau, des plus braves le brave, Qu'il serait tout parfait, et que son port hautain
Semblerait plus divin que nul du genre humain:
Digne de quelque Dieu, bien plutôt que d'un homme Subiét aux lois du sort et que la mort assomme, Las!
tu m'en fus oracle un jour dedans ces bois, Imitant d'Un Écho la prophétique vois:
Mais moi, trop imprudent, rivais de tu parole Folement, l'estimant mensongère et frivole, Pensant certainement que le rompu parler Qui provenait de toi, fût la fille de l'air Qui souvent aux passants dans une grotte aussi Répond le dernier son de la voix qu'il profère, Car ie ne savais-pas comme depuis j'ai su, Que maint amant était de la sorte d'esçeu, Et que tu te plaisais dessous un feint langage, Luy présager d'aimer l'agréable servage.
Puis que l'événement ensuit donc tes propos, Et que j'on sens l'effet poignant jusqu' aux os Amour, las!
aide-moi, et sais que ma maîtresse Ne m'aille plus usant d'une telle rudesse.
Déjà par quatre fois elle m'a fait ressus, Me rendant étonné et de hronte confus?
Naure, blesse son cœur d'une tranchante vire.
Si qu'après de m'aimer bienfort elle désire.
Ainsi, quand tu voudras sans en être empêché, Puisses-tu reposer près ta belle Psiché:
Sans que ces soles sœurs d'une méchante envie Viennent troubler la paix et l'heur de votre vie.
Ainsi toute beauté plie sous ton pouvoir, Sans que de l'y forcer tu te mette en devoir.
Jes Deitez du Ciel ministres du tonnerre Revèrent ta vertu, comme ceux de laterre.
Et du fleuve d'oubli le tyrannique Roi, Ainsi comme jadis obéisse a ta loi.
Et dedans l'Océan, les Tritons et Neptune
Sent de ton brandon la flammèche importune.
Et parmi les forêts, les Nymphes et Silvains, Sent pareillement ton ardeur en leurs seins:
Bref qu'il ne soit ici dessous cet hémisphère, Chose respirant l'air qui ne t'aime et révère.
Or sus guide mes pas (Amour) par tous les lieuæ Où, divin, tu connais que luisent les beaux yeux De ma belle Driade et fais en telle sorte De cette fois ici qu'amour elle me porte, Empêchant que de nul iene sois découvert.
Ain fais, fils de Venus, que mon corps soit couvert De l'un à l'autre bout du voille d'une nue, Comme jadis celui d'ANé, dont la venue Causa tant de tourment à la Reine Didon, Qu'elle en reçut en fin la Tarque pour guerdon.
Amour, qu'est-ce celà, ah!
tu me favorise, Dans ce proche taillis ma Dryade j'avise:
Inspire mon esprit et mou dicte un disiours Qui la puisse émette à me donner secours, Qu'il soit si bien poli, et si fort pathétique, Qu'il me rende amolli son cœur par trop pudique,
SCÈNE II.
Le Siluain.
La Dryade.
Le sylvain.
On destin a propos m'a conduit en ce l'en MM Pour voir rostre beaait, pouir taipatiit a pen Qui commande vainqueur au ciel et en la terre, Me fait journellement une cruelle guerre,
Sans me donner de trouve et permettre qu'un peu D'allentour de mon cœur s'amortisse son feu, Non-plus que s'il était celui-là qui sans cesse, Art dans le temple saint de Vête la Déesse:
Qui va toujours gardant un féminin troupeau De peur que l'alliment ne faille à son flambeau.
Votre perfection est du sien la matière, Qui le va fournissant d'une belle lumière:
Et le penser de vous qui vient mentretenir, Est le garde soigneux qui l'empêche finir.
Je n'ai point de repos et quelque part que j'aille, Toujours un fort désir me point et me travaille:
Si jesuis en ces bois tout seullet écarté, A deuant de mes yeux votre belle beauté Se vient représenter occupant ma pensée De la dernière fois où il vous ai laisse, Tant Amour sa poison a coules en mes os, Si ie ongle à quelqu'un se ne sont que sanglots, Souspirs entrecoupez et ne puis qu'à grand peine Parfois de mes poulémons respirer mon alleine;
Voilà belle comment et de nuit et de jour Je souffre du tourment pour notre cher ameur, Sans pouvoir atirer votre obstiné courage À me donner le bien qui peut finir ma rage.
Hélas!
belle pourquoi ne voulez-vous m'aimer?
Qu'est-ce qui vous pourrait en ce sujet blâmer?
Sommes nus pas égaux en grandeur et richesse?
Suis-je pas demi-Dieu?
vous Dryade Déesse?
Autre inégalité n'est entre-vous et moi, Sinon celle qui fait que vous me donnez loi, J'enten vôtre beauté, beauté qu'on voit si belle, Que ie voudrais mourir cent fois pour l'amour d'elle, S'il est qu'un demi-Dieu soit sujet à la mort, Et comme les humains la reçoive du sort Mais que dis-je mourir?
las!
assez ici trépasse, Mon âme sort de moi, et dans vous (belle) passe, Et ne vous trouvant-point dispose à son bien, Meurt dedaus votre corps ainsi que dans le sien.
La Dryade.
Et bien avez-vous fait votre belle harangue?
Ma foi vous dites d'or, vous avez bonne langue:
Durant ce beau discours, je n'ai eu le pouvoir De vous dire un seul mot ni m'en mettre en devoir, Ains pensais vous oyant, ouïr le dieu Mercure, Quand pour le grand Jupin quelque fait il procure:
L'avez-vous point prié, que pour vous secourir Vous ait gratifié de si bien discourir?
De tous les demi-Dieux la troupe grande et belle, Qui fait dedans ses bois sa demeure actuelle, Je n'en connais-pas un, ni ne s'en trouve aucun Qui soit ainsi que vous aux myrthes importun, Ni qui vienne à tous coups d'une sotte parole, Nous réciter l'ennui d'une passion sole.
Si vous sentez d'Amour le consumant flambeau, D'autres Nymphes il est de visage aussi beau Et de teint comme moi ausquelles sans rien craindre Vous pouvez découvrir le mal qui vous fait plandre, Sans venir devant moi à toute heure, en tous lieux, Me tenir ces propos faime fauc ennujeua.
Nutes-vom point encor content de la réponce Que je vous fis un jour?
ah vraiment ie renonce À vous en faire plus, puis qu'elle n'a été Assez forte d'avoir votre amour arrêté.
Le Siluain.
Hé Dieu!
que dites-vous?
las!
comment aurait éle Le pouvoir d'arrêter quelque chose, laquelle Je père Jupiter qui gouverne les cieux, Ne seaurait empêcher, ni tous les autres Dieux, Ni mêmes celui -là qui par la voûte ronde Esclaire chacque jour de sa lampe le monde:
Ni celui qui brandit les piques et les dards, Parmi les escadrons des belliqueux soldats:
Ni celle qui des bois est la dame et Déesse, Que vous allez, suivant, comme elle chasseresse.
La Dryade.
Quoi que dites-vous là?
êtes-vous si bardi De parler de Diane ainsi qu'un étourdis?
Si elle le savait, par son nom ie vous ture Qu'rde vous punirait d'une peine bien dure:
Comme elle fit jadis ce malheureux chasseur, Qui dans une fontaine os a voir sa blancheur:
It cet autre qui or le ciel d'un astre pare:
Lesmoins bren évidents de ja chasteierure.
Mais quoi!
l'on ne saurait empêcher de mentir, Je commun de celaà ne se peut divertir.
Le Siluain.
Belle, ce que j'en dis n'est-pas pour venir déplaire, Mais parce qu'à mon dire, il était nécessaire D'amener une exemple à fin de le prouver, J'ai voulu celle-là promptement vous trouver.
Aussi qu'il est certain que votre forestière Vit un tour de l'amour son âme prisonnière, Aimant notre Dieu Pan, qui pour venir toison Cueillit la prime fleur de sa jeune saison.
Et le troyez pour vrai, si de has ard encore, Vous l'allez ignorant, car tant elle n'abhorre Ce plaisir en effet comme elle en fait semblant:
De ses Nymphes aussi le troupeau s'asseblant Pour la suivir aux bois, main c'est égarée, Pourchercher l'amoureux dont était désirée.
La Dryade:
Quand il ferait ainsi que Diane eût aimé Le dieu Pan, des Bergers en ces lieux renommé, Comme celà n'est-pas, est-ce pourtant a -dire Qu'il faille l'ensuivir?
non, ici ne le désire Nullement quand à moi:
et fît-te Jupiter, S'il commet toit du mal ne faudrait l'imiter.
Et qui commet du mal de la façon s'abuse, Car la faute d'autrui ne te sert-point d'écuse, Ains Plutôt le condamne et fait qu'il est repris, D'autant que par l'exemple il devait être appris.
Pour ceci vous n'avez a me dire autre chose Pour ce sujet, voilà votre bouche bien close.
dapd 2 Le sylvain.
Nonest-pas, épar encor j'ai dequoy vous payer.
Et pour vous répartir sans longtemps dillayer.
Dites -moi ne faut-il pas ensuivir les sages, Qui sont de la vertu les vivantes images:
Et croire pour très-bon ce que leur bel esprit A trouvé profitable et la-ssé par écrit Pour l'usage de vivre:
et ce qui n'est a faire Et qui pourrait aux Dieux ennuyer et déplaire.
Certes ils n'ont-point dit et n'a-ton entendu, Que ce plaisir soit d'eux repris ou défendu.
Au contraire ils l'ont dit utile et nécessarre Pour de la dure mort le pilloge refaire.
Mnis il faut néanmoins sagement en user, Et non comme d'aveuns, villains en abuser:
Il faut être secrets, en sorte que personne N'en puisse rien ouïr qui après en raisonne.
Et voilà à belle tout, voilà tout le danger Qui s'y peut cencontrer:
Ne craignez a changer Pour celà le vouloir que vous avez de vivre Chaste parmi ces bois, et n'ayez peur de suivre Cupidon pour Diane, et me faites l'honneur De m'appeler du nom de votre serviteur.
La Dryade.
Je ne vous croirai pas, ie ne suis si légère D'abandonner ma foi à chose mensongère Comme est votre claiol caut a sophistiser, Pource cherchez ailleurs sujet a deviser.
Vous me prêchez en vain et perdez votre peine,
Le oiluals.
Comment demeurrez-vous donc toujours inhumaine?
La Dryade.
Adieu c'est trop tardé, il m'en faut en aller.
Le Siluain.
Belle que je vous puisse encor un mot parler.
Celidon.
 Jous n'êtes-pas menteurs, amants qui par vez carmes Souspirés chaque jour les cruelles alarmes, Dont amour vous assaut armé d'une beauté, Qui tant plus que l'aimez durcit en cruauté:
Ce n'est-pas fiction le mal qui vous martyre, Ia gayeté du cœur ne vous le fait écrire Ainsi que je pensais, ignorant de l'amour, Que fiviez seullement par forme de discour, Alors que votre sang bouillonne de jeunesse, Pour de vos beaux esprits montrer la gentillesse.
Ainsi le casanier juge des faits de Mars, Sans avoir éprouvé un seul de ses hasards:
De même le pasteur qui par les champs habite, Jugé de ceux qui vont flottant sur Amphitrits:
De même l'ignorant qui n'a jamais appris, Veut juger du labeur des plus doctes épris:
Et le sain et gaillard qui ne fut onc malade, De celui que le mal à tout heure bourade.
Ainsi moi n'ayant-point éprouvé le pouvoir De ce petit archer, était le crois n'en avoir Sur les autres, non-plus qu'il avait sur moi-même, Tant j'avais l'esprit plain d'une lourdise extrême:
Faisant comme beaucoup des hommes du jour, Qui par leurs actions jugent celles d'autrui, Pensant que tout ainsi qu'est bien fait le visage, Que de même le soit le perfide courage, Dont à bon droit Momus reprit le dieu Vulcan (Des Cyclopes fameux le chef maître de cam) Quand son homme il bâtit de ce qu'en la poictrino Il ne lui fit un trou couvert d'une verrine, Pour juger à travers ce qu'il tenait caché Alentour de son cœur de bon, ou de peché, Or ie cognoyma faute, et la peine en porte, Pour auoir fait Amour iugement de la sorte, Il enslame mon cœur, contre-moi de, Et me fait exprimer que est bo verité De ce que maint amant, ou de sa pointure, A chanté de ses dards, belle écriture.
J'autre jour que j'étais au service de Pan, (Au grand que l'on avait fait à la fin de chaqu'an) Je vis une beauté, des belles la plus belle, Qui captiva mon cœur auparavant rebelle:
Amour était logé dans ses yeux reluisants, Qui lança dans les miens ses brandons plus cuissants?
Si que depuis ce temps au fond de mon courage Je n'ai point d'autre bien qu'adorer son image.
M'égarer au penser de ses perfections, Et pour elle combatire un hot de passions Qui me fait à tous coups penser un artifice, De deux pouvoir offrir mon fidèle feruite.
Jui dire comme amour pour elle me tient pris, Et pour ce qu'elle n'ait mon servage à mépris.
Mais quoi?
Celidon, quoi?
veux-tu donc te rendre À ce premier assaut sans un peute défendre?
Le généreux guerrier ne je rend au plus fort, Sans avoir fait premier maint belliqueux effort,
Témoing de la vertu qui dans son cœur demeure.
Que sais tu si l'amour qui te point à cetteheure, Continura toujours d'être victorieux, Voyant que de te vaincre il t'est laborieux?
Conserve ta franchise et ne te laisse faire De ce fils de Venus éclane tributaire.
Maint peuple au temps-passé a mieux aimé mourir Ou combattre voillant, que la laisser périr.
Et toi du premier coup, à la moindre menace De ce Roi des amants tu perdras ton audace:
Non-fay:
mais bien plustôt d'eau saut Lucadien Étouffe promptement son flambeau Paphien.
Celidon que dis-tu?
aurais-tu la puissance D'une si belle amour suffoquer la naissance, Dont les Dieux ont l'olvet de beauté tant orné, Qu'il ne peut être à nul d'ici parangonné.
Suis l'Amour, suis l'Amour, et mets ton industrie] A quérir le cœur de ta belle damie.
Tu vivras plus content dessous ses douces leis, Qu'a chasser les cheureuils et les cerfs dans ces bois, Car peut-être qu'ayant ton amour entendue, Elle seræ pour toi d'Amour tout esperduë, Et sera toute fière et contente dequoy Elle aura rencontré un tel amant que toi, 2 Qui n'est-point trop lourdaut, ni d'un lieu mecauique Étant jadis extrait hé race héroïque.
Ponci ventr menntin,jinfente ufseoars, Car il ne prend plaisir ouïr parler amours:
Ain c'est tout son plaisir que folèrement se rire De ceux qu'il voit épris de ce plaisant martyre.
Mirtin.
Pan te gard Celidon, comment te porte-tu?
Celidon.
Fort bien pour te servir, et toi.
M.
bien.
Ç.
où vas-tu?
Mirtin Je te venais chercher.
Cel.
tu es donc hors de pipe, Me voici pour ton bien.
M.
Je crois que quelque haine Tu couves contre moi, ayant bien tant été De temps de ton Mirtin, tristement absenté, 813u puy f vounduimommeque t monde, Pour la sainte vortu qui dans ton cœur abonde.
Celidon.
De la haine, Mirtin, je n'en pourrais avoir Contre un qui comme toi à sur moi tout pouvoir, Et que j'aime plus fort que Damon son Pitie, Et qui est de mon cœur la plus grande partie, Pource tu me sais tort de me parler ainsi.
Mais c'est toi, mon Mirtin, qui n'as plus de souci De moi ton Celidon.
Mir.
Que dis-tu ma chère âme, Comment voudrais-tu bien me donner un tel blâme?
Plutôt aux bas enfers régnera la pitié, Que de voir altérer jamais mon amitié.
Mais changeons de propos, et me dis mon fidèle, Depuis notre départ quelque neuve nouvelle.
Celidon.
Ma foi ici ne sais rien qui vaille le conter.
Mais toi mon cher Miltin.
Mili feie renx rtines Vye chose qui m'est depuis peu survenue, Qui de beaucoup de gens est à présent connue.
Je perdi l'autre jour, courant parmi ce bois Aprez un petit fan, mon arc et mon carquois:
Mais le Destin apprès me fit sous une épine Trouver ce bel épieu d'une trempe bien fine, Que ie crois contenir en soi quelque verta, Pour en avoir un Ours sans travail abattu Hersoir, comme Phœbus penchait dedans sa couche Sans avoir contre lui Qu'une seule escarmouche.
Pour mon arc, l'on m'a dit que le Berger Terpin Le trouva l'autre jour acroché sous un pin, Mais qu'il n'a pas désir de jamais me le rendre, Si de force chez luyie ne le vois reprendre.
Celidon.
Qui, Terpin ce Berger, est-il bien si hardi De s'ataquer à toi.
M.
Crois ce que Seigneur te dis.
Celidon.
Cj.
ingeniui gattana, ô Dieu qu'il est pauvre homme De t'offenser ainsi.
M.
Il faut que ici l'asomme, Pour servir d'un exemple aux Pasteurs avenir.
Celidon.
Jaisse men faire, hâsi ie le puis tenir, Je lui ferai porter du bois à la cuisine.
Mirtin.
Ce n'est-plus des Pasteuts que fraude, que rapine, J'on oità tous les coips ces plane;
et cesbos Retentir sous le son de la plaintive vois De ceux à qui leurs mains ont fait quelque pillage, Hier encoreChin couché dessous l'ombrage De l'arbreconsacre à la mère des Dieux, Ronflant le doux sommeil coulé dedans ses yeux, Entendit son matin japer à gorge plaine Après un larronneau, qu'on nomme tire-laine, Qui derrobait sa loure, et fuyant l'emportait, Herlin ut après, mais vo vant qu'il hâtait Ses pas trop vitement, entrecourt aux parole, Qui font les prononçant les résêtre molles.
À l'instantle larron, court demeure arrêté, Comme si d'une corde il était garroté:
Et Herlin l'approchant, ainsi qu'une tempête, Lui desserre cent coups sur le dos, sur la testé, Jui fait crier harau, et se met à genoux:
Sy que tous le Pasteurs en riaient comme foux, Et moi qui de has ard-survins à cette trouse, En ris tant, que quasi j'en oubliai ma trouse Et mon arc dérobé par le Terpin Berger, Dont j'espère bien tôt si d'eu plut me venger.
Celidon.
Qui n'eût rit eût été second Héraclite:
Si j'y fusse arrivé, Labderais Democrite, Non;
jamais nérit tant de l'état des humains, Que j'eusse fait voyant ces deux jouer des mains,
Norcen.
Pan vous gard mes Pâleurs, et Palæ la Deese Que faites -vous ici sous cette toudre épesse?
Celidon.
Celidon.
Nous, nous yreposons ensemble ce matin.
Et toi-même Norcen, ou prends-tu ton chemin,
Norcen.
À ce roc que tu vois le long de la rivière, Qui baigne nos pastis de son eau fontanière.
Culildane Quelle affaire, dis-moi, te maine en cette part?
Norcen.
Nule, sinon des jeux, recoure un peu ma part, Qui si feront bientôt par Herlin le vieux Mage, À qui les noirs esprits d'Auerne font hommage.
Tous les Pasteurs d'ici y courent par troupeaux, Pour avoir le plaisir de ces jeux tous nouveaux.
Les Bergères aussi, et les Nymphes, compagnes Des bous, et des jardins des champs et des montagnes, Y vont toutes en hot, avec leurs amoureux, Qui de l'occasion se trouvèrent bienheureux, Pour avoir le moyen et le temps de leur dire Combien pour leur amour ils souffrent de martyre:
y olti témi lapu, qajine, nenraa Mais adieu, Seigneur me tiens trop longuement ici.
Celidon.
Adieu, voilà qui vient ainsi qu'on le désire.
Mirtin.
Taissez-vous Seigneur vous vois tantôt bien faire rire.
Voyez-vous cet épieu de tant de couleurs paint, Ten fonneraptantost ris tuue toesue pennt Sur le dos de Terpin, mais, mot je va nôtre homme, Cachez-vous CelMon.
Villain que te t'assomme De ce pesant épieu:
tu mourras cette fois, * Si tôt tu ne me rends mon arc et mon carquois.
Terpin.
As-tu l'esprit troublé d'une fareur bachique?
oaseiv péranton jai apuien tuqum, tient piques
Mirtin.
Approine ju verras, tarron approche-toi.
Terpin.
Ha c'est bien approché, non-ferai par ma foi;
Car l'on dit qu'il se faut toujours garder d'orage.
Et d'un chien que l'on voit être épris de la rage.
Mirtin.
En venx uont me gaujers répon de cer espieus Je coup de ton trépas.
Ter.
Ah!
Elle suis mort, adieu.
Celidon.
Hé comment est-il mort?
fuyons de cette place, De peur qu'il nous arrive encor quelque disgrâce, Car jamais un malheur ne nous vient, qu'après la N'en arrive un plus grand, qui comotenojirt ennui:
Tant ils sont attachés ensemble d'une chaine, Qui trouble à tous moments la pauvre vie humaine,
SSENE IIII.
Mélice.
Herlin.
Terpin.
Mélice.
L'On conte que le fils du Ciel a tel pouvoir L En sen cours, qu'il nous fait à la fin recevoir L'objet de nos désirs:
quand avons la constance Tant soit-pen d'endurer avec persistance.
Mais moi, ie croy que non puis qu'il a déjà fait Un lustre sans avoir mon désir satisfait, Depuis le triste jour que mon âme ravie Des beautés d'Un Pâtear, eût d'y viser envie:
Et si te ne sais-pas encore si ici dois
À son flus avenir ajouter quel que foi, Veu que de ce premier qui s'est coulé si vite, Mon espoir est moqué, et ma flamme séduite, Sans me voir (ô malheur ) non-plus en mon amour Avancer tant soit-pu, qu'au point du premier jour:
Et si j'ai pratiqué, négosant cet affaire, Tout ce qu'a l'avancer il était nécessaire:
Mais en vain tout cela, car mon cruel amant, plus beau l'aime, à le cœur vêtu de diamant Qui ne veut s'attendrir pour mes pleurs, ni mes peines-Dire si tu connaissais que le sang de mes vaines, Comme celui du boue le peut faire amolir, Par de larges canaux ie le ferais jalir.
Quelqu'un en m'écoutant faire cette complainte, Qui témoigne que j'ai l'âme d'amour atteinte, Dira que si le temps ne me peut alléger, Que c'est le dur destin (que ne saurait changer Mêmement Jupiter) qui cruel si oppose, Et malgré tout effort de nos desseins dispose:
Ou que c'est le fatal du signe gouverneur De mon n'aître, qui fait m'arriver ce malheu Mais mo ie lui répons que c'est pure folie:
Et que son influant nos volontés ne lie.
Car les feux attachez au céleste pourpris Ne peuvent qu'incliner, non forcer nos esprits:
DE Mais quoi, me dira-ton, qu'est-ce donc qui t'empêche L'effet de ton désir?
et qui fait que secrèche Sa fleur, s'ins endurer qu'elle ensante le fruit, Si ce n'est l'un des deux, qui m'avais la détruit.
Non c'est la cruauté de Mirtin trop rustique, Qui n'a d'ambition, que d'avoir, mécanique, Un troupeau de brebis en pâture en son parc, Et d'aller en ces bois tirer auecque l'arc, Où c'est que l'on m'a dit, de peu, qu'il est ence,
Étant parti ce jour dès le poin!
de l'aurore C'est le motif qui fait que sans viens en ces lieux, Pour jouir du plaisir du regard de ses yeux:
Et pour le requérir, pour le fois dernière, De vouloir accepter ma redite prière:
Ou bien de mettre fin au filet de mes jours, Et par même moyen à mes longues amours:
Car de languir toujours sans espoir de remède, Est un mal qui tous maux en ses effets excède:
Mais quoi!
que vois-je là?
est-ce bête ou Bélger, Je ne sais si de voir il y aura danger.
Ô bons Dieux qu'elle vue!
ô pauvre créature.
Tu vois ton cher Terpin prêt d'être en sépulture:
Ô Deitez du Ciel!
ô cruauté du sort, D'avoir un tel amant fait passer par la mort:
Hélas!
vit- il quel qu'avoir si togre et si barbare, Qui ait ozétuer une beauté si rare!
Qui pouvait de l'éclair qui brillait dans ses yeux, Faire un doux agnelet d' lion furieux:
Non les Fères des bois n'ont été si cruelles D'avoir vidé de jour tes funestes prunelles.
Peut remplir leur courage et d'horreur et d'effroi, En ayant mainte-fois renversé contre rhé, Ataintes du poignant de ta flèche tirée.
Et jamais la brebis n'évite tant les loups Qu'on les voyait gauchir aux foudres de tes coups.
Mais las!
approchons-nous et voyons quelle lame À peu son corps si beau faire vef de son âme Et s'il est du tout mort et s'il respire plus 'Et s'il faut le loger dans le tombeau reclus.
Mais quoi?
Je ne vois-point dessus avoir de blessure L'aurait-on assommé de quelque barre dure Ou bien, qu'il fût ainsi, est-il point extasé
Je m'envois luytaster et le poux et l'haleine, Puis un courrai quérir de l'eau d'une fontaine Si celaà j'aperçois, afin de l'asperger.
Ô bons Dieux s'en est fait il est mort mon berger, Ses jours sont terminez et la cruelle Parque Ià l'a fait devaller dans la Cheronne barque:
Son bel esprit est or sous l'arbre de Cypris, Aux champs Élisiens avec les esprit, Qui sont pour leurs vertus bourgeois de telle place, Plaine de tout plaisir, et de joie et de grâce, Melice mais toubeau, pourquoi pleures tu tant Un amant obstiné, qui demeurait constant A ne vouloir t'aimer?
est-tu si charitable, De plaindre celui-là qui te rend misérable:
Qui vivant ne voulut ta langueur secourir, Et qui prenait plaisir ate faire mourir.
Plutôt rẽds grâce aux Dieux d'avoir mis sous la lame Celui qui dans ton cœur avait soufflé la flamme De l'enfant de Venus, qui te va consumant, Car l'aliment a faut défaillant ton amant.
Celuine s'aime- pas et n'est digne de vivre, Qui pleure son haineux quand la mort l'en délivre.
Mais las!
que dis-je hélas!
ai-je les sens troublés Des ennuis en mon cœur par sa mort redoublés?
La douleur me fait-ell' tomber en frénaisie.
Ainsi comme jadis cette Royne d'Asie?
Lors qu'elle vit occis ses fils et son époux, Et son Palais en feu, par le Grègeois courroux?
Non, pleure son trépas:
il n'est haine si dure Qui ne prenne sa fin, lors que la sépulture Éclipse de nos yeux le front d'un ennemi, Que nous plaignons parfois quand la mort la blés, Et quelque cruauté à la pitié sucombe, Iors que nous le voyons l'habitant d'une tombe:
Témoin ce grand Cæsar qui s'attendrit le cœur, Quand il sut le décéds du mari de sa sœur.
Pleure donc son trépas, et d'une triste plainte Fais connaître l'ennui dont ton âme est atteinte, L'on ne voit ici-bas rien qui soit de si beau, Qu'aimer encore après la cendre du tombeau, Aimer durant la vie est chose assez vulgdire, Mais après le trépas celà ne ce voit guère:
Signalle dont ton nom parfait un si rare effet, Et par là mets au jour ton amour si parfait.
Ou onen prends à pairont amie de Pyrame, Qui le voyant défunt rendit sur lui son âme.
Herlin.
Je sors à pas aislez de l'obseur de ce bois, Pour connaître l'eselat d'une dolente voix Renoi tont-prez a ':
De quitonque soit-elle, Elle plaint la douleur d'une peine cruelle.
Ô Nymphe qu'avez-vous a lamenter si forts
Avlellces Je pleure mon ami que voil à roide mort.
Herlin.
Potre ami, las!
bons Dieux, quelle triste aventure,
Mélice.
Mais encor ce qui plus me bourrelle et torture, Est que ici ne connais-point sohommeminer méchant.
Herlin.
A-til été tué de quelque ser trenchant.
Mélice.
Jas nennin, car sur lui Je n'en vois nule trace.
Herlin.
Non belle il n'est défunt:
ie connais à sa face, Que la Parque qui clôt sans lumière sesïeux.
N'est que le faux effet d'un charme stigieux:
Et pour vous faire voir mon dire véritable, Je m'envois le toucher de ce bâton d'érable, Qui tout caractéré démots, a le pouvoir De faire les défunts dans le tombeaus mouvoir, Qui veut décharmer ceux qu'une vitiite sorcieré Semble avoir enfermé dans la froide bonne.
Terpin.
Ô trop tardif vieillard ô bâtelier Charon Que ne me passes-tu le fleuve d'Acheron?
Sans me laisser ainsi si longtemps sur la rive, Afin qu'étant passé, aux Eslisez j'arrive Avec les bienheureux, pour avoir à grand tort Au monde par traison reçu la dure mort, Et passe quand et moi l'ombre grêle, et légère Que je vois prez de toi, d'une belle Bergère Qui durant mon vivant au terrestre séjour Bruslait sans m'échauffer du feu de mon amour, Et lors quele destin a fini notre vie, De l'aimer ici-bas il me prend en toi,
Mais, ô Nymphe dis-moi, quel destin malheureux, En l'Auril de tes ans, t'a tué rigoureux?
Mélice.
Dois-je croire à mes yeux?
comment est-il pouvant De ranimer un corps, dont l'esprit invisible Croit être ncor là-bas aux rives d'Acheron Et pense en vous voyant voir encore Charon.
Herlih.
Non, Berger, Madame ne suis le patron du navire Qui passe les esprits à l'insernal empire:
Et toi-mêmes n'es-pas aux infernaux palus:
Tu es en ces beaux lieux qu'illumine Phœbus Allors qu'il va courant par cette voûte ronde:
Non, non tu n'es-pas mort, tu vis encor au mondes Mais reprend tes esprits, et nous conte comment Pon tanon endormi à rn et enchantement.
Mélice.
Ta vois donc de rêches cher ami la lumière Apres avoir été jusques près la rivière Qui coulle chez Pluton:
quoi donc le destin N'avait encor conclu les arrêts de ta fin?
Terpin.
Ma Nymphe tu le vois te tu n'en dois zaïre Puis que toi -même en ès le témoin occulaire, Mais toi, ne veux-tu pas dorénavant m'aimer, Et sous la loi d'hymen quelque amour consumer?
Mélice.
Terpin mon cher amant, mes délices ma vie, De vijenm ce om tap ioustours eu t'envie:
Mais premier qu'en ce fait nous entrons plus avant, De ton enchantement fais nous un peu savant.
Terpin.
Celà m'est avenu par la main inhumaine De Irtin, qui me hait d'une immortelle haine, Pource qu'in jour chassant un cerf parmi ce bois, Je derrobai, dit-il, son arc et son carquois.
Et tantôt que j'allais aux jeux que tu dois faire, Ô grand Pasteur Herlin, en ton antre ordinaire:
ni m'est venu guêter, et d'un grand coup d'épieu, Tout ainsi qu'avez vu, ma tombé sur ce lieu:
D'un épieu qui branlé jette mainte étincelle, Et fait égallier des deux yeux la prunelle.
Herlin.
Ce tranchant enchanté dont Mirtin t'a frappé, Par les signes susdits appartient à Darpé, Darpé, ce grand Pasteur dont le nom est nottoire, Pour être fort savant en la sçience noire.
Je te vei l'autre jour qu'il lui servait d'appui Et sais pour le certain que personne que quelque N'en porte en ces quartiers de pareille matière, Et qui soit reluisant d'une telle lumière.
Il faut qu'il l'ait perdu allant par cesforêts, Et que Mirtin chassant l'ait trouvé près ses rets:
Mais adieu mes Pâleurs ici trop belle me tarde, Je vois faire mes jeux, Pan vous tienne en sa garde.
Mélice.
Adieu brave Herlin de ce pays l'honneur:
V'otre Hecatte toujours vous tienne en sa faveur, En revenche d'avoir prins pour nous tant de peine.
Terpin.
Or sus allons-nous en ma plus que souveraine,
DEUXIÈME ACTE.
Arbas.
E viens sous ce rocher loin d'humains, tout sauvage I Joufler le vent d'un deuil consçeu en mon courage Par les aigres vapeurs des villes actions Des amants de ce temps, pères de fictions, Non de tous:
mais de ceux qui d'une âme cruelle Vont trompant et gausant l'amante plus fidèle, Aprez que trop courtoise à leur assection, Elle leur a gary leur chaude paseion.
Ô lie des amants!
par vous peste inhumaine, Jés parfaits amoureux meurent ores de peine, Et marchent, malheureux sous le drapeau d'Amour, Sans pouvoir obtenir de leurs dames secour:
Par vous maudits, par vous, nos serments véritables, Ne sont d'elles tenus que pour contes et fables:
Et nos pleurs plus certains, pour ceux de ce poisson, Qui des ondes du Nil brigade la moisson.
Car le dur souvenir qu'elles ont de leurs fautes, (Pensant que tous soient vous) les rend fières et cautes, Jugeant le général vous être tout pareil, Et tout ainsi que vous de leur honneur, écueil.
Ô belles vous errez, vous errez ici vous jure, Tous amants ne sont-pas de semblable nature, Je malheur ne vous vient que de les mal choisir, Et de ne bien guider votre amoureux désir.
Encores de ce siècle, ô belles, il s'en trouve, Qui de leur fermeté ont sait signalle preuve:
Mais premier qu'en quelqu'amour soient vos affections, Recgnaissez au net premier ses actions:
Vous ne serez-beaucoup à les voir apparaître, Car l'amant inconstant bientôt se fait connaîtrez Il ne peut rien celer, et la moindre faveur Qu'indigne, il a de vous, il la conte, baveur:
Au contraire, celui qui loyaument vous aime, Plutôt que d'en causer souffrira la mort blême.
Las!
Il suis de ce rang, j'y tiens le plus haut bout, Et si las!
Ce ne puis venir en rien à bout De l'amour d'une Nymphe, à qui la belle Erice A donné le pouvoir d'acquérir mon service.
Deux ans sont jà passez, que son bel œil vainqueur, Par mon astre satal triomphe de mon cœur, Sans qu'aie peu j'une par soupirs rien par larmes, raire de sa ricueur tomber les rudes armes Elle ne prend plaisir qu'a courir par les bois Quelque bête, et la mettre aux funèbres abois:
De la sœur d'Apollon elle est la mieux aimée, Et pour verser de l'arc, sur toutes estimée:
Encor lui donne-ton ce beau ternaire pris, D'être en rare beauté seconde de Cypris.
Plût aux Dieux qu'elle tint aussi de sa nature, Et comme elle en amour envers moi ne fût dure.
Ô Déesse d'amour, ô fille de la mer.
Contraint cette beauté a doucement m'aimer:
Tu le peux Paphienne, il est en ta puissance, Tout divin, tout humain, te porte obéissance:
Tu sais jadis aider le beau Mèleager, Quant tu lui fus quérir du fruit de ce verger Qui brille jaunissant à l'Espéride plante, Pãur arrêter le cours dél a belle Atallante.
Ce fruit, ô Cyprienne est de grande vertu, S'il en pouvait pour moi encor être abattu, Et charmeur pût forcer à m'aimer ma maîtresse, Je t'en remercirais, mille fois, ma Déesse.
Périste.
Pasquise, c'est ici prez te roc bocager, Que j'ai vu ce matin un vieux sanglier fouger, Que sans point détourner delà dans le bocage, Suis venuvevers vous en faire le message:
Or voyez si pourrez aux trates de ses pas, Savoir si dans ce bois il se bauge ores las.
AIDAS.
Accident bienheureux, bienheureuse rencontre, Si tu ne suis trompé, vasquise à moi se montre.
Pasquise.
Quel homme vois-je là!
est-ce point un chasseur,
Périste.
Tune juges point mal, c'eston Arbas ma sœur.
Pasquise.
Non Arbas, non celà il ne m'est rien encore Ni ne sera jamais.
Pe.
Pourtant il vous adore.
Pasquise.
Qu'il aille en autre part doncques vouer ces vœux, Car tu ne l'aime-point, Seigneur ne puis apprendre ne veux.
Ne l'attendon si prez mais fuyon-nous détire.
Arbas.
Nymphes, où fuyez-vous?
On ne suis pas Satire, Qui veuilles impudent vous faire déplaisir:
Que de parler à vous j'eusse un peu le loisir, Et puis courez volez vite comme Zéphire,
Périste.
Pour chose de si peu, il ne faut l'éconduire.
Lalqune.
Je sais bien ce qu'il veut, il m'en bat tous les jours, C' est pour me aiscourir de Jés soles amours.
Périste.
Et puis écoutez-le, que celà vous importe.
Ralenor, Las!
quand finirez vous votre rigueur si forte?
mr avezchous pour joussri na taman tundamnne, De secours et d'espoir serai-je abandonn'é
Pasquise.
Le savais-je pas-bien qu'il tiendrait ce langage.
Arbas.
Quoi?
ne verrai-je point mollir votre courage Par le flus de mes pleurs?
n'aurez-vous point pitié De me voir tant souffrir aprez tant d'amitié?
Quel humeur est-ce là?
quelle saçon de vivre?
De broser par les bois et les bêtes pour suivre, Et quiter le plaisir des plaisirs le plus doux, Pour on exercer un qui n'est séant qu'à nous.
Belle quitez les bois et les pas de ditine, Et venez suivre ceux de la gaie Cyprine, Plus que l'autre elle peut vous faire recevoir De plaisir et de bient reuerez son pouvoir, Et d'un cœur repentant d'avoir été mauvaise:
À moi votre amoureux amortissez la braise,
Pasquise.
Mais voyez l'impudence un peu de ce Pasteur.
Quoi?
Êtes-vous jamais un si grand Orateur, Qu'il est et qui sut mieux manques artifice, Denigrer la vertu, et haut louer le vice.
Arbas suffise-toi d'être tout seul méchant, Sans un impur discours encor m'aller prêchant D'être ta cabale, et suivre ton escorte, Qui fait du bas averne enfin ouvrir la porte.
Celui mérite-bien un devble châtiment, (Erd eûturer la ous uninjmi toumen) Qui ne se contentant d'avoir l'âme inhumaine, Peut encor autrui verser en même peine.
Arbas.
Quoi?
belle estimez-vous donc être vicieux, Celui qui saintement adore vos beaux yeux:
Qui n'aime rien que vous, et qui voudrait sa vie, Mille fois épancher pour vous rendre servie.
Qui des grands Dieux ne veut plus grands bien recevoir, Que celui (bienheureux) de le vous faire voir:
Et si vous en voulez encor du témoignage, Commandez seulement vus verrez mon courage, Et connaîtrez par là, que deux ne suis-pas saint, Et que de vêtre amour au vifale suis attaint.
Pasqu ize.
Arbas, sois saint ou non, se ne pourras tu zaïre, Qu'a t'aimer tant soit-pu mon cœur se veuille attrairs Tu pers le temps en vain mon inclination Ne permet que je j'aie aucune affection.
Tu sais que mainteson tu m'as importunes De te vouloir aimer:
mais toujours obstinée Tu me vois demeurer sans pouvoir élocher De mon cœur bien constant l'immuable rocher.
Je crois qu'il t'est avis que le temps qui tout change, Pourra par son long cours à la fin rendre étrange De moi la fermeté, non, non, ne le crois-pas, Dessus un brave cœur il ne commande-pas, Parquoipon ton prosit dejtimijs de ton âme Cet amour mal conçu et fais mourir sa flamme.
Aibas.
Ô barbare rigueur!
ôgrande cruauté, De guerdonner si mal la même loyauté:
Las!
donc de mon discours j'ai la graine semes Sur l'infertil seillon d'une terre charmée:
Les rumbs de mes soupirs dont je pensais pousser Ma navire à bon port, la font donc enfoncer Sous les flots du mépris, et font qu'elle se noie, Des monstres désespoirs la faisant triste proi:
Hé bien il faut périr, puis hélas!
qu'il n'est-point De secours plus présent au tourment qui me prînt:
Viens Parque m'assommer, de bon cœur te t'appelle:
Viens me faire expirer aux pieds de ma cruelle, Vien tôt, et laisse-là ton arc et ton carquois, Ja rigueur de ma Nymphe à cette dure fois Assez t'en servira:
il ne faut d'autre lame, Pour de mes tristes jours trancher la frête trame.
Adieu Seigneur n'en puis-plus, j'approche du trépas, Et mes yeux voient déjà le fleuve de là-bas.
Périste.
Ha bons Dieux qu'est-ce là las!
Ne crois qu'il expiré.
Pasquise.
Vraiment vous dites vrai, il sent bien du martyre.
Ô le cœur généreux!
qu'il est plain de vertu, D'être pour un sujet si débille abju !
Le dédain d'une Nymphe (ô bons Dieux!
quelle honte?
Dombres de Pimon jui jait croître le conte.
13
Périste.
Vous parlez à votre aise exente de ce mal, Qui n'a point ici-bas, à ce qu'on dit, d'égal:
Mais si de ces excès vous sentiez la torture, Peut-être on vous verrait prendre aussi-bien la cure D enerener guérijon.
vont entor ptis que deux.
L'on ne peut par les yeux juger du mal d'autrui.
Pasquise.
Ne le prenez-pas là, ce n'est qu'Han artifice, Pour tenter si le deuil me fera du suplice.
Ce n'est rien de nouveau, ce plaissant trait de fol, de prinime jonuems de tense qui piains de dol, Comme jui, vont cherchant de tromper les Bergères Par l'atrayant claiol de leurs voix monsongères.
Périste.
L'on ne saurait si bien mentir une douleur:
Ses yeux privés de jour et sa pâle couleur, Sont témoins trop certains que ce n'est moquerie, Anjoutjen tennenrarsumejaud
Pasquise.
Allons vidons ce lieu!
ô malheureux destin De nous avoir ici fait venir ce matin.
Périste.
Quoi, que dites-vous là?
aurez-vous le courage De le laisser tout seul merci d'un ours sauvage?
Les Dieux vous puniraient:
rien plus ne leur fait deuil Que la superbité d'un déduigneux orgueil.
Pasquise.
Bien tardons don vn peu:
mais cachons-nous derrière Ces gros buissons de houx.
Là marchez la première, Mais qu'il soit despamé, nous aurons le plaisir De voir ce qu'il fera.
Pe.
J'ai le même désis.
Arbas.
Quoi?
mort tu ne veux-pas donc venir m'occire, Pour terminer l'ennui qui me gêne et martyre, Hé quoi qui te retient?
est-ce le grand Dieu Mars, Voltigeant sur le camp de ses braves soldars?
Quoi ne t'ennuie-tu point de le suivre sans cesse?
Hé veux-tu point venir me dégager d'oppresse?
Jas!
viens dépêche-toi, viens me faire mourir, Aussi bien rien que toi ne me peut secourir.
Viens fille de la nuit déprisonner mon âme, Et ne me trompe plus par ton serviteur spame:
Assez en ces bas lieux j'ai vécu malheureux, Il est temps que ton dard me rende plus heureux.
Caiduller, Si ainsi l'entends encor prosérer sa complainte, Je vois faire l'Écho, de grand douleur attainte.
Arbas.
Quaytu ne viens donc-pas?
sus, sus, de ce couleas Malgré toi Qui me veux loger sous le tombeau, (touQuest-ce qui parle à moi en ce lieu solitaire, beau.
Quelqu'un verrait -il bien quere me veux défaire, Ou bien si c'est Écho?
serait-ce bien sa vois, (sa vois.
Est -ce donc Écho la Nymphe de ces bois?
Qui souvent a gémi de mapeine cruelle.
elle.
Hélas gentille Nymphe à Narcis trop fîlelle, Dysi Madame, encor est en ces lieux ou non:
non.
Partant elle n'a craint de tacher son renom, Et laisser son amant proie de quelque sere:
Dieux quelle cruauté elle ne l'aime guère:
guère, Tu dis la vérité, et pource mon trépas Je me vois avancer, c'y cours tout haut le pas:
pas.
Pourquoi, puis que mon deuil ne fiuit ni ma peine, Dois-je encore espérer qu'elle devienne humaine:
hurum'abuses, Écho:
ce seron perurerempr.
main Puis ce ne m'auiendroit ici crois jamais atemps, (ãtẽs A temps, tu mens Écho, ma fin est trop prochaine:
Mais encore dis-moi, dis-tu chose certaine:
certaine.
Hé bien j'attendrai donc mais en quitant ce lieu, Prends de moi pour paiment un gratieux adieu.
adieu.
Celidon.
Aibas.
YDamie.
SCÈNE II.
Celidon.
Eu souvent nous voyons arriver une chose, I Au terme désiré, où c'est qu'on la propose:
Toujours quelque malheur s'entremet au devant, Sumand d'un soing plus prudent nous l'allons pour suivant Éviors que nous pensons la tenir et la prendre, C'est lors qu'elle nous fuit et ne nous veut attendre.
Telle est la dure loi du destin des humains, Ce qu'ils pensent tenir s'écoule de leurs mains.
Ainsi on voit souvent tout contre le rivage, Je navire flottant zaïre un triste naufrage.
Ainsi le voyageur tout contre son ostel, De la dure Atropos reçoit le coup mortel:
Rien, rien n'est assuré en ce monde où nous sommes, Ce n'est que vanité de la vie des hommes, Tout leur plaisir, leur bien n'est qu'un athome, un ve Que plus qu'un songe vain l'on voit périr souvent, Et tel l'on voit ce jour le mignon de Fortune, Qui demain a sa rigueur importune.
Car celui que l'on voit qu'elle monte plus haut, C'est pour le faire choir d'un plus dangereux saus, Doncques ô fols humains, ayez de cememoire,
Et pour tous ces bien saies n'en ayez, plus de gloire.
Tout ainsi qu'à Thétu elle a slus et reflus, Gouverné par les rais du céleste phiœbus:
Pource en tous set éfets vivez en modestie, De peur hélas!
qu'aprez elle ne vous châtie.
Étisez un milieu, Seigneur trop hautrés trop bas, Et sur ce luit parfait tenez ferme vos pas:
Beaucoup pour n'avoir tins en ses faveurs de borne, L'on a vu recevoir une terrible écorne:
Mais afin de rentrer en mon premier propos, Rien ici n'est certain que le coup d'Atropos:
Étant la vérité que le mortel propose, Et le grand Jupiter à son plaisir dispose.
J'autre jour que j'étais prez ces bois, à reçois, Solitaire et pensif, discourant à part-moi De la nouvelle ardeur qui mon esprit enflamme, Par la grande beauté d'une gentille Dame:
Et comme ici prenais la résolution De lui porter discours de mon affection, Voici tout aussi-tôt mon Mirtin qui arrive, Qui de mon cher dessein la pratique me prive, Pource qu'il m'arrêta pour lui donner secour Allencontre Terpin, qui lui joua d'un tour, Votre fois qu'il chassait d'une robuste peine, Dedans cette forêt, le faon d'une Dainne.
Celà me fâcha bien:
mais il faut qu'un ami, Vers l'autre, ne le soit seulement à demi, Autrement c'est faillir encontre la loi sainte De la bonne amitié, et violer l'étrainte Dont jadis elle Trit Damon et Pitias Dont nous voulons suivir jusqu' à la mort les pas.
Or cette fois encor pousé de même envie, Je viens en ce quartier pour présenter ma vie Et ma naissante amour, à la jeune beauté Qui jà tient en prison ma chère liberté.
L'on m'a dit ce iourdhuy, que l'on la rencoutre Anet es son troupeau tirant cette contrée.
Arbas.
Où vas -tu Célidon?
où dresse tu tes pas?
Celidon.
Pan vous gard cher ami, ie ne vous voyais-pas, Ma vue eu auure purrejtait ures tournée.
Toymesmes où vay-tu achever la journe.
Arbas.
Ma foi quelque n'en sçayrien:
où le voudra le sort, Je voudrais-bien aller où se trouve la mort:
Afin qu'elle mit fin à ma dolente vie.
Ccédone Comment celà, pourquoi, qu'est-ce qui t'y convie?
Yo qu'elle cau se as-tu d'implorer son secours?
Arbas.
Si tu veux le savoir, j'en ferai lédiscours, Encor que ce penser mes soupirs renouvelle,
Cerruon.
Est-ce pour le regret d'une perte nouvelle?
Il faut patienter, celà nous est commun:
nu Dresse jans yeux importune un chacun.
Arbas.
Ce n'est perte de biens qui fait que jours soupire, Mais pour en posséder, un que trop ie desire.
Cel idon.
Ton cum éjut se tremau eu jes ections, Qu'il ne puisse dompter ces soles passions?
Arbas.
Oui pour ce seul sujet.
Mais en toute autre chose, Ainsi qu'est mon vouloir sagement j'en dispose.
Celidon.
Si faut-il tenir règle au vol de ses désirs, 4 Et ne souhaiter-pas de trop graves plaisirs Ainsi qu'un Thaéton:
qu'un imprudent scare, Qui sont or pour cel à au gouffre de Ténare:
Ceux que l'ambit:
on pousse à monter trop haut, Tombent communément d'elle remarquable saut?
It paît se reconn stre et peser son mérite, Et sonder si la force est ou grande, ou petite.
inéad.
Je ne désire plus que ne peut mon pouvoir.
Césidon.
Si fais, puis que ce bien tu ne saurais avoir.
Arbas.
Mais c'est mon dur dest n qui m'en défend l'vsag Peut être qu' à tonnin emomure lignage, Et de moindre moyen, hélas!
que ici ne suis, Se verra pocesseur du bien que Dieu poursu.
Celidon.
Nomme-moi quel bien c'est.
À C'est la belle Pasquise Qui pour la bien aimer me hait et me méprise.
Celidon.
Penste mulantess racomète aifcoms, Et m'a dit combien sont infaustes tes amours, Et comme en soi spirant aux pieds de ta cruelle, Tu as que chargé la caronne nacelle.
Arbas.
C'est trop la vérité:
quand ici viens a penser, Je ne désire rien que pouvoir trépasser:
Mes lèvres aux soupirs donnent libre passage, Et le flus de mes pleurs me noie le visage:
Mille traits de douleurs me traversent le cœur?
L'accablant sous le faits d'une triste langueur.
Je maudis le moment auquel la filandière, Sœur de cloton, me feît saluer la lumière:
Ou bien qu'elle ne feît qu'un ténébreux tombéau, M lenant de mes jours me servît de berceau.
Celidon.
C'est en vain de pleurer quand un mal nous vient poindre, Car, las!
pour tout cela la douleur n'en est moindre:
Il faut être constant et d'un cœur généreux Suporter fermement son destin malheureux.
Les Dieux n'ont ici-bas l'homme mortel fait vivre, Pour qu'il soit ainsi qu'eux de tous ennuis délivre:
Si nous sentons ici les étocs des malheurs, Pertes, et déplaisirs, tristesses, et douleurs:
C'est, pour qu'Hommes jour là-haut dans la plaine d'Élise, Notre a ne de plaisir soit davantage éprise.
Consolle donc Pasteur ton esprit affligé, De l'espoir qu'il sera quelque jour dégaré De tes afflictions, dont la darde-pointue D'un trépas revivant à tout heure la tue.
Sache encor davantage, ô gratieux Berger, Que tout l'état mondain est sujet à changer:
Ce que tu vois ce jour, demain devant l'aurore Sans altération tu ne verras encore:
Ia brigade AÉol de éparse sur la mer, Toujours de ses soufflets ne la fait écumer:
Ni toasjours Ganimède, une pluie ne verse Sur le chef de Crères qui ses cheveux renverse:
De suporter le faiz des grands Sphères Athlas, Ainsi que l'on nous dit, ne se voit toujours las:
Le grand Tirenien quelque-fois le seconde, Alors que dedans l'air une tempête gronde.
blémje ujoutum il faut toujours vivre en l'espoir, Qu'aprez le manuais temps le beau on pourra voir.
Tu ne vis pas tout seul qui souffre du martyre, Encor autre que toi pour cupidon soupire:
Tu as des compagnons et ne fusse que moi, Pour l'amour d'un bel œil j'obéis à sa loi:
Consolon-nous ensemble, et fol, plus ne réclame, Je fondset d'Atropos pour dévider ta trame.
Pour un sujet si bas il ne faut désirer Que le fer de ton dard ses jours face expirer:
L'on remédie à tout, fors au coup qu'elle donne:
Mais des plais de son dard il ne guarit personne:
Et du depuis qu'un coup nous dévalons là-bas, Pour remonter en haut nous n'avons-pas de pas.
Ton mal, ô cher Arbas, n'est du tout incurable, L'on le peut secourir, il est remédiable.
Pour moi, Seigneur te promets de bien m'y employer, Crmonpém pomoir du tout y déployer.
Je connais la beauté qui te tient en servage, Et pense qu'elle m'aime, étant son parentage.
Aibas.
Le ciel ne puist donner plus grand félicité, Que celle d'un ami en notre aduersité, Qui fidèle nous aime, et nous est secourable En ce que le destin (min -heureux) nous accable.
nontte unement jois te renss grutes aux Dieux, De m'avoir sait trouver en ces terrestres lieux Un tel ami que toi, qui consoles ma peine, Et me promet encor sa fin être prochaine.
Celidon.
Hé que te servirait que ainsi t'euse cent fois Juré de l'amitié, si lors que ie en vois En auoir du besoin, ie ne en faisois prévue.
La parole, et l'effet toujours moi se trouve.
Aibas.
C'est comme il faut aimer, et non comme un flatteur Qui nous jure qu'il est notre humble serviteur Et notre bon ami quanu nomnunemque faite Aucunement de force:
mau s'il est nécessaire De l'aller uequerir pour nous donner secour En quelque affliction, il nous joura d'un tour De maître Charlatan, et d'une fine ruse, Nons paira de l'aloi de quelque maigre excuse.
Celidon.
Je haiplus tels ingrats que je ne fais l'enser Et j'aurais bien le cœur de leur percer ce fer ucuste gujier, justruite monpropre frère.
S'il était de ces gens, ie le voudrais défaire.
Arbas.
Or pour ne demeurer donc ingrat envers toi, Qui promet secourir mon amoureux émoi:
Et pour ne ressembler à cette gent susdite, Que nous avons souvent d'horrible voix maudite:
Je veux tout en pareil aider à ton amour, Promettant mon pouuoir y faire dès ce jour.
Car delà cette haie, en la prée prochaine, Ta belle fait brouter son troupeau porte laine.
Allons, viens quand et moi, ie luy vois entamer Le discours de l'amour qui te fait tant l'aimer, Elle m'écoutera, et crois que ma parole, À te vouloir du bien la pourra rendre môle.
Celidon.
Tu m'obliges par trop, et ne sçais-pas con nent Je pourrai renoncher untel contentement, Sinon en te servant tout le temps de ma vie, Et tacher d'adoucir l'aigreur de ton amie.
Arbas.
Ne vous amusez-point à ces honnêteté.
Dont les mieux discourants seraient de vous domptez.
Recez ces beaux mots a dire à votre belle En la priant de n'être à vêtre amour rebelle.
C'est elle que voilà si se pres ce rocher, Allons hâtons nos pas il nous faut l'approcher.
Amour, ce grand vainqueur des Dieux et des Déesses;
Vous puisse départir ses plus douces caresses, Ô belle ainsi qu'il a tout son plus précieux, Pour ched'œuvre versé sur ta face et tes yeux.
Y damie.
Pasiturs te vous rends grâce, et le prie en la sorte, Qu'à vos désirs d'amour il vous soit bonne escorte.
Aibas.
Nous vous prenons au mot, belle, car son pouvoir, Seigneuriant un cœur, nous fait vous venir voir.
Voyez ce beau Pasteur, il brûle son courage, Et le fait envers vous adresser son hommage.
Y damie.
J'ai trop peu de beauté pour croire qu'un Pasteur Si parfait, se voulût vendre mon serviteur, Le vol de son désir en plus haut lieu se dresse, Et sa vertu lui doit plus gentille maîtresse, L'aigle de son amour était plus luisant soleil Souhaite, pour sonder les rayons de son œil.
Celidon.
2 Si, Nymphe c'est à vous qu'il dresse sa paupière, Et veut être brûlé de si helle lumière, Un plus luisant soleil il ne peut regarder, Et qui puisse ses rais plus fort sur notre darder.
L'autre tour qu'il vous vit assister au service, Du grand Dieu des Bergers (comme le sacrifice Se fa soit) vos soleils étants de lui trop pres, Lancèrent dans ses yeux la vapeur de leurs rais:
Qui pour les reboucher leur force étant trop tendre, Au centre de mon cœur les laissèrent descendre:
Et de la séglissants par mon sang le plus pur, Me livrèrent des lorrintunua grand et dur, Tournant à vous aimer mon tebelle courage:
Et gravant en mon cœur votre parfaite image.
Or ainsi que le fer baisé d'un fin aimant, Se retourne vers lui comme à son cher amant:
Tout demesme votre œil calamité des âmes, Ayant touché mon cœur de l'éclair de ses flammes, Va toujours vous chercher, veuilles donc recevoir Pour amant, moi qui suis or à votre pouvoir.
Ydamie.
Pasteur, j'ai déplaisir qu'amour blesse votre âme De moi qui ne saurais plus été vôtre femme:
D'autant que de longtemps mon père, malgré-moi, M'appromise à Norcen, lui en donnant sa foi.
Et veut que ici l'épouse encor que je ne l'aime, Ains, ie voudrois qu'il fût butin de la mort blême:
Parquoiie vous supli chassez de votre cœur Puinour, puis qu'it ne peut voi causer que langueur.
Je nesuis-pas à moi, rien dépens de mon père, Ainsi qu'il veut de moi (sa fille) il délibère.
Celidon.
Ô Malheureux destin au pauvre Celidon, Espérais-je de toi un si triste guerdon?
vaprît Ç ânon es te tinq on six ans contraire Au but de mes desseins:
te restait-il a faire Pour m'accabler du tout cette dernière main:
Ah laueugle, méchant, cruel.
et inhumain.
Arbas.
Retien-hi Célidon, renferme cette plainte.
Lispétante néi puo encon tu tomesteinte, D'acquérir l'amitié d'Ardamie, s'elle veut Le tombeau des amants bien délivrer la peut De l'hymen de Norcen, et le laissant te prendre:
C'est la loi du pays, l'on ne l'en peut reprendre.
Y damie.
Pasteurs retirez-vous de peur que queique Argis Ne vous voie caché dessous ces bois fueillus, Et que sa langue aprez n'aille, de jalousie, Du pastoureau Norcen troubler la fantaisie:
Il n'est rien ici-bas qui plus aille nuisant, Que l'impudent caquet d'un homme médisant.
Celidon.
Adieu ma belle Nymphe, adieu ma belle aurore, Adieu dessous l'espoir de vous revoir encore, Pensez à Celidon que l'archer de Cypris, A de votre beauté éperdument épris, Faites qu'à son retour vers votre belle face, Il se trouve en un lieu de votre bonne grâce.
Y damie.
Adieu gentil Pasteur respirez en espoir.
Le temps dessus l'amour tient un puissant pouvoir, Et bien souvent il peut (quand l'on s'y montre sage Ouvrir æ amoureux pour s'aimer un passage.
Ne tire plus Amour, votre mets les armes bas:
Les grands perfections, et les mignards appas De ce gaillard Pasteur, ont ravi ma franchise:
Mon âme de ce coup par assaut est surprise, Elle te reconnaît ores pour son vainqueur, Et bien aise se tient que tu brûles son cœur:
D'autant que le sujet grandement le mérite, Qui pourrait échauffer la plus belle Carite:
Mais ià la nuit s'approche et Phœbus dans la mer, 8 semond mon troupeau aux léges rensermer.
Cydon.
Terpin.
Le rombre deuedon,
Cydon.
 vain ie pers le temps aimant cette Mélice, E Qui ne veut, dédaigneuse, accepter mon service Pour quelque affection que sans sens face voir.
Mais plus grande vois l'aimant, et moins elle fait compte De moi et de l'amour qui si fort me surmonte:
Elle fait son ébat de me voir tant pâtir Dans la prison d'amour sans pouvoir en sortir:
Prison que le destin, hélas!
me rend fatale, Et qui va résemblant l'ouvrage que Dédale Fabrica pour loger le laid Mino-taurus, Fils du lubrique amour de la fille à Phœbus, Où l'on pouvait entrer d'un pas assez facile, Mais d'en sortir aprez était peine inutile.
Toutefois le grand fils du Prince Athenien, Eut dit-on le pouvoir de rompre le lien De ces subtils détours aidé par la ficelle Que (l'aimant) avait donna la Minoce pucelle:
Mais pour vouloir sortir des ceps de la prison D'amour, il faillirait le fil de la raison, Dont nous laissons le bout sans lier à la porte, Qui, lâche se défait, quand il faut que l'on sorte.
Ah!
que l'homme pourrait bienheureux se vanter, Si cet te passion ne le pouvait dompter, Et si contre ces coups il se pouvait défendre Sans, ainsi comme il fait, si lâchement se rendre.
Mais qui serait celui qui pourrait l'éviter, Puis que mêmes ne peut s'en parer Jupiter?
Ni celui qui régit de son sceptre l'Auerne:
Ni celui qui les flots de son Tridan gouverne?
Mais de l'amour des Dieux le nôtre est différent:
Car leur objet aimé bientôt vers eux se rend:
Pour à leur volonté (bienhumble) se soumettre, Et selon qu'il leur plaît leur désir leur permettre.
D'autant que tout celà qu'on aperçoit mouvoir Par ce rond Univers, reconnaît leur pouvoir.
Et nous pauvres humains qui craignons leur puissance, Comme eux, de nos amours n'avons la jouissance:
Toujours quelque accident, pront, si vient opposer Alors que nous pensons, contents, en disposer:
Et l'heur de notre bien, bien souvent se retarde, Envié d'une rival, dont on ne se prend garde:
Ainsi que fait celui de ma Mélice amour Par le Berger Terpin:
mais ainsi jure du jour Le flambeau reluisant que si tu le puis prendre, Il sentira le mal d'oser tant entreprendre:
M'étant inférieur, tant en bien de vertu, Qu'en celui là qui peut du sort être abattu:
Après son cœur sera bien fourni de courage, S'il retourne à ma belle encore faire hommage.
Que se fût le plaisir de quelqu'un des grands Dieux, Qu'il peut or arriver que sans suis en ces lieux, Que te serais content.
Ô prière exauce Des Dieux, tout aifst tôt quet ânon tommence, Je l'avise venir par ce chemin battu:
Il me faut retirer pres de ce roc pointu Pour voir ce qu'il fera, aussi pour qu'il approche, Afin que dessus ion ma fureur Seigneur décoche.
Terpin.
Ren ne peut demeurer ferme et constant tousie En son premier état:
de Saturne le cours En glissant rondement d'une vitesse étrange, Les biens et volontés, de nous mortels, il change;
Je le sais depuis peu pour l'avoir éprouvé, Et tel que l'on le dit véritable trouvé.
Contre Amour longuement j'avais fait résiStanes, Mais voici que le temps a vaincu ma constance, Me saisant or aimer une douce beauté, Qui longtemps a senti ma fière cruauté:
Mélice, qui me fut un jour tant favorable, Qu'elle me retira de la mort effroyable, Jors que le sot Mirtin m'en avait affligé, Et ce de l'honorer m'a bien fort obligé.
Cydon.
Je ne puis-plus tenir en mon cœur ma colers, Oyant que tels propos à mon dan il profère:
Haie vois l'asommer, il n'y a nul témoin.
Mais non, tardons un peu, il est encor trop loin, Il pourrait s'enfuir, et cet heure attendue, De longtemps ne serait entre mes mains renduä
Terpin.
Or afin d'acquiter vers elle mon devoir, Je m'envois de ce pas en sa maison la voir.
Cydon.
Tu mentiras coquin, voici ta dernière heure Et le jour ordonné que par mon bras tu meure:
C'est par trop entrepris, et trop d'ambition, De vouloir de ma Nymphe avoir l'affection, Qui n'appartient qu'à moi, et qui seul la mérite.
Terpin.
Ha, Ha qui parle à moi de façon si dépite, Et qui pour menacer croit me donner effroi, Je suis bon compagnon, c'est Cydon que un crois, Je le reconnais-bien, à toi petitfolâtre,
ijà Tu m'as quaje fars pom do jumt umt devtre.
Cydon.
Folâtre Seigneur demi, sus, sus, il faut mourir Sans venir m'abuser de votre discourir:
Je vous tiens au collet, vous avez beau secourre, Si pouvez empêcher que mon dard ie ne fourre Cent sois en votre corps qu'on se mette à genoux, Et requérez Pluton qu'il vous soit juge doux, pnmren fèrec ja vas de son consistoire, Pour juger vez méfaits dont il sait-bien l'histoire.
Terpin.
Quoi?
que dites-vous-là, vous moquez-vous Cidou Hélas!
toubeau Berger, votre vous requiers pardon:
Ne me faites mourir, que la pitié vous touche, Que te baise vos pieds de ma priante bouche, Et ne faites rougir vêtre garrot pointu, Ans le sang d'être chétifà vos pieds abat Et armes denué:
ce serait plutôt rage D'un Tigre Ircanien, qu'acte d'humain courage De m'assommer ainsi, et vaincre en cruauté Mêmes le fier lion, qui tout plein de bonté, N'exerce sa fureur dessus la créature Qui se jette à genoux honorant sa figure.
muntmeor unes-moi, quel mal vus ai-je fait, Pour ra de vos mains si méchanment défait?
Si personne le puis savoir, je vous veux satisfaire, Car ce n'est moi, Cydon, qui veuille vous déplaire.
Cydon.
Ô le bon harangueur!
le bon rethoriqueur:
Vraiment il a quasi sait amolir mon cœur A sa mort résolu, pour paiment de l'injure D'avoir en mon amour fait ma maîtresse dure.
Mais c'est trop disputé, commande-toi à Dieu:
l'obaste départi,ie yaien autrelien
Terpin.
Patagone cruel, hé poir le moins encore Étonte mauvepeute, a téta te timpiore.
Cydon.
Hé quelle, dis le moi, une t'en donne pouvoir.
Terpin.
Dessus mon triste chef ton dard ne fais donc voir, Qui me fait endurer de Democte la peine, Puis ie te la dirai véritable et certaine,
Cydon.
Hé bien le voilà bas, or compte promtement.
Terpin.
Je m'en vois vous conter le tout entièrement.
Sachez donc que l'amour que je porte à Mélice, N'est-pas pour attenter sur vous un maléfice, Ni pour la détourner de vous voir et chérir:
Je jure tous les Dieux, j'aimerais-mieux périr) Mais pour me revancher d' plaisir reçu d'elle, Un jour que m'offensa d'une plaie cruelle, Mirtin, Berger-chasseur, d'un enchanté épieu, Et elle de has ard me trouva sur le lieu Prefque rendant l'esprit, où d'un cœur pitoyable, A mon triste malheur, elle fut secourable.
Avec ici Berger, qui là su ruint aussi, Qui comme elle, de moi, prit mesmement souci.
Et pour ne demeurer taché d'ingratitude, De la gratifier personne mettais mon étude.
Mais puis que ici connais que vous en avez deuil, Je vous promets ma foi de ne voir plus son œil:
Car l'on ne doit jamais une chose poursuivre, Qui soit occasion d'acourcir notre vivre, Si son être ne vient de la belle vertu Qui ne laisse du temps un bel acte abattu.
Ç Cijà
Cydon.
Et puis qu'honnêtement tu m'en as fait excuse, Le pardon demandé point un ne te refuse.
Mais aussi pense en toi ta promesse tenir, Et ne caresse-plus madame à l'avenir.
omtumom iertjpruiji tendement possède, Va ten chercher ailleurs le désirésois.
Terpin.
Certes beau vous promets et jure de rêches, Que plus pour ce sujet ne m'aviendra mechef.
Mais ici vous dis adieu, et bien vous remercie, De n'avoir de mes jours la lumière obscurcie.
Cydon, Dieu te conduise, va:
mais toujours les talons Tournez vers ma maistrésse, et toin de ces valons;
Chaque pas en marchant, deux lieux puisse-tu faire, Et garde à l'avenir d'irriter ma colère.
Terpin.
Que maudit soit l'anour et sa mère Venus, Par qui tant de malheurs me sont quasi venus:
Je tremble encore tout de la peur que j'ai eue:
Mélice, Seigneur voudrais jamais ne t'avoir vue.
Quoi?
tête d'un oignon perdre le goût du pain Pour aimer tes beaux yeux, pour aimer ton beau sein, Non, -m ie n'en veux-plus, aupris, une me contente De tout le temps-passé et de l'heure présente.
Quand on meurt une fois, vraiment c'est pour longtemps, L'on s'en va chez Pluton prince des malcontens:
Adieu Mélice, adieu, je vous le dis absente, Car tu n'oserais-pas vous le dire présente.
Si l'on m'alait tuer pour votre bel amour, Vous n'auriez le pendant de me remettre au jour, Et puis de notre temps ne vit plus AÉculape, our redonner la vie nuna plemmmrunpss Où l'irai-je chercher?
là-bas avec Plutons Ha, Hân ie n'y vais-pas, Seigneur crains son chien glouton.
Plutôt dedans ce bois éclatant du ramage De dix mille oysiltons, Seigneur m'en vois à l'ombrage.
L'ombre de Médon.
Las!
où vas-tu Berger, quel destin rigoureux Te fait venir au lieu d'être esprit malheureux, aiu taaulemoira jaut pelure ta vie Aux jours que plus gaiement sa trame se dénie.
Terpin.
Pour Dieu pardonnez-moi, j'ai péché par erreur, Je ne pensais entrant dedans l'espoisse horreur De ce bois y trouver une telle aventure:
Je m'en vois absenter donc ta sépulture.
L'ombre.
Mais non, demeure un peu, c'est mon affection, Car ie te veux donner beaucoup d'instruction.
Il faut prêter l'oreille à celui qui désire Aux sentiers de l'honneur par exemple conduirs.
Je te veux réciter l'histoire de ma fin, Pource qu'à mes dépens tu te faces plus fin, Et te faire avisé de jamais n'entreprendre Quelque chose qui puisse aprez du mal te rendre.
Je vécus autrefois aux prisons de mon corps, Gaillard, jeune, dispos, et de bras assez, sorts, Sorty d'une maison d'assez illustre race, Qui me faisott le cœur ensier de trop d'audace, Méprisant les petits, et trop ambitieux, Me voulais égaler aux Deités des Cieux.
Quand à mon exercice il était de la chasse, Et de mettre aux abois quelque venaison lasse.
J'étais assez aimé de Pan et des Silvains, Des Satyres cornus et Nymphes aux beaux seins, Qui fit que se levant par irop haut mon courage,
À quelqu'un affligé était commis de l'outrage, Jui faisant maint envi pour me donner ébat, Et souvent alui ie prenais du débat Encor qu'on l'estimât être assez gallant homme:
Mais parce que de bien il n'avait-pas grand somme, Pour en avoir perdu par le vouloir du sort:
Celà m'enhardissait de Seigneur faire ce tort.
Mais las!
Il me trompai:
l'homme n'est méprisable Pource que le destin l'ait rendu misérable:
Car pour perdre son bien, il ne perd sa vertu, Et de son bel esprit jamais n'est deuestu:
Ce que depuis j'ai su à ma très-grande honte.
Car cet hommé susdit dont beau ne faisais conte, Aprez avoir longtemps constamment attendu, Son bien par la fortuns enfin lui fut tendu, Et n'ayant oublié de moi le ma, De ma vie à Pluton il fit un sacrifice, Venn jour que j'étais seul dedans ce bois venble, Et son meurtre d'aucun ne fenst onquesconnu.
Et parce que mon corps ne fut en sépulture, Mon esprit doit errer cent ans à l'aventure, Premier que de passer le fleuve d'Acheron, Ainsi le veut la loi du maître de Charon.
Quatre vingt sont passez que j'ai fait pénitance, Encor vingt accomplis j'espère avoir sentenoe.
Pource dedans le cœur ne te vienne désir, D'entreprendre de faire à quelqu'un déplaisir, Pour le voir tourmenter de quelque peine dure, Croyant qu'il ne pourra revanger cette injure.
Car l'aveugle Déesse à qui tout est sujet, Ne l'a de sa fureur toujours pour triste objet, Ains quelque temps apprès, lui changeant de visage, Jui donne le moyen de punir cet outrage.
Et tel l'on vois cejour qu'else rene, païen, Qui demain en grandeur marcher l'on pourra voir:
Et celui qui avait honneur, bien, et puissance, L'on verra dégradé d'honneur et de chevance.
Ainsi le veut celui qui gouverne les cieux, Pour refrener l'orgueil de l'homme audacieux, Qui se voyant toujours en bonheur apparaître, Arrogant, le voudrait aussitôt decognoistre.
Or passe ton chemin, Berger, pençant parfois Aux propos enseignants, qu'ici te dit ma voin?
Ils te poarront servir de règle à te conduire En toutes actions, sans qu'on te puisse nuire.
Terpin.
Or adieu bel esprit, le messager des Dieux Ei puijà tôt mener aux champs délicieux Avec le troupeau des âmes héroïques, Qui n'endurent jamais les tourments Plutoniques.
SCÈNE IIII.
Mirtin.
LaDryade.
Mirtin.
E sont les mouvements d'un brave et noble cœur Qui veut faire son nomme de l'eau d'oubli vaincœur D'exercer son plaisir aux choses vertueuses, Qui se rendent apprès envers ) fructueuses, Juy faisant savourer d'une douce façon De ses travaux soufferts l'agréable moisson.
Car c'et un bien grandeur, que d'un même exerça Ensemble recevoir plaisir et bénéfice, Un tel contentement de quelqu'uns on reçoit Aux autres seulement l'un d'eux on apperçoit, Le métier du Dieu Mars en toutentttostonamtt, Le-t
La gloire, le plaisir, et puis le bien ensemble, Car après s'être fait maître de maint hasard, Aprez avoir passe par -dessus maint plupart, Et couru les périls de cargne, Camade, Et rompu les desseins trompeurs d'une ambuscade, Je Soldat à la fin aprez tant de malheurs, Reçoit le devait loyer de ses rares valeurs, De l'ennemi vaincu batinant l'équipage, Ce faisant pocesseur de son riche bagage.
De même le chasseur venant parmi les bois, À la fin met un cerfaux funèbres abois, L'approchant finoment puis de son cimeterre.
Je frappe par le flanc, et le couche par terres Puis il huche ses chiens, et les fait appeler, Pour avoir le plaisin de leur faire fouler.
Cela fait, il les couple ainsi qu'est l'ordinaire, Et tirant son couteau commence a le défaire, Ce parfait, il saisit en ses mains deux caillons, Dont il fait Stinceler le feu de force coups, Et puis jette du bois dessus sa rouge flamme, Qui tôt de son ardeur cet alliment enflamme?
Si bien qu'en peu de temps il en naît du charbon Sufisant pour rôtir quelque chose de bon, Quelque morçedu friant, comme la carbonnade Qui pourr oit ragoûter le goût le plus malade.
Ô quel co nentement!
le lumineux soleil Tournant ce globe rond n'en voit-point de pareil.
Hé Dieux qu'il est plaisant!
et qu'il est honorable, Pour moi sur tous plaisirs il m'est fort agréable.
Mais depuis quatre mois, mes chiens les mieux chassants Ont servi de pâture aux Licaons méchants Sy qu'or ie suis privé par telle destinée D'ouïr après le c'ers clabauder leur mène, E neme reste plus pour ce plaisant métier, Que ce dard que voici, qui n'est-pas trop fûtier.
Pour contenir en soi une vertu fatale, Pource qu'il fut tadts au bon veneur Céphalle.
J'ai par beaucoup de fois éprouvé sa valeur, Et sais qu'on n'en pous reit rencontrer un meilleurs Ce qui fait que sans viens ce matin au gagnage, Pour tenter si d'un cerfâme feraile carnage.
La Dryade.
Quoi?
Ne ne trouve rien, quel malheur me poursuit?
Je crois que tout gibier de ma voie s'enfuit, Qu'il me flaire de loin, et d'une allure vite, Tant qu'il peut par ces bois (peureux) prenne la fuïteOu bien quelque chasseur plus matinal que moi, Pourrait bien cy devant l'avoir mis en effroi.
C'est celà pour certain en voici d'un la trace, L'égail est toutr ompu sas il faut voir sa face, Et savoir quel it est, qui si présomptueux, Ne craint s'aventurer de chasser en ces lieux Qui m'ont été donnés par le chaste Dictinne, Qui généralement sur tous ces bois domine.
drétoaeun te vorey.
qui constonne ponhoir De chasser en ce bois?
Mir.
Le voulez-vous savoir?
C'est mon cœur généreux et la force admirable Qui demeure en ce dard, aux mutins dommageable,
La Dryade.
N'en allons plus avant amy ie nous connais, Voici que je vous vois déjà pour quatre fois, Je vous pri m'excuser si j'ai dit telle chose, Jetont est bien à vous, ainsi que j'en dispose.
Mirtin.
Vraiment vous en parlez par trop honnêtement, Je vous en remercie encor plus humblement:
Et pource si beau prends, vous aurez de la prise, Pais que la liberté dis chasser m'est permise, --
La Dryade.
Ami, Seigneur ne saurais plus grand-heur recevoir, Que celui désiré de souvent vous y voir:
Tu m'obligeras trop si celaà tu désire:
Nous pourrons quelquefois dedans mon antre, rire, Quin et pariomd'ici, quand tu seras lassé D'avoir tout le matin quelque cerf pourchasse.
Mirtin.
Vous m'offrez plurue yen que neseu ma puissanci Iamais vous en pouvoir faire reconnaissance.
La Dryade.
Celà n'est rien, au pris de cil que je vous veux, Mais si jamais le ciel veut entendre mes vœux, Humble, ie lui requiers qu'un jour il m'accomplie Je pouuoir, et moyen de vous faire seimite Selon qu'est le pouvoir de mes affections:
Car ici n'en puis assez pour vos perfections.
Mirtin.
Ô belle, c'est à vous que telle chose est due:
Vous dis-je, que le ciel si parfaite a rendue, Que depuis que du jour j'ai vue le clair flambeau, Je me puis bien vanter, n'avoir rien vu si beau:
Et crois qu'en vos beautés vous este seule vnique, Comme l'oiseau qui naît en la terre Arabicque.
Pource pardonnez-moi, si du premier abord Je ne me suis vers vous démonstré plus accord:
J'ai péché par erreur et par inadvertance, Et de ce personne suis prêt subir la pénitance.
La Dryade.
Vous n'avez offensé pour demander pardon, Et pource de bejoin vous n'aurez de ce don, Encor moins d'en payer jamais aucune amende, Car pour vous, envers moi, la faute n'est pas grande
Mirtin.
Belle se sont des traits, fils de votre bonté, D'être de mon délit si doucement traité Au lieu de me punir selon qu'est mon offense, Je reçois le loyer qu'on doit à l'inocence.
Mais fort suis importun, vous tardant eu te lieu, Je vous ennuie trop, adieu ma belle, adieu.
La Dryade.
Te n'en ouvrai tamais pour un que tant honore, Comme vous, cher ami, pource arrêtez encore.
Mirtin.
Vous m'en dispenserez, s'il vous plaît, cette fois D'autant que j'ai désir de sortir de ce bous.
La Dryade.
Adieu donc cher ami, Dieu te veuilles conduire, Hà mon cœur que tu sens un extrême martyre:
Que tu sens de douleur voyant partir d'ici, Un qui répand en toi un amoureux souci:
Ce roc qui contre Amour était invulnérable, Aux beautés de celui, est ore pénétrable.
Ainsi l'aimant, plus fort, atire à soi celui Qui n'a tant de vertu et de force que lui.
SCÈNE V.
Norcen.
Y damie.
I Norcen.
E viens voir si le temps, et ma ferme cons Tance, Vous ont point fait venir à quelque repentance D'avoir si longuement mal traité mon amour, *C- Etsi té de iamais espérer du secour, Si vous voulez toujours demeurer si contraire, Aux termes de l'accord et veuveil de votre père, Lequel d'autorité de pere de votre enfant, Veut que de votre hymen ie sois seul triomphant, Je vous prydites-men se qu'en pense votre âme, Et ne me tenez-plus davantage en ce pâme.
Vous avez eu du temps assez pour y penser:
C'est or votre devoir de me récompenser:
Deux ans ont fait leur cours du depuis la journet Qu'a servir vos beautés mon âme est obstinée:
Finissez vos rigueurs, et pour tout apaiser, Belle permetez-mo que ie prenne baiser De vestre belle bouche, afin que par ce gage Ie voie il y a du change en ton courage.
Y damie.
Du change, oui vraiment, il n'en fut jamais moins, Ces refus de ba sers vous en seront témoins.
N'approchez seulement si vous n'avez envie Votre présompton voir de peine suivie:
Minrée- vous entot, et n'uppimet, de myci, Ou ie vois vous quit cette place, ma foi, C'est trop m'importuner, vous devriez avoir honte Déme chercher, voyant que je n'en fais de conte.
Norcen.
Je le connais assez, mais ainsi n'ai le pouvoir, Tant Amour m'a gagné, de faire ce devoir, À ce ie suis forcé de vous voir et vous suivre, Et cessant mon amour, ie cesserais de vivre.
Comme le pirallin va mourant peu à peu, Si tôt qu'il est sorti de la flamme du feu:
Depuis que l'accident défaut à la substance, De subsister aprez elle n'a de puissance.
Amour par le longtemps tient lieu de prépre enmoi Et le ses qualités mon cœur retient la loi, De même que le fer la reçoit de la pierre Qui fait que le bateau en mer sûrement erre;
Qui depuis qu'il a fait cette réception, Ne la peut perdre aprez sans sa corruption.
Y damie.
Berger, s'il est ainsi que quelque force étrange, Malgré tes volontés à me servir te range, Ainsi dois-tu savoir que je ne sais quel sort Me force à te haïr plus qu'on ne fait la mort:
Pource il est mal aisé que quelquefois Seigneur t'aime, Et puis que toi, ni moy, n'est maître de soi-même.
Mais d'en trouver la cause, il n'est à mon pouvoir, Non-plus qu'on ne la peut de cent choses savoir.
La vigne hait le chou, et si l'on ne peut dire D'ou prontent ce juiet qui vacanjantteur ire:
Qui eognoistroit aussi, ce pourquoi tout se fait, L'on ne serait humain, ains quelque Dieu parfait,
Norcen.
Las!
Ce ne suis-pas Dieu, si pourtant ici ne laisse De connaître la cause enfant la rudesse Qui tuue mon amour:
Un autre affection Occupe votre cœur de sa perfection.
Y damie.
C'est le dire commun des gens de votre sorte, Quand ils vont connaissent qu'amour on ne leur porte, Et qu'à ce l'on n'a-pas nulle inclination, Voulant fuir l'amer de telle passion.
Norcen.
C'est la ruse ordinaire aux filles de qui l'âme À j'un autre amour reçu la douce flamme, De dire à leur second qu'elles n'ont-point d'amour, Qu'il ne peut en leur cœur bâtir aucun seiour:
Et puis pour faire voir leur naturel volage.
De l'amant non aimé, tiennent mauvais langage, Disant qu'l n'est pas beau qu'il a quelque défaut, Qu'il ne discourt pas bien, et qu'il n'a le cœur haut, Ce qui va témorgnant leur soute nourriture, Et leur eÛtre yenu de quelque race dure.
Car une sage flle, apprise à la nertu, De que le bel esprit d'honneur, et revêtu, Piuti que de tia mer, tamnera in tonunge, De cil, qui plain d'amour à la servir se rahge.
Y damie.
Ô le bravecenseur des actions d'autrui Et ne peut corriger celles qui sont en lui.
Tu es trop tard venu pour des lois nous preserire, Tan-toi, si tu ne veux de toi te fairerire,
Norcen.
Ma foiie gagne mieux, puis que mon oraison Ne vous peut amener au lieu de la raison.
Votre sexe en deux points toujours nous veut débattre, Aux discours plus polis et au lit à combattre.
Or puis que votre cœur va ressemblant au ser, Qu'un Cyclope boiteux dans le feu fait chauffer, Qui plus le va bâtant dessus la grosse enclume, D'elle marteau qui, pesant, fait que son corps en fum De sueur et d'enhan, plus le va durcissant, Et contre tout effort le rend ferme et puissant Je veux me déporter de veux faire caresse Puis que ne prend point fin votre fière mutye.
Vous avez trop longtemps mon esprit abusé, Je veux à l'avenir me faire plus rusé, Sans plus passer ainsi le plus beau de mon âge, Mieux vaut tard, que jamais, encor devenir sage.
Y damie.
Du depuis qu'a m'aimer amour vous eut élev, Vous n'avez encor fait nul acte qui m'urpren,
Que celui que vous dite, en rompant le cordage Qui vous détient captif a me faire l'homage:
Vous me rendrez contente en me quitant ainsi, Ce que n'avez-peu faire en l'amoureux souci, Et vous exent du soin de mettre votre étude À me faire agréer votre humble servitude, Je vous rends grâce ô Dieux, d'avoir fait en aller Cet homme qui de deuil me faisait affoler Restant auprez de moi, que j'étais afflige, Dieux que me voilà bien d'en être dezage.
Que ne vient à cet heur mon gentil Celidin, Qui me brûle le cœur d'un amoureux brandon, Pour m'être, celà qu'est du Soleil le visage Au monde, aprez le cours d'un tonnerreux brage, Pour m'être, ce que sont les deux frères jumeaux, À ceux qui vont siotant sur l'écume des eaux.
Si l' ut de mes désirs, doux Soleil de mon âme, Qui te tient si longtemps estoigné de ta dame, Que tu ne viens la voir, la baiser, la chérir, Et de ta passion un peu sens discourir.
Quoi?
peux-tu tant de jours d'un objet disparaître, De qui ton bel amour jadis a pris son être?
Qui premier t'a souplé le feu d'amour au cœur, Et qui c'est fait de toi si doucement vainqueur, L'éclair que te lança mon œil dans ta poitrine, Tient-il la qualité d'une force divine, Qu'il puisse subsister seullement de par soi.
Et la part où tu sois te souvenir de moi?
Que celà soit ainsi et que jamais l'absence, Ni le temps hisfe-tout, toujours puisse faire offense, Ains soit teusiours vivant, jusqu'à tant qu'Atropos Nous fate dévaler là-bas devant Minos.
SCÈNE VI.
Cendon.
Y Damie.
Et le Tombean des hucies rimants.
Celidon.
Jen gri ne nous est de plus insuportable, N 'être absent d'un objet qui nous est agréable, Lequel en notre cœur tient lieu de bien aimé, Ayant toujours en soi son portrait imprimé, Rafraîchi fort souvent du pinceau de l'ide, Qui d'un prompt mouvement vers lui se roit guide.
Pour voir si ce tableau par elle composé, Comme l'original est encor d'sposé:
Imitant en cela cil qui suit la peinture Après qu'il a tiré quelque belle figure, Soit d'homme, ou de cheval, apprès un temps passe, Va voir si quelque trait en est-point effacé, Et pource il a recours au patron exemplaire, Afin qu'à son retour l'autre il puisse refaire:
Mais selon nos objets nos amours sont divers, Et ne peut-on trouver parmi cet Univers Vingt esprits dont le veuil à même but aspire, L'à aime la beauté, l'autre le bien désire, J'autre l'honneur époint, l'autre l'ambition, L'autre au Dieu Thracien met son affection, 111 Q Et quelqu'un d ' âme d'aime rien que la gloire, Ayant pour son objet les filles de mémoire.
Mais de tous ces amours, le plus noble et plus beau, C'est cil qui de beauté allume son flambeau, Et dont nous nous nons souventle ceciproque:
Mais non d'autres susdits, qui son amoureux moque.
Et pource moi, rien tiens tout esprit malheureux, Qui se fait d autre objet ardamment désireux.
Cars'il prend pour objet la mondaine richesse, Et que pour l'acquérir tout plaisir il délaisse, Il se meurt doublement, en soi et en autrui.
Parce que son objet n'est vivant comme lui Et n'étant animé il ne saurait lui rendre Nul esprit pour le si en qui dans beau va descendr.
Triste condition de l'avaricieux, Qui pour un vent, un rien, pert son plus précieux!
De moi, toujours mon cœur pour but de son envie, L'amour de la beauté a (brave) poursuivie:
Et court encor apprès, et tant qu'il boira l'air, Son désir vers le beau on connaîtra voler.
Et de ce pas toujours vais chercher dans ce bocage Une douce beauté qui dompte mon courage, Pour lui persuader qu'ains la fin de ce jour Dessous la loi d'hymen nous lions notre amour:
Allant le contracter dessus la sépulture Des fidèles Amauts, lisant leur aventure, Ô puissance Amour!
la vois-je pas sortir Seulette de ce bois?
c'est elle sans mentir.
Amant le plus heureux qui jamais servit Dame, Et que Venus brûla d'une amoureuse flamme:
Dieu vous gard mes amours, où se tracent vos pas, Allant si doucement, et comme par compas.
Y damiie.
Ils se guident à vous, puis que je vous rencontre, Et que votre beauté à mes regards se montre.
Celidon.
Or cet donc pour témoin de mon contentement, Que de votre beau corps j'aie un embrassement, Payez-moi l'intherest d'un longue absence, etpendant su leuens vosinc ert préjence.
Y damie.
Mon cœur c'est bien raison, j'ai le Seigneur désir De jouir à mon tour de ce mignard plaisir.
Or il est bien vrai dit, aprez une tristesse L'on reçoit volontiers une grande liesse:
Encor d'un grief ennui la douleur Dieux ressen, Pour être ici venu cet importun Norcen, Qui m'allait affligeant de son grognier langage, Afin de lui iurer la foiait mariage:
Mais voyant qu'il n'a peu celà gagner sur moi, Il s'en est en allé plaintif, et plein d'émoi.
Celidon.
Mon tout, que personne t'honore ayant tant de puissance De faire à tout amour, fors au mien résistance, Hé que tu suis fâché que sans n'ai le pouvoir, Comme la volonté de te le faire voir:
Celà trouble mon heur en ce plaisir extrême, Et pour ne pouvoir-pas, toujours veux mal à moi-même.
Ydamie.
ener colerdemes rena,nètedome dejei De produire un effet de ton amour témoin:
moignage Hé, bons Dieux, que veux-tu?
quel plus grand tesM'en saurais-tu donner, que de ton cœur légage?
Celidon.
Ha, mon cœur fut à toi, dès le jour bienheureux Que tu vis les rayons de ton œil amoureux:
Lranuepun mon torps jans taur m'et jubsiste, Si ce n'est que le tien quelquefois le visite.
Y damie.
De colà, tu te peux, cher amant, assurer, Et de voir cet échange à tout jamais durer.
Celidon.
Ce n'est encor assez:
il nous faut ma chert ane, Des fidèles Amants aller lire la me, Et là d'un saint hymen nous promettre la foi Puis que de nos amours c'est maintenant la loi:
Pource qu'au paravant votre vieillard de père Vous donnait à Norcen, et non dame Cithère:
Il ne faut perdre temps puis que l'occasion S'en présente à nos yeux, car sa possesiion Jamais n'a de retour ainsi qu'on le désire:
Nous échappant, apprès notre cœur en soupire,
Y damie.
Puis que vous le voulez, j'ai le même vouloir, Encor que de ce fait appris causerai douloir.
Mon père Tityron, dont la brûlante envie Est qu'à ce sot Norcen, avait fusses asservie.
Celidon.
De celà n'ayez peur, nous tuerons son courroux, Alors qu'il entendra que nous serons époux:
Nous irons le trouver, et d'une bonne grâce Nous le prirons tous deux que pardon il nous face:
Il pourra s'amolir, son cœur n'est-pas de fer, Que le feu de pitié ne le puisseeschaufer.
Mais sans plus nouvn batuer, martnons vire à la tombe Susdite, qu'un malheur sur notre chef ne tombe Pour trop longtemps atendre:
il nous est évident et uæ uesfins tanguissants, il survient accident.
Ydamie.
C'est bien la vérité, mais servez-moi de guide, Car ie ne sais le lieu où ce tombeau réside.
Cendole Inclinons les genoux, nous voici parvenus Au lieu tant désiré, des deux Amants connus Pour leur fidélité, qui n'eut onc de pareille, Qui furent de leur siècle, estimez la merveille,
Ydamie.
Ainsi mon Celidon, puissions nous être vis, Jusqu'à tant que nos jours par Cloton soient finis, Que nêtre fermeté obscurcisse la gloire
De ces gentils amants sacrés a la mémonc.
Celidon.
J'en conjures Amour, par le chaînon plus fort Dont jadis il sera les cœurs jusqu'à la mort De ces parfaits amants, et dont la renommée Ne se verra jamais par les ans consumée:
Or sus relevons-nous pour lire les discours Qui racontent au vrai leurs fidèles amours.
Vents qui battez les airs de vos fortes alaines Les rochers et les bois, les hauts monts et les plaines, Qui les faites sonner d'un bruit haut éclatant, Alors qu'opposités vous allez combattant, Accoisez-vous un peu, et sursoyez vos armes, Afinque le lecteur entende mieux ces carmes Qui traitent d'être amour qui fleurit autrefois Entre deux beaux amants au centre de ces bois.
Et vous mignards oiseaux qui d'un plaisant ramage Vos plaisirs amoureux chantez en ce bocage, Faites alte à vos plains et cet endant baisez Vos plus chères moitiés de baisers embrasés, Vous teurtres qui passez toute amour oiselière En grand fidélité, gardez ce cimetière:
Et vous pâmes loyaux qui n'avez le pouvoir De vivre et porter fruit sans l'un l'autre vous voir, Encernez ce ton beau, et et portez ombrage De vos fermes rameaux, vous êtes témoignage Tous deux de fermeté, et de l'amour parfait, Qui assez rarement de ce règne se fait En ce pays d'Arcade, ou Pan tient son empire Au prez du mont Phelon qui aux astres aspire, Jadis furent viuants deux amants dont le nom
Acquit
Aéquit pour bien aimer un immortel renom.
Car pour toujours rester l'amour à l'autre fidèles N'eurent-pas crainte d'être à leurs parents rebelles.
L'amante eut nom Rasane, et son amant MédonCheri parfaitement de l'archer Cupidon, Pour être beau, gentil, accord, et bien honnête, Qui des cœurs des beautés (brave) faisait conquête.
Sans que nulle jamais pût du sien triompher Fors Rafane, dont l'œil sçeut un jour l'échauffer:
Rafane dont le ciel prit si grand soin et cure, Qu'il la fit naître ici miracle de nature.
Nul ne la pouvait voir sans en être amoureux Encor qu'aprez celà il vécut malheureux, Pour ne savoir trouver le moyen de l'atraire À le vouloir aimer, ne sachant se détraire Non plus de son amour, parquoi le désespoir En fit tomber plus d'un au fond de l'orque noir:
Je père de Médon souhaitait en son âme Que son fils fût l'amant de l'avoir d'une famé.
Et non de son mérite, et pour celà l'avait Dédié le mari pour une qu'il savait Posséder force bien et grande bergerie, Mais sur toutes aussi fort laide, et mal nourrie.
Le père de Rafane avait même désir, De marier sa fille au bien non au plaisir, Et pour-ce la faisait (tant il était avare) Épouze d'un villain, bien riche, mais ignare.
Mais comme le vouloir du grand Dieu souverais Dispose comme il veut, du fait du genre humain, Thœbus fit naître un jour reluisant et sans nue, Auquel ces deux amants eurent leur prime vue:
Rafane étrit aux champs gardant le gras troupcan Des brebis de son père, aux rives d'un ruisseau Qui de ces claires eaux arrousait une pres,
Des couleurs du Printemps diversement pourprée.
Medon étant Chasseur par l'arrêt du destin, En ce lieu (sus nommé) fut conduit un matin, Où voyant la beauté de Rafane reluire, Il sentit en son cœur un amoureux martyre:
Mais mille qui d'y fait gentil était pourven, Sentant son cœur blevé d'amour à l'impourvu, Ainsi que le meurtri va tournant sa paupière Contre le massacreur qui le met en la bête, Estançant contre nô de son sang un ruisseau, Qui demande a venger son injuste tombeau, Médon tourne les yeux vers sa douce meurtrière, Et tout tremblant d'amour lay fait cette prière, Beaute, pardonnez-moi si j'ose librement Me présenter à vous:
c'est un plaisant tourment, Causé de vos vertus, qui me pousse à ce faire, Et me fait vous prier de ne m'être contraire, L'amour de vos beautés vient mon cœur enflamer, Et le va contraignant à les bienfort aimer, Bien que ne soit ici que pour la fois seconde Que je vois vos beautés les merveilles du monde:
Mais pource n'ayez peur qu'une inconstante humeur tit ému mes désirs aprez cette faveur u'elle se jait en moi si soudain imprimée, mour s'en voler au ciel ainsi qu'une fumée:
Celà n'adviendra pas, son but n'est limité, S'il vous plaît l'agréer, que de l'éternité:
Connaissant à cela mon humeur incline, Qui ne va souhait que les nœuds d'hyménée.
La belle ayant oui le discours de Médon, Elle se sent brûter d'un Paphien brandon.
Mais elle dissimule, et ne veut qu'il connaisse À ce commencement son amoureuse angoisse, Pourelle avait repart ce morties cémenn,
Que l'on devait connaître ains que d'aimer quelqu'un, Aprez elle savait sa flamme être certaine, Qu'elle se montrerait en son amour humaine:
Titan fit écouler quelque nombre de tours, Où la perfection se fit de leurs amours:
Ausquels ceux qui parfois ont goûté ces délices, Peuvent s'imaginer leurs jeux, à leurs blandices:
Mais de ces deux amants les destins résistants, Ne firent à leur veuil, leurs pères consentants, A cause qu'ils étaient tous deux pleins d'avarice, (Entre tous les péchés le plus énorme vice) Qui fit que ces amants par le conseil d'amour, Vindrent dedans ces bois arrêter leur seiour, Y vivant jusqu'au bout de cinquante ans le terme, Ou toujours en amour chacun demeura ferme.
Mais apprès que Cloton eut terminé leurs ans, Pan le Dieu des Bergers, des t'ymphes, et des Fans, Voulut qu'à l'avenir, ceux que l'amour enflamme, Vinsent se marier auprez leur dure lame, Et principalement ceux dont la parenté Les voudrait marter contre teur votonte, D'autant qu’il connaît bien qu'amour ne se doit feindre Et qu'il n'y faut jamai ni forcer y contraindre.
Aprez ces vers paraissent écrits sur le tompu, arfait qu'irqavofène uecuustume, aux autres qui y venaient pour la confirmation de leur mariage s'ils s'aimaient fidèlement ainsi qu'il a été dit cy dessus.
Ô fidèles amants, que le Dieu de Paphos D'une parfaite amour tient fermement enclos, Nous allons acceptant qu'en cette même place, Où reposent nos corps votre hymené se face.
Celidon.
Or puis que nous avons entendu bons propos, Allons parachever notre amour en repos.
TROISTEBME ACTE
SCÈNE I.
Mélice.
Satire.
Cidon.
Mélice.
Vis que ici reconnais qu'en cette terre basse Tout le plus grand plaisir, ainsi que vent, se pusse, Et que tout le travail qu'on prend à l'acquérir, Aprez ne le peut-pas empêcher de périr:
Que celà qui commence enfin est transitoire, Et que le faulx du temps a sur même la victoire, Étant l'arrêt d'aimant du grand Dieu de tout bien, Qui jadis composa cet univers de rien, Et qui sans cesse encor par sa vertu divine, L'empêche de tomber en désordre et ruine:
Et que nous ne goûtons un plaisir si comblé De joie, qu'il ne soit à tous moments troublé De divers accidents, et que la peine prise, Ne domte la douceur en se sujet acquise.
Parquoisi l'on était et sage, et bien appris, L'on ne mettrait si fort à nul bien ses épris:
L'on le posséderait sans se donner de peine, s'il sentait les efforts de la fortune humaine, Nen-plus que l'on avait pour ce d'affliction
Avant qu'il fût tombé en la passion:
Non qu'il faille en ce fait user de négligence, Pour en avoir aprez une triste indigence:
Mais il faut le prévoir devant faire marcher, Puis apprès s'il se pert, il ne faut s'en fâcher, Mais quoi, que dis-je?
las!
le mortel misérable, De si grande vertu n'est-pas assez capable:
Bien que celui qui tient le ciel pour sa maison, L'ait fait participant de divine raison Sur tout autre animal, voulant qu'en son ouvrage, J'homme tant seullement fut son vivant image.
Nous allons ressemblant au Médecin qui sain, Guarit le patient qui a la mort au sein:
Mais qui se voyant pris de quelque maladie, Pour se garir lui mesine, à la main engourdie, Et perdant le courage est le but d'Atropos, Encore qu'au paravant il eût braves propos.
4 Ha que Dieu nous eût faitsaux ennuis incensibles Pour, hélas!
ne sentir des tourments si terribles, Qui maintenant me fant à tous moments mourir, Sans avoir le pouvoir, las!
de me secourir:
Mais il ne la voulu, afin que notre race Ne prît d'un si grand bien, une trop sole audaces Or bien puis que se fut sa bonne volonté Que l'humain fût sujet à toute aduersité, Jusqu'à tant que son corps fut gisant gît la sou, La n'en l'Olimpe saint soit bourgeoise son âme.
Je veux pour n'endurer désormais de l'ennui, Aller servir Diane, et mêmes ce iourdhuy, Prucusser du tout, las!
cette vie active, N'aimant d'oresnavant que la contemplative.
Ajoute done monde, adieu, pipeur et mensonger, Prothéne inconstant plus que le vent léger, Qui ne peut demeurer un jour en une forme, ij Non-plus que ne le peut la Déesse Triforme, Et toi Terpin sujet de ma convertion, Qui cruel as trompé ma naifue affection, Reçois aussi l'adieu de Mélice fidèle, Bien que tu sois absent maintenant, et loin d'elle.
Satire.
Ha, ha, ha, que voici de has ard en ce lieu, Quand pour moi, toujours ne veux encor vous dire adieu, Je n'entends-pas celà, mais plutôt été désire Je cours de quelque temps avec vous me rire, Me donner du plaisir et du contentement, Car ce n'est moi qui veux vivre si tristement.
Mélice.
Ô destin rigoureux!
et constant à me nuire, Veux-tu pour m'achever, que ce villain Satire, Las!
me vienne ravir, ribaut, ma chasteté, ceiajquiorayimje entoute nettes Satyre que veux-tu?
quelle fureur teporte À me tenir, villain, propos de telle sorte?
Satire.
C'est la rage à imom qui oromile mon cerveau Au tempéré retour de ce doux renouveau, Atendez, demeurez, et ne fuyez arrière:
Je voh vous acoler d'y ne brave manière.
Mélice.
À l'aide Ditez qui vivez en ces bois, Venez me secourir oyant ma triste voix.
catire.
Ha, ha, vous criez dõc premier que lon vous touche Et que voir commencer l'amoureuse escarmouche, Ho vraiment avec vous vois tantôt bien apaiser:
Hé vous ne gagnez rien d'ainsi me refuser.
Mélice.
Satire, et mon Satire, et pour le moimsejtomij Ce que ie te veua dire, et point ne le déboute.
Satire.
Ha c'est bien écouté, allons, hattons le pas Pour voir ce que l'on fait en mon antre là-bas, Marchez si ne voulez qu'en mes brasrit vous porte, Cu bien dessus mon dos.
M.
Il a mon Dieu Dieu suis mory
Sarire.
Je ne le suis-pas moi, mon cœur est encor bon, bien qu'il soit embrasé du de Cupidon, Tour vous aimer par trop, et voire outre mesure, E plus grande que n'est notre grand mère dure:
Je vous jure ma foi que je vous aime mieux Que le triste setourdu manoir Stigieux, Neque le loup ne fait la brebis ou la chèvre, Le renard le conil, le chiencourant le lièvre.
Mélice.
Avec tout le mal que tu me fais souffrir, Vumocquer indisèret tu me viens donc offrir, Tu j'en repentiras, ou les Dieux et Déesses, N'auront-plus de souci de venger les oppresses Que les malicieux donnent aux gens de bien.
duprer Hâtons, hâtons le pas, et ne cause plus, vien, Voilà l'huis tout ouvert de ma sombre caverne, Entre dedans afin qu'un peu Seigneur ty gouvernt.
Mélice.
Non, Seigneur n'entrerai-pas, plutôt tu veux mourir;
Ô Nymphes de ces bois venez-moi secourir.
Cydon.
Fa Dieu!
j'entends crier ma gentille Mélice, Que qu'un Prince pourrait-bien faire quelque malice:
Ha Setire lascif, on te tiens au collet, Je plunérai ton crin comme on fait un poulei, Je te ronprai les os.
S.
j'ai la tête fendue:
À l'aive, Pan, Silvains, au mesehant que meD jijà Jas!
c'est fait esprit suis mert, j'ai les os tous moulus, Et me semblejà voir les infernaux Palus, Et que te suis dedans.
Chi.
Mais gagne au pied Satire, Si tu n'as volonté qu'il t'avienne encor pire.
Et vous mon cœur, mon tout, allons nous reposer Dedans ce bois ombreux, afin de m'exposer A loisir le discours de cette forfaiture Que pençoit vous brasser ce montre de laidure.
SCÈNE II.
Arbas.
Herlin.
Pasquise.
Arbas.
Dipeur des humains!
espoir tu m'as déçu, Depuis un peu de temps où l'ai bien aperçu, Tu m'allais prometant qu'aprez grand peine prise A servir censtamment la gentille Pasquise, Qu'en fin elle prendrait de moi compassion, Et qu'à jour ie l'aurais en ma passion, Tour tempérer l'ardeur que sa beauté parfaite, Par le seu de en ma en ma poitrine a faite.
Mais las!
je reconnais que j'ai mon temps perdu, Et mon âge plus beau en cela pendu, Ne la trouvant nonplus à m'aimer dispose, Que le jour que mon âme en sut tant embrasée:
Tour ce fuis ten de moi espoir trop mensonger, Et va chercher ailleurs hôte pour te loger:
Je veux trouner secours en quelque autre manie, Que plutôt j'irai querre en la maison dernière Des palissants esprits, gênez par Alecton, Cerbère à triple chez, montre de Pluton, celidon l'autre jour m'enseigna la caverne De l'un de ceux qui font honneur au noir Auerne?
Qui forcent par leur art de nature le cours, Et font naître et mourir quand ils veulent les jours, À qui rien n'est trouvé jamais trop impossible, Tant leur art a de force, et tant il est terrible.
Je m'en vois le trouver, il s'appelle Herlin, Je plus aimé de tous, du caut esprit malin.
Cheminon promtement, pour enfin qu'en peu d'heure Je parviennes au lieu de sa triste demeure:
Je crois, que si j'ai bien le chemin retenu, Qu'en son piteux seiour se suis or parvenu:
13 Je reconnais l'enseigne et vois l'huis de sa porte, Or ie m'en vois taper, à ce l fin 'il sorte.
HexIM.
Qui va-là, qui va-là qui trouble mon repos, Si ici sors aprez -vous content vous romprailes os.
Arbas.
Bon père excusez-noi, ce n'est-pas mon envie, (Venant vous voir ici) de troubler votre vie:
Uin toutrutre, ne pauombumuitite, De la tenir toujours en sa prospérité:
Et que toujours Hecte au sond de ce bocage Ne vous cache jamais les rais de son visage.
Herlin.
Hé bien que voulez-vous?
qu'espérez-vous de moi?
Qui vous a fait venir en ce liou plein d'effroi?
Miècs Amour, qui me commande, et qui brûte mon âmePar les yeux allumés, d'une cruelle Dame:
Que plus grande vais aimant, et plus dedans son cœur Atise contre moi le feu de sarsgueur.
Herlin.
Croyez-vous fermement que j'aie la puissancés AMNeJantes
Arbas.
Je le crois pour certain et n'en ai doute aucun, Peurquoi soyez moi donc, s'il vous plaît, oportun.
Herlin.
Je le veux, Seigneur le veux, c'est acte charitable, Et plaisant aux grands Dieux, d'aider au misérable:
muntompremenu jumno y vomureu jont morts de jours, Depuis que tu n'as vu l'objet de tes amours.
Arbas.
C'est ici le neuvième, et notre crois l'heure-même.
Que te lui dis adieu, plain de douleur extrême.
Herlin.
Aussi dis-moi comment on l'appelle, et quel nom.
Arbas.
Pasquije, dequiven et or en grand renom, Pour sçauoir élancer aux cœurs ses dures flèches, Et faire sans garir, mille amoureuses breches.
Herlin.
Puis donc que ton amour ne la peut esmouuoir, Je lui veux suivre voir comme est grand mon pouvoir:
Et premier que ce jour ait achevé sa course, Pour faire luire au ciel les clairs flambeaux de l'ource?
Je veux qu'elle vous aime, et qu'elle vienneici Vous offrir son amour, et vous crier merci De tout le temps-passé, et que son dur courage Se résolue a vous prendre aprez en mariage.
Et pource écoutez-moi, et retenez de moi Cette bague d'argent, et avoir mettez au doigt Que l'on nomme annulaire, aussitôt que mes charmes J'auront rendue ici, pour mettre-bas les armes De sa rébellion, mais soyez averti, Que tout celui , soit fait, avant que soit sort Trois fois un long éclair, de l'obscur d'une, pur fueemr ansampllacanenanc.
Arbas.
Je n'y faillirai-pas puis qu'avez le désir Père, de m'octroyer ce signallé plaisir Qui me rend obligé, tant à votre service, Qu'oncques ici ne croirai avoir le Ciel propice Aujqueb uimn sumimmt omert quelque sentier Où pussiez voir combien mon cœur vous est entier.
Herlin, Demeurez-là mon fils, au milieu de ce cerne:
Et moi, Seigneur vois sommer un démon de l'averne, D'amener en ce lieu cette belle beauté Qui vous va consumant par trop de cruauté.
Tenez-bien l'œil au guet, et vous donnez de garde, Quand ette pujerjera antertre qui vois gurde Car c'est lors qu'il vous faut mis mettre votre anéata Dont vous reconnaîtrez un change tout nouveau.
Arbas.
Père ne craignez-point, je n'y ferai de faute:
À ce mystère ici, mon âme sera caute.
Herlin.
Paix-là, vents taisez-vous, arrêtez vos soupirs, Calmes sans murmurer, fors les mignards Zéphirs, Dont me sert le doux bruit, et là hau maître AÉole, Qu'on les face souffler au vent de ma parole.
Esprits qui demeurez sur le cercle de l'air:
L'un de vous, qu'il soit prompt a brusquement voler, Et à rendre d'amour une âme bien éprise:
Aille tôt me quérir la Bergère vasquise, Qui depuis quinze mois, cruelle fait mourir Arbas, fidèle amant, sans point le secourir.
Allez, dépe chez-vous:
peignez en son courage, De ce gentil Pasteur la bien-aimable image, Et qu'elle l'aime autant, qu'elle le haï, Donc ce que je vous dis tout incontinent soit.
Pasquise.
Que sens-je en mon esprit?
quelle force nouvelle En un si prît moment, d'un désir le bourelle?
Et quoi?
d'où vient celà, est-ce un effort d'amour, Ou celui d'un sore, que me provient ce tour?
Je ne puis qu'en penser:
mais las!
Ne sens mon âme Ardamtement brûler en l'amoureuse flamme:
Et faut qu'incontinent j'aille guidant mes pas Ia part où de présent apprendre puisse voir Arbas.
Ha bons Dieux qu'est-ce-cy?
de ce désir j'affole, Et pour tropi penser mon cœur de moi s'envole:
Je ne puis plus durer si bientôt tu ne vois Ce fidèle Pasteur qui m'impose la loi.
Cher Arbas, où peut être or ta belle présence?
Pourrai ici vivre encor longtemps en ton absence:
Hanon, Seigneur ne saurais, il n'est à mon pouvair De respirer plus l'air, si toujours ne te puis voir Bientôt car ce désir obflinement me ronge.
Que vois ainsi devant moi?
est-ce l'effet d'un songe, Ou fi c'est vérité?
si personne me ramentais Bien enmemoire, c'est mon Arbas que je vois.
Ô force du destin!
cette chose est l'augure, Si tu devine bien, d'une joie sutura
Arbas.
Ô cas émerueillable!
et quoi, ne vois-je pas Ma Pasquise déjà qui porte ici ses pas, C'est elle pour certain, ha Dieu!
que j'en sens d'aise:
Et d'avantage encor mon cœur d'amour s'embraise:
Je zvi tout consumé, et s'il ne cesse unpeu, Je sorai suffoqué à la fin de son feu.
Ha!
Dieu le cœur me faut, il faut que je me couche, Et ici sens qu'à ma voix le passage se bousche.
Pasquise.
Quel spectacle nouveau?
hé d'où provient ceci?
Vraiment cet accident me met tout en souci:
Voir le Berger Arbas tomber à la renverse, Et le feu d'être éclair qui la nue traverse.
Hal Dieu, fuyon ce lieu, il est prodigrtna, Ou plutôt illude d'un coup prêtgieux.
Arbas.
Reviens à moi mon âme, et point encor ne passeIe noir fleuve d'oubli dans la Caronne nasse, Que premier re roaye en le cher contentement, D'avoir de ma Pasquise un doux embrassement.
Ô trompé que ie sui!
ce n'était qu'une larve, d dye etran, Mémaz rel,quim, toujours A son commandement, afin de me moquer, Ainsi qu'il fait tous ceux qui s'en vont afroquer.
Herlin.
Hé que faites -vous.
là!
quoi vous n'avez -pas prise Ainsi qu'il était dit, votre belle Pasquise.
Ho pauvre homme, pauvre homme, et d'un cœur vraiment bas:
S'en est fait mon ami, vous ne la tenez pas.
Arbas.
Ha vous m'avez trompé engeance de Mégère:
Ce n'était-pas Pasquise, ains une mensongère, Que du triste séjour de Pluton Roi des morts Pour abuser mon mal, vous avez mise hors:
Si s'eût été Pasquise, en si petit espace De temps, elle n'eût pu délaisser cette place.
Herlin.
Quelle rage te point, ô Berger impudent?
Ton mal t'est avenu pour n'estee assez prudent À mon enseignement celà n'est-nas ma faute, Mais à toi, qui n'as eu (pour ce) l'âme assez caute.
Ne t'avais-je pas dit qu'à la fin des éclairs Que tu verrais flamber tout au travers les airs, Tu couruces baiser ta gentille Pasqui se, Et que de ton amour elle serait éprise:
Puis que tu ne l'as fait, ne me viens reprocher:
Mais de honte va-ten toi-même te cacher.
Arbas.
C'est en vain que j'espère éprouver un remède À cette passion qui si fort me poçède:
Rien ne m'y fait du bien, et rien que j'ais tenté, Ne me peut redonner ma première santé:
Ni mêmes amoindrir la pene que j'endure:
Mais plus ici vais avant, et plus ici la sens dure:
Pource il me faut user du remède dernier, Délivrant de mon corps mon esprit prisonnier, Pour qu'il retourne au ciel, lieu de son origine, Jouissant à son tour de la beauté divine:
Puis que celle qui fait sa demeureici-bas, Jui a fait le refus de ce mignard apas.
Sus montons sur ce roc en pointe pyramide, Et nous jetant en bas, soyons notre homicide.
Adieu monde trompeur adieu chers compagnons, Adieu mes chers amis, adieu mes chers mignons, Adieu belles forêts, adieu plaisants boccages, Adieu costaux herbus, adieu antres sauvages, Adieu Nymphes, Siluains, ie Vous faits mes adieux, Vous ne me verrez-plus désormais en ces lieux, C'est fait, j'ai dévidé le reste de ma trame, Arez prenez le soin de me donner la me.
Herlin.
Encor ne faut-il pas ainsi laisser périr Ce misérable Arbas, sans l'aller secourir.
Je viens pour ce sujet, changer d'autrenêture, De peur qu'il ne connût ma première figure.
Toubeau, demeure-là n'arrête-point le cours, (Berger désespéré) de tes malheureux jours, Ignorant les plaisirs dont tu verras suivie Aprez tous ces ennuis, les heures de ta vie.
Il faut patienter et souffrir constamment, Autant que le pourras, cet amoureux tourment:
Il a son période et faut or qu'il décline Comme le bien mondain, et vienne à sa ruine:
C'est la règle établie aux choses de ce lieu, Dès son commencement par le vouloir de Dieu.
Premier que Phœbus ait à fin sa course mise, Tu verras amollir le cœur de ta Pasquise, Et pousser dedans l'air avec les Zéphirs, Pour t'avoir rudoyé, mille amoureux soupirs.
Et tiens certains ces vers:
et point ne les renie, Puis que tu les a dits de tetien, te gente, Qui prenant passion de te voir près la mort, A voulu t'anoncer l'avenir de tonsort.
Arbas.
Puis que vous m'assurez mon heur étresi proche, Je m'en vois dérucher du haut de cette roche, Je veux vous obéir, et demeurer vivant, Jusqu'à tant que je voie cet effet arrivant.
SCÈNE IIIE LaDyade.
Mirtia
La Dryade.
Vis que c'est un instinc (de la mère Nature, I Infus dedans l'esprit de chaque créature) De rechercher son bien et son contentement,
Et finir ce qui peut venir causer du tourment:
Aussi si le décret de la duré fortune, Permet que quelque mal par saisons l'importune Rechercher le moyen de le pouvoir guérir, Et ne se laisserpas sans remède mourir, Afin de n'être dit de soi-même homicide, Et d'en être puni par la troupe euménide, Qui demeure là-bas au manoir ténébreux, Empire de Pluton et des mânes ombreux.
Et si les animaux qui ne sont raisonnables, Recherchent à leurs maux des cures profitables, Comme on voit le cheurcil aprez être blevé Du dard pointu, chercher cette herbe, penacé, Ou comme on voit celui que le scorpion blesse, Pour secourir sa plaie à m-même s'adresse, Et luytire du sang seul propre à le penser, Comme son venin fut trop apprête a le blesser.
Qui me pourra blâmer suivant cet exemplaire Et l'instinct naturel, ainsi de même ex faire.
Nul, s'il n'est denvé de l'humaine raison, Et moins que les brutaux n'aime sa garison:
Car quiconque n'a soin et cure de soi-même, À peine l'aura-il de quelqu'autre qu'il aime, Si ie ne m'aime pas aurai-je le pouvoir Vers quelqu'un mon ami, de faire ce devoir:
Non, il n'est rien plus clair:
l'amour doit source prendre En soi premièrement, puis en autrui se rendre:
Dont en usant ainsi je viens à ce matin Dans ce bois, pour chercher mon cher ami Mirtin:
Afin de le prier, puis qu'il et l'origine De mon mal que demesme il soit sa médecine, Comme le fut jadis Achille le vaillant, À celui qu'il blessa de son acier taillant:
Mais attendant le bien de sa chère vene, Je vais murepojer jui tertt merve menne,
Mirtin.
Encor aprez avoir souffert mille travaux Par rochers, par buissons, par montagnes et vaux, A chasser un lion asfreux et fort horrible, Enfin ainsi l'ai couché sous la mort invincible D'un coup de jauelot dont le fer bien pointu, (Fait par le Dieu Vulcan) est de grande vertu.
Je viens d'en attacher la heure espouuentable, (A Diane, par vu) à ce tige d'érable, Agrées-la Deesse, et faites que toujours Je demeure vainqueur des lions et des ours, Sans que jamais l'un d'eux me puisse faire outrage, J'en aurai le profit, vous l'honneur d'axe en aage.
Mais que vois-je couché tout contre ce rocher, Je n'y reconnais rien, il faut m'en approcher:
Houp, houp, réveillez-vous qui dormez sur cette herbe Et venez contempler une heure superbe D'un lion, que je viens d'un belliqueux effort Par l'aide de Diane, enferrer à la mort.
La Dryade.
C'est donc vous?
qui vous eut ruetté dans cette place
Mirtin.
Belle, pardennez-moi je vous pri' mon audace, D'avoir interrompu votre repos ainsi:
Je ne vous eusses-pas pensée en ce lieu cy.
La Dryade.
Ami, vous m'offensez de parler de la sorte, À moi qui dans mon cœur tant d'amitié vous porte, Qui vous honore tant, et qui vous veux chérir Jusqu'à tant que Cloton nos jours face mourir:
Mais par ce que Prince vois à votre contenance, Que de ma grand amour vous n'avez connaissance, (Bien que par maintefois tous mes déportements, Vous aient témoigné mes amoureux tourments, N'obmettant que la voix a vous les faire entendre, Pençant que sans celà vous le peu comprendre) Je veux en peu de mots vous le faire savoir, Pour que de vous aprez j'en puisse recevoir Le salaire qu'on doit à toute âme enflamène, C'est tout ainsi qu'elle aime elle soit contraimée.
Ce que je vous promets de votre honnêteté, Croyant qu'en votre cœur n'habite cruauté, Car aimant de vertu la profitable étude, Il doit aussi bannir de soi l'ingratitude, Qui ne loge jamais en l'homme généreux:
Ain en quelque rustiq, d'esprit fort malheureux.
Mirtin.
Belle, vous m'honorez plus que Dieu ne mérite.
Il ne m'apartient-pas d'aimer telle Caritte, Dont l'amour seulement n'est que pour quelque Dieu, Soit de l'Olimpe saint, ou bien de ce bas lieu, Et non à moi chétif, qui n'ai bien gentillesse, Pour acquérir l'amour d'une telle Déesse.
Pourte anjatn ai-je pus tamt de préprion, Que je croie avoir fait telle acquisition:
Mais vous m'avez voulu éprouver de la sorte, Pour voir si mon esprit hors de soi se transporte.
La Dryade.
Non non, je vous suppli' ne croyez-pas celà, ces uistonts jun tenm, mon tœnt na nije-la, Ce ne sont fains appas, ains la vérité même, Conçue en mon esprit, de mon amour extrême:
Et croyez pour certain que j'aime cent fois mieux Votre amour, que non pas celle des demi-Dieux.
Mirtin.
Ô Belle, j'entiendrais bienheureuse ma vie, N'était que de longtemps j'ai Diane suivie, Et la suis tous les jours, encore, par ces bois, Portant aprez ses pas, et l'arc et le carquois:
Et le veu sacré, saint, que j'ai fait de la suivre Tandis que mon esprit son hôte fera vivre, Parquoi je vous supli' humblement m'excuser, Sy celà chang vous ose, à mon deuil refuser:
prmleaj denzjomel mampede mleume, Il faut l'aller trouver, adieu beauté divine.
La Dryade.
De quel étrange humeur est ce chasseur ici, Qui n'a de mon amour aucunement souci?
Est-ce un homme vivant?
non ici ne le puis croire, Car s'il était ainsi, j'aurais eu cette gloire Par mes charmeurs discours de le faire amoureux, Je rendant de m'aimer ardamment désireux.
Car un homme n'est-point d'une humeur si revêche, Que si de son amour quelque fille le prêche, Qu'este tout aussi soudain il ne lui face donc De ce dernier plaisir que donne cupidon.
Mais Dryade, touheau et ne fais point encors Ce jugement de leur peut-être qu'il t'adore Fermement en son cœur, mais encor ne veut-pas Te faire voir, qu'il est épris de tes apâts.
Il veut premier savoir si son amour est ferme, Pource de ton espoir prolonge encor le terme.
VATRIESME ACTE.
SCÈNE I.
Lolidails Le oatyic.
La Dijuve.
Le Siluain.
V Quel plaisir reçois-tu de ma triste langueur, Et de me voir mener une vie piteuse, Pour l'ennui qu'a mon cœur de te voir dédaigneuse?
Tu sais combien ce t'aime, et par combien de sous Je te l'ai témoigné, et dit dedans ces bois, Et comme j'ai cherche le moyen de te plaire, Pençant à mon amour à la parfin t'atraire.
Les Nymphes, les Synuains qui demeurent ici, Les Satyres cornus, et les Faunes aussi, Serviront de témoins à ces actes passe, Et comme tu les as fort-mal recompensees.
Quel grand contentement pourras-tu recevoir, Quand tu m'auras dix ans encore fait douloir?
Nul certes:
mais plutôt un deuil de repentance, D'avoir tant guerroyé le fort de ma constance, Et pleureras eu vain le temps qui s'est perdu, Lequel nous eussions bien en amour dépendu.
Mais quoi, je parle aux vents, aux rochers, et aux pleines, Ma belle n'est ici pour entendre mes peines:
Ces discours épandus par le vague de l'air, J'aigreur de mon tourment ne font-point en aller, Elle ne s'amoindrit pour en ce lieu la dire:
nx d Flémaapis saires
Satire.
Ô l'heureuse rencontre, et qui vous eût gueté, En cette heure, en ce lieuicomme va la santé?
Le Siluain.
Elle ne va trop-bien, ie encre un grand martyre.
Satire.
Et quel mon cher Siluain?
Elle vous pri'âme le dire:
Pour que l'ayant appris (si j'en ai le pouvoir) De vous aider, aprez toujours me mette en devoir:
Car vous ayant voué, comme j'ai, du service, Si tu ne m'y offrais, toujours commettrais un vice.
Nême le celez-point, car vous savez combien Je vous aime et chéris, désirant votre bien.
Le Siluain.
C'est bien la vérité:
pource en peu de langage, Je vous dirai l'ennui qui sans cesse m'outrare, Qui me rend si pensif, solitaire, et confus, Me faisant égarer dedans ces bois toufus:
Sachez donc que l'amour d'une Nymphe trop belle.
Pourvuen eome ieme mon punnte cau oosrrelle.
Satire.
Ha, n'a-il que ce-là qui vous vient affliger?
Hé, faites-le de vous promtement déloger.
Le Siluain.
Jas!
Je le voudrais-bien, mais ainsi n'y vois manière, Car il détient trop fort mon âme prisonnière Dans les perfections de cette grand beauté, Qui paie de rigueur ma ferme loyauté.
Satire.
Rompez ces sorts liens qui la tiennent captifue:
Et quelque objet plus doux désormais elle suive, Qui ne la laisse-pas en ces peines souffrir, Ains ty vienne aussit-tôt le bon remède effrir.
Le Siluain.
Plutôt le aiel voûté finira son ambade, Que était cesse d'aimer ma gentille Dryade:
Et la sœur de Phœbus n'aura plus le pouvoir Les grands flus et reflus de la mer émouvoir.
Je veux être constant, et bien qu'elle ne m'aime, Je n'ai pas réélu de te faire de même.
L'on doit bien imiter l'exemple d'un been-fait, Mais non pas celle -là qui le contraire fait:
Le temps sait tout changer, elle n'est immuable, Pour que sa cruauté à toujours soit durable.
Satire.
Je vois que c'est en vain que te veux vous prêcher, Pençant de votre cœur cet amour arracher:
Il est déjà trop fort, et trop bien muni d'armes, Pour redouter l'effort de ces miennes alarmes:
Il demeure assure, sans vouloir déloger, Bien qu'on face semblant de le voule charger, Pource il faut endurer, sans battre sa muraille, Patientant un peu que le vivre avait faille:
eur von nédait jaman jonenemipréjes, Si l'on n'a volonté de s'y faire blesser.
L'affaire qu'on a vue être précipitée, (Ie le sais de certain) ne s'eSt onc bien portée.
Le Siluain.
Satire, taisez -vous, car j'avise renir Ia belle, qui ne veut ma tristesse finir:
Il faut qu'encor un coup tout doucement g sonde, Sy de cette durté encor sen âme abonde.
La Dryade.
C'est un étrange cas que personne ne puis marcher Dix pas sans rencontrer (cela me fait fâcher) Cet importun Silvain, voyez un peu sa mine:
Que fusses-tu là-bas a Proserpine:
Il semble qu'il soit nay pour être mon fléau, Ha villain, que tu fusse au profond du tombeau.
Si personne pouvais trouver quelque chemin pour fuire, Tu ne m'approcherais, toujours ton villain Satyre.
Satire.
Je ne m'étonne-pas si vous êtes épris De cette grand beauté, délices de Cypris,
Le Siluain.
Puis que l'occasion en ce lieu vous âme, Oyez encor un coup le discours de ma peine, Et jetez les regards de la compassion Sur le piteux état de mon afflictionVoyez comme l'ennui que j'ai de vous voir dure, Me rend pâle, défait, et mon corps défigure, Je n'ai plus que la voix, pour plaindre mes douleurs, Qui souvent fait gémir Écho de mes malheurs.
Tout prend pitié de moi, et vous seule, inhumaine, Faite zé plaisir de me voir à la gêne De ce cruel amour, qui se rit de me voir, Par un si bel objet soumis à son pouvoir.
À mon frêle bateau servez-moi de boussole, Ou bien il va périr par la fureur d'AÉole:
Déjà à personne vois s'ouvrir un Caribde glouton, Pour tout vif l'engloutir au règne de Pluton, Et jà dessus son mât même vais la grecque flamme, Qui lui va pré ageant une funeste lame, Et quelque part hélas!
que ici tourne mon œil, Je ieuprenenue item nenimeun a un cercueil:
Oyant tout contre moi les hurlements de Scyle:
Las!
donc secourez-moi, et soyez son as ilse, Ou bien que vos dédains, plus rudes que le Nord, Si n'avez soi de Seigneur, le cassent sur ce bord.
La Dryade.
À l'importunité!
vous perdez vos paroles, Et les fermez aux vents car plutôt les deux Poles Sur qui teurne le ciel, de place changeront, Et Diane et Phœbus en leur lieu se verront, Que tamais le désir de vous aimer, me pène, Et retenez en vous cette voix pour certaine:
Vous jurant si jamais vous m'en venez parler, Que dehors ce pays vous me fairez aller, Afin de ne voir-plus votre plainte importune, Qui m'et plus en horreur, que le bruit de Neptune, Au marier nonveau, qui je veut embarquer Pour aller (has ardeux) aux Indes trafiquer.
Le Siluain.
Non belle demeurez en ces lieux agréables.
Mais moi que vous rendez an rang des misérables, Je m'en vois vagabond aux déserts habiter, Pour mon cruel tourme jans cesse lamener, Où ie veux que mes yeux en sources se distillent, Accusant les rigueurs qui loin de vous m'exillent.
La Dryade.
Allez où vous veudrez, c'est bien le moindre soin Qui soit dedans mon cœur, Amour en soit témoin.
Satire.
Allon mon cher Siluamn, allon, saison retraite, Puis que cette beauté si rudement vous traite.
SCÈNE II.
Cydon.
Mélice.
Cydon.
Viconques nous a dit qu'il faut patienter Si nous voulonsomanmmmfu an,
Et qu'il ne fallait-pas pour un mauvais visage.
De dédain, de refus perdre tout le courage:
Il avait éprouvé que tout l'état mondain Est sujet a changer du jour au lendemain:
Il avait fait l'essai que sous cette hémisphère, Par le branle du temps toute chose s'altère:
Et que non seulement augure végétal Et mêmes en celui que l'on nomme animal Jés espèces ont eu te loi de nature:
Mais encore sur tout l'humaine créature, Qui se voit à toute heure attacquer d'accidents, Qui tantôt par dehors, qui tantôt par dedans, Jui font mutation de désir, de figure, Et son premier état bien-peu de temps quelques dure.
Que ce propos je prouve à mon contentement, Après avoir souffert de l'ennui du tourment A m'acquérir l'amour de la belle Melice, Qurpour rien ne voulait accepter mon service, Brûlée de l'amour d'un qui la méprisait, Et qui le reciproque, ingrat, Ah refusait.
Voici que le dédain de refus la saisie, Et met ores en moi sa brusque fantaisie.
J'autre jour sur le point qu'elle faisait dessein De servir à Diane, et servante, et non Nain, Un Satire survint, qui la prit par derrière, Qui sans moi l'amenait en son roc prisonnière:
Mais quelque autre fis quit à force coups de poing, Et le fis enfuir parmi le bois bien lois Deslors le Dieu d'Amour lui fit me faice hommage, Et avait fit m'accorder la foi de mariage, Je l'attends en ce lieu, donné pour rendêvous, Pour dans le temple aller nous faire bons époux.
Mais cependant qu'ici elle se viendra rendre, Je m'en vois ces ce chêne, uroments tatmes Pour éviter l'ardeur de Phœbus tout brûlé.
À cause du lever du grand emen estonte.
Mélice.
Sus il est temps d'aller sans tarder davantage, Trouver celui qui tient mon cœur or' en servage.
Allons lui te smoigner par esfet notre amour Nous lier sous Hymen ains que meure ce jour, Il a bien mérité d'avoir un tel Jalaire.
Puis que de mon amour rien ne l'a pu distraire:
Il a bien attendu il a bien enduré C'est ores la raison qu'il soit remunéré:
Puis d'autant que mon cœur lui avait de la haine Il l'aime maintenant d'un amour souveraine, Ce trouvant tout ému de grand compassion, Que plutôt il n'a pris pour tui de passion:
Car croyant son amour n'être pas véritable, Je dois être en cela, ce me semble, excusable Voyant que de ce temps les amants nous sont saints, Ce disants amoureux bien qu'ils n'en soient attains:
Puis l'amour de Terpin envenimait mes veines:
Sans qu'il prît de pitié tant soit-pu de mes peines, Mais ores que sans voy que m'aime mon Civon, On ne me peut blâmer de deux donner guerdon De l'aimer fermement d'un bel amour pudique, Honnête hymeneen, et non-pas d'vn lubricque.
Cydon.
Ne vois-je pas venir ma maîtresse, mon tout, Pourqui tous mes desseins seront bien tôt a bout?
Ha c'est elle aussi vrai, c'est ma chère Melice, Ma joie, mon plaisir, et mon plus doux délice:
Ca m'amour, approchez, que de mes bras nerveux J'embrasse votre corps, et baise vos cheveux, Votre bouche, vos yeux, et votre belle face, (Demeure de trenus, et de sa bellegrace) Aprez avoir vaincu maint ennuyeux tourment, Pon gonstemenx apprès un doux contentement.
Mélice.
Omon cher amoureux!
tu m'as donc prévenue, Pensant être en ce lieu plutôt que toi venue:
J'accuse ma paresse et mon trop lent marcher, D'avoir tant demeuré:
Vous mon objet plus cher, Châtiez votre amante, à vous elle se donne Pour la peine subir.
Chi.
Ô ma belle j'ordonne, Que tout le châtiment que vous aurez, de moi Se soit force baisers, là donc embrassez-moi, Et me faites serment par Nemesis Deesse, Que jamais votre amour en moi ne prendra cesse.
Mélice.
Les Nayades plutôt n'aimeront-plus les eaux Les Dryades tes ven, et l'air les doux oiseaux, Le pirauste le feu, et Plutôt Proserpine, Que pour vous délaisser autre amour me domine,
Cydon.
Aussi vous connaîtrez que la course du temps Les esprits de le-bas plutôt rendra contents, ounous pris je trananter à nom jaire malice, Que jamais rien chérisse autre que vous Melice, J'ai trop eu de tourment à votre amour gagner, Pour me la voir un tour tant soit peu dédaigner.
Mélice.
Cydon tenez pour vrai ce que je viai de dire, Comme aussi ie vous crois, mais c'est trop, Seigneur des Plutôt par les éfets que par des vains propos Vous le faire savoir, et done pour le repos De notre chaste amour, allons-nous en au temple.
Cydon.
Allons, et vous amants prenez moi pour exemple Aimez fidèlement celles dont les attraits
 3 Vous auront de l'amour fait résentir les traïts, Les flammes et les dards, et le mignard cordage Dont il sait retenir les amants en servage, Et jamais pour les coups de leur dure rigueur, Que votre amour ne perde en rien de sa vigueur, Recherchez-les toujours, et leur faites paraître, Que leur rude mépris votre amour fait acroître:
À la fin vous verrez changer leur volonté, Et reluire sur vous les rais de leur bonté, Contentant vos désirs des doux ébats d'Erice, Ainsi que ma promis a cetteheure Mélice, Qui m'ayant un long temps fait souffrir sans raison, Va donner à mes maux la douce guérison:
Et dont ne pouvant plus souffeir la différence, Nous allons au saint lieu faire la comparence.
SCENEII.
Pasquise.
Herlin.
Arbas.
Pasquise.
Esià le blond Phæbus ayant posté son tour, D Esfus notre horizon vient rallumer le jour, L'épouse de Titon marche devant, fourrière, Afin de préparer la voie à sa carrière, Faisant tout recacher les flambeaux de la nuit, Pour n'être suffoquez, par leur Roi qui la suit :
Et ià dedans les bois j'entends le doux ramage De dix mille oisillons bigarrez de plumage, Qui d'un cœur tout joyeux, encant, iques divers, Saluent à l'envi, cet œil dél vniuer.
Les cerf et lécheureils vont quitant lesgaignages,
Pour zaïre leur rêni au borà de ces bocages.
Il est temps d'aller voir si (bien-heuré du sort) J'en pourrai voir quelqu'un, pour en zaïre rapport À ma chaste Déesse, ainsi qu'est l'ordinaire, Pour avec son troupeau la chasse aprez Seigneur faire.
L'assemblée se fait en ce proche taillis, Ainsi qu'il me fut dit, hersoir, par ma Phillis, Thillis, que sans chéris tont autant que moi-même, Et que notre Drane aime d'amour ex trèsême, Pour re à son service il y a bien dix ans, Et pourcé que ses faits et dits, lui notre plaisants.
Ainsi pour se garder toujours chaste et pudique, Sans que le Paphien de ses flèches la pitque, Bien qu'il rende amoureux d'elle mille Pasteurs, Satyres, et Silvains, de ces jeux amateurs.
Car ce Dieu Cupidon a bien plus grande force dococher, ses dard, et donner rude entorce:
Campé deduns les yeux de quel qu'onc beauté Qui va servir Diane, en toute loyauté:
Que non-pas dedans ceux qui vont suivant Cithère, Parce qu'a son métier cette vertu s'altère Dont il forge ses traits et pource maintesais Quand il voulait renger les Dieux dessous ses lois, Il choisissait toujours pour lui servir d'organe, Au milieu des sor ts les Nymphes de Diane.
Aussi pour dire vraiul n'est-pas plus grand heur Aux filles, que garder chèrement leur honneur, Et pour le conserver elles ne doivent craindre Que Cloton, de son dard, leur trame vienne attaindre:
Car il leur est meilleur dé cendre là-bas Avecques lui que vivre ici, ne l'ayant-pas:
Et pource j'ai sait vu, durant toute ma vie, Que ma pudicité ne me sera ravie:
Ain de servir toujours la Dame de d'ALos,
Etd’y passer mes ans en paisible repos, Exente du tourment et de la dure peine Qui va toujours troublant cette vie mondaine, Où sans cesse les maux travaillent les mortels, De dangereux combats, d'assaux et de cartels:
Comme on voit les Soldars au milieu des vacarmes, Parti contre parti setuer de leurs armes.
Ô bienheureux celui et trois et quatre fois Qui peut passer sa vie aux solitaires bois, Où tout contentement et tout repos abonde, Et non aux grands Palais et Citez de ce monde, Où la cruelle envie enfle de son venin, Tantest le cœur humain, et mâle et féminin, Faisant que le désir d'avoir des biens les ronge, Si que journellement ils n'ont-point d'autre songe:
Se travaillants l'esprit afin de l'acquérir, Sans avoir le penser qu'il faut un jour mourir, Et qu'ils n'emporteront de leur richesse acquise, Seullement qu'un linceul, avec une chemise.
Voilà-pas bien de quoi se tuer tant le corps, Puis qu'ils n'ont que cela a l'heure qu'ils sont morts, Pour nous ce vain ennui nos cœurs ne tyrannise, Ains parmi ces forêts il nous laisse en franchise Exercer nos plaisirs, soit à chasserles ours, Jés ions, les Sangliers:
ou faire des discours Des actes vertueux de ceux du premier âge, Qui comme nous avaient le sei our du bocage Ainsi qu'un Orion un fort Mèleager, Votre Céphale, un Adon qui fut si beau Berger, Une belle Atalante, à qui se doit la gloire D'avoir de mieux courrir emporté la victoire, Et mille autres encor que je ne nomme-pas, Pour n'en savoir le nom desquels l'on fait bien cas, Mais ie demeure trop il faut aller me rendre eruqne guyareupeumere juastropmiendre
Herlin.
Non demeure en ce lieu, ie veux parler a toi, Pour ton contentement, et pource écoute-moi.
Pasquise.
Qui es-tu qui me viens retarder mon voyage.
Et qui me viens tenir un si plaisant langage.
Herlin.
Je suis un bon démon qui prenant le souci De procurer ton bien, te viens trouver ici Afin de t'avertir de détourner vneire Que le ciel sur ton chef est prêt de faire bruire Pour la punition de ne secourir-pas, Étant a ton pouvoir beau le Perger Arbas:
Pource prends mon conseil et commences a suyine Du tout sa volonté car il ne peut plus vivre Iassé de la rigueur et du triste dédain Que lui fait endurer ton cœur trop inhumain.
Il ne fait tous les jours que soupirer et plaindrs, Et de ses piteux cris les Dieux du ciel ataindre, Si qu'il les a ployez a lui été secours, Et tu faire cueillir le fruit de ses amours.
Car ils aident celui qui d'une dévote âme Les adore et les sert et leur grâce réclame, Aussi bien en saison de sa félicité, Que lors qu'il est batu du fléau d'aduercité.
Mais delaissent celui qui vers eux ne s'adresse Qu'au temps que quelque mal le travaille et l'opresse L'autre jour que l'ennui et le fort désespoir Djpuironpauure Arbas exerçaient leur pouvoir pour le deuil qui le point de te voir obstinée, Ne voulant accepter son aimable hyménée, Il monta sur le haut d'un rocher sourcilleux, S our miner ses jours d'un saut fort périlleux.
Mais le grand Apollon Prince de la neuvaine, Qui l'aime et le chérit d'un amour souveraine:
Me fit commandement de l'aller secourir, Et ton chasser du tout le vouloir de mourir:
Autrement si sa vie arrivait à la bête, Qu'il t'en chastiroit fort, comme sa meurtrière, Et que lors qu'en ces bois tu serais à chesser Un trait bien émoulu il te ferait passer Tout à travers le corps:
te faisant la pâture Des Thères de ces bois, de cruelle nature.
Pource pense en ton fait, te gardant d'irritar Davantage ce Dieu:
ni le grand Jupiter, Qui punit rudement cil qui met en arrière, (Enflé de trop d'orgueil) sa fille la prière, Qui jà par mainte:
fois s'est envolée aux cieux Pour se complaindre à lui, des refus ennuyeux Qu'elle a reçus de toi en te voulant attraire, Au beau Berger Arbas te montrer débonnaire:
Mais il a retardé toujours ce châtiment, Espérant qu'il verrait en toi du changement:
Car il n'est jamais promt a punir les offensés, Ne prononçant qu'à tard ses sévères sentences.
Sus donc fais de tes yeux deux fontaines sortir Pour témoins que ton cœur ce veut or repentir, Criant merçi aux Dieux d'avoir été cruelle, Et ne sois désormais à ton Arbas rebelle:
Ain l'aime et le chéris d'un amour si trèsfort, Su'il ne prenne de fin qu'au terme de la mort.
Car encor que les Dieux de l'éternel Empire, Ne m'eussent envoyé tout exprez pour te dere, Que c'est leur volonté qu'Arbas soit ton mari, Par devoir, il devait être ton favori, Voyant tant de beautés en sa face reluire, Et selon la vertu, ses actions conduire, Et la fidèle amour qui le dompte pour toi.
Ne faisant nullement de faux-bond à sa foi.
Change change d'avis et ploie ton c'ourage pl jetomare mhet iy an iong de mariage.
Pasquise.
Ce n'est pas aux mortels, forgez des éléments, À mépriser en rieu les divins mandements:
Il faut leur obéir, et suivre l'ordonnance Que nous vient proposer leur divine puissance:
Pourte ner vorta prend asaire teur plasir, Et de chérir Arbas, j'ai maintenant désir.
Herlin.
Voilà fort bien parlé, et fait en fille sage, Dene désobéir au céleste message:
Les saintes Dités veuillent à l'avenir, Coutre tous acidents, douces, vous maintenir.
I Iais se z ici Arbas, j'ai son âme inspires ed te guider ici:
toi sa plus désirée, Marche au devant de Seigneur, et d'un gentil diseour, Faits lui prit que te plaît maintenant son amour.
Pasquise.
Arbas, tu ne vois-plus ta Pasquise inhumaine, Qui faisait son plaisir de ta cruelle peine, Et qui ne voulut onc prendre de toi pitié, Bien que lui fût connu assez ton amitié.
Elle a changé d'humeur par l'effet d'un méjage, Venu de cil qui tient le haut ciel en partage;
Elle a chassé de soi la cruelle ri veur Qui t'a fait si longtemps vivoter en langueur:
Et veut d'oresnavant t'aimer sur toute chose, Te priant qu'à ce ton âme se dispose:
Bannissant pour jamais de toi le souvenir, Qui pourrait du passé la mémoire tenir.
A 2
Arbas.
Ô mon plus cher plaisir, serait- il bien passible Que ton cœur fût d'Amour désormais succéptible, Aprez que sans l'ai vu par plus de mille fois Reboucher tous les traits tirez de son carquois.
Peuomniourbit onnomn.
Fi.
R en ayez aucun doute, Amour pour ton sujet la posse ore toute.
Arbas.
Ô sainte Deité, bien ie vous recognois, Aprez avoir oui l'accent de votre voix, Vous avez accompli votre bonne promesse, Me disant que j'aurais à la fin ma maîtresse, Je vous en remercte autant qu'est mon pouvoir, Et non de la façon que le veut mon devoir, Donc chère beauté ie me mets en treunte, Que l'amour sur ton cœur ses plus |beaux traits élance, il aime sans faintise, et il n'est mensonger.
Pasquise.
Tu t'en-peux tenir sûr mon bien-aimé Berger, Mais afin, comme on dit, de t'en faire plus sage, Piara, Pax ena taontiee tenryase.
Herlin.
Allez-vous en au temple ainsi que veut la loi, Et de votre himené, là donnez-vous la foi.
Arbas.
Allons mon cher objet sans plus falre demeure, Retardant un moment, me dure autant qu'une heures
Herlin.
Encores j'ai tant fait par mon invention, Que j'ai fait de ces deux une conionction Et les voilà tantôt par ma braus mène, Ae couplez sous le jouc du nocier, Hyménée.
SCÈNE IIII.
La Dryade.
Mirtin.
La Dryade.
Aut-ildonc que l'amour que je soullais dompten, I De son nombre vaincu me vienne ore conter, Et que j'aille honorant le char de sa victoire, Aprez avoir acquis contre notre de gloire?
Dieux que de changements aux choses d'ici-bas Tel lon voit ce iourdhuy avoir l'heur des combas, Qui demain au vaincu servira de trophée, Et verr a sous ses pieds sa valeur esteuffee.
Depuis le premier jour de ma nativité, Jusqu'à cil qu'on attaint l'âge de puberté, Amour me carressait d'une flatteuse sorte, Et toujours me tenait pour sa place plus forte:
Mais mon âge si tôt ne parvint à ce but, Qu'il guerroya mon cœur pour lui faire tribut, Et toutes ces douceurs dont il me fit caresse Se changèrent en fiel, en aigreur en rudesse, Me laissant ses brandons afin de m'échauffer, Pençant de ma franchise à la fin triompher:
Mais ainsi:
que Titan va dardant sa lumière Dessus le front terni de sa sœur latonière, Qui la rejette aprez ça-bas sur les mortels:
Ainsi de Cupidon les Hambeaux m'étaient tels.
Car au lieu d'embraser mon esprit de ses flammes, Par mes yeux il brûlait les plus pudiques âmes?
Mais quelque bel amant qu'il me pût embarquer, Je prenous mon plasir de m'enrire et moquer.

Le Silvain le sait-bien, qui m'a dix ans aimée, Et qui mêmes encor en a l'âme enflamène, Qui fait tout ce qu'il peut pour penser me gagner, Mais au lieu de cela, il se fait dédaigner:
Car ce trompeur amour par un fin stratagème, Est or' Roi de mon cœur:
et fait qu'autreois n'aime, Que Mirtin le Chasseur, qui demeure en ces bois, Et d'autre que de lui ie méprise les lois, Bien qu'il face refus d'une façon mignarde De cet ardant amour que mon âme lui garde, Disant qu'il a fait vu à la sœur d'Apollon, De ne sentir jamais de Venus l'a guillon.
Mais Amour le peut- bien ainsi que moi contraindre, Et la soi de son vœu aussi toujours faire enfeindre.
Pource ici n'ai perdu encore tout espoir:
Il pourra se changer, il faut ce jour le voir:
Il doit venir chasser (à ce que m'a dit lise) En ces bois pour tâcher a faire quelque prise, Ce qu'atendant, ie voyicy me délasser:
Peut-être qu'il pourra par cet endroit passer.
Ho!
quel homme est-ce là qui dort en cette place c'est Mirtin que je crois, ie recognois sa face, Je connais ses habits, et simples, et légers, Et d'une autre façon que ceux de nos Bergers.
Il faut m'en approcher, et premier qu'il s'éveille, Baiser son front, ces yeux, et sa bouche vermeille:
Car l'humeur d' baiser glissant en notre cœur, Alentit bien souvent l'amoureuse langueur.
c'est l'un des doux plaisirs que le fils de Cythère Fait goûter à l'amau purte jum e ue.
Ô délices d'amour!
ô colombin baiser, Tu redoubles mon mal, au lieu de l'apaiser Que béni soit celui qui te mit en lumière, Et ses os doucement gisent en sa bonne.
J'on dit que tu es fils des semmes des Troyens, Aprez que sur la mer par d'étranges moyens, Ils ancrèrent leurs naufs, aux rives de Sicille, Mettant le feu dedans par croire trop facile.
Mirtin.
Ha Dieu j'ai bien dormi, il me faut réveiller.
La Dryade.
ne tuyuunuer ter ent te vors m'upareiller, Pour voir ce qu'il dira, aussi sa contenance.
Mirtin.
Qui me bande les yeux?
est il de connaissance Ou quelqu'un mon ami?
qui me trouvant ici, Veut que de deviner son nom, j'aie souci.
La Dryade.
Mon Mirtin s'en est un voire le plus inthime Que vous eûtes jamais, et qui plus vous estime, Vous aime et vous honore, et qui vous veut chérir Jasqu'à tant que Cloton vos jours face mourir.
Mirtin.
Votre belle amitié, ma soi, n'est engane:
Car croyez que la mienne aussi vous est donnée:
Et bien que personne ne sache encor assurément Qui c'est qui me détient en cet aveuglement:
Je nule révoquerai nulement ma promesse, Et soit ce qui pourra.
Mais que donc il se cessse De me tenir bandé, pour afin de savoir Quel il est, et son nom, et mêmes pour le voir.
La Dryade.
Tenez-lui donc aprez du tout votre parole.
Mirtin.
Ne craignez, car jamais elle ne fut frivole.
Ô Nymphe vous m'avez accortement déçu, Votre coulant parler entendre quelque n'ayscu:
Je pençois que ce fut le discours de quelque homme, Mon ami, qui plaisant, vint réveiller mon sommet Parce que maintesfois dormant au chaud du jour Déjà l'ombrage frais mainrm dionete tour.
La Dryade.
Êtes-vous donc fâché que ce soit la Dryade, Qui vous veut toujours de bien tant d'honneur et de grade?
Mirtin.
Nenni tertanement, de menensnonte.
Au contraire beaucoup et même bienheuré.
La Dryade.
Et moi mille fois plus, pourvu qu'en quelque sorte, Vous vouliez accepter l'amour que ie vous porte.
Vous ne l'ignorez pas six mois sont ja passez, Que vous l'avez appris, vous le savez assez:
Changez donc de vouloir, et cachez cette excuse De Diane suivir:
cela vos ans abuse Trop inutillement:
un jour arrivera Que votre cœur si dur, bien s'en repentira, Et se voyant épris d'amour en sa vieillesse, En vain regrettera sa gaillarde jeunesse:
Car Amour ne départ ses feux les plus plaisants Qu'à ceux qu'il voit ornés de beauté, jeune dans.
It n'aime les vieiltards, ni les veinteschemes;
Ne sont dedans sa cour jamais les bienhues, C'est pourquoi lon le peint ainsi qu' iouuenceau, Le corps gras, potelé, dispos, mignon, et beau.
Mirtin.
Nynphe ie suis faché qu'amour tant vous offense, Sans vouloir contre lui vous armer de défense, Le chassant loin de vous, lui qui n'a de pouvoir Sur nous, sinon en tant que tu laissons avoir, Je vous ai maintesfois à ce faire exorte, Et que de votre cœur sa flamme fut ôte, M'aveullant de yous pur taptantgonnertes, N'ayant-sas le moyen, belle de vous aider.
Or pource qu'on le paint iouuenceau se peu d'âge, C'est pour segnifier combien il est volage, Dautant que la jeunesse à le cerveau léger, Aiman tla nouveauté, se plaisant a changer.
La Dryade.
Mais vous m'avez promis lors que de ma main nue Je rendrais ténébreux les rais!
de votre vu, Qu'ayant su qui c'était qui vous tenait ainsi, Vous auriez de l'aimer à toujours le souci.
Mirtin, vous ne devez nulement rous dédire, Autrement vous fairez de votre nom médire Entre tous ceux qui font profession d'honneur.
Mirtin, mon cher Mirtin évitez ce malheur.
Mirtin.
Ô belle esprit n'ai point ma promesse rompue, ie vous la tiens encor, et vous sera tenue Autant que mon esprit mon corps animera:
Car Mirtin fort vous aime, et bien vous aimera, Mais apprenez de moi par cette conférence, Qu'entre amour, amitié il y a disférence.
umaus &t te aejir de iouir de beaute.
Amitié, bien veillance à qui là mérité.
D'amitié seulement belle vous ai fait promesse:
Et non-pas de l'amour qui trop l'esprit vous blesse.
La Dryade.
Pourquoi ne m'aimez-vous d'amour ensemblement, Sans du nom d'amitié m'honorer simplement!
Mirtin.
Pource que ici ne puis, car mon vœu m'en dispense.
La Dryade.
Ô de ma ferme amour trop maigre récompense!
Mirtin, Seigneur vous pençois d'un cœur plus généreux, Et qui n'eût fait refun on uumnntuu, Lequel étant espres de vêtre gentillesse, De se donner à vous prenait la hardiesse.
Ah que vous dédaignez ce que d'autres ont cher, Et qu'ils vont tous les jours encore le chercher:
Hé qui jamais a vu, sinon un Hypolite, Homme qui fit refus d'une Nymphe d'étite?
Mirtin.
Belle Rymphe des bois, croyez que ce n'est pas Ni que je sois ingrat a vouloir reconnaître Cet amour si brûlant que me faites paraître:
Mais seulement esprit crains d'irriter les grands Dieux, St j'étais si hardi d'idolâtrer y yeux, De les ozer aimer d'un amour veneriqueT rop le, desreglé impudent, et lubrique, Qui jamais ne rapporte à celui qu'il tient pris, Sinon perte, douleur et troublement d'esprits, Tesmoin ce beau Berger, qui se ravit d'Hèleine, Et ce grand Empereur, qui tant aima la Reine Qui tenait de Memphis le sceptre entre ses mains, Qui ce donna la mort pour fair des Romains Je triomphe honteux:
et mille dont l'h Stoire, D'âge en aage aux neveux conserve la mémoire, Pour leur servir d'exemple, et pour les rendre instruis De cette passion, qui tant en a détruits.
Belle quitez-moi la cette amour populaire.
Et suivez le Divin, vtyle et salutaire Pour nous remettre au ciel, d'où nous sommes venus, Et qui nous rend vers lui toujours les bienvenus.
De cet amour divin, l'autre n'est rien que l'ombre, Qui pour aimer les Dieux ne nous sert que d'encombre Retenant nos esprits ici-bas atachez À l'exercice fol de cent mille pêchés Qui nous font à la final dévaler aux lieux sombres, Où demeure Pluton et ses mauvaises ombres.
videz-le, videz-le, belle, de votre esprit.
Et faites que le nom du vôtre y soit écrit, Invoquez Jupiter, que cet heur il vous face, Que cet amour mondain du tout il vous efface, Mais vous face en son lieu, de son divin buter:
Afin que vous peussiez un jour au ciel voler.
Sur ces cerceaux dorés alors que la mort pâle Aura frappé le coup de votre heure fatale.
Il n'est-pas ici-bas d'autre souverain bien, Que d'aimer le grand Dieu, qui fit ce tout de rien, Tout autre amour nous trôpe et nous est domageable:
Mais cet amour divin nous est fort profitable:
Car celui dont le cœur en est environné, Doit se tenir certain d'être au ciel couronné A la fin de ses jours d'une vie éternelle, Voyez cy de m'aimer la récompense est belle.
Nvmphe, pensez-y donc, et pas ne profanez.
Cis presends de beauté que Dieu vous a donnés:
Fenez-les purs et nets sans aucune macule, Afin que Dieu de vous sa grâce ne recule.
Il ne faut-pas jamais de ces dons abuser, Mais pour son saint honneur seulement en user.
Aimons-nous seulemenr de t amour qu'il comm ande Et veut qu'à son prochain un chacun de nous rende.
S'il vous plaît de m'aimer d'une telle amitié, Je vous en aimerai encor plus la moytié.
La Dryade.
Quel bon frère prêcheur, ab Dieu comme il sermône Il pourrait abonir l'âme la plus félonne, S'elle ne sentait point, ainsi comme un sens, I à flammes d'amour, qui nous trouble les sens.
Mirtin, il est trop tard ce feu vouloir éteindre, Vous l'allez allumant le pensant faire moindre.
Le sort en est jeté, ie ne suis plus à moi, Il me va contraignant d'obéir à sa loi:
Il faut que je vous aime en dépit de vous -même, Jusqu'à tant que soyez te put de tamurt biène.
Mirtin.
Puis que ici reconnais vos maux sans guarison.
Comme le Médecin, Seigneur quite la maison, En ronsfecommandant aux grands Dieux par prière, Qu'ils retournent de vous jout ce mal en arrière.
CIN (IESME ACTE.
SCÈNE I Le Siluain.
Le Satire.
Mirtin.
Le Siluain.
I Jamais Cupidon s'est montré inhumain Ô Fidèle amoureux, lai!
E'est à toi Siluaim.
Qu'il travaille sans fin, sans te donner atente De voir jamais finir l'ennui qui te tourmente, Car plus tu vas avant a lui faire la cour, Plus il te fait refus de te donner secour, La beauté que tu sers va redoublant la haine, Tant plus qu'elle connaît ton amoureuse paine, Les prières, les pleurs, ni ncle invention Ne lui donnent pour toi aucune affection:
C'est un cœur de rocher dessus un mont Caucase, Plus dur que diamant, et plus froid que la glace, Pource d'spense-toi de l'importuner plas, Et cherche ate cacher un roc de jour reclus.
Iauuage, inhabité, et faits tonrepere, squ’ tant que le ciel te reuienne prospers, Car tousiours il ne bat quelqu’v age, Inhabité , et là, faits la prosperité,
Satire.
Quoi?
fairez -vous toujours (e Siluain que j'honst Des complaintes d'amour qui le cœur vous dévore?
Vous verrai-je jamau (brave le rembarrer, Sans qu'il vous face ainsi de vous-même égarer, Comme un simple Berger de la commune tourbe, Qui au premier assaut dessous ses lois se courbe, Pour n'avoir jamais eu l'instruction ici l'art D'émoucer bien accord les pointes de son dart.
Mais vous qui avez eu si bonne nourriture, Et qui tenez ic y haut rang de Nature, Vous devriez, Silvain vertueux le dompter, It ne vous y laisser de la forte emporter.
Ensuivez cette fois mon conseil, mon bon maîtrs, Et comme le premier ne le veuillez, obmettre, de toilarcepamiapanmre qhaines.
Mais ce que ici pourrai pour votre vtilité:
Il ne peut-pas chaloir qui le conseil nous donne, 2 Pourvu qu'aprez, l'issuence en puisse avenir bonns.
H * 3
Le Siluain.
Satyré mon ami, je ne regarde-pas Si ici suis d'un lieu haut, et toi d'un qui soit bas, Que jesais favorit du Dieu de ce bocage, De qui tous les Pasteurs relèvent leur hommage, Si je suis pocesseur d'un bien grand revenu, Et si comblé d'honneur de tous deux sois tenu:
Ces inégalités d'honneur et de richesse, Ne me vont empêchant que ieans te caresse, Que iene te bien veigne, et te faces accaeil,
Et que tu ne sois vu de moi d'un fort bon æil, D'autant que personne connais que la mère Nature, Te doue de vertu sur toute créature, Et t'a favorisé dommes esprit si gentil, Qu'on le peut-bien vanter de tous le plus subtil.
Je ne sau-pas d'état des faveurs de fortune, Si celle de vertu ne nous-est point commune:
Hé que nous sert celà, les plus lourds animaux Trouuẽt-bien dequoy vivre encor qu'ils soient bruta Et l'on préférer l'or d'un villain avare, Aux trésors vertueux d'un esprit prand et rare?
Dieux quel aveuglément!
l'ordre du siècle vieux Est ores perverti par les am itieux!
Je sais que celui-là qui le bien favorise, En qui les Déités ont leur science mise, Ce rend leur bien- aimé, et l'honneur qui était fait, Devant leur sainteté emporte un grand effet.
Car tant de raretés dont il lui font largesse Est un cercle, venant de leur divine altesse, Qui se retourne en elle, et en ell finissant, Tout l'honneur qu'on avait fait en elle est agissant.
Pource femme sais bien plus et de cas et d'essime D'un homme vertueux et d'un cœur magnanime, Bien qu'il soit de bas lieu, de pauvre parente, Que d'un sot et villain, de force len té.
Et pource ici suis prêt, mon bien aimé Satire, De suivre le conseil que tu voudras me dire.
Satire.
Silvain, je vous rends grâce autant que sans le puis, De cet honneur non du:
et croyez que personne suis, Et serai, moi vivant, bien à votre service, Vous en rendant bientôt quelque pesit office.
Or donc le conseil que je vous veux donner, N'est pas pour votre ameur vous faire abandonner, parce que je vois-bien qu'elle vous est trop chère, Mais un remède est bon, pour ce que délibère, C'est qu'il nous faut aller trouver votre rival, Que j'ai vu cheminer n'a guère dans ce val, Lequel, je le sais-bien, est cause malheureuse, Que la Dryade n'est de vos yeux amoureuse, D'autant qu'elle a fiché tout son amour en lu, Aimer au j'elle ne peut vous aimer au iourdhay.
Je l'appris l'autre jour d'une façon subtille Au milieu de ces bois, d'une gaillarde fille.
Allons donc le trouver, et d'un épieu tranchant, Mettons fin aux beaux jours de ce Mirtin méchant.
Aprez qu'elle entendra qu'il n'aura plus de vie, Peut-être il lui prendra de vous aimer envie.
de didalile Je n'avais encor rien appris de tout ceci que me venez de dire, en va-il tout ainsi?
Satire.
Oui certainement, n'en ayez doute aucune.
Le Siluain.
Or sus, donc poursuivons de prétex notre fortunes Allons Satire, allons, que lui ferai sentir Qu'on a de m'offenser un tardif repentir, Servant a t'avenir aux autres d'exemplaire, Pour qu'ils ne soient si promts à me venir de splaire.
Je veux faire changer son corps en un fouteau, Ne voulant qu'il s'en aille autrement au tombeau.
Gatjles.
Ce sera le meilleur car toujours la mémoire, Je voyant transmué, en sera plus nottoire.
Mais le vois le cy-prezior sus allons Silvain.
Donc exécuter votre brave dessein.
Mirtin.
Quifait venir ceux-qi à voir leur rudemine, Quelque mauvais dessein en leur cœur se machine.
Considérant leur front de dépit refroigné, Ce sera le meilleur m'en tenir étoigne.
Le Siluain.
Reçois le châtiment, villain de ton offense.
Hé tu ne gagnes rien de te mettre en défense, Ton effort sera vain.
M.
Ha Dieux secourez-moi;
Ou bien las!
Il suis mort.
S.
Ils n'ont souci de toi, Je sort en est jeté tu vas croître te nomvre Des arbres ombrageux de cette forêt sombre.
Mirtin.
Ha Dieu quel chang en moyen-le venin, Je voismes bras, mes doits, en rameaux devenir, Et mon corps se couvrir d'une écorce bien dure.
Satire.
Ma foi vous voilà bien tapissé de verdure, Beau mignon, vous n'avez plus besoin de chercher, Et si vous pourrez-bien les rossignols percher Dessus vos verts rameaux, pour chanter leur querelle, Allors que le Printemps la terre renouvelle, Et toujours les voydesià venir de toutes pars, Voyant si bien en rang rostre pueitage épurs:
Or bien demeurez-là le jouet de zéphire, Pendant que personne m'envois.
S.
Et bien et bien Satire, Vous ai-je pas pas fait voir un trait de mon sautir.
Satire.
Je juntu estomène roqmupimu pouvoir, Et croyez que jamais avoir n'en vi de semblable.
Dieux!
qu'il a de vertu, qu'il est esmerueillable, Circe, n'en avait plus, qui fit été pourçeaux Du prudent Vlisses les compagnons féaux.
Le Siluain.
Allons nous-en chercher ma gentille Dryade.
Peut être qu'ayant su la fin de son amant, Elle estaindra le feu qui la va consumant.
Périste.
Dryade.
Myrtin.
Périste.
St-ce donc l'arrêt du ciel impitoyable, ÉQue tout celà qu'on voit être plus agréable En ce bas univers, périsse promtement:
Et ce qui ne l'est-tant y durer longuement?
L'on voit les belles fleurs (chères filles de Flore) Qui disputent le teint de la vermeille Aurore, En peu de jours hélas!
à leur fin arriver, Et le gaillant Printemps vivre moins que l'hiver:
Le chant des rossignols si doux à nos aureilles, Nous durer moins que ceux des corbeaux et cornailles, Et les contentements moins que ne font les maux, Les aimables repos moins que les durs travaux, Et la tranquille paix moins que la guerre rude, La douce liberté moins que la servitude, Et la belle beauté (cher objet de l'amour) Fait moins que la laideur Seigneur nous seiour, Et l'homme qui poursuit de l'amour l'exercice Moins que celui qui fait marchandise du vice:
Tu l'as bien éprouvé, Mirtin qui tant aimais La suite des vertus, et tant les estimais.
Tu l'as bien éprouvé Mirtin que Dieu déplore, Dont l'ennuide ta fin mon pauvre cœur dévore, Toi qui de ce pays étais mêmes l'honneur, Et le plus cher mignon du Parnacide cœur, Quiia t'a fait passer devant le grand Monarque, Qui régit de sa voix les champs délicieux, Où vont vivre contens les esprits précieux.
La Dryade.
Je pensais être seule à qui la destine Pour faire de l'ennui se montrât obstinée:
Mais encore j'entends non guère-loin d'ici, Quelqu'un se lamenter d'al angoisseux souci:
Il me faut voir qui c'est, et mêmement apprendre, Quelle sorte de mal si triste le peut rendre:
C'est quelque belle Nymphe, et si ici la connais:
Ô Nymphe qu'avez-vous a gémir cette fois?
4
Périste.
Belle Dryade, las!
l'ennuiqui m'importune, Est pour le dur regret d'une perte commune A nous autres Pasteurs, qui devons bien pleurer Pour vaingentil Pasteur qui nous vieut d'expirer, Qui fut en son vivant (il faut que ie Un die) se jontien, cinciens des l'appasu ahrenme.
La Dryade.
Ma Nymphe, compte-moi t'arrêt de jon détin.
Et comment il eut nom.
P.
Ç était le beau Mirtin.
La Dryade.
Qui Mirtin le Chasseur.
P.
Hélas oui c'est luymesme
La Briade Nymphe que ton discours, me donne un dueil extrême !
Mais hélas!
conte moi quel étrange accident.
L'a mis dès son levant se tôt en l'occident.
19 Périste.
Je n'en sais le sujet:
mais un Siluain difforme, Jui a fait d' fousteau vêtir la dure forme.
La Dryade.
Ô Dieux!
qui te l'a dit?
P.
Moi-même personne l'ai vu da montre granu régrer, et ce m a fort déplu.
La Dryade.
Quelle triste nouvelle, al qu'elle m'est âme, Et que mon cœur en est traversé de misère 4 Que Mirtin ne vit plus, Mirtin mon cher amour, Mon Mirtin, pour qui seul j'avais les rais du jour:
Sus Parques délogez, venez couper ma trame, Venez, venez ce corps loger dessous la me, Hélas!
c'est trop véou:
qu'un autre Ericaton, S'en vienne mon fatal rompre de son bâtou, Ainsi qu'il fit jadis à la Nymphe Céritque, Dont il fut châtié devenant famélique:
Car ici n'ai-plus désir de vivre:
puis qu'hélas!
Ce que raimaiste pims, à faijert ta trépas, Je veux, sans veux mourir mourir quelque finir mon heure Pour le suivre là-bas en la pale demeure.
Périste.
Belle, que dites-vous?
ayez plus saints propos, Et ne désirez-pas le secours d'Atropos:
Vous offensez Jupin, qui ne veut que per ne Meure, si son vouloir tout premier ne l'ordonne, Et bien que ce Berger, dont nous plaignons le sort, Tint dedans votre cœur le lieu d'amour plus fort, Si ne devez-vous pas la triste Parque suivre, Car aussi bien celà ne le fera reuiure:
Vivez donc, et plutôt gardez en votre cœur Un sonuenir de moi qui soit du temps vainqueur, Par-là, bien qu'il soitmort, encor il aura vie, Malgré le sort cruel et la méchante envie:
La Dryade.
Hélas!
des malheureux c'est tout le réconfort Pour finir leurs travaux, que u spéter ta mort, Car elle en un clin d'œil, fait ce qu'un autre à pe'une, Pourrait exécuter au temps d'une sepmaine:
Elle de son acier met la fin à nos jours, Arrétant quand et quand de nos ennuis le cours:
Pourquoi, puis qu'elle peut me délivrer d'opresse, Me veux-tu détourner que j'y ai mon adresse?
Las!
laisse-moi mourir, puis qu'avez-bien ici, Je mourrais mille fois d'un palissant souci.
Mais premier Seigneur te pri las!
veuil es-moi condaire, Où Mirtin a souffert de la mort le martyre, Pour qu'en ce même lieu tout prez mon cher ami, Mon corps soit de Cloton au mes temps blêmi.
Ou bien que Jupiter, s'il était plaît, ait la cure, Miût comment mrtin, me changer ma figure, Jadis il fit ce bien à Bance et Philémon, Quand il les eut savez du maresqueux limon.
Périste.
Dryade, ie veux-bien vous mener à la place, Où c'est qu'est avenu la fâcheuse disgrâce A romivener amant mais ne pensez appr Vous couronner le chef anebres Cyprès.
La Dryade.
Menez-mo y ju sa puis n'ayez sein du reste.
Tériite.
Allons, Seigneur vous serai le lieu trop maniseste.
Ouiphe nous y voilà regardez ce Fousteau, C'est main dont et mué vostie Mirtin si bépar.
Éa lijàde.
Et quoi ce grand Fouteau dont la cime est si verte, Est celui dont la forme à Mirtin et couverte.
Périste.
C'est-il certainement, Seigneur le reconnais bien.
La Dryade.
Ô Mittin, qui vive.
n' étou mon tout, mon bien,
Mon doux contentement et ma chère liesse, Éma ntenant, hélas!
ma cruelle tristesse Hélas!
Les te vois donc ensemble vif et mort, Par le coup malheureux d'un enchanteur effort?
Je te vois donc, hélas!
en ta matson dernière, Et si pourtant tu vois encor la lumière.
Ah que ici sens mon cœur outrepercé de dards, Quand tu lance sur toi mes languissans regards!
Que ie sens de douleurs ramper dedans mes veines, Ha Dieux!
que mon esprit est torturé de peines!
Encore si tes ans avaient fini leurs cours, Comme ceux que la Parque engloutit tous les jours, Je ne lamenterais si fort ta sépulture, Parce qu'il faut hélas!
obéir à nature, Qui veut que tout cel à qui naît avec le temps, Tout de même toujours, ait la fin de ses ans.
Mais grande te vois périr tout d' autre maires, E non-pus de la mort aux humains coutumière.
Las!
On te vois Mirtin, Seigneur vois ton corps aimé, Ô quelle cruauté, en arbre transformé!
Mais à quoi ce discours, à quoi ce vain langage, Il faut de mon amour te revdre tesioignage, At suin jimin, nut suut pont tuuerntert fois, Te zaïre tout certain, las!
combien ici t'aimais.
Or sus tranchant épieu, or sus promptement entre Jusques à la moictié au milieu de mon ventre.
Périste.
Nonféra, non sera, je veux m'évertuer, Et bien vous empêcher, belle, de vous tuer.
Mirtin.
Et puis que j'aperçois mon écorce se fendre, Je crois que ma figure encor ie vois reprendre, Ainse que m'a chanté l'oracle de mon sort.
La Dryade.
Qais vois-je pas Mirimquruetrardrejorh
Mirtin, en l'arbre parle.
Ô ma chère Dryade et la belle des belles, Et la fidélité des Nymphes plus-fidelles Qui gardèrent jadis à leurs amants la foi, Malgré l'ennui, le mal, la rigueur et l'émoi.
Hélas!
veuillez m'aider en ce tourment extrême, Et ne me faites-pas, ô ma Nymphe de même Qu'ingrat, je vous faisais avant cet accident, Ne voulant secourir votre amour trop ardant.
Ma belle soyez-moi àcc coup non, CipitOieraur rendrai, s'il vous plaît le semblable, Soit à vous obéir, ou bien de tout mon cœur, Vous vouer à jamais, ma vie et mon honneur.
La Dry ade.
Quel miracle est -ce là?
quelle étrange merveille?
Auquel aurai-te foi, de lœil, ou dét vreille?
Dois-je tentr certain tout celà que je vois?
Me tromperai-je point, hélas!
si ici le crois.
Mirtin.
Belle n'en doutez pas, c'est chose aussi certaine, Qu' il et tout vrai qu'il est un infernal domaine.
La Dryade.
Donc mon cher Mirtin, dites-moi le moyen Par lequel ie pourrai vous faire quelque bien.
Et puis vous connaîtrez que nulle étrange chose, Ne pourra m'empêcher que ie ne m'y dispose.
Mirtin.
Autre part qu'en ce lieu, vous me l'avez fait voir, Dont de m'en revenger j'ai mal fait mon devoir:
Mais, hélas!
de celà remetez-moi la faute, Je vous en crie merci d'une vous triste et bamar
La Dryade.
Vour me percez le cœur me tenant ces propos Allumée,utenuez que joyez plus dispos.
Mirtin.
Donc pour me redonner encor mon premier être Allez chercher Herlin le vieux mage champaître, Jequel seul a pouvoir (ainsi que dans ces bois, M'ace jour anoncé une profètete voix) De me tirer des ceps de cette prison dure, Et de me reuestir ma première figure.
T ou n'irez guère loin sans trouver son logis, Il demeure là-haut près le roc de Maugis.
Her lin.
Par l'aide de l'esprit qui avec moi réside, Je viens du haut se l' à Zone torride, Quérir d'un saint onguent que distyle par fois Un arbre, dans un val uré de rocs épois, Jequel a le pouvoir de redonner la vie, Aprez que le couteau d'Atropos l'a ravie.
A Esculape jadis par l'aide d'Apollon, Fut le premier mortel qui trouva ce vallon, En apportant du fruit pour revivre Hypolite, Qui jà buait là-bas les ondes de Cocyte, Et nul depuis ce temps n'avait connu celieu, Par ce que ce n'est-pas la volonté de Dieu, Dautant que si l'humain en avait connaissance, Il n'appréhenderait de la mort la puissance.
Or j'en porte en ce vase encore de bien fin, Pour redonner la forme au beau Berger Mirtin, Par le commandement de la chaste Déesse, Iaquelle ses servants à leur besoin ne laisse:
Mais il faut me hâter, ici vois trop lentement:
De cet acte, plusieurs auront contentement.
17
La Dryade.
Ha nous voilà venir grate una Diena,
Herlin.
À vous Nymphes aussi, toi Mirtin, prends courage, Ia Dame des forêts que tu suivais toujours, M'envoie devers toi pour te donner secours, Mégarde tetongem, Mois sur toi l'épandre, Tour ta forme perdue incontinent te rendre.
Mirtin.
Ô Dante des chasseurs et l'horneur de d'ALos.
À qui de chasteté l'on réffère le los, Il t'est donc souvenu, divine chasseresse, De moi ton serviteur, en ma grande detresse?
Et quoi tu m'as voulu de ce malheur sauver, Ta puissante vertu me saisant éprouver.
Du cœut et de l'esprit, et d'une gaie face, Je t'en rends mille fois, bien dévotement grâce.
Et vous Mage Herlin d'Hecate le souci, Autant que personne le puis, ie votre rens grâce aussi.
Herlin.
Je n'ai-pas entor fait tout le deu de ma charge.
Or écoutez amants pour que deux m'en décharge:
Votre Diane veut, et vous a destiné, Qe vous soyez ce jour conjoints sous Hymené.
Car de vous doit sortir, par l'aide de Lucine, Un enfant pour servir sa maiesté divine, Lequel fera si bea si brave et vertueux, Qu'il ternira l'honneur de nos Pasteurs plus vieux.
Mirtin.
Donc ma chère Dryade, aurez-vousugréable Je doux commandement de Diune nonorubte.
La Dryade.
J'ai toujours eu le cœur de ce désir attaint.
