PAR 5- 1mœMonsieur de SCUDERY.
À PARIS, * Chez AUGUSTIN COURBE' au Palais, dans la petite Salle, à la Palme.
M.
DC.
XXXV.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À MONSIEUR MONSIEUR LE MARQUIS DE CONLIN, COLONEL GÉNÉRAL DES SVISES.
ONSIEUR, de ma hardiesse.
Mais après les courtoisies dont vous vous que je redevable, j'espère que vous ne regarderez mon dessein plutôt que mon présent, que vous ouvrirez mon cœur avec mon livre, que vous lirez dans l'amour et dans l'autre que je suis,
MONSIEUR,
Votre très-humble et tresfidelle serviteur, DE SCUDERY.
Ju.
EECTEUR Re EST une maxime reçue entre les personnes qui se connaissent aux bonnes choses, que l'esprit de celui qui fait des vers, et qui les fait bien, doit être comme le Prothe des Poètes, ou commme la matière première, capable de toutes formes:
il faut qu'il sache faire parler des Rois et des Bergers, et les uns et les autres en des termes, qui conviennent à leurs conditions.
Ainsi le Dieu de la Poésie Latine, que toute la terre adore encorsous le nom d Irgile, n'a pas manqué de suivre une règle si nécessaire aux hons ouvrages.
Et qui prendra le inin9 de comparer le style pompeux et magnifique de l'Eneide, avec la douceur naïve des Bucoliques, jugera sans doute que mon opinion est bien fonde.
Je ne tâche (Lecteur y de t'amener dans mon sens, par ce raisonnement, qu'àfin que si la suite des temps te met en main après ma COMÉDIE, LIGDAMON, LE -TROMPEUR PUNI, LE VASSAL GÉNÉREUX, ORANTE, LE FILS SUPO NE, LE PRINCE DÉGUISE LA MORT DE CAR, Ô celle de DIDON que ie traitte tu ne étonnes point y voir diuersité si grande, soit aux pẽsees, soit en la façon de les exprimer, quelques de ces Poëmes, ont obligé de toucher en passant, la morale et la politique;
d'autres m'ont fait parler de l'art militaire et par terre et par mer;
Les voyages de mes Héros m'ont fait marquer la Carte de leur navigation;
les aventures des personnes illustres m'ont donné les grandes et lès fortes passions, que demande une douleur éloquente;
et de cette sorte, j'ai tâché de n'être point ignorant, dans les sciences, et dans les Arts, qui se sont trouvez comme enchaînez avec les sujets que j'ai voulu prendre, que si tu ne rècontre pas un de çes ornements en cette Pièce, tu te souviendras s'il te plaît, qu'aux autres, ce sont des Princes et des Rois qui parlent, et qu'en celle-cy, c' en celle Comediens et des Bergers, mais Comédients et Bergers, qui ne sont pas pourtant du commun, et qui t'entretiendront assez agréablement, des choses qui regardent leur profession et leurs amours.
En un mór I'ose croire que cette Peinture a ses grâces, aussi bien que la plus achève des miennes, l'invention en est nouvelle, et si beau ne me trompe divertissante, elle tiẽt quelque chosc de ce genre de Poème, que les Italiens appellent capricçioso si l'impression la fait aussi bien réussir que le Théâtre, je ne plaindrai pas quinze jours, que firu couute la production.
C'est ce que personne doibs apprendre de la voix publique, dont la tienne fait une partie:
mais de grâce sois juste etclement pour cet Ouvrage;
c'est -à -dire, estime ce qu'il a de bon, et pardonne moi des fautes que tu ne verras, que parce que je ne les ai point vues,
AR grâce et Privilège du Roi, donné à Paris, en datte du 20.
Avril 1635.
Il est permis à Augustin Courbé Marchant Libraire à Paris, d'imprimer vendre et distribuer La Comédie des Comédients poème de nonuelle anuention, par Mr.
Descuderi, et défenses sont faites à tous autres Imprimeurs et autres persones de quelque qualité et condition qu'il soient, d'imprimer vendre Au distribuer dudit Livre d'autre Impression que celle qu'il aura fait ou fait faire ledit Courbé ou autre ayant droit de mille, et ce pendant le teps de sept ans à peine aux contrevenants de mille livres damande et de confiscation de tous les exemplaire impritliez, aisir qu'ir par lesdites plus amplement par lesdites Lettres de Privilège Par le Roi et son Conseil.
Signé CONRART.
Mi.
 Ta E 2 Ô 3 ON, je n'é ferai rien;
tenez, reprenez vos habits:
Ne ne veux point être fol par compagnie:
et ne saurais me résoudré à tromper tant d'honnêtes gens, comme un vois qu'il y en a ici.
Je ne sais (Messieurs) quelle extravagance est aujourd'hui celle de mes Compagnons, mais elle est bien si grande, que sans suis forcé de croire, que quelque charme leur dérobe la raison, et le pire que j'y vois, c'est, qu'ils tâchent de me la faire perdre, et à vous autres aussi.
Ils veulent me persuader que je ne suis point sur un Théâtre;
ils disent que c'est ici la ville de Lion, que voilà une Hostellerie;
et que voici un jeu de paume, où des Comediẽs qui ne sont point nous, et lesquels nous sommes pourtant, représentent une Pastorle, ces insensé ont tous pris des noms de guerre, et pẽsent vous être inconnus, en s'appelant, Belle Ombre, Beau Soleil, Beau Seiour, et d'autres encor tous semblables:
ils veulent que vous croyez être au bord du Rhône, et non pas à celui de la Seine;
et sans partir de Paris, ils prétendent vous faire passer pour des habitants de Lion:
à moi même ces Messieurs des petites Maisons, me veulent persuader que la Métempsychose est vraie, et que par conséquent Pithagore était un Évangeliste, car ils disent que tu suis un certain monsieur de Blandimare, bien que sans m'apelle véritablement Mondori, et voyez s'ils ont le sens bien égaré, ils doivent faire passer y cy un Tambour et un Harlequin, comme le pratiquenie jes petites louINOLOGUE.
pes dedans les petites villes;
n'est-ce pas se faire tort, et vous offenser aussi?
mais ce n'est point encore tout, leur folie va bien plus avant;
car la pièce qu'ils représentent, ne saurait durer qu'une heure et demie, mais ces insensé assurent, qu'elle en dure vingt et quatre:
et ces esprits déréglez, appellent cela suivre les règles, mais s'ils étaient véritables, vous devriez envoyer quérir à dîner, à souper, et des lits;
jugez si vous ne seriez pas couchez bien chaudement, de dormir dans un jeu de Paume:
en fin leur manie m'oblige à faire un vovage à Saint Mathurin pour eux, où belle m'en vais:
et cependant (Messieurs) ne les croyez pas, quoi qu'ils puissent dire;
car Elle meure s'il y aura rien de véritable:
mais il est bien tard pour partir;
et le Soleil s'abaisse fort, de sorte que puis que sans suis contraint de remettre mon voyage à demain, il faut nécessairement que sans m'accommode pour aujourd'hui, à l'humeur de ces Passerellis:
car elle se peut vaincre par la douceur, et s'ifrite par la résistance:
et de peur de les mettre en mauvaise, ne dites mot tu vous suplie:
parce qu'étant mélancoliques, ils sont amateurs du silence,
ACTE PREMTER.
BELLE OMBRE, HARLEQUIN, LE -TAMBOUR, BELLE-FLEUR, BELLE ÉPINE, SA FEMME, BEAUSEIOUR, BEAU SOLEIL, SA FEMME, MAS.
DE DÉlaDAMAscey Son xxxoul.
SCÈNE PRHACINE.
SBECECMERL.
A1 arg er E E meure, s'il n'est vrai que tout ce qui reluit n'est pas or:
et que les belles apparences sont le plus souvent trompeuses.
avant qu'avoi gouité la forme de vie que ie mène, tu me l'imaginais la plus agréable de toutes:
et ET jij croyais indubitablement la Comédie aussi plaisante à faire, qu'à voir:
mais l'expériencem a contraint de changer d'opinion:
etcertes il faudrait que j'eusse le goût bien malade, pour ne savoir pas faire la différence de ces deux choses, puis que l'une commence, continues, et finit avec plaisir, et que l'autre au contraire, est suivie de mille incommodités:
Ce n'est pas que la qualité que nous avons de Bourgeois de l'untivers, où de Citoyens du Monde, ne soit capable de contenter l'esprit d'un jeune homme, par les diversités qu'elle présente à la curiosité, comme à sa vue, mais ce peu de douceur est mêlé de tant d'amertume, et ces roses accompagnées de tant d'épines, qu'il est impossible de prendre l'une sans dégoût, ni de toucher aux autres sans piquure.
quoi que le personnage que ainsi jouea cette porte, ne soit pas le plus honorable, il est pourtant le plus utile, et comme il fais la part à mes Compagnons, elle n'ai pas la mémoire si mauvaise, que j'oublie à faire la mienne bonne;
mais le malheur est, que mon industrie ne trouve point où agir pleinement, à cause de l'humeur de ces habitants, plus froide que la saison où nous sommes, de sorte que si ce désordre continue, BELLE OMBRE, ie sans que le meilleur sera de nous y tenir, c'est à dire d'aller revoir les clochers de notre ville, et demeurer à la maison clos et couvert de peur du hâle.
Mais voici notre Tambour et notre Harlequin revenus et ie pense puis que ie ne vois venir personne, que lé bruit qu'ils ont fait par les rues, n'aura pas été plus persuasif, que les menteries de l'affiche.
SCÈNE SECONDE.
HARLEQUIN, LE -TAMBOUR,
HARLEQUIN.
OUS pouvons bien bander notre quaisse, et notre Tambour débander la sienne:
car désormais beau ne vois point d'apparence que nous fassions rien ici, il n'est grande ni petite rue, que nous n'ayons visitée quatre fois, avec plus de soin, que si nous eussions eu ordre du Magistrat de faire la patrouille:
mais le tout inutilement, et puissai-je ne souper d'aujourd'hui, à voir le peu d'esmorion que ma présence leur apporte, si l'on ne dirait que je suis Bourgeois comme eux, ou qu'ils sont tous Harlequins comme moi, il n'est pas jusqu'aux petits enfants, qui ne soient fols à force d'être sages, et votre puis dire sans vanité, que jamais homme de ma condition ne se vid si mal accompagne, j'a mesme plus fait que ne porte ma commission, car ce que les affiches leur montrent par les yeux, j'ai tâché de le leur apprendre par les oreilles, et cette ville n'a point de carrefour, où ie aye faict le crieur publie;
mais était pense qu'ils ont tous voyagé en Égypte, et que le bruit des Cataractes du Nil, leur a dérobé l'ouïe.
SCÈNE -THROISTESME.
TOUS LES COMÉDIENS.
H BELLE FLEUR.
À ha, te voilà sur l'histoire, à ce que j'entends.
HARLEQUIN.
Oui;
et plus véritable à mon grand regret, que celle de Pline, qui rapporte ce que personne viens de dire:
car il est indubitable, que nous ne gagneLOIISIICHICY.
BELLE-ÉPINE.
Voilà les plus mauvaises nouvelles, que tu nous pouvais aprendre:
il est vrai qu'elles ne me surprennent pomis, car tu les avais bien preueuës.
BEAU-SEIOUR.
Voici un de ces Prophètes, qui prédisent les choses arrivées:
et Tiercelet de Nostradamus, si vous prévoyez le malheur de la Troupe que ne l'en avertissiez vous?
BELLE-ÉPINE.
Ce qui m'en empêcha, fut que je connaissais que l'ai parmi vous autres le malheur de Cassandre, qui bien que toujours véritable, ne fut pourtant to cittuis crue, iais vous pourriez bien avoir la punition des Troyens, il est vrai que j'y aurai ma part comme elle.
.
.
.

BEAU-SOLEIL.
Voilà à mon avis, le plus grand nombre de tes humanités, et de tes fleurs de Rétorique étalé, et pour peu qu'on te pressât encore, tu serais contraint de recourir, à l'éloquence de ton pays, c'est à dire aux phrases Perigourdines.
LA BELLE ÉPINE.
Monsieur de Beau-Soleil, si mon Mari n'a pas la gué si bien pendue que vous, il a d'autres parties en lui, qui le rendent recommandable.
LA BEAU SOLEIL.
Nous le débuons croire puis que vous le dites, Mademoiselle de Belle Élpine, car iln en a point de si cachées, dont vous ne puissiez parler comme savante:
BÉLEC MERE.
La repartie n'est pas mauvaise, mais elle mesemble un peu bien libre pour vu ne femme.
Bi LA BEAU-SOLEIL.
Les eaux dormantes ne sont pas les plus saines, et la vertu se trouve pour le moins aussi souvent dans un esprit libre, que parmi ces âmes rétenuës, qu'on a droit de soupçoner d'hypocrisie, mais c'est une erreur où tombe presque tout le monde, pour ce qui regarde les femmes de notre profession, car ils pensent que la farce est l'image de notre vie, et en ne faisons que représenter ce que nous pratiquons en effet, ils croient que la femme d'un de vous autres, maest indubitablement de tout la Troupe;
et s'imaginant que nous sommes un bien commun, comme le Soleil ou les Elemens, il ne s'en trouve pas un, qui ne croie avoir droit de nous faire souffrir l'importunité de ses demandes, et certes c'est bien de là que procède la plus fâcheuse chose, qui s'éprouve à notre condition:
car cortitiais lios enariibrez tiennent des Temples, en ce qu'elles sont ouvertes à chacun, pour un honnête homme qui nous y visite, il nous faut endurer les impertinences, de mille qui ne le sont pas, l'un viendra branler les jambes toute une après -dînée sur un coffre sans dire mot, seulement pour nous montrer qu'il a des moustaches.
et qu'il les sait relever, l'autre un peu moins réueur que celui-cy, mais non pas plus habile homme, fera toute sa conversation de bagatelles, aussi peu considérables que son esprit:
et tranchant de l'officieux, il voudra;
placer une mouche sur la gorge, mais c'est à dessein d'y toucher:
il voudra tenir le miroir, attacher un nœud, mettre de la poudre aux cheveux, et prenant sujet de parler de toutes ces choses, il le fait avec des pointes aussi nouvelles, et aussi peu communes que la Guimbarde, ou Lenturlu.
Le troisième prenant ton plus haut, et trop fort pour son haleine, s'engage inconsidérément, à la censure 24 LA COMEDIS des Poèmes, que nous aurons représentez:
l'autre sera trop ennuyeux pour sa lõgueur, l'autre manque de jugement en sa conduite, celui-cy est plat et trop stère en pensées, celui-là au contraire à force d'en avoir s'embarrasse, et parle Galimatias;
vn est défectueux en ce qu'il ne s'attache pas aux règles des anciens, ce qui témoigne son ignorance;
l'autre pour les avoir trop religieusement observées, est froid, et presque du tout sans action;
celui-cy ne lie pas son discours, et fait des fautes au langage, celui-là n'a pas la politesse de la Cour;
l'un manque des ornements de la poésie;
l'autre est trop abondant en fables;
ce qui sent plus le Pédant que l'honnête homme, et plus l'huile que l'Ambre gris;
en fin, il n'en échappe pas un à la langue de ce Critique, qui faisant ainsi le procès à tat de bons esprits, sans les ouïr en leurs défenses, montre qu'il est aussi mauvais juge en matière de vers, que le sont en la connaissance de l'honnêteté des femmes, ceux qui Monsloupgonllent d' enmaliduer.
BELLE-FLEUR.
Je meure si elle n'habille ses raisons de bonne grâce;
et bien que cinq heures aient sonné, depuis qu'elle parle, était m'étais résolu de ne l'interrompre point;
mais puis qu'une femme a peu s'imposer silence elle -même, faisons en autant, et rentrons;
et bien que nous aios accoutumé ailleurs d'avoir achevé à cette heure, ne laisse pas Belle Ombre, de te tenir encore quelque temps à la porte;
car peut -être, ce que nous jugeos rupidrte, nle le trouvela que parcne, est le bien ne vient jamais tard, quand il arrive.
BELLE-OMBRE.
Si nous repaissons de cette espérance seule, nous avons la mine de ne souper que de vent.
eu - eu
SCÈNE QUATRIÈME.
Mr.
DE BLANDIMARE, L'HÔTE, Mr.
DE BLANDIMARE.
TL faut avouer, que la jeunesse et la prudence, ne se trouvent que bien rarement ensemble, comme en cet age bouïllant, le corps est rempli de force, l'esprit l'est d'inconsidération.
On n'a pour but que les délices, sans songer à l'utile ici à l'honnête:
et flattant la folie de ses pensées, on croit que tout ce qui plaît est permis.
J'ai tiré la preuve de ce que ie dis, dans notre famille même, car feu mon frère d'Ollinuille que vous connaissiez, mon Hôte, n'a laissé qu’ Mère fils à sa mort,héritier de tous ses biens, et dé miens encore, puis que lene marserai jamais L raizon, qui suivant les caprices qui l'emportent loin de la raison, a déjà fait mille saillies.
les Lettres ou nous le destinoins, lui ont semblé une occupation trop basse, et trop endormie, pour sa vivacité, il a voulu porter les armes, et le faisant, a couru toute l'Europe:
et certes comme ce métier n'était pas indigne de sa naissance, nous suportions son erreur, mais lors que nous pensions qu'il dût faire sa rétraite, il est répartr de nouveau, sans que nous ayons pu découvrir sa route, et mon frère m'ayat suplié eu mourant, d'avoir soin d'en faire la recherche, il n'est forme de vie où la débauche puisse réduire un jeune homme, dans laquelle ie appa tasché de le re:
mais tout inutilement, de sorte, qu'ennuyé d'un si long voyage, en sin me voici dans Lyon, mais si las, qu'il ne m'est pas possible d'en partir de deux où trois jours, pour revoir après notre ville, la plus belle du monde, Paris.
LHÔTE.
Monsieur, ie suis marri que vos peines n'ont été plus fructueuses;
mais il faut s'armer de patience, et vous divertir.
les affiches que vous voyez à ce coin, vous montrent qu'il y a des Comédienden ce ville, et le jeu de Paume où ils représentent, n'est qu'à trois pas d'ici, vous reren bren et y airer entre votre part du passe temps.
Ml.
DE BLANDIMARE.
Quoi que ici n'aie pas grande envie derire, où suivrai pourtant votre conseil, et ton m'y en vais.
L'HÔTE Et moi vous faire à souper pour le retour.
SCÈNE CINQUISEME.
BELLE OMBRE, 83MDui lAls a MiREs
I BELLE OMBRE.
E crois que toute la ville est en dévotion aujourd'hui, et qu'ô leur a ordonné pour se mortisier, de ne venir point à la Comédie:
en fin le patience m'échappe;
mais silence, voici un Oiseau Epète tue ehlailne doro poorlixloce muria 1108 silets;
peut rendre comme les Canards, les autres feront le même à son exemple.
Mr.
DE BLAN DIMARE.
LES COMÉDIENS DU ROY.
Hlie ho cela s'entend sans le dire, cette qualité, et celle de Gentilhomme ordinaire de la Chambre, sont à bon marche maintenant;
mais aussi les gages n'en lont pas grands;
que prend on?
20 LA CO MEDIE BELLE OMBRE.
À Jaler IGI5.
Mr.
DE BLANDIMARE.
Commencéra-t -on bien tôt:
BELLE OMBRE.
Oui Monsieur, on s'y en ya;
toute la Compagnie est dans un jeu de Paume voisin, et comme elle viendra tout a coupeltiez, et letcnez place de bonne heure.
Mr.
DE BLANDIMARE.
Ô Dieu, qu'est-ce que je vois?
suis-je endormi, ou si c'est une illusion?
es tu mon Neu, ou quelque Démon sous sa forme?

 ÔPLLE OMBRE.
Mon Oncle se vous démanide pardon, encore que j'aie peine à croire, que ce que ie fais soit une faute.
Mr.
DE BLANDIMARE.
Et c'est là ce que ici vois de pire;
d'autant que tu tombes en sens reprouvé:
tu ne crois point avoir failli, en te faisant portier de Comédie, ha certes voilà une belle métamorphose, bien qu'elle ne soit pas dans Ouïde, qui d'un Gentilhomme de bonne Maison, a fait en toi un voleur.
BELLE OMBRE.
Ha mon Oncle, Dieu me damne si personne le suis.
Mr.
DE BLANDIMARE.
Ô mon Ami ne jure point une chose qu'on ne peut croire;
les portiers ne sommes pas reçus à se purger par serment sur ce sujet l'occasion est trop belle, la tentation de l'argent trop puissante, et le larcin de cette nature, trop difficile à prouver;
en un mot, le titre de voleur est une qualité annexée à celle de Portier de Comédie:
et un homme fidèle de cette profession, est comme la pierre Philosophale, le mouvement perpétuel, ou la quadrature du Cercle;
c'est -à -dire, une chose possible et non trouée.
BELLE OMBRE.
Mais mon Oncle, est on blâmable pour citle Coifediell;
Mr.
DE BLANDIMARE.
La question que tu me fais, n'est pas si aise à résoudre, qu'on le puisse faire dans la rue, il y a beaucoup de raisons, pour et contre, et de plus, tel se nomme Comédien, qui n'est rien moins que cela, et un vois bien même, que sans n'apprendrai d'aujourd'hui sur votre Théâtre si tes Compagnons ont droit à cette qualité, ou s'ils l'usurpent:
car petit n'aperçois venir personne, et j'ai bien remarqué, que le jeu de paume voisin, était un tour de ton métier, mais ce que te veux que tu fasses, est, que tu te souviennes, que je loge à la Pomme de pin, et qu'à ce soir tu m'y conduise toute la Troupe, pour venir souper avec moi:
peut -être ma conversation ne leur sera pas inutile:
À dieu.
BELLE OMBRE.
Trres humble serviteur mon Oncle.
jamais ici ne me trouvai si empêché de ma contenance;
mais puis que ici ne fais plus rien ici, allons rejoindre nos Messieurs, et leur rendre compte de mon aventure.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
Mr.
DE BLANDIMARE.
Ho ve BEUGOMEDAS.
Mr.
DE BLANDIMARE.
ô G Et 4U et E Q Beau.
 ON aporte à lauer, nous ne faisons plus rien à table:
Ça, donnez -moi la main, Mademoiselle de Mle.
DE BEAU SOLEIL.
De Beau soleil, à votre service Monsieur.
Monsieur.
q jomiIV9.
25 Mr.
DE BLANDIMARE.
La faute de ma mémoire est fort exeusable, car toutes les Terres des Comédients, ont tant de rapport aux noms;
qu'il est bien difficile qu'on ne les prenne l'un pour l'autre.
Mr.
de Bélèlerose, de Belleuille, Beauchateau, Belleroche, Beaulieu, Beaupré, Llefleur, Belle Espine, Beau séjour;
Beau Soleil, Belle Omble, elle IiI, eux luis poncslent, toutes les beautés de la Nature.
BEAU SOLEIL.
Pour nous punir en quelque façon, de la faute que nous avons commise, en recevant Monsieur votre Neu, votre bel esprit a semblé avoir pris a tâche, pendant tout le souper, le mépris de la Comédie:
mais nous nous en consolons, par la cognoissancé que nous avons de la bonté de votre jugement, qui sans doute, vous fait avoir dans l'âme, des sentiments de notre Proffession, tous contraires, à ce que la âme raillerie, y met à la bouche sur ce sujet.
Mr.
DE BLANDIMARE.
Tant s'en faut que ainsi la méprise, que te tiens qu'à moins que d'avoir renoncé au sens commun, il n'est pas possible qu'on ne l'estime quand elle est bien faite mais ie ainsi dirai librement, que j'ai le même goût peurles Comediẽs, que pour les Vers, pour les Melons, et pour les Amis;
c'est à dire, que s'ils nte sont excellents, ils ne valent rien du tout.
il y a des choses d'une nature si relève, que la médiocrité les détruit:
et à n'en point mentir, il faut tant de qualités à un Comédien, pour mériter celle de bon, qu'on ne les rencontre, que fort rarement ensemble, il faut premièrement, que la nature y contribue, en lui donnant la bonne mine;
car c'est ce qui fait la première impression dans il'âme des spectateurs:
qu'il ait le port du corps avantageux, l'actoissibre, TLS COMEDIEIUS.
27 et sans conntrainte;
la voix claire, nette, et forte;
que son langage soit exempt des mauvaises prononciations, et des accès corrompt, qu'on aquiert dans les Provinces, et qu'il se conserve toujours la pureté du Français, qu'il ait l'esprit et le jugement bon, pour l'intelligence des vers, et la force de la mémoire, pour les apprendre proptement, et les reténir après toujours, qu'il ne soit ignorât ni de l'Histoire, ni de la fable, car autrement, il fera du Galimatias malgré qu'il en aie:
et récitera des choses bien souvent à contre sens:
et aussi hors de ton, qu'un Musicien qui n'appoint d'oreille:
ses actions mêmes seront comme les pas d'être mauvais Balladin, qui sautevne heure après la cadence:
et de là vient tat de postures extravagantes, et tant de lever de chapeau hors de saison, comme on en voit sur les Théatres, enfin, il faut que toutes ces parties soient encor accompagnées d'une hardiesse modeste qui ne tenant rien de l'effronté, ni du timide, se maintienne dans un juste tempérament, et pour conclusion, il faut, que les pleurs, le rire, l'amour, la haine, l'indifférence, le mépris, la jalousie, la colère, et ambition, et bref que toutes les passions soient pût sur son, chaque fois il le voudra.
Or jugez maintenant, si un homme de cette sorte, est beaucoup moins rare que le Phœnix?
vit- t
BEAU-SEIOUR.
Ce que vous nous venez de dire, est l'Idée de la perfection, qui ne se trouve point aux hommes:
ihais j'ose bien assurer que notre troupe n'en est pas tant éloigne;
et comme vous savez parfaitement faire le discernement des bonnes et des mauvaises choses, livons nous aviez vu représenter, peut-être seriezvous de mon avis.
Mr.
DE BLANDIMARE.
À dire vrai l'on connaît le Lion par .
4 l'ongle:
mais les nuits sont longues et ennuyeuses, quand vous m'aurez fait la faveur d'en employer une demie heure 155 à réciter des vers devant moi, il nous en eestera encore aisé pour dormir.
BELLE-ÉPINE.
Vous pouvez tout sur notre obéissance.
M.
IC DANDIMARE, Quelles pièces avez -vous?
DELLE-FLEUR.
Toutes celles de feu Hardi:
Mr.
DE BLANDIMARE.
Il faut donner cet aveu à la mémoire de cet Auteur, qu'il avait un puissant génie, et une veine prodigieusement abondante (comme huit cents Poèmes de sa façon en font foi) et certes à m seul appartient la gloire, d'avoir le premier relevé le Theatre Français, tombé depuis tant d'anères, il était plein de facilité, et de doctriné, et quoi qu’en veuillent dire ses envieux, il est certain -- ---le - dire SES iij est çestoit que grand homme.
et s'il eût aussi bien trauaillépar diuertissement, que par nécessité, ses ouvrages auraient sans doute été inimitables:
mais il avait trop de part à la pauvreté de ceux de sa profêlion, et c'est ce que produit l'ignorance de notre siècle, et le mépris de la verduI Nous avons encor tout ce jeu imprimé, la Pyrame de rhéophile, Poème, qui n'est mauvais qu'en ce qu'il a été trop bonne:
car excepté ceuxqui n'otpoint de mémoire, il ne se trouve personne qui ne le sache par cœur, de sorte que ses raretés, empêchent qu'il ne soit rare.
Nous avons aussi la Siluie, la Chriseide, et la Syluhire, les follies de Cardenio, l'infidèle Confidente, et la Philis de Scire, les Bergeries de Monsieur de Racan, le Ligdamo, le Trompeur Puni, Mélité, Clitandre, la Vefue, la Bague de l'oubli, et tout ce qu'ont mis en lumière les plus beaux esprits du temps, mais pour maintenant, il suffira que nous vous fassions ouïr vne Eglogue Pastoral de l'Auteur du Tribu Ni, nous l'avons aprise par ce elle homme, et sans dessein de nous en servir au Theatre, pour l' elle a pas est composée:
Prenez la peine de l'entendre.
Mr.
DE BLANDIMARE.
Vous n'avez pas mal choisn, pour rencontrer mon approbation:
car ce Genril homme dont vous parlez, est à mon gré un de ceux qui portent une espee, qui s'aide le mieux d'une plume:
mais commencez quand il vous plaira.
.
All - -- A
TANCREDE, Ve faites -vous Iris dans cette forêt sombre, Ou nul Soleil que vous n'a jamais pene
RIS, 1 y cuerenon te quisu, cese dire l'ombre, Et fuyois seulement ce que ay rencontré.
CLORICE, Plus parfait que Paris, cher miracle des hommes, Pourquoi haïssez-vous mon visage et mon nom?
TANCREDE
E COMÉDIENS.
33
TANCREDE.
Si j'étais ce Troyen, et que j'eusse cent pommes, Vous en auriez autant, que Pallas, que Junon.
ÀLCIDON, Reine de mes désirs, tu te vois reffuse, Et moi qui te chéris, toujours me vois mépriser?
CLORICE.
 guarn resfhs, est ô tant aisée;
Que ne te guéris tu, te voyant reffuser?
IRIS.
Quitte cher Alcidon, quitte cette farouche, Qui ne mérite pas de captiver ta foi:
M.
Veux-tu que la raison, se trouve dans ta bouche, Ne me parle point d'Elle, et dis cela de toi.
TAMCADE.
Ha Glaçon animé, tu veux meurtrir Tãcrede, Ton abord méprisant, en porte la façon.
IRIS.
Berger, ne te plains pas de me rencontrer frède Il faut que sans le sois, si toujours suis un Glaçon,
CLORICE.
Las, réponds à ma voix, alors qu'elle t'approche 2 nAeotint enavici, ne dont partraindr laer.
TANCREDE.
Discours donner fort peu, car étant une Roche, Après deux ou trois mots, quelque ne puis plus parler.
ÀLCIDON.
Puis que tous mes souhaits, ont la raison pour Jégie, Permets moi de te voir, bel Astre sans pareil:
CLORICE.
Ferme plutôt les yeux, car n'étant point une Aigle, Je pourrais t'aveugler, si ici suis un Soleil.
ARROS.
Ingrat, si tu me fuis, le torrent de mes larmes, Te suivra pas à pas, afin de t'abîmer:
ÀLCIDON.
Cherche ailleurs que dans l'eau, du secours ett des armes, Car le feu que Qui sens pourrait tarir la Mer.
L.
t.
.

TANCREDE.
En fin ici ne puis plus souffrir ton arrogance;
Aulen mescnante tro, qui maraison surprît;
IRIS.
Va, ne me blâme point de cette répugnance, Qui vient de mon mérite, et de tomb peu d'épris,
CLORIGE, Infeume es pu neeprixuoupontes êtes t.
dide, Souffre moi de te suivre, et de te consoler:
ANCREDE.
me, On ne m'approche point, puis que sans suis de flattu bien ne te plains plus, si tu te sens brûler.
ÀLCIDON.
Elle court en pleurant, après un insensible;
Arrête ce ruisseau, qui te fera mourir:
CLORICE.
Thdemandes Berger, une chose impossible, Où vois-tu qu'un Ruisseau, puisse être sans courir?
IRIS.
Ha cruel Alcidon, tu vas fuyant infâme;
Mais en vain, Madame t'aurai d'un cours précipité:
E 1
ÀLCIDON.
Facneuse tu dis vrai, car étant une femmé, Rien ne peut s'égaller, à ta légèreté.
Ha certes il faust avouer, que voilà réciter de bonne grâce:
et qu'en vous autres, j'ai trouvé ce que personne cherchais dépuis si longtemps.
non, non, se lève le masque;
et ici vous fais reparatiõ d'honneur;
pour ce que j'ai dit en soupant:
encor que ma Satire ne s'adressât point à la profession, mais seulement à ceux qui s'en acquitent mal, car il faudrait être privé de raison, pour mépriser une chose tant estimable:
la COMÉDIE, qui a été en vénération dans tous les Siècles, ou les sciences fleurissaient!
la COMÉDIE, dd s le divertissement des Empereuie et rentretien des bons esprits?
le Tableau des passions, l'image de la vie humaine, l'Histoire -à- O -dix-dix -dix-vi- parlante, la Philosophie visible, 1e ?
au du vice, et le Thrõsne de la vertu, non, non tant s'en faut qu'elle me soit en horreur, que voyant comme elle est en son lustre parmi vous, ie louë le jugement de mon Neu, de s'être mis en votre Troupe:
et pour vous montrer que j'ai ce que ce que j' aussi bien dans le cœur, que dans la bouche, et que bien loin de soubçonner votre Profession d'ignominie, ie la tiens fort glorieuse;
Ne la veux embrasser moi-même, si vous me voulez recevoir.
BEAU-SOLEIL.
I.
Ripirlour, lrevudecopvonocet honneur avec joie, et nous en reconnaissons indignes.
E
Mais n'avez -vous point de Poème, qui n'aie déjà été vu?
4
 Ejà
BEAU SEIOUR.
Oui, Monsieur, il nous reste une TRAGI-COMÉDIE PASTORALE, intitule, A MMe de ChonE Pllle BAMOIR,
Mr.
DE BLANDIMARE.
Elle est de ma connaissance, et de la composition de celui dont nous avons parsé, il m'a fait la faveur de me la donner écrite de sa main.
C'est un Poème à l'Espagnole, de trois Actes;
mis par lui dans la règle des vingt et quatre heures.
et comme ie vous ai dit, que ainsi chéris tout ce qui vient de cet Auteur, peu s'en faut que ie ne le éclache entier, de sorte, que si vous le trouvez bon, j'en jouerai demain un Rôle, pour faire me coup d'essai.
BELLE ÉPINE, C'est à vous d'ordonner tout ce qui vous plaira dans la Troupe:
mais craignant de vous apporter de l'importu5 nité, nous allons vous donner le bonAoiL.
Mr.
DE BLANDIMARE.
Je ne vous prie point de coucher ici, parce que vous serez plus commodément chez vous:
mais pour ces Demolselles, à qui le serein pourrait faire mal cila chralisile, le leur onte, Ce sla cilalltbre, et mon lit, s'il leur agré.
Mle.
DE BEAU SOLEIL.
Sans accepter cette courtoisie, nous vous en restos obliges, nous doubtants bien, que nos Maris s'y opposeraient.
Mr.
DE BLANDIMARE.
Adieu Mesdames, bonsoir Messieurs:
BEAU SOLEIL.
Monsieur nous sommes vos très-humbles seruiteürs.
Elle- -elle
LE PROLOGE, L'ARGUMENT LE PROLOGUE.
LU LARGUMENT.
Mes Dames,
E.
LE PROLOGUE.
Cet ancience Philosophe Grec avait raison,
LARGUMENT.
Y assiaiiite pelxer de loreséey
LE PROLOGUE.
Qui disait que les hommes,
L'ARGUMENT.
N'ayant qu'un fils nommé Florintor,
LE PROLOGUE.
Quel est cet espouuentail de cheneuière quivient ici m'interrompre?
.
L87 -ce- - -.
H

22 LARGUMENT.
Et qui est ce revêtu de la friperie, qui le pelllanue de le lllavane glacc.
E
LE PROLOGUE.
Ne me connais-tu pas à l'habit sans que le me nomme?
L'ARGUMENT.
Non, mon Ami, Seigneur te leivre:
et il y a déjà longtemps qu'on ne peut plus connontre en Franlce, les coliditions par l'habit.
2.
3
LE PROLOGUE.
Pour suple charitablement à ton ignorance, Elle t'apprends que je suis le LE.
APolede .
Ç.
L'ARGUMENT.
Et moi : suis l'Argument.
LE FROLOGE.
Je ne sais qui t'amène ici, toi qui es la plus inutile pièce d'un Poème.
1.
2 * 2-
Et ie peut sçay qui t'y peut conduire, to qui es la moins nécessaire t-ç-.
j' C ".
21
LE PROLOGUE.
Et va te cacher dans la Presse, va te barbouiller d'encre d'Imprimerie, et te vêtir de papier où de parchemin, si tu veux été reconnu:
il est vrai que bien que tu sois sur un Théâtre, on te peut croire dans un livre, parce que tu es couvert de veau.
L'ARGUMENT.
Quoi que j'aie les injures en main aussi bien que toi, si te veux-je payer en meilleure monnaie:
et te dire, que bien que nous soyons en un temps où la coutume est aussi forte que la loi, si ne saurais-je me résoudre à estimer cette vieille espèce de Prologue, que l'usage sans doute faisait attendre de toi à ces Messieurs.
Ces selles à tous chevaux me déplaisent, et a trouue qu'il vaut mieux- reusstr ap moins de gloire, qu'en matière de Prose parler comme un perroquet.
Se pique qui voudra d'une effort de mémoire en cette occasion Ae 4.
0 BAS OMLUIE c'est aux vers que je réserve la mienne?
et quelques grands que soient les esprits de nos auditeurs, il faut que tu te croyez bien privé de sens commun, en jugeant qu'il t'est absolument nécessaire, de dire une chose étudie, quand tu les veux entretenir.
La naïfuete a bien aussi bonne grâce que l'artifice, et les beautés nues ne se font pas des moins excellents traits de la peinture.
Et confessez la vérité Messieurs, ne le trouveriez vous point ridicule, si se mettant sur le haut style, comme il avait déjà commencé quand tu suis venu, pour paraître ce qu'il n'est pas (je veux dite docte) il vous allait citer deux cents Auteurs, lesquels il n'a lus de sa vie, ni peut-être vous aussi.
Ne serait-ce pas vous assassiner par l'oreille, que de vous faire des compliments au vieux loup, et qui commençaient à être déjà hors de mode, sous le règne de Charles septième, et ne le tiendriez -vous pas couCE- DE L 4 pable d'une ruse charlatane, si comme on dit pour attirer l'eau au moulin, iil s'allait embarrasser dans les louanges de personnes, qu'il n'a pas l’honneur de connaître assez particulièrement, pour sçauoir l'histoire de ur ville, ni celle de leurs maisons.
Vois-tu mon Ami, il faut être un peu plus du dernier siècle que cela:
mais si par la caillerie tu ne mets point la modestie de nos spectateurs en état de rougir, saches qu'il ne faut non plus que tu la perdes en leur parlant de notre Troupe.
Puis qu'ils doivent être nos juges, il ne faut point les préoccuper, et te doit suffire de les auvertn, que lous cipérons fallère pour leur contentement, tout ce que les autres promettent.
LE PROLOGUE.
Quoi que tout ce qui vient d'un ennemi doive être suspect, si ne laissai-je pas de recevoir tes avertissements de bon cœur, par ce que j'y vois quelque 48 médx I ombre de raison et de vérité:
et pour n'en demeurer pas ingrat, je te prie de considérer un peu combien est peu important le personnage que tu joues sous le nom de l'argumment.
Tu sais qu'il n'est rien qui plaise tant en toute la Nature que la nouveauté, et toi seul empêches qu'on n'en puisse trouver aux Poèmes, ayant déjà averti le Spectateur, de tout ce qu'il y doit voïr.
Le principal secret de pareils ouvrages, consiste à intriquer les accidents de sorte, que l'esprit du spectateur demeurant suspendũ entre la joie et la douleur, entre l'espérance et la crainte, né puisse viner où doit aboutir l'histoire, et se trouve agréablement surpris, par cet invisible nœud, qui débrouille toute une pièce:
que si tu me dis que tu sers à faciliter l'intelligence du Poème, j'ai à te répondre, que les premiers broyeurs d'Ocre qui furent au monde, imitaient si mal toutes choses, qu'ils étaient forcés d'es- --à -- , et crire sous leurs Tableaux, ceci est un homme, et cela est un cheval:
mais comme les Arts se perfectionnent par la suite des siècles, les peintres se sont tirés bien loin de cette ignorance grossière, et maintenant leur travail ne donne pas si tôt dans la vue, que l'imagination conçoit ce que la leur a voulu représenter.
ie veux dire par là, que tout Poème qui ne se rend intelligible de soi même, et qui a besoin de ton secours pour l'être, manque sans doute de jugement en sa conduite, et comme tous eux que notre Troupe représente, viennent de plumes qui vollent haut sans prendre renor, le conerda que le Davit alavone de rarsuhène agré ertrent condamné afin silence.
L'ARGUMENT.
Puis que tu sembles avoir aquièce à ma sentèce, tu n'appellerai point de la tienne:
et puis que tu te confesses inutile, on me reconnais superslu, et si tu m'en crois, nous ne ferons ni Argument, ni LER SUe.
LE PROLOGUE.
Ta proposition est trop juste, pour ne la recevoir pas.
retirons nous puis qu'il t'agrée:
aussi bien j'entends l'impatience de nos Compagnons, qui demandent que la Prose cède la place à la rime.
EARGUMENT.
Bon soir Monsieur le Prologue,
LE PROLOGUE.
Adieu Monsieur l'Argument.
ACTE PREMIER et Troisième.
PIRANDRE, MELISER.
FLORINTOR, IS OMENE.
 PET E ne puis endurer, ingrate Mélisée, Que ma fidélité soit ainsi méprise;
MNNN Je ne puis plus souffrir que l'un de mes Rivaux, Recueille sa trauail le fruit de mes travaux.
Ou si de mes soupirs tu ne dois tenir compte, Deuant être vaincu, Seigneur le serai sans honte:
.
A- Faignant d'aimer ailleurs, aulieu de t'en moquer, L Amour par le dépit te pourrabien picquer.
Isomène abusée, accepte mon service;
Un Dieu qui fait mon crime, en excuse le vice;
Je dis que son bel oïl s'est rendu monvainqueur, Mais la bouche reçoit:
Elle démentir du cœur.
Et lors que mon discours troupe son innocence, Je:
crains que ce Rocher n'aide à sa connais1 sance, Car il sait mon dessein, et cruel comme toi, Son Écho l'autre jour ainsi parlait à moi.
I TANCES.
7 IImphe (lui dis-je) solitaire, Qui sais quel objet m'a charme, De mépris le voyant armé, Dis moi ce que tu ne peux taire;
Si ici ne l'aurai point, sous les lois de Junon?
Aussi tôt elle me dit, NON.
Ô rude, et ervelle sentence, A quoi ter ne puis consentir;
Car mon éternelle constance,
La peut toucher de repentir:
33 Et lors que sera t'elle, au tourment que j'ẽdure?
Je l'entendis répondre, D'VRE.
Si ici vais pres de la farouche?
Arrouser, et sécher les fleurs, De l'eau qui coule de mes pleurs, Ll Earpun mi aunsune unbes Son , de ma douleur, sera il resioüy?
29 Elle me répartit, GUY.
Écho, Seigneur te crois véritable;
Mon mal se veut perpétuer;
Et ici ne vois de profitable Que le dessein de me tuer;
Veu que mon espérance en fin est abatue?
À l'instant elle cria, TUE.
Mais il n'étrien en la Nature.
Qui ne soit sujet à changer;
T'el se trouve hors de danger, Qui se croit dans la sépulture;
§ Dis -moi, dois-je mourir, ou fléchir ses humeurs?
Elle eut hâte de dire, MEURS.
Puis que ma perte est ordonnée;
Et que tu me le fais savoir;
Luter contre la Destinée, N'est pas un acte en mon pouvoir:
Ça, donnons d'ins coûteau, si tout nous abãdõne:
Cette inhumaine ajouta, DONNE.
Ainsi tout m'est comtraire, et pour me secourir, Il semble que le Ciel m'ordonne de mourir;
Mais essayons premier d'aquérir par la ruse, Un bien que la Fortune au mérite refuse;
Et puis qu'en la servant nous souffrons le trépas, Tâchons de l'obtenir en ne la servant pat,
MELISE.
Pirandre, Pyrandre, objet de ma pensée;
Si tu sçauois commbien ma pauvre âme est blessee;
Au lieu de m'accuser de manquer d'amitié, Tu toindrais à l'amour peut -être la pitié.
Mais ici vois bien ta ruse, et non pas toi ma feinte;
Et bien que nos esprits soient en même contrainte, Et qu'un même Demã s'empare de nos sens;
Je cache mieux que toi le feu que sans ressens.
Tu feins grossierement d'aimer uneBergère;
Tu feins d'être infidèle, en me croyant légère;
Mais avec si pen d'art, qu'à toute heure, en tous lieux, Je te mène en esclave, attaché par les yeux.
Courage mon Berger, la Fortune t'appelle;
Et puis que ton amour a souffert la couppelle;
Que tu t'es vu quitter, sans me pouvoir haïr;
Et que ta foi subsiste, en te voyant trahir;
Je me veux laisser vaincre à tant de bons offices;
Désormais beau renonce, a tus mes artifices:
Et quelque jugement que tu fasses de moi, Ju connôfatu oumojon que ue naune que sci.
SCÈNE -TROISIÈME.
FLORINTOR, ISOMENE,
FLORINTOR.
Vand vous lasserez -vous de me faire une tniure?
Quãdvous lasserez -vous de me rendre parjure?
En gênant mon esprit, n'avez -vous point de peur, Qu'à force de le feindre il ne vienne trõpeur?
Vous me hasardez trop, il faut que ici le die:
Car vous
Car vous m'accoutumez dedans la perfidie.
Tabuse une innocenté, et voyant son erreur Auprès de ma finesse, elle me fait horreur.
Voulant vous obéir, j'ai peine a m'y résoudre;
Et pour vous, et pour moi, j'appréhende le foudre;
Et petit ne puis souffrit qu'une Rival pres devous, mien piamsupu fenmejanmun eufadouxs En un mot, cette vie est pour moi tropame:
ISOMENE.
Je vous l'ai cent fois dit, il faut tromper ma Mère;
Et nécessairement;
se résoudre à ce point;
Elle estime Pirandre, et ne vous aime point:
J'ai vu ( pour la chier) le bout de ma science Notre unique remède, est en la patience;
Après un mauvais temps, il en vient un plus beau;
Elle touche déjà le bord de son Tombeaus Nos peines, et ses jours, ont mêmes destinées;
Ne pouvant augmenter, que de fort peu d'années;
Et lors soyez certain, que voù m'aurez un tour.
FLORINTOR.
Ainsi donc par la mort, vous payez mon amour:
Et considérez bien, quelle est mon aventure;
Que ce Monstre hideux, qui détruit la Nature, Cet te des Tombeaux, ce spectre d'ossemens, La mort, donne la vie, a mes contentements, Me doit-on envier, ou si l'on me doit pleindre?
Me voyant désirer, un objet tant à craindre?
sL.
Gardez que vos désirs, ne soient trop criminels:
FLORINTOR.
J'en sais déjà puni, par des feux éternels.
ISOMENE.
Je m'en vais vous quitter, pour vous tirer de peine:
FLORINTOR.
Havemeurez motquense, eu cueutt Thomène;
Que vous connaissez mal, l'effet de vos appas;
Je meurs en les voyant, et ne les voyant pas.
FLORINTOR.
phale, Votre œil pour Florintor, est le dard de Ce
ISOMENE.
C'est à mon grand regret, que je vous suis fatale:
Qui ne manque jamais, de ton toucher le sein.
ISOMENE.
Mais il fait plus encore, il frappe sans dessein, Fous croyez qu'à me vaincre, on a si peu de gloire, Qu'il faut que le hasard, vous donne ma victoire, Mais comme la froideur approche du mépris, Je sais bien que par là, je ne fus jamais pris:
Et lors que de mon cœur, vous fûtes adorée, Confessez que votre œil fut à la picorée, Je le vi ce bel œil, se cacher a demi, Pour surprendre ce eœur qu'il jugeait ennemi;
Ethien qu'à force ouuerte il peut dompter la terre, *a ju comtins quidai, diapeslt gaeire, Et lors suivant le cours de mon heureux destin, Cet œil jugea mon cœur, dompte de la butin.
ISOMENE.
Il est vrai, j'eus dessein dessus votre constance;
Mais bons Dieux, que ce cœur, fit peu de résistance?
Je le pris sans travail;
Ah même s'enchaîna Mais pensant l'emmener, le rusé m'emmena;
Je le fis mon Captif, et Seigneur fus sa Captivte:
Silence, Florintor, votre Rival arrive;
Je vous quite pour lui, n'en soyez pas jaloux;
Ce que ici lui dirai, ne s'adresse qu'a vous.
FLORINTOR.
Dieux!
que cet artifice, est fâcheux à mon Ajin y, Isomène, Trompeuse, allez, ie vous en blâme.
SCÈNE QUATRIÈME, ISOMENE, PIRANDRE, FLORINTOR, ISOMENE.
Ostre abord, ne me fut jamais moins de splaisant;
Car vous me déchargez, d'un fardea bien pesant:
§ ASOMENE.
Vous dites franchement, tout ce qui vous en semble;
Aelaix te ne taisse pas, de vohs trouver enseble;
Si vous ne me quitez Isomène, Berger, J'irai voir Mélisée, afin de me venger.
FÉSORINTOR.
Aprochez, après, apprenez vos Nous sommes l'un et l'autre, et de giace;
L place;
et de flamme, Elle glace pour moi, feu pour votre sujet Moi glace pour ses yeux, feu pour un aut;
obset.
ISOMENE.
Sans être pour aucun, de si facile prise, L'un des deux me menace, et l'autre me méprise;
Soyez flamme, ou glaçon, partez, ou demeurez, Je me moque de vous, et vous en assurez.
PIRANDRE.
Voilà s'ouvrir l'esprit, et le montrer sans voile:
FLORINTOR.
Qu'elle en prenne vn par mon conseil, Cachez vous Étoile, voici le Soleil.
ISOMENE.
Eux contre une, c'est trop,
À MELISEE.
Vous êtes garantie:
À moi Berger, à moi, je suis de la partie:
FLORINTOR.
Je mets les armes bas, Amour est mon vainquear, Quoi?
voulez -vous combattre, un qui n'a point de cœur?
MELISE.
Vous n'avez point de cœur!
ha ce discours m'offense:
Que direz voù qui serve, et passe pour défense Vous n'avez point de cœur!
hélas depuis combien?
Respondez -moi Berger, qu'avez -vous fait AD.
DAteir:
FLORINTOR.
Après l'avoir acquis, avec tant de peine Je ne le montre point, de peur qu'on ne le prendre:
PIRANDRE.
Vous le pouvez montrer, librement en ces atense, Un plus rare chresor, m'occupe assez les yeux.
MELISE.
De votre jugement, ne vient pas mon estime:
ISOMENE.
Mille de son avis, le croiront légitime:
cotnt que plus ture omduz tu esépisimiporials L'homme content est riche, et Pirandre est content.
FEORINTOR, Son âme par orgueil, n'est point trop aveuglée, Et son ambition, me semble assez réglée:
PIRANDRE.
On blâme biẽ souvent, ce qu'on ne connaît pas, Mais je vo?
aime aveugli, auprès de ces appas
MELISE.
MELSE.
Il menstre par son choix, qu'il a fort bonne pus 
ISOMENE.
De mérite pour venir, vous êtes trop pourueuë;
Vos beautés sans excès, le peuvent acquérir;
Et son cœur est un lieu, facilea conquérir:
FLORINTOR.
Lhatronpant eeepfen painpou moutefides x charmes?
MLE MISOMENE.
C'est bien plus noblement, que j'occupe tées armes;
Les traits de mes regards, sont bien plis hauts montés;
domplez Votre cœur ferait honté, à ceux que j'est
MELISE.
Glorieuse prison, honorables Entraves, On voit autour de vous, des Monarques esclaues;
juz F.
Mais Monarques pourtant, à ce qu'on petît Qui se sont déguisez, sous l'habit d'un Fes ger.
4
ISOMENE.
Berger, dont la vertu, vous fait bye reconnaître Que s'il n'est pas né Prince, il est digne de t'estte.
PIEANDRE?
Leurs discours importũs, me donner de l'ennui Soyez moins femme qu'elle, et plus homme TE (meure.
La victoire est à nous, sans que personne en
FLORINTOR.
Qui, nous sommes vaincus, mais le Champ nous demeure.
ISOMENE.
h.
Contre la folle erreur, qui vôtres va possédaint, Il faut combattre en Parthé, et vous vaincre en cédant.
3 .
.
.
h 2 Ç
MELISE.
Stratage subtil, exceliente conduite, Vous la nommez retraite, et nous l'appelons fuite.
PIRANDRE.
Vous vous trompez Bergère, et vous la nommez bien;
On doit fuir le mal, comme suivre le bien;
Et suivant son esprit, pour m'éloigner du vôtre, Je crois assurément, que ie fais l'amour et l'autre:
S'il n'en maque beaucoup, dira que t'ai raisons.
Mais parfaite Isomène, allons sous quelque ombaage;
Le Soleil (ainsi qu'eux) tâche à vous faire outrage, Coseruos ce beau taint;
mais elle y peut rester, Car n'ayant rien de beau, que tu peut il ôter?
FLORINTOR.
J'estime ce conseil, cherchez un lieu fort sonbre;
De couvrir ces défauts, il n'appartient qu'à l'ombre;
Cetia, qu'onne vout pom, queise manque d'appas;
Sébien que pour l'aimer, il faut ne la voir pas,
PIRANDRE.
Et pour ne l'aimer pas, il faut voir Mélisée.
FLORINTOR.
Vider notre dispute, est chose fort aise;
A.
Ç.
74 Nous tomberons d'accord, notre goût est pareil;
et aui nair rpomène, at puut vit myon dolcit.
PIRANDRE.
Vous prenez mal le ses, de ce que te veux dire:
MELISBE.
En me croyant fâcher, il me force de rire;
Il eonfesse son crime, et son aveuglement, u puimvennememgeunouturmngement;
Mais persistez Berger, en cette repentance:
LIRANDRE.
Ma seule fin, seracelle de ma constance.
*
MELISE.
La mienne doit durer, plus long temps que mes jours.
F.
2
MAOMEA Eg Je n'aime qu'Han Pasteur, que j'aimerai coujours.
FLORINTOR.
Ha que vous ferez bien, ne soyez pas légère;
Je quitterais le Ciel, plutôt que ma Bergère.
A.
PIRANDRE.
té Quand son esprit poür moi, n'aurait que cruaule fais vœu solennel, d'adorer ses haute?
MELISE.
Graver dessus mon cœur, n'est pas écrire at sable;
Mon amour tout divin, n'arien de périssable.
ISOMENE.
Aittre que monBerger, ne peut qu'en s'abus dût, Croire que son dessein, ne me soit déplaisant.
FLORINTOR.
Le Soleil élevé, donne à plomb sur la roche;
Témoignage certaix, que te midi s'approche;
Il se fautretrer, l'heure nous y semond:
MELISE.
Allons voir mon Troupeau, qui brour au pied du Mont:
PERIANDRE.
Soyez aussicontens, que je suis à mon aise?
ISOMENE.
Auprès de ce qu'on aime, il n'est rien qui ne plaise.
ACTE SECOND et quatrième.
LUSIMANT, TARAMINTE, ALLIANTE, ALPHANGE, PIRANDRE, FLORINTOR, TBOMENE, MZLISBE,
SCÈNE PREMIÈRE, TARAMTE, LUSTMANT TARARAMINTE.
NM Me As 8 OUS connaissez mon fils, vous savez quel il est;
S'il touche votre esprit, votre Nièce me plaît, Et comme Florintor adore Mélisée, On voit que sonamour n'en est pas méprisée
Si vous le désirez ainsi que sans le veux, 7es Nos volontẽZ irontioù s'adressẽt leurs vœux;
Et puis qu'autre femme Dieu leurs courages assemble, 2 22 511 Nous les taisserõs vivré, et demeurer ensemble:
Pour ici seul ici noïreis ce nombre de Troupeaux.
Dont l'on voit chaque tour, blanchir tous ces Coupeaux, LeLEs.
;
:
1 :
Je n'en suis que Pasteur, Nature les a dõne;
Vous savez bien l'estime, en quoi vit sa pér* sonne;
L .
2 .
ç.
Aucun de nos Bergers ne le peut devancer, A sauter, à luter, à courir, à dancer;
Et lors que solitaire à l'écart il s'ânes 2- Donnêt à ces Rochers, l'air d'une Cornemuse, On voit que maint Aigneau, dessus l'herbr -.
* paissant, ITis a a a La foulle sans manger, et s'en va bondissant;
Et charmé par les tons que fa dextre fredõne, L'Animal sans raison;
aime ce qui résonne.
En fin ses qualités, de l'esprit et du corps;
Semblent vous ob iger d'accõplir leurs accords;
Pous êtes seul Parent de cette belle fille, Et vos n'ignorez point que le est notre fainille Acceptez ce Neu, ne le refisés pazy Mul sersey dresba, cansèrent son trépae D
LUSIMANT.
Je serais ennemi, de ma propre parente, Si l'offre qu'on avait fait, m'était indifférent;
Je l'accepte pour elle, et tiens à grand bons homme, Ce qui la va combler de plaisir, et d'honneur;
Dites à votre fils, qu'il aura sa Maîtr esse:
Le désir qui le point, est celui qui me presse;
y Dans ses contentements, ie trouverai les mies, Et mourrai sans regret, en lui laissãt mes biens?
Et quand votre maïson, me serott inconnue, J'adorerais en peine, la Vertu toute nue:
Adieu, cher Taraminte, allez l'en assurer, Car il n'a riẽ à craindre, et peut toua espéren.
AXAMIRIE.
ô Dieux!
cher Lusimant, après cetie parole Dont ie le vais ravir tu n'y cours pas j'y volle.
LUSIMANT.
Et moi, Seigneur m'en vais dire, à ma Nièce à l'in stant, Que Florintor qu'élle aime est unBerge cõstãt:
La musiLa musique d'amour, en douceur infinie, Lors qu'on est bien d'accord, est pleine d'harmonie.
ÀLETANIE L ÀLPHANGE.
ÀLLIANTE.
Vi, Pyrandre l'aura, de bon cœur t y consents, BentIS Et ne puis exprimer, le plaisir que ie sents:
En m'offrãt votre fils, vous me tirez de peine, Je ne l'aime pas moins, que peut fairel somène:
Et si la bien- france eût pu me le souffrir, J'aurais été moi-même, en parler et l'offrir, Je voudrais qu'elle fut, et plus riche, et plus rare, Mais Pyrandre amoureux, ne saurait être avare, Et puis que par amour, son esprit est dompté, Il prendra pour l'effet, ma bonne volonté.
ÀLPHANGE.
Quand vous lui dõnerieZ, ces pierres adorées, Qui filles du Soleil, n'en sont pas éclairées, Et quand cette eau qui fait les perles estimer, Aimerait mieux son sein, que celui de la Mer, Quand toute la Nature, aurait choisi dans elle Tant de diversités, qui la font être belle, Et quand les éléments, ne voudraient aujourd'hui, Travailler aux métaux, que pour l'amour de même, Il foulerait aux pieds, ce que le monde honoré, Un Jamnegeglr:
ÀLLIANTE.
l tânetomme te zvi, j'ai pesoin dt support,
ÀLPHANGE.
Vous en aurez de nous, jusques à notre mort.
ÀLLIANTE.
Je l'attends de Pyrandre, et l'espère d'Al phange:
ÀLPHANGE.
Ne craignez pas qu'Hommes jour notre volonté change, Aliante, et sa fille, auront toujours de nous, Un serviteur fidèle, et le traitement doux:
Mais j'aperçois mon fils, et la belle Isomène;
Je m'en vais satisfaire, au dessfain qui les mène:
La victoire est à toi, Pyrandre bien heureux;
Etlante régen, tonsecaice amourena, Et consent que sa fille, en soit la récompense:
ÀLIANTE.
Vous n'en pleurerez pas, ou du moins ie le pense;
Contentantce Berger, en ton affection, Je crois avoir suivi, votre inclination.
SCÈNE -TROISIÈME.
PIRANDRE, ISOMENE, ALFHANGE, ALIANTE,
PIRANDRE.
E viens de la trouver, au bout de la pray
ISOMENE.
Et ici m'en retournais, à notre Bergerie:
LI I2l dr Dieux!
que pour un Amant, tu parais peu hardi:
TIRANDRE.
Je connais au Soleil, qu'il est plus de midi;
née:
Et n'ai vu mon Troupeau, de toute la jour
ÀLIANTE.
Isomène, qu'as -tu, pour faire l'étonnée?
Ce Berger a ton grt, mum suerous moupais;
ure
ISOMENE.
Quel, ma Mère, Clindor?
Ne ne le connais PA.
ÀLPHANGE.
Suivrez -vous mon conseil?
laissons les Aliante;
Amour est un Enfant, capable d'épouvante;
Notre age Seigneur fait peur, laissons les seulement
E31 Allons rire chez moi, de leur étonnement.
PIRANDRE.
Ô Dieux!
que dois-je dire, Isomène, une affaire.
Vrevient en l'esprit, je ne m'en puis distraire;
Vous me permettrez -vous, que j'y passe le jour.
ISOMENE.
Que puisse tu trouver la mort, à ton retour, Hélas de quel malheur, me vois-je poursuivte?
La ruse dont j'usais, me va coûter la vie;
Mon esprit en creusant, un piège sous mes pas, Pour trop faire le fin, trouve qu'il ne l'est pas, En tâchant de tenir, ma passion couverte, * his -.
:
BA COMÉDIE Je recueille mon bien, et j'avance ma perte;
Je prive Florintor du fruit de ses travaux;
Et grands fais, plus de mal, que n'ont fait ses Rivaux.
Que de mon feint amour, je me vois bien punie!
Et quoi, céderons -nous à cette tyrannie?
At entendre parler, d'on pouuoir absolut, Il semble lâche esprit, qu'on t'y voit résolu!
Peux tubien endurer, cette douleur âme?
Et quoi, tu fais un Dieu, plus faible que ta !
6 Mère?
Et quoi, tant de serments, par le Ciel entendus?
Et quoi, le souvenir des services rendus?
Éc quoi, tant de paisirs, tant de douleurs passées.
Ne seront désormais, qu'images effacées, Et quoi, tu t'y résous et tu peux consentir, D'acheter chèrement, un triste repentir, Donc après l'avoir feint, tu veux été infidèle?
Et courir à clos yeux, où le malheur t'appelle?
Crois -tu que Florintor, puisse voir sans mourir
Que la faible amitié, n'a pu le secourir, Et d'y constante alors, tu seras homicide:
Non, non, mon pauvre esprit, ne sois pas si timide;
Si le sort nous défend, de vivre avec bon heur.
Il nous permet au moins;
de mourir en Honneur:
Je puis malgré l'effort, de sa rage ennemie, Lui remettre mon âme, exempte d'infamie, Dans quelque extrémité, qu'il me puisse ranger Il changera plutôt, que me faire changer, Que sans avoir pitié, de ma triste aventure, Que le Cielennemi, se joigne à la Nature, Que trois des Éléments, conspire contre moi Il n'est point de Rocher, si ferme que ma foi;
Que les hommes, les Dieux, lOnde, l'Air, et la Terre, Au feu de mon amour, dénoncent touts la guerre, Ce dernier Élément, en aspirant aux Cieux.
Es lèvera mon cœur, comme un victorieux.
C'est là, que les Destins, auront la connaissance, Des marques de ma force, et de leur impuis
C'est la qu'en confessant, qu'ils n'ont rien vu de tel J'aurai (comme l'Amour) un renom immortel, Une seule Couronne, est le bien où j'aspire.
Destins, donne Z lasoi, de gloire, ou de martyre;
N'importe l'vn ou l'autre;
aussi bien malgré vous, J'aime plus Florintor, que tu ne crainds vos coups:
Ha bons Dieux!
le voici, quel transport il me donne!
501
SCÈNE QUATRIÈME.
FLORINTOR, ISOMENE,
À JEUX, Destins, et parents, en fin tout mabandonne;
LAmour, et la pitié, les pleurs, et le discours Sont inutilement venus à mon secours;
Tout cède à la rigueur d'un père inexorable, Qui me croit rendre heureux, et me fait misérable:
Mais il est innocent, votre crime est le mien, Sont les seuls ennemis, de notre commun bien:
Votre ruse nous pert;
car son âme abuse, Me commande aujourd'hui, d'épouser Mélisée;
Et comme assurément ici n'obéirai pas, Il faut que j'en échappe, en courant au trépas.
ISOMENE.
fendre, Hélas c'est par Seigneur seul, que sans me peux déf.
Je mourrêt qui me donne.
Achehe.
23
ISOMENE.
à Pirandre.
FLORINTOR.
Ô Destins ennemis, qui me persécutez, Voici le dernier coup, de tant de cruautés.
Désormais Madame dépite, et les Dieux, et les hommes Rien ne peut augmenter, le désastre où nous sommes;
Et dans l'excès des maux, où l'on m'a condamné Sans descendre aux enfers, toujours suis déjà damné.
Ha subtile à voù perdre, ô Tromeuse Isomène, pa ousames qumuspauejee pone da peine;
J'ai trop bien objet, votre commandement Me prive pour jamais, de tout contentement.
ISOMBNE.
La fin de vos plaisirs, est celle de ma joie;
Mais mon cher Florintor, j'ai peur qu'on ne nous voie, Il nous faut séparer,
FLORINTOR.
Ô rixéehrena destins
ISOMENE.
J'espère vous revoir, demain des le matin;
Rendez -vous ou Lignon arrouse la prairte, Ce flatteur de vos maux, et de ma rêverie;
C'est là que nous verrõs, s'il nous sera permis, de céluecol tes éjorts été vons dos emnessris;
Adieu, n'y manquez pas,
FLORINTOR.
Doux objet de ma flamme, Je n'y saurais manquer, vous y portez mon âme.
SCÈNE CINQUIÈME.
MELISE.
Elle parle après avoir écouté.
 M 25 V me punis Amour, par ce que j'ai péché, eU Ton feu paraît trop beau, pour le tenir caché;
Ma passion voyant la sienne mutuelle, Sans raison en l'aimant, Seigneur me feignais cruelle:
Mon Oncle s'est déçu, par ce mépris monteur;
Mais n'importe, l'esprit n'a jamais de Tuteur.
Son crédit contre un Dieu, manquera de puissance;
Un Dieu qui m'absoudra de désobéissance;
Es pourvis que Pyrandre, aume aussi bien que moi Rien que ce même Dieu, ne nous fera la loi.
Arrière la froideur, loin bien loin l'artifice;
Il faut que la raison, fasse en fin son office,
DES COMÉDIENS.
Pirandre m'a servte, il est temps de penser À l'unique moyen, de le récompenser:
Confessons librement, nos flammes insensées;
Faisons lire mon Oncle, au fond de nos pensées;
Monstrons luy clairement, qu'il ne voit qu'à demi;
Et chassons le respect, qui nous est ennemi.
Jamais à Florintor ie ne veux être unie;
Amour est un Tyran, qui fuit la tyrannie;
Et quoi qu’oppose ici, mon Oncle Lusimant, Ce n'est pas de sa main que ie veux Amãt.
Quand le choix que j'ai fait, me dõneroit sa haine, Mon inclination, régnera souveraine.
Mais d'ou peut bien venir que Florintor ici Entretient Isomène, et paraît tout transi?
Nulle que moi n'a mis, son âme prisonnière;
Ils ont pris rendez -vous, au bord de la rivière;
Ce procédé m'étonne;
et cette nouveauté, Me chatouille l'esprit de curiosité;
Demain dès le matin, Seigneur mi veux aller rendre, Peut être leur discours, servira pour Pirãdre;
 Luj Our, Roi des Amants, par ton pouvoir diut, Rends ce présage heureux, et mon cœur bon Deuin.
PONT S N fin cette ruse inutile, Plus dommageable que subtile, Ln Dont toujours couvrots mes passions;
Ne sert qu'a me trouper, aussi bien que mon père:
Et le mal qui me désespère;
Ne vient que de mes fictions.
Je pensais fléchir ma Maîtresse, En cachant l'ennui qui m'opresse, Mais Dieux!
que j'eus peu de raison:
Je m'oblige à me perdre, au lieu de l'e distraire;
> . Et par un effet tout contraire, Ce remède m'est un poison.
Mais n'adorant que Mélisée, Désabusons une abuse, Dont l'espoir n'est qu'une vapeur:
Pour grand que soit le mal que son âme es ressente, Disons luy qu'elle est innocente, Aussi bien que tu suis trompeur.
Demain aussi tôt que l'Aurore, En quitant les rives du More.
Ouvrira les portes du jour;
J'irai pres de Lignon retrouver Isomène;
Et tâcher d'avoir par sa haine, eu pomentstre son tuvonta Tous les objets deviennent sombres;
Suivons cet Astre libéral, 9 ty nous donne ce qu'il emprunte,
ACTE -TROISIÈME E Iifulelles.
TARAMINTE, ALPHANGE, ALIANTE, LUSIMANT, MELISE, PIRANDRE, ADo seiNFOns BCOMENE.
SCÈNE PREMIÈRE.
YARAMINTE, ALPHANGE, ALIANTE, LUSIMANT,
M MA MAn son;
TARAMINTE.
VSI tôt que le jour a veunotre horizon, Florintor s'éveillant, a quité la mai
M Me Je ne cèle point, cela me met en peine:
ÀLPHANGE.
Le même u fât Pyranare,
ÀLIANTE.
Et le même Isomène:
LUSIMANT.
Et ma Nièce prenant un chemin écarté, Semblait avoir dessein, d'éviter la clarté:
ALEIIANGE, Je ne puis concevoir pareille procédure:
LUSIMANT.
Ni -moi vous exprimer ce que mon cœur endure.
 Éli d a eu de e me d ses En obligeant mon fils, on l'a desoblige, Je m'étonne de voir comme il est affligé.
ÀLIANTE.
Ma fille en apprenant son prochain hyménée, À l'instant se fit voir, triste, morne, étonnée;
Somme œil parut humide;
et changeant de couleur, On ne vit en son teint, que marques de douleur:
Son âme en se faisant beaucoup de violence, Condamne tout le soir sa parole au silence;
Mais par de longs soupirs, l'un sur l'autre lâchez Elle me découvrait ses déplaisirs cachés.
Et malgré le respect qui la tenait contrainte, Je lus dans son esprit était excessiue crainte:
Mais quel est le sujet qui la femme peut donner, C'est là ce que le mien ne saurait deviner.
En vain pour cet effet, Seigneur me rompais la tête, Quandole vous ai trouvez, tous-trais en même quête;
Et petit sens maintenant redoubler mon souci, Puis que nous descouurõs qu'ils ne sont pas ici, Car ce pré que Lignon arrose de son onde, Ce pré le plus aimable, et le plus beau du 4 Est le seul rendez vous, où ces captifs d'Amour Avaient accoutumé de venir chaque jour.
ÀLPHANGE.
Ils pourront arriver;
cette place est secrète;
Voyez que ce Rocher nous offre sa retraite, Lieu plus propre à cacher, nous ne pourrions choisir;
Donnons nous seulement une heure de loisir;
M Méj L'Ombre pour ce dessein, nous rend un bon office, Et non fera voirclau, dedans sûr artifice.
4 VSIMA I P'approuve ce conseil, car parfois nous saurons Un secret bien caché, puis que nous l'ignorons.
Or sans plus de discours, métons nous dans la Roche, De peur d'être aperçus, si quelqu'un d'eux approche.
.
SCÈNE SECONDE.
MELISE, LUSIMANT, ALPHANGE, TARAMINTE, ALLIANTE.
MELISE.
E chemin ordinaire, eut trahi ma Rει 9 langueur;
Et l'autre m'assassine, en son trop de longueur.
Florintor, Isomène, et Cupidon encore, Me verront arriver, aussi bien que l'Aurore:
Et le sort ennemi, qui ne veut pas mon bien, Mecachant leur dessein, découvrira le mien.
Mais ici vois sans les voir, que ainsi me suis deCève;
Et petit me veux cacher, craignant d'être aperçue Oiseaux, allez ailleurs, réciter vos chansons, Amour pour me couvrir, me montre ces buissons.
LUSIMANT.
Je vais était témoigner, que son humeur me Jastike.
ÀLPHANGE.
Le dessein qu'elle a pris, avec elle se cache;
Donnez -vous patience, attendez s'il vous plaît;
Indubitablement nous saurons ce que c'est.
SCÈNE -TROISIÈME.
PIRANDRE, ALPHANGE, LUSIMANT, MELISE, TARAMINTE, ALIANTE.
PIRANDRE.
Ç CLèle n'est point ici;
malgré ma rêverie, J'arrive devant elle, au bout de la prairie;
J'ai loisir de songer avec quelles raisons J'adoucirai l'aigreur de tant de trahisons:
Mais plus j'y pense, Amour, moins j'y trouve d'excuse;
Pour ce fâcheux discours, ma langue me refuse Mais dussa ie mourir à ses yeux ébahis, Ils verront aujourd'hui, que vois les ai trahis.
Et de peur que quelqu'int ne m'une de surprise Et que son entretien, n'en rompe l'entreprise, Le tronc de ce vieux chêne, et ses grands rameaux verts, Orent âmes desfetns, at tes tenircouverts;
ÀLPHANGE.
Je veux luyreprocher, l'excès de sa follié
LUSIMANT.
Laissez un chemin libre, à sa mélancolie;
Son cœur au déplaisir s'est trop abandonné;
Et suivez un conseil, que vous m'avez donné.
MELISE.
Elle n'est point ici?
Pirandre qui m'adore, En cette extrémité, feindrait il bien encore?
Elle n'est point ici, non, sans doute sa foi N'adresse ces propos, à nulle autre qu'a moi.
Amour, Roi de mon cœur, endure qu'en mon Anle , La curiosité, l'emporte sur ta flamme;
Je veux que mon ardeur, se cache pour encor?
TARAMINTE.
Nous allons tout savoir, j'aperçoi Florintor:
ÀLIANTE.
Il n'arrive pas seul, On découvre Isomène;
PIRAN
PIRANDRE.
Ha Ciel!
qu'en ce moment, mon esprit est en peine;
Ce Berger importun, augmente mon souci, Mais pourtant apprenons, ce qui les mène sci.
Silence, LVSIMANT
TARAMINTE Pas un mot,
ÀLIANIE.
Je veux être ici souche;
ÀLPHANGE bouche.
Et ma langue et mes yeux, s'attachent à leur
PIRANDRE.
Que mon étonnement est extrême aujourdui;
MELISE.
d'autrui.
Que ie me plais d'entrer dans les secrets
SCÈNE QUATRIÈME.
FLORINTOR, ISOMENE, PIRANDRE, MELISE, TARAMINTE, ATIHIGE.
LUSIMANT, ALIANTE.
 LORI FLORINTOR.
A rigueur de mon Père, et de ma destinée, M'ordonne de finir, avec la journée;
Monstrant La mort délivrera ce pauvre prisonnier son cœur.
Ce jour, de tous les miens, doit être le dernier;
Et puis que mon bonheur, est sans nulle apparence, J'aurai même Sépulcre, avec mon espérance.
Les hommes généreux, qu'on ne peut secourir, Ont toujours un remède, en cherchant à mourir;
LaParque au misérable, est toujours oportune
La douleur la plus courte,;
est la moins importune;
Et quel que soit l'effroi, que donne le trépas, Lors qu'on n'est point content, il vaut mieux n'être pas.
Hélas chère Isomène, en vain la solitude, Le silence, la nuit, l'amour, l'inquiétude, Fidèles Conseillers;
ont tâché de trouver, Un remède assez fort, pour me pouvoir sauver Tout est faible, à l'égal d'un malheur invincible;
Et chercher mon salut, c'est chercher l'impossiblé:
Mais en dépit du Ciel, qui semble être jaloux, Je mourrai satisfait, en mourant deuãt vous.
ISOMENE.
Vous mourrez satisfait, et non pas moi contente;
Car puis que lé Destin s'oppose à mon attente, Que ses injustes Lois me forcent d'obéir, Et que si ie jus vivre, il faudra vous trahir.
Pour pres que soit l'instant, ou la mort rigoureuse
Me ravira le jour, tu mourrai malheureuse?
Et songeant que moi -même ai perdu mon Amant, Je serai sans repos, dedans le monumemt.
Vous exempt de péché, soyez le de l'envie, Qui vous pousse à chercher la fin de votre vie;
Vivez cher Florintor, et gardez votre foi Pour une plus heureuse, et plus belle que moi:
Si comme votre Esprit, son corps est adorable, La fortune à tous deux vous sera favorable;
C'est le seul réconfort que ma douleur attend;
Et ici serai moins triste, et vous bien plus content.
FLORINTOR.
Ô Conseil homicide, et qu'on ne saurait suivre!
Qui me donne la mort, en me parlant de vivre:
Conseil, aussi perfide, à moi, comme à comme Amour;
Et quoi!
Hé vous perdrai, sans perdre aussi le tour?
Comment!
vous croissez donc qu'au milieu de l'orage, Ainsi que de bonheur;
Elle manque de courage?
J'apprends à votre esprit, de ce crime sourillé, Que tu me dois coucher, puis qu'on m'a dépouillé:
Mon unique repos est en la sépulture;
Ha!
que n'est en ma fin, celle de la Nature.
En vain pour me flatter, vous faites des désirs;
C'est ajouter encor, à tant de déplaisirs;
Car puis que le Destin, me refuse Isomène, L'Hivers n'a pour moi que des objets de haine.
Ha pauvre Mélise, ô Pirandre banni, Vous êtes bien vengez, et quelque suis bien puni;
Le Ciel, le juste Ciel, qui hait la perfidie, Me condamne au suplice, et veut que sans le die:
J'ai mérité mon mal, par cette trahison;
Et si ici m'en plaignais, ce serait sans raison.
En fin donc Isomène, épousera Pirandre?
La contrainte l'emporte, et l'Amour se va rendre?
Il met les armes bas, et comme on l'ait parler, Il ne résiste plus, que pour capituler.
La volonté m'afflige, et la voix me console, Misérable en effet bien heureux en parole, L'âme dans le désordre, et vous dans les accords,
 Nijà
J'embrasserai votre ombre, et Pirandre le corps.
Ne l'imaginez pas;
la fortune ennemie Peut me charger de peine, et nomme pas d'infamie Puis que vous témoignez me vouloir secourir, Faites que votre bras,m'aide au moins à mourir.
Je percerais mon cœur, s'il n'avait votre image:
Vous qui n'adorez pas votre propre visage, Servez vous de ce fer, aidez à mon dessein;
Car l'Amour me défend de me l'ôter du sein.
Le respect, non la crainte, occupe ma pensée:
Mais pour blesser mon cœur, j'ai l'âme trop blesse:
Et bien que le trépas désormais me soit cher, Vous seule avez le droit de le pouvoir toucher.
Accordez -moi la mort, où mon désir aspire;
Faites un corps d'État, car c'est là votre Empir, Empêchez qu'en Riual, n'en devienne vainqueur;
Et pour donner le vôtre, arrachez -moi le cœur.
ISOMENE.
Ha cruel Florintor, que votre méfiance Irrite mon amour, et mon impatience;
Que vous avez de tort, de vous imaginer, Que ce que j'ai donné, se puisse redonner;
Non, non, malgré les Lois, du Ciel, et de Nature, Je vous conserverai ma flamme toute pure:
Et bien que vos soupçons, me dussent arriver, Je quitterai le jour avant que vous quitter.
Guérissez votre esprit de l'erreur qui l'afflige, En m'ouvrant l'estomac, votre dextre m'oblige;
mtuobmunuuou mauromo,emtace, un eaprez, Et si vous m'aimez bien, vous me suivrez après.
TIRANDRE.
Quelle merveille ô Dieux!
s'empare de mon âme?
MELISE, Quel miracle d'Amour, de cacher de la flamme?
TARAMINTE.
Admirez Aliante, un tel déguisement;
t-
ÀLIANTE.
donce puivi ine vunou ut moneotonnement.
ÀLPHANGE.
Que:
l Amour est subtil, et qu'il a de malices?
LUSIMANT.
Et qu'il mêle de maux avec ses délices.
ISOMENE.
Vous rêvez mon Berger, quoi, ne voulez -vous pas Conserner Tsoment, et juivre son trépas?
Ce fer sera plus doux, qu'une Mère insensée.
FLORINTOR.
Un moyenplus aisé me vient en la pensée;
Et sans vous amuser par un plus longdiscours, Voyez comme Lignon nous offre son secours, La, maigit teuestin, sous quit pniuers treble, N'ayant pu vivre unis, nous mourrons joints ensemble.
ISOMENE.
J'approuve ce conseil, embrasse ie le veux;
Car il fallait de l'eau pour éteindre nos feux.
PIRANDRE.
Arrêtez -vous Berger, retenez ceté envie;
Je ne Je ne mets point d'obstacle à l'heur de votre vie On me donne Isomène, et ie vous en fais don;
Je confesse mon crime en demandant pardon Le dessein que j'avais d'obliger Mélisée A quitter son mépris, se voyant mesprisee Me fit feindre un amour malheureux en ce point, Qui vons a penst pérare en ne m' austant point.
MELISE.
Va fidèle Pyrandre, aujourd'hui ta constance Me donne de la joie et de la repentance, Trop amoureux Berger saches que ma rigueur Ne fut jamais d'accord au sentiment du cœur Pour éprouver le tien, elle me feignais cruelle, Et a bruslois pourtant, d'une ardeur mutuelle, Mais vous que j'ai trahivous me devez punir Si la pitié ne passe en votre souvenir:
Car depuis Céladon et la Bergère Astre, Onn'à point vud'amants en toute la contrée, Si pres du désespoir, si remplie de fureur, Et tout par médessein qui causa votre erreur.
FLORINTOR.
Fortuné Florintor, .
.
.
.
ISOMENE.
2 Trop heureuse Isomène.
PIRANDRE.
Je rencontre l'amour, où je croyais la haine.
MELISE.
Oublions le passé pour contenter nos vœux,
RAXAMINTE.
Montrons nous Lusimant
LUSIMANE.
Montrons?
nous,
ÀLIANTE.
2 Je le veux, Ha Ciel que la douleur a de puissantes armes La plainte a des attraits et les pleurs ont des charmes.
ÀLPHANGE.
Or pour vivre contente rendons les satisfaits Et ne séparons point des Amants si parfaits.
FLORINTOR.
Arbitres de nos jours à qui par la naissance Nous sommes obligez de rendre obéissance, Agréez nos désirs, ayez pitié de nous, 2 oui dunamnice oveli,ions jomaves a zenouts.
TARAMINTE.
Des travaux endurés n'accusés quevo même On ne doit point celer quel est l'objet qu'on aime.
Votre erreur fut la vôtre et l'amour outragé Vous a punie lui même et s'est assez vengé:
Allez vivez heureux et faites que la joie Trouve pour votre cœur une secrète voie, Qu'elle paraisse au front et dessus un autel, Oùces mots dompteront avoir vãgeur immortel.
C'est ici le lieu des merveilles Mille aventures nompareilles.
Sur les bords de Lignore se font paraître au jour Ici l'amour rend ses oracles Mais le plus grand de ses miracles, Fut l'Amour cache par l'amour.
18
MR DE BLANDIMAREs
3 L3 ne vous est pas difficile de remarquer par la satî faction que témoignent nos Spectateurs, que je ne vous ai pas été du tout inutile, et j'espère que vous vous en apperceuerez mieux encor à l'avenir, pourvu que le successeur de Belle-Ombre, c'est à dire celui qui recevra l'argent, se résolue de faire un miracle en faisant homme de bien un portier de Comédie:
et pour vous, Messieurs:
si vous rendez ma prophétié véritable, en continuant de noushonorer de vos présences, nous vous profiittosublominet de n'employer toutes les forces de notre esprit qu'à tâcher de faire quelque chose digne de l'excelléce
IN.
