M.
DC.
XCVI.
JAQUES II.
Le Pefe la CHAIZE.
LOUIS XIV.
Le Duc de BÉRICE.
Un MAGICIEN, Astrologue.
Un PAGE de la Chambre.
La Reine MARIE.
L'ARCHEVÊQUE de Paris.
Madame de MAINTENON.
Monsieur FAGON, Premier Médecin de Loursis XIV.
Un PAGE.
Le Duc de LAUZUN.
Le Prince de GALLES
La Scène est à Saint Germain.
LE RETOUR DE AQUES II.
À PARIS.
COMÉDIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
Le Père la CHAIZE, JAQUES II.
JAQUES II.
St-il sous le ciel un Prince plus malheureux que je suis!
J'aifait tous mes efforts pour reprendre mes Royaumes, et tout s'est opA 2 pose
posé à mon dessein.
Fortune scélérate, qui te meles de tout:
et vous étoile maligne, qui versez sur moi un déluge de maux, c'est vous qui êtes cause de tous mes malheurs.
Le Père la CHAIZE.
Pauvre Prince infortuné, que mon cœur est touché, et sensible à vos milères.
JAQUES II.
en embrassant le Père la Chaixe.
Ah!
me voici de retour mon Père, aussi peu avancé que jamais, et puis qu'un astre bénin nous raffemble en ces lieux, considérez les peines de ma vie, de quelque côté que je me trouve, j'y entraine tous mes malheurs avec moi.
Le Père la CHAIZE, soupirant.
Oh!
vous esprits piussants;
Lune que chez les sorciers on appelle la triple Hecate;
Démons, Lares, Follets, Lemures, et I.
utins, secourez, nous, vous voyez un Prince abandonné de tous les Prin
ces de l'Europe, et soutenu seulement de Louis le Grand, de Louis l'Auguste qui fait gloire d'être le soutien des oppressez, oh!
affiction sans égale, un affreux désespoir s'empare de mon âme, venez esprits puissants souverains, venez nous aider de votre fine politique.
SCÈNE II.
LOUIS XIV.
JAQUES II.
Le Père la C'HAIZE.
LOUIS XIV.
On Frère, mon Allié, j'ai M bien de la joie de vous revoir, quoi que vous n'ayez pas exécuté votre dessein.
JAQUES II.
Sire, vous voyez toujours un Prince né sous une malheureuse Planète qui demande le secours de votre Majesté.
LOUIS XIV.
Je veux vous associer à l'heur de la mienne, mon Père qu'en ditesvous.
Le Père la CHAIZE.
Sire, il faut implorer le secours causer l'infortune de sa Majesté Britannique.
LOUIS XIV.
Mon Père la chose est facile, et mérite bien de consulter l'oracle du temps.
JAQUES II.
Ah!
si quelque Astrologue ou Magicien, découvre une fois mon sort infortuné je me rendrai sans peine à ce qu'il me dira sur mon destin.
Ciel faut-il que les bizarreries de mon étoile m'obligent à recourir aux devins.
LOUIS XIV.
Hé, pourquoi non Sire, l'on y va pour moins;
Milord Duc de Bérick nous doit amener un nécromancien qui tirera votre oroscope.
SCÈNE III.
AQUES II.
Le Duc de BÉRVIC, CE Fils naturel.
JAQUES II.
À, Milord Duc, tu me fais H en attendre, tu me fais bien languir, après ta chère présence, et tu n'as guère d'empressement pour un Père aussi passionné que je suis, je brûle d'envie d'apprendre de tes nouvelles touchant ton voyage en Angleterre, te voici de retour grâce au ciel, j'ai tout craint, tout appréhendé pour toi, et envisageant les horreurs de la mort dont tu étais menacé, je ne me suis pas connu moi-même.
Le Duc de BERWICK.
Mille pardons Sire, mille pardons.
J'abuse de toute manière des bontés de votre Majesté, et j'avoue que j'ai trop différé à lui faire le récit de mes tristes aventures, dont le succès ma été si mauvais, mes esprits en ont été étonnés, et j'ai demeuré longtemps à me reconnaître.
JAQUES II.
Tu ne sais pas Milord, que Louis le Grand notre Allié, veut que tu commandes en partie ses Armées.
Le Duc de BÉRICE.
J'en ai une joie inconcevable Sire, et j'en remercirai sa Majesté.
JAQUES II.
Cependant Milord, tu n'as pût défaire notre ennemi, ce Prince vit encore malgré tous les efforts que nous avons faits.
Le Duc de BERWICK.
Oui, Sire, nous n'avons pu éteindre cette amorce, qui entretien le feu qui nous dévore, je n'ai rien négligé pour en venir à bout, néanmoins mon attente a été trompée.
À
JAQUES II.
Ton bras Milord, n'a pu finir cet ouvrage, et le ciel m'ayant été contraire veut absolument que je sois malheureux.
Le Duc de BERWICK.
Sire, l'on ne peut douter en aucune façon, que votre personne royale ne soit née sous un astre infortuné, après tous les moyens humains que l'on a mis en usage, afin de la faire remonter sur le trône de ces Pères, et pour en avoir le cœur net, je connais un Astrologue, sçavant en cette science qui vous le dira positivement, cet homme pénêtre dans l'avenir, et dit des choses étonnantes.
Il a prédit en 1688.
l'infortune du Monarque qui régnait en Angleterre.
JAQUES II.
Faut-il, que la barbarie de mon sort, m'oblige à recourir aux devins, c'était moi:
Que ne me le faisait-on connaître, peut être aurais-je évité la fatalité de mon étoile, par des moyens de politique que j'aurais mis en usage.
Le Dus de BERWICK.
Sire, je ne le connaissais pas pour lors, et j'ai trouvé cet Astrologue tout excellent sur le chemin en venant à Paris.
JAQUES II.
Comment l'appelez-vous, Milord Duc.
Le Duc de BERWICK.
Cet homme n'a point de nom, Sire, par un caprice que votre Majesté sait que tous les Astrologues affectent, il ne permet pas même qu'on parle à lui qu'en une seule langue, qui est la Française, et quand on l'interroge, il répond tantôt par signes, tantôt par les plus belles expressions du monde, sans nommer personne par leurs noms, ni par leurs qualités, fûtce un Roi.
JAQUES II.
Ces sortes de gens se distinguent toujours par quelque endroit ridicule, faites le venir Milord, je vous prie.
Le Duc de BERWICK.
y cours dès ce pas, Sire, ce mortel admirable est à Paris, logé à l'oblervatoire.
SCÈNE IV.
AGUES TY.
Le Duc de BERIC, Le MAGICIEN, en longue Robe et avec un Chapeau à Pain de Sucre, Un PAGE de la Chambre.
JAQUES II.
Prochez-vous homme divin, II homme merveilleux, la renommée publie par tout des choses surprenantes de vous, et dit que vous connaislez véritablement l'avenir par les règles de votre art, et prédites aux humains leur bonheur, leur infortune et tout ce qui leur arrive ici bas.
Le Duc de BERWICK, bas.
Quelle Diable de figure, cet homme à bien l'air d'un fameux sorcier, et d'un démon humanisé.
JAQUES II.
Parlez mon ami, quand vous m'aurez bien considéré, que voyez-vous, dans ma physionomie, et dans mon frond.
Le MAGICIEN, en regardant frément ce Prince.
y remarque.
votre infortune et tout ce qui vous est arrivé depuis votre naissance, ce qui vous arrivera encore avant votre mort, et après votre mort.
JAQUES IL.
Ho!
l'excellent homme, mon ami, que vous êtes savant, entrons promtement en matière, page tirez des fautez.
Le Due de BERWICK.
Seyez-vous Monsieur sans nom, le Roi mon Père vous le commande.
Le MAGICIEN, tirant un poignard de dessous sa Robe.
Je vous apprendrai Monsieur le bâtard, à me donner ce qui ne m'appartient point, mon nom est Bonatus l'Almanac, et je suis issu de cette illustre famille.
Le Duc de BERWICK.
Parbleu, Monsieur l'Almanac, vous me traitez cavalièrement, et comment savez-vous, que je suis bâtard, pourquoi ne m'avez-vous pas dit votre nom.
Le MAGICIEN, se radoucissamt.
À cause qu'il n'était pas teins, et que tout ce que je dis ne marche que par compas, j'ai prédit à votre Mère votre naissance, qui fut l'an de notre règne 1658.
le Mecredi douzième Janvier à deux heures après minuit.
JAQUES II.
souriant.
Il a raison, il m'en souvient encore, et je suis surpris du savoir de cet homme, allons Monsieur Bonatus, venons au fait;
quelles sont les véritables raisons qui m'ont fait perdre ma couronne, il faut commencer par un article, et écouter paisiblement votre jugement Astrologique.
Le Magicien, faisant des grimaces éfroyables.
JAQUES II.
au Duc de Bermict.
Milord, cet homme est-il sage, il n'a les actions que d'un enragé.
Le Duc de BERWICK.
Fort sage Sire, ce sont les contorcions de l'art qui lui démonte tout le corps.
Le MAGICIEN, faisant plusieurs figures en l'air.
Par la permission des astres, étoilles fixes errantes, et par le firmament en général, dont je suis l'interprète, j'ai remarqué que les trois premiers mois de l'année 1688.
sont considérez par les positions de l'entrée du Soleil dans le signe tropique du capricorne, qui selon les tables carolines sont le deuziéme Décembre de l'an 1687.
à deux heures vint quatre minutes, à 7.
degré de Gemini.
Il était à son assendant, Saturne est au vint trois degré de Libra, en la sixième maison, Mars au vint six degré de Pices en l'onziéme, et Jupiter en conjonction avec le Soleil au 8.
à la chute du capricorne combustion, et Occidental.
Venus au sixième du Scorpion, qui est sa ruine, les deux fortunes, sont dans une condition digne de pitié.
JAQUES II.
bas au Duc.
Cet Astrologue ne dit encore rien où je puisse pénétrer, voici un cahos de paroles, que je ne comprends pas.
Le Due de BERWICK.
Un peu de patience Sire, cet homme est admirable il commence par les signes, par les causes, qui ont détroné votre Majesté.
Le MAGICIEN, continuant.
Et aucune des sept n'était angulaire sinon la Lune, la précédente dans son plain, toutes les Planètes étaient sous la terre, à la réserve de Mars et de la Lune, et en un double quarré avec Mars, et à la nouvelle Lune subséquente le Soleil est en la dixième maison, Mars en Aries en l'assendant en quarré avec Jupiter, et Mercure ce petit postillon des astres.
JAQUES II.
Mais venons au fait, quels sont les effets de ces positions?
Le MAGICIEN, fuisant unsgue 11 de la main gauche.
Au premier quartier de la plaine Lune, les Planètes sont toutes sous la terre, en des maisons très seint et cabales secrètes, en plusieurs endroits de l'univers, et ce fut dans ce temps là que le Prince d'Orange, étant encore en Hollande, forma le dessein avec les Milords qui l'étaient venu trouver, de vous détroner, et cela se voit par la position du Soleil, en conjonction avec Jupiter, et de la conjonction de Jupiter avec Mars, ce qui représente que ces derniers aiment à se mêler du gouvernement, et c’est pour cela qu'ils se sont mis sous la protection du Soleil.
Mars joint par opposition est d'une dangereuse conséquence.
Le Duc de BERWICK.
Dites -moi savant Almanac, j'ai remarqué dans l'Astrologie, où j'ai un peu étudié, que Mars en Aries signifie la victoire, aux Villes qui sont sous ces signes.
Le MAGICIEN.
Les signes d'Aries et de Mars, joints à Libra, sont fatals à l'Angleterre.
Je viens à la remarque du Soleil, qui fait son entrée dans le printemars le neuvième de Mars, à huit heures trente six minutes du matin, le Soleil dans le signe du Bélier, ce que l'on doit remarquer dans cette figure, est que le quarré de Jupiter et de Saturne, venant des signes Cardinaux, premièrement par l'aspect et puis par la position, à l'égard de l'aspect qui cause dans le monde en général, des perfidies, trahisons, et rend suspect aux Nations les Rois qui les gouvernent, par les parties actives du ciel accompagnez de signes sinistres, et le Soleil et la Lune sont en ce tems en opposition aux endroits de la dernière et grande triple conjonction, au signe du Lion'
1
JAQUES II.
soupirant.
Ô ciel, je vois que je suis menacé de quelque mort violente, et puis que je n'ai pu éviter la perte de mes trois Royaumes, je n'éviterai pas celle de ma vie.
Le MAGICIEN.
Pour votre vie, vous n'en aurez que la peur, le temps en est passé, zé, et les signes de tous ces astres.
ne prédisaient que votre ruine, regardez moi.
je trouve dans votre frond des lignes obsures, dont je ne vois pas encore l'origine, ouvrez votre main, pour voir si les voies lactées, répondent à celles du frond, qui sont bien étendues et bien fortifiées, la plate forme en est belle et ce que l'on a mis dessus ne vous a pas nuit.
CLII.
Qu'entendez-vous, par ces remarques Docteur Bonatus, vous voudriez quasi dire selon votre sçience que je suis.
je ne me tiendrai pas sot pour cela:
moi qui en a tant fait en ma vie, le serais-je à mon tour.
Le MAGICIEN.
C'est la destinée des choses de la vie, l'on nous rend toujours ce que nous fesons;
de plus voilà une belle affaire que d'être un peu huppé sur la tête, rien n'est plus à la mode aujourd'hui;
je souhaiterais que vous fussiez Roi paisible de vos Royaumes, vous seriez bien aisé à consoler du reste.
JAQUES II.
Le croyez-vous, illustre Almanac.
Le MAGICIEN.
Si je le crois, ouï sûrement;
mais pour revenir à mon Astrologie, Saturne est tout à fait opposé à l'oroscope d'Angleterre, au quarré de Jupiter, dans le Zodiaque, au sextyle de Venus au quarré de Jupiter immunde, le tout venant du Bélier qui est l'ascendant d'Angleterre, ce qui présage quelque conspiration, destruction, de temps en tems, dont vous avez porté la peine.
SCÈNE V AQUES II.
LOUIS XIV.
Le MAGICIEN, Le Duc de BERRIC.
JAQUES II.
se levant.
luère, mon Allié, que j'ai de D oie de vous voir, voilà un Astrologue qui n'est pas du commmmpipu uuune sçience admirable.
Le Duc de BERWICK, bas.
Il n'a encore rien diffini qui puisse me contenter.
LOUIS XIV.
d'un rigard fier.
À qui parle-tu mon ami, tire tu mon horoscope sans ma permission.
Le MAGICIEN, déguisant sa pensée.
.
Je considérais en plain jour.
par les yeux de l'esprit, qui fait le tour du firmament, le mouvement de de quelques astres, qui d'un aspect malin veulent verser sur la France des influances dangereuses, Venus en Aquarius tombant en Scorpio, signe perfide trompeur, violeur de la foi donnée ne peut produire en ce Pays que des misères et calamité.
LOUIS XIV.
As-tu connu le Père Peters, mon ami, il raisonnait à peu près sur l'Astrologie comme toi, et passait pour savant.
Le MAGICIEN.
Quoi, ce Jésuite qui fit un petit enfant à Mademoiselle Béti, aux bains de bath, ha!
l'habile homme, en productions de son espèce.
1 LOUIS XIV.
Respectez le caractère, Monfieur l'Astrologue, les astres vous le commandent, ces pieux hommes sont autant d'étoiles brillantes, qui luisent sur la terre pour nous éclairer.
Le MAGICIEN.
Par la permission des astres, Jupiter, Venus, et Mars assistent le clergé et se mêlent toujours d'affaires pour de l'argent, et des conseils et des soldats, à cause que la Lune et Mars sont dans les parties dangereuses du ciel, et si l'on remarque le mouvement de Mercure dans son Occidentalité Orientale, et séparé du Soleil qui est daris un s eatiie exact, nous vairons arriver des choses étonnantes, qui seront l'abaissement de quelque grand, et peut-être sa mort;
le Soleil signifie les Monarques et les Princes de la terre, la Lune qui est la Maison des Rois, se hâte pour joindre le corps de Mars, et le paralele sodiacal de Saturne qui justifie l'aphorisme du jugement cy-dessus.
LOUIS XIV.
àyaques Il.
Je vois bien que cet homme ne me prédira rien de bon, aussi bien 24 LE RETOURDE JAG.
HI.
que vous, voyons un peu plus avant.
Le Magicien faisant un cercle en terre,
LOUIS XIV.
Que signifie cette figure, et que voyez-vous dedans.
Le Magicien grinçant lis dents.
JAQUES II.
en faisans un zigue de croix.
Mon Frère, mon Allié, votre Majesté ne tremble-t-elle point?
Le Duc de BERWICK.
Vous moquez -vous, Sire, ce contortions sont Astrologiques.
Le MAGICIEN, s'adressaut à Louis XIV.
Je vois dans ce cercle, le sort d'un grand en Europe, qui semble s'accorder avec les positions, et circonstances que j'ai marquées cy devant, desquelles les Astrologues communs ne connaissent rien;
il a Leo en son assendant, et une partie de la fortune qui don ne la vie, laquelle est dirigée aux points, et aspects suirants, avec les arcs de directions.
JAQUES II.
Quel est l'ascendant de Londre, Savant Almanac n'est-ce pas le bélier jompt d Leo.
Le MAGICIEN.
Oui, mais une violente Lunaison, en Virgo, uné conjonction lu Soleil et de Mars, peu de jours prés dans le même signe causera combats sanguinaires.
LOUIS XIV.
Ho, homme trop Savant u je décampe toutes ces rais me font peur.
SCÈNE V.
Le Duc de BERWICK, Le MAGICIEN, JAQUES II.
Le Duc de BERWICK.
Ue trouvez-vous dans ma physionomie, homme tout divin, ferai-je décapité comme on me l'a dit.
2
Le MAGICIEN.
Une mort violente vous menace, et c'est hasard si vous échapper de la main du boureau, qui sert néanmoins votre ami.
12
Le Duc de BERWICK.
Moi, ami d'un boureau, le ciel me proserve de cette connaissance, je suis né le Mecdi, qu' est sous le signe de Mercure, cet tre me donnera des ailes aux talons, pour échapper des mains de cet ennemi.
Le MAGICIEN.
Il vaudrait mieux qu'elles fussent à la tête, je comprends votre pensée un peu.
Le Duc de BERWICK.
Pi, au Diable, il semblerait que je porterais les cornes du Bélier, ou quelque croissant de læ Lune.
Le MAGICIEN.
Vous en porterez pourtant un, qui lera d'une grandeur étonnante, qu'une femme née sous l'aspect de Venus, vous donnera.
Le Duc de BERWICK, comme faché.
1 Rangainez vos prédictions cornues, Monsieur Bonatus, par la mort, si j'avais une femme qui me fit cocu, je la passerais au fil de l'épée.
Le MAGICIEN, chante.
Le Cocuagne est une affaire, Dont on ne doit point se piquer, Quoi que l'honneur puisse dire au contraire,
 2
On trouve bien de quoi lui répliquer:
Ta là, la, ja la.
la, là.
Le Duc de BERWICK.
Ha!
l'agréable homme, a-t-on jamais vu un Astrologue chanter de si bonne grâce, et être de si belle humeur.
Le MAGICIEN.
Je fais par la permission des astres, tout comme les autres hommes, mais la différence qu'il y a c'est que les uns font les choses plus joliment.
Le Duc de BERWICK.
Vous êtes un peu malicieux, Monsieur Bonatus, et vous ne seriez pas Astrologue sans cela.
Le MAGICIEN.
Cela se pourrait.
JAQUES II.
Enfin décidons de mon sort, que m'arrivera.
t-il sur le couchant de ma vie;
vous m'avez fait connaître la cause de mon malheur présent.
Le MAGICIEN.
Il vous arrivera que vous mourez pauvre dans un monastère, l'âme tourmentée de remords cuissants qui vous obligeront de faire comme Charlequint, qui se faisait enfermer tout vif dans un tombeau par les moines du convent, et faisait dire des prières fur son monument pour apaiser sa conscience qui l'accusait de quelques grands péchez.
JAQUES II.
Le plus grand péché de ce Prince, était celui d'avoir fait un enfant à sa sœur, qu'il maria après au Roi de Hongrie, mais grâce à mon destin, je n'ai pas commis de crimes si énormes, et n'aurai pas sujet de me faire ensermer dans un tombeau tout vif, pour expier mes péchés.
Le MAGICIEN.
1 Vous avez fait peut-être pis.
À .
JAQUES II.
Hé quoi dont, la chose m'est inconnue.
Revenons au sujet de mon infortune, vous ne m'avez pas dit, ce qui avait empêché le dernier dessein que j'avais formé de rentrer dans mes Royaumes.
Le MAGICIEN.
Vous en avez fait le plan, dans la nouvelle Lune en Janvier 1693.
et je trouve une opposition de Saturne et de Mars, en s'éloignant de la première et septiême maison, et Mercure dans la quatrième, qui est en quarré aux deux, leurs effets regardent en particulier l'Angleterre, et l'on y voit plusieurs choses fâcheuses, qui en peuvent avenir, et causer une méchante réussite.
JAQUES II.
au Duc de Bermiet.
Vous voyez bien Milord, que les astres ont été toujours opposés à mon bonheur, comment grands saints, remonter sur mon trône puis que tout ce qui est en terre et aux cieux se ligue contre moi.
Le Duc de BERWICK.
Hélas, je le vois bien Sire, les choses secondes répondent aux ordres de la première qui les fait agir, et tout en est occulte, et si l'on n'était bien persuadé comme disent les rabins, que Dieu s'est réservé trois clefs, la première du beau temps;
et et mauvais et la seconde de la fertilité, ou stérilité, la troisième de la sçience du futur, l'on deviendrait tout à fait persuadé qu'une fortune aveugle conduit le monde, après tous les vœux et pèlerinages que l'on a faits, pour attirer la bénédiction sur tous les desseins qu'on a formez depuis le malheur de votre Majesté qui a causé la perte de ses Royaumes.
De plus je suis faché d'avoir porté si longtemps un Saint avec moi qui ne m'a de rien servi.
Le MAGICIEN.
Vous croyez donc, que les Saints se mêlent des choses d'ici bas.
Le Duc de BERWICK.
Nos révérends Pères nous le disent;
de qu'elle Religion étesvous Monsieur Bonatus l'Almanac.
Le MAGICIEN.
De celle qu'il vous plaira, quelque fois une aimable Sainte m'inspire un mouvement tendre de la servir, et aussitôt j'ensence son autel, et l'honore d'un çierge de la moyenne grandeur, que je pose devant le jour de sa fête, et d'autres jours de la semaine.
Le Duc de BERWICKA ce que je puis remarquer, vous avez du goût pour les semmes qui sont apparemment les bonnes saintes que vous priez, ce qui est tout à fait rare aux Astrologues qui n'ont aucune simpatie avec ce sexe.
Le MAGICIEN.
Ce sont des fous avec tout le respect que je dois aux astres, qui ne connaissent pas ce que la nature a formé de beau et de charmant, y a-t-il rien de si aimable qu'une jolie femme.
D'un autre côté l'amour est le principe de toutes choses, et je ne trouve rien au monde qui ouvre plus les essprits aux sçiences, que la tendresse.
Le Duc de BERWICK.
Rien n'est si vrai, mais vous m'avez dit que je suis menacé d'un grand croissant sur la tête, je ne suis par bleu pas si fou, que d'en prendre une jolie;
mais de grâce pourquoi les femmes nous donnent-elles des cornes, et qui peut leur inspirer ces mouvements, qui sentent la bête.
BA
Le MAGICIEN.
Cela vient de leur propre naturel, étant sujettes à la Lune, qui meuvent leurs têtes et leurs cœurs,
B5 ensuite dequoi l'amour ne produit en elles que des croissants, qu'elles communiquent aux autres, par l'aspect de Venus leur Souverai ne.
1 1 1
Le Duc de BERWICK.
Voilà définir les choses en savant, et il ne faut plus s'étonner, si de certaines femmes qui ne sont pas les Maîtresses d'elles-mêmes.
ce sont apparemment les astres qu les animent, et les poussent à fan leurs pauvres maris cornus.
Le MAGICIEN.
Sans doute;
néanmoins vous m'avourez qu'il y a des hommes au monde qui le méritent bien.
Le Duc de BERWICK.
Je suis peut-être de ce nombi par la volonté des astres.
Le MAGICIEN.
Cela pourra arriver.
JAQUES II.
l'arrtiant par le bras.
E Monsieur l'Astrologue, de IIgrace encore un moment.
SCÈNE VII.
JAQUES II.
Le MAGICIEN, qui veut sortir.
Le MiorsIEN.
Chétifs mortels, vous autres ignorants dans les affaires du firmament, vous contez un moment pour rien, qui décide quelquefois, de la destinée d'un million d'âmes, et nous sommes toute notre vie souvent à l'attente de ce précieux moment, moi qui suis le truchement des Planètes, le mésager de l'avenir, je n'ai point de temps à perdre.
JAQUES II.
Encore un coup je vous prie illustre Almanac, de me dire si le B 6 PrinPince d'Orange mon gendre est né sous une heureuse constellation ?
Le MAGICIEN.
Ouï, il est en bonne odeur auprès des astres, et favorisé du ciel.
JAQUES II.
Ô!
douleur sans égale!
Le MAGICIEN.
Hé pourquoi.
JAQUES II.
Comment peut un homme comme vous qui pénètre dans l'avenir, et dans le prêlent, me de mander pourquoi?
3
Le MAGICIEN.
Il est vrai, que du passé et de l'avenir, nous en raisonnons, nous autres Astrologues, comme du présent, c'est pourquoi nous possédons toujours ces temps comme les voyant devant nos yeux.
JAQUES TY.
Ne me direz-vous plus rien, du sort fort de Guillaume de Nassau?
Le MAGICIEN.
Non certes, car les astres me le défendent:
ho l vraiment votre curiosité est trop grande, cette passion a été funeste aux plus grands hommes de l'univers:
le Philosophes Tales, en consultant de trop près les étoiles, se laissa tomber dans un abîme:
le sublime Aristote se précipita dans la Mer, de rage de n'avoir pu comprendre le flux et le réslux:
l'Astrologue Conon mon Allié fut foudroyé sur une montagne en cherchant la cause du tonne, et toutes ces choses ne vous épouventent point.
JAQUES II.
Vous croyez avoir raison, Monsieur l'Almanac, quand vous blâmez les curieux, pendant que vous montez aux nues sûretter les astres, et les étoiles avec vos lunettes d'aproches.
Le MAGICIEN.
À nous autres sages la curiosit nous est pardonnable, et très uti le à cause qu'elle purge les ténèbres de l'esprit, et qu'elle nous guic à la connaissance parfaite de l'un
JAQUES II.
Je n'ai rien à vous dire là -dessus Savant Bonatus;
voyons ce qui m'arrivera après ma mort, afin que rien ne me demeure inconnu touchant ma personne infortunée.
Le MAGICIEN.
Vous courez risque d'être longtemps en purgatoire, et de passer en enfer, si quelque saint en votre faveur, n'en appelle au trône celeste.
JAQUES II.
Que faut-il dont faire grand Astrologue.
Le MAGICIEN.
Il faut que vous fassiez provision d'argent pendant le reste de vôvôtre vie pour faire dire des messes pour vous;
d'un autre côté, vous devez demander aux Pères Religieux vos amis bien des indulgences pour la rançon de votre âme qui sans tout ce que je vous ai dit, errera dans le monde malheureuIe.
JAQUES II.
Je le serai charitable Bonatus, adieu je vais trainer le reste de mes jours, comme le plus infortuné de tous les Princes.
SCÈNE VIII.
AQUES II.
LOUIS XIV.
Le Père la CHAIZE, La Reine MARIE.
JAQUES I 61 A mon Père, ha mon Père!
TY je ne me connais plus.
Le Père la CHAIZE.
Et qu'est-il arrivé de nouveau à votre vôtre Majesté Sire, il semble que tout est perdu?
JAQUES II.
Ouï, tout est perdu de fait pour moi, et je ne dois plus rien attendre, ni faveurs sur la terre ni salut après ma mort.
Le Père la CHAIZE.
Qui est celui qui vous à annoncé cette sentence funeste.
JAQUES II.
Un Astrologue, mon Père qui est incomparable en savoir.
Le Père la CHAIZE.
Un Astrologue, mon Prince, cet homme peut-il décider du salut, c'est à nous à qui ces misères sont donnez, et nous avons le pouvoir d'ouvrir le ciel et le fermer quand nous voulons.
JAQUES II.
Mon Prince, mon Père, me donnerez-vous une place, dans le séjour des bien heureux.
Le Père la CHAIZE.
Oui sûrement, votre Majesté sera assise à côté de Saint lace.
LOUIS XIV.
souriant.
Pauvré Prince, tu extravague avec ton Astrologue.
Le Père la CHAIZE.
De faites-vous Sire, de ces idées sombres et fausses, votre Majesté ira en Paradis à l'heure de sa mort.
JAQUES II.
Par l'intercession de Saint Ignace, ha!
quelle joie;
mais mon Reverend Père, que dites-vous du mauvais succès de notre entreprise.
Le Père la CHAIZE.
Je n'en sais que dire mon Prince et pour cet effet, j'avais envie d'aller consulter les devins, comme vous avez fait.
LOUIS XIV.
Mon Père cet Astrologue a montré au Roi de la Grand Bretagne, gêne, par signes et par raisons, toui ce qui a contribué à son malheur ce sont les astres absolument qui es sont cause?
La Reine MARIE.
Oui, sans doute mon Père, y a longtemps que l'on l'a dit, à Roi mon époux.
Le Père la CHAIZE.
Et que zaïre à ce malheur, Ma dame, nous ne pouvons pas monter aux cieux, pour en renverser l'ordre.
La Reine MARIE.
J'en demeure d'accord mon Pe.
re, néanmoins tout ce que je vois est bien triste, et je viens d'apprendre que le Prince d'Orange se prépare pour marcher à la tête des troupes des Alliés.
LOUIS XIV.
C'est ce qui me désespère, Madame, je m'étais flatté que nous aurions empêché ce Prince d'aller cette année en Campagne.
La Reine MARIE.
Vous voyez le contraire Sire, et nos malheurs ne finissent point.
SCÈNE IX.
LOUIS XIV.
JAQUES II.
L'ARCHEVËQUE de Paris;
Le Père la CHAIZE, Madame de MAINTENON, La Reine MARIE.
LOUIS XIV.
On Cousin, votre bénédicMia is nécessaire en tut x tioyi cit sesci.
.
.
.
temps mais particulièrement à présent, où nous sommes dans un chagrin inconcevable, bannissez de nos cœurs et de nos esprits, par votre piété, les monstres qui s'y forment, enfin le Prince d'Orange retourne en Campagne, et je vois en idée la victoire pencher de son côté, ho douleur!
ho rage!
noirs démons sortez de l'abime et nous favorisez.
L'AR.
L'ARCHEVÊQUE, faisant un signe de croix.
Sire votre Majesté demande du secours aux démons, ces créatures sont occupées d'un autre cô te.
LOUIS XIV.
Mon Cousin, je vous entends ils sont en Campagne et servent nos ennemis.
Mais j'ordonne cette année que mes troupes se tiennent sur la défensive pour la fureté de la France.
JAQUES II.
Si le Prince infernal voulait être mon ami, et m'aider à reprendre mes États, je lui sacrifirais le reste de mes jours, et la prophétie de mon Astrologue serait accomplie, qui m'a dit que c'était hasard, si je n'allais en enfer.
La Reine MARIE.
Mon illustre époux, à quoi songez-vous, cette pensée fait trembler.
JAQUES II.
Madame, peut-on s'opposer à la volonté des astres, demandez à mon Reverend Père, si c'est un crime que d'avoir le diable pour son ami;
le Maréchal de Luxembourg a bien connu pendant sa vie que c'était un bonheur.
11 Le Pète la CHAIZE.
S'en est un aussi suivant les occasions, et quand il s'agit dé delrrer qjuerquenneo jaumes de tyrans persécuteurs, nous appelons cela un coup d'État selon notre doctrine et notre politique, où nous ne trouvons point de péché, pourvu que les actions soient utiles.
LOUIS XIV.
Je l'entends de la sorte mon Père, et suivant cette doctrine utile, il faut couper, mettre tout en feu et en sang, dans la vue seulement de faire le bien public?
Le Père la CHAIZE.
Oui, mon Prince, c'est justement comme nous le jugeons, et nous caractérisons ces péchez Philosophique.
Madame de MAINTENON.
Ils sont donc véniels mon Père?
Le Père la CHAIZE.
Oui, vraiment Madame, il n'y a point de Religieux Jésuite, qui en puisse refuser le pardon.
JAQUES FI.
Bon, attendons de pied ferme l'esprit malin quand il sera de retour, je veux me donner tout à fait à lui.
100 LOUIS XTU.
Et moi aussi.
L'ARCHÉVEGUE.
De cet manière vos Majestez vont contracter une alliance secrèteavec le Prince des ténèbres.
Le Père la CHAIZE.
Monseigneur pour reigner, Catherine de Médicis d'Illustre Mémoire, s'est bien donnée au diable avec ses trois enfants, pour posFrance.
Mad.
de MAINTENON.
Pourtant mon Père.
Le Père la CHAIZE.
Que voulez-vous dire Madame.
Mad.
de MAINTENON.
Je veux dire que la figure du diable est bien laide.
Le Père la CHAIZE.
Voilà comme les femmes raisonnent, elles ne s'attachent jamais qu'à l'écorce et ne pénètrent point au fond des choses, ne prenez point garde à sa l'aideur ni à sa diormité, mais attachez-vous à ce qu'il peut faire, il n'y apoint au monde de plus grand conquérant.
LOUISXIT.
Pour moi, mon Père, je crois que c'est le démnier ressort de la France, que de prendre le diable pour son patron, j'ai tant invonqu tous les saints de l'Europe sat fruit, que j'en suis las.
L'ARCHEVÊQUE.
Sire, je crains que le bon Saint Ignace n'en soit jaloux, il faut voir finir cette Campagne avant, et cependant lui adresser des vœux intoghito.
LOUIS XIV.
Quand il en devrait crever de rage, il faut que je règne.
Le Père la CHAIZE.
Voici la pensée de Catherine de Médicis, Sire, qui est approuvée de tous les politiques habiles.
Mad.
de MAINTENON, Mon cher Arque, vous courez risque d'être longtems en purgatoire.
Mon Père, trouvera bien le moyen de m'en tirer.
LOUIS XIV.
regardant son Confesseur.
Très bien Sire, nous faisons des accommodements avec tout ce qui parait le plus fâcheux et le plus terrible.
JAQUES II.
Que vous êtes heureux, mon Père, de posséder de la sorte le don de tranquilliser toutes choses, la paix et la concorde viennent de vos mains.
LOUIS XIV.
Si mon Père, nous la pouvait donner universelle, ha!
quel bonheur.
Le Père la CHAIZE.
Il ne tiendra pas à moi, Sire, que cette fille du ciel, ne descende en terre pour favoriser les humains, qui soupirent après elles.
LOUIS XIV.
Ni à moi non plus, mais Messieurs les Alliés ne le veulent pas, cependant mon frère le Duc d'Orleans, me solicitent toujours envers le Duc de Savoie, pour por ter tous les Princes Chrétiens e eûEurope à une paix générale.
Le Père la CHAIZE.
Ce n'est pas encore une chose faite Sire, il faut avant, que h terre soit abreuvée encore du sang de ses enfants.
Mad.
de MAINTENON.
Le croyez-vous mon Père.
Le Père la CHAIZE.
Si je le crois Madame, il n'y rien de si sûr, l'Astrologue de notre Maison professe est trop éclairt pour se tromper.
JAQUES II.
Celui à qui le Duc de Bérick, m'a fait parler en dit autant, mais j'ai remarqué qu'il n'aime point les Jésuites.
I
Mad.
de MAINTENON.
Tant pis pour lui, ce sont cependant de bons les Religieux, les plus plus savants et ceux en qui j'ai le pluivecivance.
Le Père la CHAIZE.
La Société vous est bien obligée Madame des bons sentiments que vous avez pour elle, elle vous en remercira dans toutes les formes.
Mad.
de MAINTENON.
J'en suis bien persuadée mon Père.
SCÈNE X.
LOUIS XIV.
JAQUES II.
Le Duc de BERIC, Madame de MAINTENON, La Reine MARIE, L'ARCHEVÊQUE de Paris.
JAQUES II.
au Duc de Bermick, sent.
Ou venez-vous Miloid;
vous avez été longtemps ab
Le Duc de BERWICK.
Sire, je viens de remener mon Ç 2 AstroAstrologue, jusqu' à sa Maison;
et parcourir les deux bout du monde.
La Reine MARIE.
Je crois Milord Duc, que vou deviendrez soue avec votre Astrologue, depuis que vous êtes e our, vous ne faites que cour les rues avec lui.
Le Duc de BERWICK.
Son sçavoir me charme Mada me, et je le trouve le plus eng géant de tous les hommes.
La Reine MARIE.
C'est que vous en êtes entête car il ne laisse pas de vous dire ce sottises.
Le Duc de BERWICK.
Il est vrai, mais elles ne laisse pas d'avoir leur fin, et de tend toujours à quelque chose de si prenant.
L'ARCHEVÊQUE.
Milord, cet homme est -il R main, comme on le dit.
Le Duc de BERWICK.
Je ne sais ma foi point Monseineur, il ne me veut point dire d'où il est, ni sa Religion
L'ARCHEVÊQUE.
C'est peut-être quelque Athée qui n'en à point;
ordinairement tous les Astrologues, tous les Philosophes, sont des impies, je vouraisonner sur le futur.
Le Duc de BERWICK.
Quand je le verrai je lui dirai il vienne à Saint Germain.
L'ARCHEVÊQUE.
Ne puis je pas le posséder à présent Milord?
Le Duc de BERWICK.
Non Monseigneur, cet homme se dispose pour prendre ce soir, les étoiles à l'affus.
L'ARCHEVÊQUE.
Malheur sans égal, je brûle d'envie de le voir.

La Reine MARIE.
Mon Cousin, il vous dira peutêtre des sotises, qui vous chagrineTont.
L'ARCHEVÊQUE.
Que cela fait il Madame, c'est aussi des sotises que je lui veux demander.
La Reine MARIE.
Faites le donc venir, nous verrons si vous êtes capable de concevoir des sottises.
L'ARCHEVÊQUE, riant.
Tout comme un autre Madame, nous ne serions pas homme sans cela.
Le Duc de BERWICK.
Monseigneur, veut peut-être demander à mon Astrologue, si son cœur se sent de quelque tendresse.
je veux dire pour les choses pieuses.
Mad.
de MAINTENON.
Milord Duc, vous ne songez qu'à l'amour.
Le Duc de BERWICK.
Madame c'est le principe de toutes choses, et mon sçavant Almanac, dit qu'il n'y a rien qui fait concevoir de plus belles idées que cette passion.
Mad.
de MAINTENON.
Il ne faut pas s'étonner pourquoi vous êtes si amoureux, et que vous ne voulez plus voir mes Demoiselles de Saint Cir pour votre repos.
Pour Monseigneur l'Archevêque son indifférence lui sert de rempart contre tous leurs charmes.
Le Duc de BÉRICE.
Il faut qu'il porte un rocher à la place d'un cœur.
LOUIS XIV.
Elles sont de bonne foi bien dangereuses et particulièrement Mademoiselle de.
JAQUES II.
À propos de cette belle, elle Ç 4 m'a m'a fait confidence de quelque chose, touchant le Duc de Ber.
wick.
Le Duc de BERWICK.
Et dequoi Sire, je prie votre Majesté de me le dire.
JAQUES II.
en souriant.
Je n'en ferai rien, allez à votre devin, il consultera les astres pour vous et vous dira ce que c'est.
Le Duc de BERWICK.
Il me semble que je l'entends parler:
ha!
que j'en suis ravi, le voici ce mortel tout excellent;
à mol savant Bonatus.
SCÈNE XI.
L'ARCHEVÊQUE de Paris, Le Duc de BERIC, JAQUES II.
Le MAGICIEN, LOUIS XIV.
Madame de MAINTENON.
L'ARCHEVÊQUE, en faisant un signe de croix.
On ici momtie;
ho !
l'abomie me fait trembler.
Le Duc de BERWICK, en souriant.
Il semble que vous ayez peur vous fera point de mal, cet Astrologue est comme un mouton que l'on mène où l'on veut.
L'ARCHEVÊQUE.
Il parait néanmoins bien méchant et bien bouru.
Le Duc de BERWICK.
Ce sont les astres, qui versent quelquelquesfois sur lui des influances de mauvaise humeur, et qui lu décochent des traits malins.
LOUIS XIV.
Vous êtes déjà bien avancé Milord, dans l'Astrologie voici des termes de l'art dans toutes les fo mes.
Le Duc de BERWICK.
Cette sçience vient de mon A manac, Sire, qui me communi que ces beaux talents.
L'ARCHEVÊQUE.
Allons Monsieur l'Astrologue, me direz-vous quelque chose suj le futur touchant ma figure?
Le MAGICIEN, tirant son nés et les oreilles.
Ouï, je vous dirai qu'une éclipse du Soleil vous menace, et que vous ne serez pas longtemps au poste où vous êtes, parce que Venu;
étant en conjonction avec Jupiter, ces astres permettront que vous ferez des actions qui ne seront pas de votre caractère.
L'ARCHEVÊQUE.
Et qu'elles seront-elles ces actions qui choqueront tant les astres.
Le MAGICIEN.
Vous aimerez une jeune Abbesse née sous une constellation tendre amoureuse, qui fera grand bruit par le monde, le Soleil étant faible en sera affligé, par la présence de Saturne, ce qui causera peut la mort de quelque grand en Europe.
LOUIS XIV.
Hé bien, mon Cousin, vous avez souhaité ardamment de parler à cet homme, que dites-vous de sa Prophétie.
L'ARCHEVÊQUE.
Je n'en puis que dire, Sire;
si j'étais Astrologue, je disputerais contre lui par les mêmes raisons, mais je ne sais si ce qu'il dit arrivera ou non.
LOUIS XIV.
Vous sentez pourtant bien et votre cœur, si vous avez du pes chant à devenir amoureux d'un jeune Abaisse, que selon tout les apparences vous connaislez de ja.
L'ARCHEVÊQUE, changeant de couleur.
Je n'en connais aucune, vôti Majesté en croira ce qu'elle vo dra.
Le MAGICIEN.
Ne mentez pas, par respect pour les astres, ce sera le corps de la Lune, qui rendra Venus fertile, le trine de Jupiter n'en étant pas éloigné Venus sur son demi ciel, en sextyle à Mars et Jupiter, sur la place radicale en conjonction avec Venus, Jupiter stationnaire sur le degré presque de son demi tour, causera des choses surprenantes;
mais une éminente étoile de la nature de Mars, mettra fin à toutes choses et donnera la paix générale atoutrantes.
JAQUES II.
à Louis XIV.
C'est de vous qu'il prêtent parler, Sire, votre Majesté sera l'étoile éminente de la nature de Mars, qui donnera la paix à l'univers.
LOUIS XIV.
Je ne crois pas mon Allié, que ce soit là sa pensée, demandez lui.
JAQUES II.
Illustre Almanac, ne le penfezvous pas de même.
Le MAGICIEN.
Les astres ne me permettent pas de m'expliquer.
LOUIS XIV.
Hé pourquoi!
Le MAGICIEN.
À cause que Mars, s'éloignant du capricorne et du Lion, causeront des signes étonnants où le Soleil s'opposera.
Le Due de BERWICK.
Sire, que votre Majesté n'en demande point davantage.
L'ARCHEVÊQUE.
Vous avez raison, Milord, car souvent les prédictions de ces sor tes de gens sont fâcheuses, il é néanmoins habile homme.
Le Duc de BERWICK.
Vous lui rendez justice, Mon seigneur.
Mad.
de MAINTENON.
Les belles choses, qu'il a prédites à notre pieux Archevêque, fi, Milord, vous devriez mourir de honte de vanter les sottises de votre Astrologue.
Le Duc de BERWICK.
gneur aimera spirituellement cette Abbesse, qui sera charmée de si piété.
Le MAGICIEN, radressant à Madame de Maintenon, et faisant un creux dans sa main.
Dans ce ciel, je vois une vieille étoile presque tombée du firmament, le Soleil s'éloignera d'elle et se joindra à Venus dans le quarré de Jupiter, et elle montrera bien de la douleur de ce changement, car Jupiter en sa chute est en opposition à l'angle de dignité et de grandeur, dans le quarré à l'égard de Saturne en l'exaltation de Libra, s'attachant au paralléle mondain du Soleil qui à de l'ascendant sur tous les Princes du monde, la part de la fortune donne la vie mais de l'écliptique daus ' violent le, oppolé la Lune, Mercure, Saturne la principale Planete, d' en cettefigure, est en agitaire, signe une nature contraire la scienne et la conjonction le cœur du Scorpion.
Mad.
de MAINTENON.
que que dit cet homme, a-t-il du boy sens et du goût pour les siences?
Le Duc de BERWICK.
Oui, Madame, il peut vou faire voir une éclipse de Soleil.
Mad.
de MAINTENON.
Je ne le veux point, c'est l'ât!
qui gouverne les Monarques.
Le Duc de BERWICK.
Allons Bonatus, mon Ami, r tournons à l'observatoire prendre les astres à la pipée.
Le Magicien, sort, en faisant paraître des monstres effroyables devan la compagnie.
LOUIS XIV.
à l'Archeveque.
Mon Cousin, exorcisez ces diables et les faites sortir d'ici, qu'elles horribles créatures de l'enfer.
L'ARCHEVÊQUE, ex jetan de l'eau bénite.
Sortez démons, sortez de ces lieux, et ne paraissez pas qu'on ne vous appelle.
SCÈNE XII.
AQUES II.
LOUISXIV.
Le Duc de LAUZUN, Le Prince de GALLES, Le Père la CHAIZE, Madame de MAINTENON.
JAQUES II.
TE crois sur ma foi, que cet Astrojogue ene u Tin, qui s'appelle légion, car j'ai vu milles et mille esprits follets qui le suivaient.
LOUIS XIII.
Vous raillez-vous, Sire, les esprits n'ont point de corps.
Le Duc de LAUZUN, interrompant la conversation.
Quelle joie pour moi, de me trouver en si bonne compagnie.
LOUIS XIV.
Mon Cousin, notre entretien roulait sur l'Astrologie.
Le Duc de LAUZUN.
Votre Majesté, Sire, s'occr pe toujours de choses sublimes le Soleil ne pouvant pas éclairer l deux émisphaires en même temps laisse la Lune et les étoiles du fi mament, qui remplissent en que que façon sa place, c'est ce qui arrivé à l'égard de son consei qu'elle à quitté aujourd'hui.
LOUIS XIV.
Vous avez raison, mon Cousin je m'y devais trouver aussi bien qu'à l'aniversaire de la mort de Louis XIII.
mon Père, que l'on célèbre à Saint Denis.
Le Duc de LAUZUN, souriant.
L'Astrologue à possédé uniquement votre Majesté?
LOUIS XIT.
Oui, et cependant il nous a dit mille choses choquantes, qui peut n'arriveront jamais.
Le Duc de LAUZUN.
cia it peut.
JAQUES II.
Il n'importe, je suis faché que je n'ai fait tirer l'oroscope du Prince de Galles mon fils, qui sera peutetie prus foftuné.
Le Père la CHAIZE.
Peut-être, Sire, ce pauvre ennt selon mon petit sçavoir ne porpas fur lom vagem dans sa main, a grand bonheur:
de plus je ne onseille pas à votre Majesté de pousser les choses jusques à ce point pour des raisons de bien séance et our.
JAQUES II.
Je vous entends, mon Père, pour considérations politiques?
Le Père la CHAIZE.
Oui.
JAQUES II.
J'ai pourtant une grande envie çavoir le sort de cet enfant.
Ma
Mad.
de MAINTENON.
Quelle folie!
ferez-vous sot malheur, où son bonheur par ce te découverte qui souvent ne pô te que des peines et des inquiétud au cœur?
JAQUES II.
Non, Madame, mais je fera content le voici qui revient ave le Duc de Bérick qui ne le qui point.
Mad.
de MAINTENON.
Pour moi je vous quite et vou laisse avec votre Astrologue.
LOUIS XIV.
Et moiaussi.
JAQUES II.
Demeurez ici, mon Cousin le Duc de Lansun, vous serez un des témoins occulaires de ce qui passera.
Le Père la CHAIZE.
Je retourne chez moi dire mos brevière.
SC
SCÈNE XIII.
JAQUES II.
Le MAGICIEN, Le Prince de GALLES, Le Duc de LAUZUN, Le Duc de BERIC.
JAQUES II.
Onatus le savant, tirez l'orosD ope de mon fils le Prince de Ganes;
vous igavet la récompense que Milord de Bervick vous a promis.
Le MAGICIEN, froidement.
Votre fils, il n'en a que le nom.
JAQUES II.
bas.
L'on m'avait bien dit que cet Astrologue dirait la vérité;
mais nous ne sommes pas en Angleterre, cela ne fait rien à la chose, avançons plus loin.
Almanac incomparable, direz -vous ce qui arrivera à mon fils.
Le MAGICIEN, faisant un rond en terre.
La Lune dans le Scorpion et V nus en Quarré, avec eux signifien impudicité et tromperie, conduite par des gens qui achètent des en fans pour des usages pernicieux, et ce fut là que cet enfant naquit, son sort ne peut-être que très infor tuné et même honteux, puisque sa propre mère le réclamera publy.
quement, et lui fera connaître son véritable Père qui le fera de Prince qu'il est aujourd'hui devenir meûnier, Taurus entre les Dliades, Venus à 18.
degré du Verseau, la Lune à 11.
degré, de Mercure et à 12.
du Bélier sera cet ouvra:
Le Duc de LAUZUN.
Vous voilà satisfait, Sire.
JAQUES II.
Pas trop.
Le Duc de LAUZUN, en regardant le Prince de Galles.
Pauvre enfant.
Le Duc de BERWICK, répétant les mots du Magicien.
Sa propre mère le réclamera, et son Père le fera de Prince qu'il est devenir mûnier, c'est tout le pis qui lui peut arriver.
Le Duc de LAUZUN.
Oui, mais il ne faut jamais si on peut que l'Angleterre en aît tonnaissance, autrement l'on connaîtrait la tromperie que la France a voulu faire.
JAQUES II.
Ne parlez dont pas si haut, l'Astrologue entendra tout.
Le Duc de LAUZUN.
Ne croyez-vous pas, Sire, que s vieux diables comprennent tout que nous disons.
Le Duc de BERWICK.
Peut-être.
Le MAGICIEN.
Les devins, les Astrologues, Savent une partie des choses qui se passent dans le cœur des hon mes;
je connais vos pensées;
m toute la terre est persuadée que Prince de Galles est un enfant sul posé, et c'est ce qui a détruit so Père de nom, et son Père légitin à cause que le Moulin du derny n'a pas tant de pratique qu'aupat vant.
JAQUES II.
bas.
Vous en dites trop, peste d'A trologue, et si je faisais bien je ve ferais pendre.
Le MAGICIEN.
Par les pieds ou par la tête.
JAQUES II.
Morbleu, que cet homme dangereux il divine tout.
Le MAGICIEN.
Qui ne devinerait votre m chante intention;
vous avez l' de faire tout ce que vous dite mais craignez de rencontrer pis q vous, la Lune tombant en Se vio donne de l'ouvrage aux boujetaux.
Le Duc de BERWICK.
Hola, ho !
Bonatus, gardez plus de respect avec les têtes couronnées.
Le Duc de LAUZUN, donne un coup de plat d'épée au Magicien.
Je vous apprendrai, Monsieur le laraut, à considérer à qui vous parlez.
Sa Majesté Britannique n'est as moins considérable quoi qu'elsoit détronée, ce sont des coups la fortune à quoi l'on ne doit as avoir d'égard.
Le Duc de BERWICK.
N'iritez pas cet homme, Monur, il est plus dangereux que ne croyez.
Le Magicien fait paraître un gros chien noir matin, qui sit fuir toute la compagnie.
SCÈNE XIV.
Le Duc de BERWICK, Lel de LAUZUN, JAQUES Il LOUIS XIV.
Madame de MAINTENON.
Le Duc de BERWICK.
Ous voilà délivrez du plus meux sorcier du monde.
Le Duc de LAUZUN.
Ces actions le montrent assse et je ne sais Monsieur, à q vous vous amusez.
JAQUES II.
Mon Cousin, c'est Milot Duc de Bérick, qui nous la amant né, et quoi qu'on en puisse dire je trouve infiniment Savant.
LOUIS XIII.
Vous en êtes aussi enchant que lui mon frère;
mais si j'éto à votre place je ferais pendre t 2 coquin de cette nature, après toutes les sotises qu'il a dite à votre Majesté, où elle a pris plaisir selon toutes les apparences:
je veux bien qu'il soit sçavant, mais il n'est pas permis de dire tout ce que l'on pense aux Rois, qui sont les divinités de la terre, et que l'on doit respecter, fussent-ils les plus infortuné du monde.
Le Duc de BERWICK.
Je l'avoue, Sire, et j'en ai averle Roi mon Père, qui s'est mis u dessus des respects qu'un home de cette nature devait à la peronne royale, afin d'avoir le plaisir aprendre son sort qui est comme otre Majesté le void trés malheueux.
LOUIS XIV.
Cette curiosité ne vaut rien, n'avons-nous pas reçu la liberté de nous rendre du bien où du mal on nos vue.
JAQUES II.
au Duc de Bermict.
Où est.
il, Milord, ce marau D 2 d'Asd'Astrologue, il me prend en de le faire pendre.
LOUIS XIV.
en souriant.
Cette envie vous prend bien vi te, elle ne durera pas longtemps.
ND LAJAQUES II.
A A2US Jusques à ce que je le voie à lois poience.
y ll Mmn din
14 Le Duc de BERCIC.
AX.
Ia!
Sire, ayez quelque égarc oun les sçiences, et particulière ment pour l'Astrologie, qui a je mais entendu parler qu'on ait pen du un Astrologue.
9001
JAQUES II.
1 J'en veux apporter la mode, et faire connaître au monde que c'est un sorcier de profession:
où est-il dont Milord, vous savez où y j'est caché.
Le Duc de BÉRICE.
Non, parbleu dire, je n'en ai aucune connaissance.
4
Mad.
de MAINTENON.
Vous le savez bien, mais vous ne le voulez pas dire de crainte de vous attirer sa haine, et celle des astres en même temps qui prendront la tute tu mai sans doute.
JAQUES II.
À propos des astres, je ne songeais plus à eux, et je ne veux plus à présent faire pendre l'Astrologue bomatus, ne peur d'iriter ces astres qui le sont déjà assez contre moi.
LOUIS XIV.
Voici la sentence révoquée, je savais bien qu'elle ne durerait pas une heure sans changement.
JAQUES II.
Voulez-vous, Sire, que je m'attire la haine de tout le firmament contre moi, qui ne manquerait pas de verser sur ma personne des influences malignes et dangereuses, je ressens assez l'effet des astres, ui ne m'aiment point sans les iriter ter d'avantage, mon étoile est fa tale, et ne me veut pas de bien.
LOUIS XIV.
Elle l'a fait bien paraître, en vous dépouillant de vos trois Royaumes.
JAQUES II.
Vous voyez donc, Sire, qu'il faut être patient et souffrir tout.
Le Duc de BERWICK.
Si bien, Sire, que votre Majesté ne veut plus faire pendre Bo natus l'Almanac?
JAQUES II.
Non, certes.
Mad.
de MAINTENON.
Les hommes changent d'avis aussi bien que les femmes, et souvent plus vite.
Le Duc de LAUZUN.
Madame, nous avons plus de constance que vous, et je puis di re à l'honneur de notre sexe, que nos esprits sont plus solides que les ôtres.
Mad.
de MAINTENON.
Vous le croyez, Monsieur?
LOUIS XIV.
Il est vrai, Madame.
Mad.
de MAINTENON.
Puisque mon Prince le dit, il aut le croire et ne pas le contrelire.
LOUTS XIV.
Ce n'est que par complaisance, je ce que Madame fait;
mais à ut autrequ'a moi elle ne le cède.
A-ice, il n'u it pas pour u enipux, a ji a point de femmes plus entetées de sexe qu'elle.
Mad.
de MAINTENON.
N'ai-je pas raison, n'est ce pas plus beau de la nature et le plus armant;
il est vrai que les homes font la guerre, les lois reint la police et les mœurs, mais anmoins les femmes sont plus aibles.
D 4
Le Duc de LAUZUN.
Qui vous le dispute Madame.
Mad.
de MAINTENON.
Notre grand Monarque, et vous qui dites que nous n'avons pas tant de solide et de jugement que vous.
LOUIS XIV.
En de certaines choses.
Le Duc de BERWICK.
Ma foi, Madame, je souhaite rois être femme aujourd'hui, je ne serais pas si en peine de ma for tune que je suis.
LOUIS XIV.
De quoi vous mettez.
vous en peine, Milord, vous commanderez une partie de mes armées se vous le voulez.
Le Duc de BERWICKSire, votre Majesté me fait trop d'honneur et je reçois cet ordre avec plaisir, la gloire qu'on remporte à servir un grand Monar que, comme vous mérite de sacriner imes vies si on les avait.
LOUIS XIV.
Milord, ce que vous dites est trop honnête, et si je vous donne de l'emploi dans mes Armées ce n'est que par inclination et par vôale propre mérite.
Le Duc de BERWICK, enfaisant une inclination de tête.
Sire, votre Majesté void le plus humble et le plus obéissant de ses Serviteurs prêt à exécuter les ordres.
LOUIS XIV.
lui prenant la main.
j'en suis persuadé, Milord, en suis persuadé.
JAQUES II.
Quel bonheur d'avoir de l'esn veut, avec une grâce qui char
Mad.
de MAINTENON.
Il est vrai, Sire, que rien n'est jarmant que d'entendre raison
D5 ner deux personnes d'esprit, l'or découvre à tous moments dans lu entretien, un je ne sais quoi q enchante et qui réjouit les sens.
Le Duc de LAUZUN.
Madame, les plaisirs de l'épr sont plus réels que ceux du corps.
Mad.
de MAINTENON.
y mets une grande différen ce, Monsieur, et je n'ai plus d goŝt pour ces derniers.
Le Duc de BERWICK,CHas à part.
Il est temps ma foi, à l'âge ou vous êtes de ne vouloir plus de plaisirs du corps, et qui voudror de vous vieille Médaille.
JAQUES II.
Vous n'avez pas toujours dit la même chose, Madame, quand Louis le Grand, mon Allié, vous trouvait la plus engageante de si Cour, renonciez-vous au plaisir de lui plaire.
Mad.
de MAINTENON.
Non pas tout à fait, mais je n'ai jamais fait mon principal bonheur du plaisir des sens.
LOUIS XIV.
Il est vrai, il faut dire à l'avantage de Madame, qu'elle n'a jamais coqueté comme la plus part de son sexe, ces sentiments sont au dessus de milles et milles bassesses, qui fontr ammremeut des femmes, et je puis dire sans déguisement que c'est l'endroit pas où je l'ai aimée, outre les qualités adorables de son esprit, et toutes les manières du bel usage elle de entièrement.
8
Mad.
de MAINTENON.
Que d'encens, Sire, que d'encens que votre Majesté me donne.
Le Duc de LAUZUN.
Il vous est du, Madame, et rien au monde n'est si judicieux que le Monarque qui vous le donne.
D 6 Louis
LOUISXIV.
Voici la Reine qui vient et mon Confesseur, changons de dil.
cours.
1 SCÈNE XV.
LOUIS XIV.
Le Père la CHAl ZÉ, La Reine MARIE, L Prince de GALLES, IA QUES II.
Le Duc de LAU SUN, Le Duc de BERWICK.
LOUISXIV.
IOn Père, votre présend M'est toujours agréable, nou sommes d'ébarassez grâces au Ciel de l'Astrologue du Duc de Ber vick, qui ne nous disait que de choses chagrinantes.
Le Père la CHAIZE.
Qu'est devenu cet homme, Si re, est -il disparu dans l'air, ou la terre la-t-elle enseveli dans ses abir mes.
1 LOUIS XIV.
7 Non, mon Réverend Père;
mais le Roi de la Grand Bretagne la banni de sa présence à cause des sottises qu'il disait à sa Majesté.
La Reine MARIE.
Je savais bien, que la conversation d'un homme de cette nature ne plairait pas longtemps à la compagnie.
14
Le Prince de GALLES.
Madame, il m'a dit des duretés inconcevables.
La Reine MARIE.
Et que vous a-t-il dit mon fils, qui vous chagrine de la sorte.
Le Prince de GALLES.
Madame, il m'a dit que de Prince que je suis aujourd'hui, mon véritable Père me ferait devenir meunier, je n'en connais point l'autre que Jaques II.
Roi de la Grand Bretagne, qui ne me reD duiduira pas en un état si malhe Ieux.
JAQUES II.
La manière ingénue de cet e ant me charme;
non, mon E ce n'est pas mon envie de te rend malheureux.
Le Duc de LAUZUN.
Pauvre enfant, que je plains to fort.
Le Prince de GALLES.
Hé pourquoi, Monsieur, Prince ne peut être que fortuné.
La Reine MARIE.
Ha!
mon Fils, tu ne comprends pas encore les affaires du temps,
Le Prince de GALLES.
Très bien, Madame, je sais que le Roi mon Père est né malheureux;
mais que faire à la fatalité de son étoile, peut-être serai-je plus heureux.
24 1
Le Duc de BERWICK.
Ce n'est pas ce que mon Astrologue dit.
31
Le Prince de GALLES.
Milord, votre Astrologue est fou aussi bien que vous qui l'écou1e2.
Le Duc de LAUZUN.
souriant.
Ma foi, pour un enfant la réponce est bonne, et comment le voyez vous mon Prince que Bonatus est fou.
Le Prince de GALLES.
Par les aities, qur lui renversent la cervelle à force de les contempler.
JAQUES II.
en embrassant son Fils.
Que tu as d'esprit, mon enfant, quel dommage que je n'ai pas une couronne à te donner.
Le Prince de GALLES, tirant son épée.
Une principauté suffira, Sire, et si je la veux aquérir à la pointe de mon épée.
LOUIS XIV.
Ce jeune cœur, qui marque la générosité de sa naissance, ha!
certes cet enfant est né pour les;
Res.
La Reine MARIE.
C'est où il peut aquérir de gloire et de la fortune, n'ayan pas autre chose, à moins que vôti Majesté n'use de sa bonté enves lui.
LOUIS XIV.
Vous savez ce que je vous promis, Madame, touchant Prince de Galles votre Fils.
Le Prince de GALLES.
Les promesses des Rois doivent être sacrées et ne doivent jamais changer, à quelque prix que ce soit.
13
Louis XIV.
Allez, allez, Prince je vous tiendrai ma parole Royale.
Le Père la CHAIZE.
Mon Prince, vous raisonnez comme un homme d'age, qui vous apprend à parler si juste?
Le Prince de GALLES.
La nature.
Le Père la CHAIZE.
Mais il faut encore quelque autre secours que la nature qui ne nous montre pas toutes choses.
Le Prince de GALLES.
L'on ne m'a point appris ce que je dis, il faut donc bien que ce soit la nature qui me l'ait inspiré.
JAQUES II.
Le joli enfant, l'aimable production de mes vieux jours, que ne uis-je sur mon Trône pour te procurer ma couronne.
Le Père la CHAIZE.
Sire, il faut toujours espérer que le Ciel favorisera votre Majesté, j'ai fait un vœu nouveau à Notre Dame d'Atoche, et au corps de Saint Isidore, pour le rétablissement de vos Majestés, et je ne doute aucunement que mes prières ne soient exaucées.
JAQUES II.
Les Saints étrangers vous écou.
tent, mon Reverend Père, de quel pays sont-ils, car je ne veux plus invoquer ceux de France, puis qu'ils ne m'ont point écouté ne faudrait -il pas quelque chandel.
les à ces bonnes personnes?
Le Père la CHAIZE.
Oui, si vous le voulez, Sire leur autel est toujours prêt à les recevoir, et ces Saints sont de toutes Nations un peu.
JAQUES II.
Bon, je leur en envoyeni quelques centaines.
Le Père la CHAIZE.
C'est trop, Sire, une douzaine ou deux suffiront pour honorer leur autel.
JAQUES II.
Il faut donc qu'elles soient bien grosses, mon Père.
Le Père la CHAIZE.
Gronte couime le bras.
JAQUES II.
Je donnerai ordre, qu'on les commande, et cependant recommandez moi bien aux bonnes grates de ces bony Saints.
Le Père la CHAIZE.
Je n'y manquerai pas, Sire, et je suis sur qu'ils vous serviront areplan
SCÈNE XVI.
Madame de MAINTENON, Monsieur FAGON, Un PAGE, JAQUES IL.
LOUIS XIV.
Le Père la CHAIZE.
Mad.
de MAINTENON.
Onsieur le Docteur, je trouM ve que Sa Majesté TrésChrêtienne a le sang très échauffé, depuis qu'un certain Astrologue l'inquiète de mille réveri qu'il imagine, à quoi ce Print ajoute peut-être faite.
Monsieur FAGON.
Ne croyez pas, Madame, qu' il Roi eflechise sur les discour d'un Astrologuë, qui ne débit souvent que ce qu'il forme en l'a sur l'apparence de quelque me téor, Sa Majesté est trop sa pour s'occuper de choses si pe importantes.
Mad.
de MAINTENON.
Voüs me rassurez un peu Mon eur, mais pour le Roi d'Angle terre il en est fou;
tout ses discours ne roulent que sur son Astrologue qu'il n'ose maltraiter, cause qu'il craint les influance malines des astres, qu'il dit prendre toujours vengeance des insul tes qu'on fait aux Astrologues.
Monsieur FAGON.
Imagination toute pure;
miit ces idées ne laisseront pas de cau ser à ce Prince des vapeurs féminines, qui lui monteront au cerveau et qui seront peut-être, d'une dangereuse conséquence pour Sa Majesté.
Mad.
de MAINTENON.
Le voici, regardez comine il est pâle.
D
JAQUES II.
Monsieur Fagon, je suis ravi le vous voir ici à cause de ma sanle qurnent pas dop bonne.
Monsieur FAGON.
Que manque-t-il à votre Mâté, Sire, vous avez un méchant in, permettez moi de toucher otre poux.
JAQUES II.
Voyez Monsieur.
Monsieur FAGON.
Il n'est pas bon, et même votre Majesté à une fièvre lente, qui st intérieure, qui pourrait se chanren quotidienne, où en quarte si on n'y donne du remède, Sire, dormez-vous bien?
mangez-vou bien?
et votre Majesté va-t-ell aisément à la garde robe?
JAQUES II.
Oui, Monsieur, je fais asse bien toutes les fonctions de la na ture, à la réserve de.
Monsieur FAGON.
Mon Prince, vous savez qu ne faut rien dissimuler à son mède in.
JAGUES II.
Voulez-vous que je vous avoi la vérité, j'ai beaucoup de pein à faire de l'eau.
Monsieur FAGON.
C'est une preuve;
Sire, votre Majesté a les reins échaul fez, il faut les rafréchir, et pou cet effet j'ordonne une seignée votre Majesté demain matin, e suite un l'avement ou deux con posez dechicorée sauvage et de l'y d'ânesse.
JAQUES II.
Page, allez dire à Monsieur Cu bien et à son beau frère Piquebras, qu'ils se tiennent prêts poul demain matin:
sur tout recommandez que les clistaires soient faits comme il faut suivant l'ordonnance de ce Docteur.
Le PAGE.
Sire, je viens tout présentement de von sièmeurs de Cu-sent et de Pique.
bras, passer par ici ils ne sont point au logis.
JAQUES II.
Je suis bien malheureux.
LOUIS XIV.
Si votre Majesté n'avait pas un plus grand malheur, on se consolerait facilement Monsieur Fagon, pourquoi me regardez-vous.
Monsieur FAGON.
Sire, je remarque quelque altération, sur le visage de votre Majesté.
Mad.
Mad.
de MAINTENON.
Ah!
grand Saint, je le Savais bien que mon Auguste Monarque hé se portait pas bien.
Monfieur FAGON.
Ne vous alarmez pas Madame ce ne sera rien.
LOUIS XIV.
Je ne vous quitterai pas encore Madame.
Mad.
de MAINTENON.
Je l'espère, mon Prince, ô ciel quelle douleur quand j'y song seulement.
Le Père la CHAIZE.
La mort vous épouvante donc Madame?
B0
Mad.
de MAINTENON.
Non, pas la mienne, mon Pe re;
mais celle de mon cher Mo narque.
LOUIS XIV.
La bonne âme, la Sainte femme allez, allez, Madame, je vivr j' dépit de mes ennemis, pour us aimer et reconnaître vos bon2.
SCÈNE XVII.
TAN Le Duc de LAUZUN, Le Prince de GALLES, LOUIS XIV.
JAQUES II.
Le Duc de BERWICK.
Le mie ne LAOSUN, à Louis XIV.
Nfin, Sire, je viens de faire tirer l'oroscope du Prince de palles, par une Dame qui se mêle d'Astrologie, et qui passe pour très habile.
LOUIS XIV.
souriant.
Une femme se mêler d'Astrologie, de bonne soi ec sexe nous surpassera en connaissances sublimes, et que vous a-t-elle dit mon CousinL.
I
E fant
Le Duc de LAUZUN.
À Elle mn'adit, Site, que ret enfant était né heureux, et qu'ur Princesle ferait sa fortune.
LOUIS XIV.
C'est tout le contraire de ce qu dit l'Astrologue Bonatus.
Le Duc de LAUZUN.
Sire, cette Dame m'a assuré qu cet homme était devenu fou, p un grand amour qu'il porte aux a très, qui l'appellent ses mignon ses favorits, les objets les plus ses sibles de son cœur, et que near moins il ne laissait pas d'avoir!
sçavoir extraordinaire.
LOUIS XIV.
Qui l'emportera donc des devr de Bonatus ou de la Dame Astio logue que vous appelez.
Le Duc de LAUZUN.
Sire, son nom est Cobe Lune
LOUIS XIV.
Et bien, nous verons si Madi me, Cobe Lune aura raison.
JAQUES II.
C'est la femme d'un faiseur d'Almanacs qui n'est pas déplaisante.
LOUIS XIV.
Et comment le savez-vous, mon Allié.
JAQUES II.
Je le sais, Sire, parce que je ai vue quelque fois avec Monsieur le Duc de Lausun.
LOUISXIV.
Je gage à coup sur, que c'est ne de ces beautés de l'observatoi
Le Prince de GALLES.
Je ne sais, Sire, mais elle à tendrement regardé mon Cousin.
LOUIS XIV.
en riant.
Ce que les ensants disent est toujours approchant de la vérité, et que faut-il faire Prince pour regarder toujours une personne.
Il faut tourner les yeux d'u air languissant et pousser le soup juste.
LOUIS XIV.
Aha!
le petit drôle, il en so̧i bien pour l'âge qu'il a, qui vou prend ce langage des yeux et ce expressions tendres.
Le Prince de GALLES.
La nature, Sire, qui enseigne tout, et particulièrement l'art d'ai, mer.
70
JAQUES II.
Je savais bien qu'il allait die ce qu'il a dit à votre Majesté, par ce que personne ne le lui a dit si ce n'est la nature.
Le Duc de BERWICK.
Il n'est plus d'enfants au monde, ils raisonnent dès le berceau, voici des d'âmes qui viennent.
LOUIS XIV.
Et qui sont-elles Milord Duc.
Le
Le Duc de BERWICK.
C'est la Reine Marie, accompagnée de Madame de Maintenon, et du premier médecin de votre Majesté.
LOUIS XIV.
Elle nous viennent encore fatiguer de la santé.
SCÈNE DERNIÈRE.
Madame de MAINTENON, La Reine MARIE, Le Duc de LAUZUN, Le Prince de GALLES, JAQUES II.
LOUIS XIV.
Le Duc de BERWICK, Monsieur FAGON.
Mad.
de MAINTENON.
à Louis XIV.
Ouijours à la fenêtre, mon ilI lustre Prince à la vérité votre Majesté s'enrhumera.
La Reine MARIE.
Le Roi d'Angleterre mon époux fait bien pis, Madame, puis qu'y passe presque toutes les nuits à fenêtre de sa chambre à considère.
les astres, je voudrais que l'Astrologue qui lui a mis cette pensée à li tête fut dans la Mer.
Le Duc de LAUZUN.
Ce serait dommage, Madame, qu'un si habile homme fut englou ty dans les ondes de cet élément.
La Reine MARIE.
Vous moquez -vous Lausun, terre est infectée de ces monstres.
JAQUES II.
Madame, respectez les astres.
Le Prince de GALLES.
Les astres sont donc quelque chose?
JAQUES II.
Oui, mon Fils, ils peuvent tout fur nos personnes et sur nos fortunes.
1
La Reine MARIE.
Il ne faut pas s'étonner pour quol lol vous les lhvoquez tant.
11100 AQUES II.
Moi, Madame, invoquer les rés.
Je
La Reine MARIE.
Oui, Sire, et voici les premiers termes d'une oraison, que votre Majesté leur adressait à deux heures de nuit, incomparable Planète qui avez présidé à ma naissance, favorisez moi plus que vous ne faites;
et vous brillantes étoiles du matin.
jje n'en veux pas dire d'avantage de crainte de vous donner de la confusion.
Louis XIV.
C'était à quelque bon Saint, Madame, à qui mon Allié adressait ces prier muvra ma cy
La Reine MARIE.
J'en doute fort, Sire, non, il me souvient que c'était aux astes, joa Dun du n
Le Due de BERWICK.
Voici une modèle nouvelle de E 4 faifaire des oraisons aux astres, le païens n'avaient donc pas un méchant fondement, d'adorer !
Soleil, la Lune, et les Étoiles puisque ces Planètes peuvent quelque chose sur notre vie et sur nô.
tre fortune.
Louis XIV.
Ces astres, Milord, y peuvent étants conduits de la cause premie re, que les païens n'ont jamis connue.
Le Duc de BERWICK.
Il est vrai Sire.
Mad.
de MAINTENON.
Milord, ne cherchez plus de nouvelle conversation, vous voie que Sa Majesté est incommodée.
Monsieur FAGON.
Le trop parler, Sire, donne des vapeurs féminines, qui montent au cerveau et qui causent quelque fois un grand deréglement dans les esprits vitaux, Hipocrate dit dans un de ses ouvrages de médecine tine, que le trop grand exercice le la langue, oppresse le cœur et es parties célèbres de l'entendement.
LOUIS XIV.
Il ne faut pas être surpris, si les femmes sont sujetes à ces palpitations de cœur, qui ne leur viennent que de trop parler.
Monsieur FAGON.
C'est pourquoi nous appelons s vapeurs féminines, Sire, à use qu'elles sont de la nature des mêmes.
LOUIS XIV.
à la Compagnie.
Allons nous reposer pour notre santé et ne parlons que rarement, usques à ce qu'un sujet nouveau ous reveille.
IN.
