M.
DC.
LXXVIII.
Ac 1 -TS DU PROLOGUE ERTUMNE, Dieu des Jardins.
ALÉS, Déesse des Bergers.
Troupe des suivants de Vertumne.
Troupe de Bergers et de Bergères.
UN ZEPHYR.
TEOLOCUE Le Théâtre représente le nouveau Palais de Trianon, avec ses Jardins.
VERTUMNE.
Aissez pour quelque temps le soin de ces fardins, Divinités, qui marchez à ma suite.
L.
ALES.
Accourez, des hameaux voisins, Bergers sourmis à ma conduite.
ERTUMNE.
Laissez pour quelque temps le soin de ces Jardins.
PALÉT.
Accourez des hameaux voisins.
A ij Arche des suivants de Vertumne, avec des Bergers et leurs Bergères.
VERTUMNE.
Venez me montrer votre zèle, Prenez part à l'éclat de ma gloire nouvelle.
Dans ces Jardins délicieux Où toujours mes soins curieux, Secondent si bien ceux de Flore:
Que je suis content en ce jour De voir ce beau Palais devenir le séjour D'un Roi que l'Univers adore.
Ces gazons et ces fleurs dont je fais mes plaisirs, Offriront quelque-fois des moments agréables A jes novles ioisrs;
Quels succès plus favorables Pouvaient flatter mes désirs?
VERTUMNE et PALE'S Quels succès plus favorables
VERTUMNE V mes Pouvaient flatter y PALE'S.
vos désirs?
CHOEUR.
Quels succès plus favorables Pouvaient flatter mes désirs?
Quorquormnuts de Troupes expriment leur joie par des danses.
PALÉT.
Charmant Printemps, hâtez-vous de renaître.
Dans le temps qu'on va voir paraître Pounte que la nature a de plus gracieux, L'art prodigue à l'envi ses trésors précieux, Pour former un séjour digne d'un si grand Maître:
Charmant Printemps, hâtez-vous de renaître.
Chœur de Bergers et de Bergères.
Charmant Printemps, hâtez-vous de renaître.
Bergers et Bergères.
VERTUMNE.
Peut-on de ce Héros trop célébrer la gloire?
Son bras n'éunt-il pas tout vaincu, S'il n'avait mieux aimé permettre à la Victoire De voler au secours d'un Empire abattu ?
Peut-on de ce Héros trop célébrer la gloire?
Chœur des suivants de Vertumne.
Peut-on de ce Héros trop célébrer la gloire?
Suivants de Vertumne.
ERTUMNE.
Dergeis, réunissons nos voix:
Chantons notre bonheur sous de si douces lois.
HOLUR.
Chantons notre bonheur sous de si douces lois.
TALES, à un Berger.
Quoi dans cette réjouissance, Sied-il bien à Tircis de garder le silence?
I S.
Pour mêler ma voix à vos chants Mon âme est trop peu satisfaite, Et menant mes brebis aux champs J'ai négligé de prendre ma musette:
Hélas!
il manque à mon bonheur Le seul bien qui pourrait me plaire;
Mais c'est le secret de mon cœur, Je ne le dis qu'à ma Bergère.
VERTUMNE, TIRCIS, et UN BERGER.
Pardonnons aux tendres Amants, Méritons leurs plaisirs, et plaignons leurs tourments.
CHOEUR.
Qu'un plus beau dessein nous anime;
Offrons à ce grand Roi nos Jeux et nos Chansons:
C'est un hommage légitime Pour les biens dont nous jouissons.
PALÉT.
Bergers, finissons.
Le toutr aignement, néi pas en ma puissance;
Le divertir, passe mon espérance.
 ZEPHYR.
Flore vient à votre secours;
Elle ressent l'ardeur qui vous inspire.
Dans ces lieux les plus beaux de son charmant Empire Où le destin l'attache pour toujours, Vous l'allez voir avec Zéphire Retracer à vos yeux leurs premières Amours.
2 RTUMNE.
Qu'un nouvel espoir nous anime;
Offrons à ce grand Roi nos leux et nos Chansons:
C'est un hommage légitime Pour les biens dont nous jouissons.
Les deux troupes se rassemblent.
Les Chœurs répetère ces quatre derniers Vers avec des Danses, et finissent le Prologue.
FIN DU PROLOGUE.
METEORD LORE.
ZÉ I RE.
ORE CLORIS, confidente de Flore.
CLYTIE, Amante du Soleil.
LE SOLEIL.
S.
ARTENICE, Nymphe de Diane:
Troupe des Nymphes de Flore.
Troupe d'autres Divinités de la suite de Flore.
Troupe de Silvains et de Dryades.
Troupe de Zéphirs de la suite de Zéphire.
Troupe d'Aquilon de la suite de Borée.
Y BÊLÉ.
HYMEN.
CCHUS.
Troupe de Satyres de la suite de Bacchus.
CEIIIIRE SRARORL5 OPÉRA.
ACTE PREMIER.
Le Théâtre représente un pays de l'Assyrie sur les bords de l'Euphrate.
C'est un vallon délicieux, et des Prairies à perte de vue coupées de ruisseaux.
L'éclat et l'Abondance des fleurs dont elles sont semées, les peut faire prendre aisément pour l'endroit le plus agréable de l'Empire de Flore.
2 42222222244822224224448488822228242288244484 SCÈNE PREMIÈRE.
ORE seul.
Nfortuné Borée, hélas:
qu'eue est tu peinée.
 L.
D'aimer toujours quelque inhumaine!
3 Que m'a servi le généreux effort De m'affranchir des fers de l'ingrate Orithie?
À Flore de nouveau mon âme assujettie N'en attend pas un plus doux sort.
Je ne me connais plus avec tant de faiblesse:
Quoi sitôt après que la Grèce A vu mes vœux si mal reçus;
L'Euphrate me voit encore Désespéré, hai de Flore, Souffrir sans me venger d'injurieux refus!
SCÈNE SECONDE.
BORE, ZÉPHIRE.
ZEPHIRE sans être vu de Borée.
Marmant Objet de ma secreté flamme;
Non, toutes les beautés qui régnaient dans mon âme N'ont jamais comme vous mérité mes soupirs:
Prés d'elles je goûtais l'amusement aimable Que l'on trouve à flatter de volages désirs;
Mais je ne dois qu'a com lu fenfibies peuisirs Que donne un amour véritable.
BORÉE à part.
Cit Lépnire qui rêve ici;
Flore en serait-elle adorée?
LEPMIRE a paît.
Dissimulons, voici Borée.
DonEHa part.
Tâchons de pénétrer son amoureux souci, À qui destinez-vou ite thants si tendre?
à Zéphires
ZÉPHIRE.
Aux premières beautés qui voudront bien l'entendre.
B ORÉRE.
Pensez-vous me tromper ainsi?
Vous déguisez en vain une tendresse extrême.
ZÉPHIRE.
Non, mon cœur est toujours le même.
À chaque belle à son tour J'aime à conter des fleurettes:
Mes ardeurs les plus parfaites Ne sauraient durer qu'un jour;
J'ai toujours des amourettes, Et je n'ai jamais d'Amour.
Mais Cloris vient à nous;
qu'elle me paraît belle!
Puis-je la voir sans aimer tant d'appas?
SCÈNE -TROISIE'ME.
BORE, ZÉPHIRE, CLORIS.
DERIINE.
SEigne Ur, si ma paît nouvelle.
BORE interrompant Zéphire.
Que sau Fivre, ais-moi, ne viendra t'-elle pas?
CLORIS.
dau feus de jes lurums tu Eresse uttachée.
BORÉE.
J'entends, c'était assez pour détourner ses pas, Qu'elle sut qu'en ces lieux mon Amour l'a cherchée.
CLORIS.
Pourquoi voulez-vous qu'aujourdhuy Votre présence ici la gêne?
Un cœur ingénieux à se faire une peine?
Prend pour une marque de haine Ce qu'on fait bien souvent sans que l'on songe à lui.
ORÉRE.
Non, je vois sa fierté de la haine suivie;
Elle n'a plus pour moi d'égards:
La cruelle m'envie Jusqu'aux froideurs de ses regards;
Mais si ma tendresse l'offense, Qu'elle craigne du moins ce que peut ma vengeance.
ZÉPHIRE.
En vous vengeant que ferez-vous?
Vous attirer un repentir funeste, Dont tout cet amour qui vous reste Saurait bientôt punir un injuste courroux.
Vous n'êtes pas aimé de Flore;
Mais un autre que vous en est-il mieux traité?
ZÉPHIRE, CLORIS.
Son jeune cœur n'aime encore Que sa beauté, Ses fleurs, et sa liberté.
Ce n'est pas la violence Qui triomphe d'un jeune cœur:
C'est la douceur, Et la constance.
SCÈNE QUATRIÈME.
BORE, ZÉPHIRE.
ZÉPHIRE.
Coutez un conseil plus doux à votre arE devr.
Puisque Flore aujourdhuy pour soulager vos peines Refuse d'aimer à son tour:
L'Hymen ne peut-il pas au défaut de l'Amour La mettre dans vos chaînes?
Depuis qu'elle a reçu les honneurs immortels, Cybele te tient lieu de Mère:
Allez jusque sur ses Autels Demander cet Hymen qui ne peut venir déplaire.
BORÉE.
Oui, je suis ce conseil sincère.
Mais tandis que je cours assûrer mon bonheur, Qui me répond ici de Flore et de son cœur?
Tous ces faibles Rivaux que retient ma présence Vont revenir en foule adorer ses beautés.
Contre les uungurs de vnosence Prenons toutes nos sûretés.
Fiers ministres de mes ravages, Accourez à ma voix, Tourbillons furieux, Entourez ces vallons de plus épais nuages;
Jusqu'à mon retour en ces lieux quèneSptore uua morts, et s'tese peut aux Dieux,
Borée se retire.
ZÉPHIRE.
Enfin il est parti, je l'envoie à Cybelle, Elle approuve mes feux, il n'obtiendra rien d'elle.
Les Aquilons passent dans les Airs, et des nuages s'avancent de toutes parts.
Mais je vois s'obscurcir la lumière des Cieux.
Quels affreux siffléments résonnent!
SCÈNE CINQUIÈME.
ZÉPHIRE, Chœur des Nymphes et autres Divinités de la suite de Flore qui passent en désordre sur le Théâtre.
CHOEUR des Nymphes.
Vels affreux siffléments résonnent!
EPHIRE.
Quels nuages nous environnent!
CHOEURS.
Quels affreux siffléments résonnent!
Quels nuages nous environnent!
ZÉPHIRE.
La Deesse parvît, et porte ici ja pas;
Nuages importuns ne me la cachez-pas.
SCÈNE SIXIÈME.
FLORE, ZEPHIRE, CLORIS.
PONNE.
Orée enfin ne peut plus se contraindre.
DLoin de se faire aimer, il veut se faire craindre.
L'insolent ose donc ainsi me retenir?
ZÉPHIRE.
Vengez-vous en sur moi, c'est moi qu'il faut punir.
Aimé de vous, adorable Déesse, Cent fois encor plus amoureux, 12I.
Je voulais éloigner un Rival trop fâcheux Qui contraignait notre tendresse.
Il est parti, je bénirais le sort, Si sa jalouse prévoyance Ne vous eût point, hélas!
attiré cette offense.
FLORE.
FLORE.
Calmez l'excès de ce transport, De Borée il est vrai, nous ressentons l'audace;
Mais ce n'est pas pour nous la plus rude disgrâce.
Je ne sais point de maux dignes d'être pleurez, A moins que son pouvoir ne nous eut séparés.
Pourquoi nous alarmer, Zéphire, Sommes-nous si malheureux?
Nous nous aimons, nous nous voyons tous deux, Et ce bien nous doit suffire.
FLORE, ET ZÉPHIRE.
Nous nous aimons, etc.
FLORE.
Je ne plains seulement que les Nymphes mes Sœurs, Je dois partager leurs douleurs.
CÈNE SEPTIE'ME.
FLORE, ZEPHIRE, CLORIS, Chœurs des Nymphes et des Divinités de la suite de Flore.
CHOEURS.
Oyez notre Ennemi se rendre ici le Maître,
SCÈNE HUITIÈME.
FLORE, CLYTIE, ZEPHIRE, CLORIS.
Chœurs des Nymphes et des Divinités de la suite de Flore.
À a n' Es Uoi Clytie avec nous vient s'affliger aussi N'a-t'-elle pas assez de son secret souci:
CLYTIE.
Vous invoquez en vain le Dieu qui nous éclaire, C'est ma présence, hélas!
qui vous le rend contraire.
Je l'adorais ce charmant Dieu du jour;
Son cœur brûlait pour moi d'une ardeur mutuelle:
Leucothoé * le rendit infidèle, Et m'ôta mon bonheur en m'ôtant son amour.
Quel fût mon désespoir!
ma jalouse colère Détuu bun na Rocui u jon buremtPère, Il la punit par un affreux trépas.
Voilà le triste aveu de mon malheur extrême.
Depuis ce jour fatal, hélas!
J'éprouve le courroux d'un perfide que j'aime.
Je traîne mes langueurs et ma flamme en tous lieux.
La mort, la seule mort aurait pour moi des charmes:
Non, notre repentir ne touche point les Dieux, Le cruel est toujours insensible à mes larmes.
Pour tui jaisser jur oous repanure jes bontés Je dois quitter ces lieux.
FLORE.
Non, Clytie arrêtez.
Il écoute nos vœux;
* il paraît;
il s'avance;
Il vient par toute sa puissance Nous délivrer de notre effroi;
Peut-tpeeuis, finir votre douleur mortelle.
CLYTIE.
Hélas, si l'infidèle Pouvait revenir à moi!
Je ois Voyez quels Ennemis sont venus nous surprendre;
Soleil, pour les chasser, hâtez-vous de descendre.
CÈNE NEUFUIESME.
Les Acteurs de la Scêne précédente, le Soleil dans un Char.
LE SOLEIL.
E ne puis plus souffrir que de tristes alarmes Troublent des lieux si pleins de charmes.
 I Notre ténébreux, farouches Aquilons, Disparaissez de ces Vallons.
Les Nuages se dissipent, et les Aquilons abandonnent l'Empire de Flore.
Belle Flore, pour vous ce que je viens de faire Vous montre assez combien vous m'êtes chère:
Mais pour me voir toujours favoriser ces lieux Regardant Éloignez un objet qui blesse ici mes yeux.
*
CLYTIE.
Peux-tu, cruel.
LE SOLEIL.
Va, malheureuse, Et cherche, comme toi de barbares climats, Où pleurer le succès de ta vengeance affreuse;
Va, dis-je, et ne réplique pas.
Tandis que je suivrai ma brillante carrière, Jouissez en repos de ma douce lumière.
SCÈNE DIXIE'ME.
FLORE, ZEPHIRE, CLORIS, Chœurs des Nymphes et des Divinités.
CHOEURS.
JNOus triomphons notre sort change.
Donnons au Dieu du jour une juste lange.
FLORE et ZEPHIRE.
Brillant Soleil, célébrons à jamais Votre gloire et vos bienfaits.
CHOEURS.
Brillant Soleil, etc.
Les Nymphes et les autres Divinités de la suite de Flore, célèbrent par des Danses leur joie, et le Triomphe du Soleil.
CLORIS.
Paraissez, doux Zéphirs, Les beaux jours vous rappellent;
Que vos ardents désirs Pour nous se renouvellent:
Sans vous, sans vos tendres soupirs, Il n'est point pour nous de plaisirs.
Votre aimable secours Embellit ces retraites, Vous nous plaisez toujours Tout légers que vous êtes:
Sans vous, sans vos tendres amours, Il n'est point pour nous de beaux jours.
FLORE.
Les timides Zéphyr cachés dans les Bocages N'oseraient encor se montrer:
Quuis ne redouient paus la fureur des orages, Allez les rassûrer.
 SENNE ONZIE'ME.
FLORE, ZEPHIRE, CLORIS, IRIS, sur son Arc.
ZÉPHIRE.
IRis paraît, je crains quelque peine nouvelle.
S.
Je viens vous annoncer les ordres de Cybele.
De ses refus Borée est irrité;
Flore, dérobez-vous à sa témérité;
Fuyez dans la Forêt de la Nymphe Artenice.
Et vous, Zéphire, allez aux Cieux, Obtenez, du Maître des Dieux Qu'avec Flore aujouranui votre Hymen s'accomplisse.
Fin du premier Acte.
IIEIE SLCONVE Le Théâtre représente un lieu Solitaire, où l'on voit une Forêt épaisse, et des Rochers cent
SCÈNE PREMIÈRE.
CLYTIE seule.
1
Malheureuse Clytie, avec quelle rigueur Tantôt le cruel ta chassée, Et quel temps il a pris pour déclarer l'horreur Qu'il garde encor pour toi si vivement tracée!
Dans le temps qu'il paraît sensible aux vœux de tous, Et qu'une autre en reçoit les regards les plus doux- Mais quel nouveau soupçon s'empare de mon âme:
Peut-être il sent pour Flore une amoureuse flamme Ce qu'il a fait vient de le découvrir;
Et ces soins de la secourir Du haut des Cieux il aurait pu les prendre, Si pour elle l'a mour ne l'avait fait descendre:
Quoi, Flore, à cette amour voudras-tu consentir?
Ah si tu me fais cet outrage, Songe que je saurai me venger ou périr.
Je sais que tu ne peux mourir, Crain toutefois ce que ma rage Imagine déjà de te faire souffrir.
Mais je la vois, quel sujet avait fait prendre Le chemin de ces bois?
Elle est avec Cloris;
cachons-nous pour l'entendre, Et par ses sentiments, si je puis les apprendre, Connaissons ceux que je lui dois.
SCÈNE
SENE UECONDE.
FLORE, CLORIS, CLYTIE cachée.
FLORE.
FXRrêtons-nous.
Voici l'asile Où je puis éviter un amant odieux.
CLORTS, Quittez ce soin désormais inutile, Le Dieu que vous aimez va revenir des Cieux.
FLORE.
Crois-tu qu'en y songeant je serai plus tranquille?
Je suis prête à m'engager Dans une chaîne éternelle Avecun amant léger:
Que deviendrait, hélas!
mon cœur tendre et fidèle Si le sien venait à changer?
CLORIS.
De quel nouveau souci vous montrez-vous atteinte;
Venez-vous pour troubler la paix de ce séjour?
C'est trop écouter la crainte N'écoutez plus que l'amour.
FLORE.
Je révois à mon sort, ce des m'y convie.
CLORIS.
Eh si pres d'un hymen queique sujet plus doux Ne vient-il point s'offrir à vôtre rie.
FLORE apercevant Artenice.
La Nymphe vient, avançons-nous.
CLYTIE à part.
Oui, dit-elle, grands Dieux, qui sera son époux?
Eue v'attiena au Ciel;
c'est un Amant volage;
C'est mon perfide, hélas, en faut-il d'avantage?
CÈNE TROISIE’ME.
FLORE, ARTENICE, CLORIS.
FLORE.
 Ans vos Forêts je cherche du secours Contre une importune poursuite;
J'ai besoin de votre conduite, Seule je n'ose entrer dans leurs sombres détours.
De votre sort je suis instruite.
Ne craignez plus ici pour votre fureté, Goûtez d'un plein repos l'entière liberté.
Ce bois même bientôt, s'il le faut pour vous plaire V'a devenir moins solitaire.
Vous, Dryades, Silvains soumis à mon pouvoir, Paraissez.
ARTENICE.
SCÈNE QUATRIE'ME.
FLORE, ARTENICE, CLORIS Troupe de Dryades et de Silvains, qui sortent en un moment du tronc des Arbres.
ARTENICE.
VEnez recevoir Une si charmante Déesse:
En la voyant montrez votre allégresse.
CHOEURS.
Honorons à l'envi cette belle Déesse, En la voyant montrons notre allégresse.
ARTENICE.
C'est Flore et ses appas Que vous voyez paraître:
ARTENICE et une Dryade.
Tendres fleurs sous ses pas Venez ici renaître.
UN SYLVAIN.
Petits oiseaux, rassemblez-vous, Venez la auveriir par vos chants les plus doux.
ARTENICE et un autre Silvain.
Clairs ruisseaux, ré chez votre aimable murmure.
Un troisième Silvain.
Bois épais, parez-vous de nouvelle verdure.
ARTENICE.
Que tout seconde ses désirs.
Qu'aujourd'hui toute la nature Offre à cette beauté ses innocents plaisirs.
Deux Dryades et un Silvain.
Qu'aujourdrd hui toute la nature Offre à cette beauté ses innocents plaisirs.
OPÉRA.
On entend une Symphonie champêtre, dont l'Écho repète les derniers sons.
ARTENICE.
Gardez sur tout dans vos Concerts De mêler le beau nom de Flore.
Elle se cache en ces déserts, Él Etm reviron ce quu sau qu'on ignore.
Ne chantez en ce jour Que les douceurs d'une innocente amour.
CHOEURS.
Ne chantons en ce jour Que les douceurs d'une innocente amour.
Les Dryades et les Silvains essaient par leurs Danses et par leurs Chants de divertir la Déesse.
Une Dryade chante la Chanson qui suit.
Les Chœurs répètent les deux premiers et les deux derniers Vers.
On n'aime point dans nos Forêts Comme dans le reste du monde:
Les jaloux Seigneur les indiscrets N'en troublent point la paix profonde, Ici l'Amour est tout charmant, Et ne cause point de tourment.
8 2
 Si quelquefois on veut changer, On le peut sans être infidèle:
On sçait si bien se ménager Que l'inconstance est mutuelle;
Ici l'Amour est tout charmant Et ne cause point de tourment.
 SYLVAIN.
Retirons-nous, Borée ici s'avance.
SCÈNE CINQUIE'ME.
BORE seul.
CEs lieux sont habités, j'entends un bruit confuss Écoutons.
On ne parle plus.
D'où vient ce prompt silence?
N'ai-je pas entendu les hôtes de ce Bois?
Silvains, refusez-vous de répondre à ma voix?
Pourquoi fuir ma présence?
Apprenez-moi si dans votre séjour On n'a pas vu l'objet de mon amour?
C'est Floré, nélas, je l'ai péraue:
Ne me direz-vous point ce qu'elle est devenué?
Je viens de la chercher dans les Vallons voisins, Dans son Palais, dans ses Jardins.
Quelle cruelle inquiétude!
J'ai parcouru ces lieux sans aucun fruit, Je n'ai trouvé que solitude, Mes Aquilons chassez, et mon pouvoir détruit.
D'un Amant plus puissants c'est sans doute l'ouvrage.
Est-ce toi, Jupiter, qui me fais cet outrage?
Quoi, Maître de tant d'autres cœurs, Ne pouvais-tu me laisser en partage Du moins Flore avec ses rigueurs!
Après les refus de Cybele, Fallait-il ce surcroît à ma douleur mortelle?
Ah!
que tant de mépris qu'on me fait essuyer Sont bien dus à mon âme fière, Lorsque je devais employer Mon audace et ma force au lieu de la prière.
C'est à moi de ravir, et non de demander Ce que je prétends posséder.
Faibles et vains discours, hélas, puisque j'ignore En quels lieux on me retien Flore.
SCÈNE SIXIE'ME.
BORE’-E, CLYTIE.
De le l ât ESt-ce vous qu'ici je revoi?
CLYTIE.
DIomouugrunaunu ces Bois m'attiré
BORÉE.
Où Flore est-elle, hélas!
dites-le-moi?
Vous qui sortez de son Empire.
CLYTIE.
Je viens d'être témoin de vos secrets discours, Heureuse de pouvoir vous donner du secours.
Mon cœur toujours s'est montré pitoyable Au triste récit de vos feux:
Eh qui sait mieux que moi le tourment effroyable Que cause un Amour malheureux?
Cent fois j'ai condamné la sévère Déesse;
À votre sort enfin se m'imeresse, Et si je veux, il peut changer.
BORÉE.
BORÉE, Vous poursez soulager ma peine!
CLYTIE.
Oui, je le puis, si c'est la soulager Que de vous livrer l'inhumaine.
BORÉE.
Mon bonheur en dépend ne le différez pas.
CLYTIE.
Non, mais accordez-moi, pour le prix de mon Zèle, Le même asile en vos climats, Qu'aux siens, je trouvais auprès d'elle.
ORÉRE.
Venez en Thrace sur nos pas;
Mes Aquilons auront soin de vous prendre.
Sur la cime du Mont vous pouvez les attendre.
LYTIE.
C'est près de ce Rocher qui s'élève en ces lieux ue Flore se cache vos yeux.
Allez, suivez un dépit légitime.
OÙ plutôt hâtez-vous de livrer la Victime Qu'il faut à mon cœur furieux.
Dans l'état où je suis quelle douceur égale Celle de perdre une Rivale?
nuquolem us tanguour ue mon jeue joisir Ne faisait qu'augmenter ma peine, Et je ressens quelque plaisir A trouver un objet à ma haine.
SCÈNE SEPTIÈME.
CLYTIE seule.
SCÈNE HUITIE'ME.
CLITIE, CHOEURS de Silvains et de Dryades fuyants dans le Bois.
CHOEUR.
AH quelle rage!
CLYTIE.
Borée a commencé de venger mon outragt:
Je l'entends qui répand l'épouvante et l'horreur.
CHOEUR.
Quel attentat!
quel ravage!
CLYTIE.
Que ce bruit, que ces cris sont doux à ma fureur!
brise ou dé
CHOEUR.
Ah quel ravage!
Quel attentat!
quelle rage!
Borée s'envole avec Flore qu'il enlève.
SCÈNE NEUFVIE'ME.
CLYTIE.
QU'En est fait, et Borée a rempli mon espoir, Ma Rivale est en son pouvoir.
Allons, courons, jouissons de sa peine, Je dois ce plaisir à ma haine.
E
SCÈNE DIXIE'ME.
CLORIS sortant du Bois, ZEPHIRE.
CLORIS.
TEndre Léphire, Amant trop malheureux, Tu pers pers que ton cœur adore, Borée en ce moment vient de t'enlever Flore.
ZÉPHIRE.
Et Jupiter, hélas, l'accordait à mes vœux!
Ah!
retournons au Ciel demander la vengeance De cette indigne violence.
Il quel désespoir en ce jour Pour Flore, allons signaler mon amour.
Et la délivrer, ou la suivre.
Fin du second Acte,
ACTE -THROISIE'ME.
Le Théâtre représente l'Antre de Borée dans les Montagnes de là Thrace.
SCÈNE PREMIÈRE.
BORÉE, FLORE.
BORÉE.
Énez, reconnaissez notre nouvel Empire;
Quittez le vain effroi que son nom vous inspire.
Purdonnez un enlèvement Qui vous donne un époux dans un fidèle Amant.
Partagez votre aimable présence Entre ces lieux et vos autres climats:
Et pour régner par tout joignez à vos appas Tout ce que j'ai de puissance.
 Ej à!
que mes vœux seraient contents.
, Vous ne écoutez point.
Mes tendres sentiments liavis jengeis quusmemen plus temps, Et que vous n'êtes plus sur les bords de l'Euphrate.
LORE.
Hé pourquoi croisez-vous n'être pas écouté?
Vous voyez que mon cœur succombe à sa tristesse.
J'ai perdu mon repos avec ma liberté:
cint pour me consoler de mucen reut oté, Me pouvez-vous trop montrer de tendresse.
Cependant vous vouds en lasseZ Et déjà vous me menacez.
E'É.
Quoi qu'un juste dépit m'inspire De finir un trop yong martyre, Ah!
que vous savez bien désarmer mon courroux:
À mon secours en vain j'appelle mon audace, Vous craignez peu la menace De qui tremble devant vous.
ORE.
Un Amant soumis et tendre Est plus heureux dans ses amours:
S Que ne pourriez-vous pas attendre, Si vous me paraissiez toujours Un Amant soumis et tendre.
RÉL'E.
Que voulez-vous, parlez, voyez ce que je puis.
LORE.
Me laisser un moment pour calmer mes ennuis.
RE.
Non, c'est pour moi trop de souffrance Qu'un moment passé sans vous voir.
FLORE.
Songez ce que peut vous valoir Cette première complaisance.
ORÉRE.
Vous me trompez, cruelle, je le vois, Cette feinte douceur n'est que pour me surprendre, Uous espérez, du secours contre moi;
Vous me trompez, cruelle, je le vois;
Et je ne saurais m'en défendre.
SCÈNE SECONDE.
FLORE seule.
VA, laisse-moi, digne objet d'une haine Que je n'ose faire éclater:
Ah!
c'est le comble de ma peine D'être réduite à te flatter.
Et toi, mon cher Amant, dont le sort me sépare, Tu le peux bien pardonner à ma foi:
Eh pouvais-je autrement obtenir du barbare Qui me tient ici sous sa loi Un moment pour me plaindre et ne penser qu'à toi.
Cher souvenir, douce tendresse Que je cache au fond de mon cœur, Suspendez quelque temps l'excès de ma douleur:
Vous êtes le seul bien que le destin me laisse, Cher souvenir, douce tendresse.
Que je cache au fond de mon cœur.
Ah!
c'est trop rappeler à ma triste pensée Une félicité passée.
Mais en dois-je croire mes yeux, Et Clytie est-elle en ces lieux?
SCÈNE
SEIDINOISIE'ME.
FLORE, CLYTIE.
FLORE.
H quel bonheur vous ametne?
Venez-vous partager ma peine?
Quelle amitié.
CLYTIE.
Cessez de vouloir m'abuser, Vous le devez Savoir, je suis votre Ennemie.
Si Borée en ces lieux vous retient asservie, C'est un malheur que j'ai su vous causer.
Par cette vengeance fatale.
Apprenez ce que c'est que d'être ma Rivale.
Je vous avais fait voir le secret de mon âme;
Vous Savez mon amour, et mes transports jaloux:
De mon perfide Amant vous écoutez la flamme, Et vous l'avez accepté pour Époux.
Amour, peux-tu souffrir qu'on reçoive l'hommage D'un Amant reconnu volage, Et devrais-tu le rendre heureux?
Ah!
si tu punissais par des peines cruelles Le lâche cœur qui répond à ses vœux, On verrait bien moins d'infidèles.
FLORE.
Je ne sais pas ce que vous entendez, Mais jamais le Soleil.
Ciel j'aperçois Zéphire.
ZONE QUATRIE'ME.
FLORE, CLYTIE, ZEPHIRE.
FLONE.
UyeZ de ce funeste Empire, T H!
Zéphire vous vous perdez.
ZÉPHIRE.
De tous mes maux l'absence était le pire.
Espérons toutefois, Jupiter est pour nous;
Je viens d'implorer sa justice:
pu tuneur me jetait dans un cruel supplice J'aime mieux souffrir avec vous.
FLORE.
En attendant du sort l'arrêt suprême Éloignez-vous, songez ce que vous hasardez.
ZÉPHIRE.
Non, Flore, mon amour extrême Ne peut vouloir ce que vous demandez.
FhObeh.
Ah!
Zéphire, vous vous perdez.
ZÉPHIRE.
Qu'importe, hélas, si je vous perds vous-même.
CLYTIE.
Vous êtes donc cet Amant, cet Époux Qu'elle attendait près d'Artenice?
ZÉPHIRE.
J'espérais ce bonheur si doux, Ah!
jugez quel est mon supplice.
CLYTIE.
Qu'as-tu fait ma jalouse erreur Par ton imprudente vengeance!
De Flore, hélas, tu causes le malheur;
De ses bienfaits est-ce la récompense?
Contre un cruel destin je fais de vains efforts, Sa rigueur enfin me surmonte.
À ma jalousie, à ma honte Ciel, faut-il ajouter la douleur des remords?
Ah!
c'est trop éprouver ta haine, Cherchons la mort, pour terminer ma peine.
SCÈNE CINQUIE'ME.
FLORE, ZEPHIRE.
FLORE.
TUe son destin est rigoureux!
Malgré moi je la plains.
ZÉPHIRE.
Hélas, hélas sans elle Ne serions-nout pus trop heureux?
FLORE et ZEPHIRE.
Hélas, hélas sans elle Ne serions-nous pas trop heureux?
FLORE.
Je vous quitte.
ZÉPHIRE.
Un moment encore
FLORE.
Ces moments sont trop dangereux.
Zéphire, adieu, fuyez, mais aimez toujours Flore, Je vois Borée, il a tout entendu, Et vous êtes perdu.
SCÈNE SIXIE'ME.
FLORE, ZETHIRE, BORE, Troupe d'Aquilons.
BORÉE à FLORE.
101107 DOursuivés, cette ardeur est belle.
Et toi, confident infidèle, Je découvre donc en ce jour Pourquoi tu me pressais d'aller trouver Cybele.
Et in viens entort ans ma Cour Paire eciarer ion infaient Mmour.
Qu'on entraîne ce téméraire, Aquilons, servez ma colère.
SCÈNE SEPTIE'ME.
Les mêmes Acteurs, le Soleil du haut des Cieux
LE SOLEIL.
V Visse en paix ces tendres Amants, Jupiter par mes soins veut finir leurs tourments.
Vois s'élever sur la ruine De ton séjour affreux, Un Palais brillant et pompeux Qu'à leur bonheur le Ciel destine.
Le Theatre change, et fait voir un Palais magnifique tout orné de fleurs.
On y voit dans des Vases d'or ces fleurs illustres, dans lesquelles plusieurs Héros de la Fable ont été métamorphosés, comme Adonis, Narcisse, et sur tout Clytie qui vient d'être changée en Souci.
Le Soleil descendu assez près du Théâtre continue en parlant à Borée.
Désormais le destin a marqué ton séjour Aux froids climats de la Scythie.
* Borée et Divit prin te veux ponit à von Orine Ou tes fureurs, ou ton Amour.
*
SCÈNE HVITIE'ME.
LE SOLEIE, FLORE, ZEPHIRE.
FLORE apercevant le Souci.
Mais que vois-je paraître ici?
Quelle nouvelle fleur?
 61
LE SOLEIL.
Voyez encor Clytie Garder sous la couleur et le nom du Souci.
Son amour et sa jalousie.
En cette fleur, je l'ai voulu changer Pour la punir et vous venger.
Tendres Amants, tout succède à vos vœux, Du sort, ni des jaloux ne craignez, plus l'injure.
FLORE et ZEPHIRE.
Que ne devons-nous pas à vos soins généreux?
LE SOLEIL.
Quand je favorise vos feux J'embellis toute la nature.
Bientôt vous allez voir Cybele, Hymen et Bacchus avec elle;
Vos Nymphes, vos Zéphyrs, et tous vos demiDieux Viendront aussi dans ces aimables lieux.
SCÈNE NEUFVIE'ME.
FLORE, ZEPHIRE.
FLORE.
Y Éphire, votre cœur ne sera-t-il qu'à moi?
LIl fut souvent léger, cessera-t-il de l'être?
Ne voudrez-vous pas reconnaître Mon Amour et ma Foi?
Que je crains pour votre constance, Vous serez un Époux aimé trop tendrement:
Si vous n'étiez jamais qu'Amant, J'aurais bien moins de défiance.
ZÉPHIRE.
Votre beauté n'est pas une beauté mortelle, Sans cesse elle renaît avec plus d'agrément:
Qui pourrait vous être infidèle?
Non, j'aimerai toujours plus ardemment Votre beauté toujours nouvelle.
Mais que dans ces moments tendres et précieux Puime ettit tangueur que je vois dans vos yeux.
Vous les baissez, est-ce qu'ils se repent De laisser échapper des regards qui m'enchantent?
Mon cœur se plaît à ressentir leurs coups.
FLORE.
Ce que mes yeux ont de plus doux N'est-il pas l'effet de ma flamme?
Ioüissez-en, je vous le dois, c'est vous Qui l'avez mise dans mon âme.
SCÈNE
SCÈNE DERNIÈRE.
FLORE et ZEPHIRE.
On voit arriver de différents endroits sur des Nousaes Cyebéie, rrymen ce Dacenus, Loris, les Nymphes de Flore, les autres Divinités de sa suite, et les Zéphyrs qui les accompagnent.
CYBELE et HYMEN.
Hymen vient vous donner le plus beau de vos jours, Heureux Époux qu'un tendre Amour assemble:
Que ces mêmes plaisirs puissent durer toujours, C'est désirer pour vous tous les plaisirs ensemble,
CHOEURS.
Que ces mêmes plaisirs puissemt durer toujours.
CLORIS.
Que jamais les chagrins ne vous uerent la guerre.
CHOEURS.
Que ces mêmes plaisirs puissent durer toujours.
Un des suivants de Flore et un Zéphir.
Que le doux fruit de vos Amours Soit les délices de la terre.
CHOEURS.
Que le doux fruit de vos Amours.
Soit les délices de la terre.
11 Toute cette belle Troupe assemblée pour célébrer l'Hymen de Zéphire et de Flore commence leurs Danses et les mêlent aux Chansons qui suivent.
CLORIS ET UNE NYMPHE.
Pendant que l'orage Nous à séparés;
Tendres Zéphirs, troupe volage, Que faisiez-vous aux lieux où vous vous retirez?
DEUX ZÉPHYRS.
D'aimables Naïades, De sounes Éipades, Voulaient engager Nos cœurs à changer:
Mais vous me semblez plus belles Et nous revenons fidèles.
CLORIS ET L'AUTRE NYMPHE.
Ah!
revenez dans notre douce chaîne;
Que ce soit notre beauté, Ou votre fidélité, Qu'importe qui vous ramène,
LES DEUX ZÉPHYRS.
Nous revenons dans votre douce chaîne;
Que ce soit votre beauté, Ou notre fldelite.
Les deux Nymphes et les deux Zéphyrs.
LES NYMPHES.
Ç vous Qu'importe qui y LES ZÉPHYRS.
Cnous 1 ramène?
BACCHUS.
Belle Flore, Déesse aimable Qui dispensés les trésors du Printemps, J'espère de vous tous les ans Quu vons me savez favorable:
Les raisins ces fruits si vantez, Ne sont pas dus seulement à l'Automne, Él ceiie jaijon ne les donne Qu'autant que vus les promettez.
ZÉPHYR.
Ici l'Amour content de sa conquête Laisse à l'Hymen tout l'honneur de la Fête.
CHOEURS.
Ici l'Amour content de sa conquête Laisse à l'Hymen tout l'honneur de la Fête
LE ZEPHYR.
Ces deux Époux le cachent dans leur âme, Où son flambeau va redoubler leur flamme.
CHOEURS.
Ici l'Amour content de sa conquête Laisse à l'Hymen tout l'honneur de la Fête.
LE ZEPHYR.
Mais tous ces jeux n'ont rien qui n'embarrasse, Dès que l'Amour en veut prendre la place.
Laissons l'Amour charmé de sa conquête Faire à son gré le plaisir de la Fête.
CHOEURS.
Laissons l'Amour charmé de sa conquête Faire à son gré le plaisir de la Fête.
Que ces mêmes plaisirs puissent durer toujours.
Que jamais les chagrins ne vous livrent la guerre.
Que le doux fruit de vos Amours Soit les délices de la terre.
Fin du troisième et dernier Ac
CHOEURS.
Ici l'Amour content de sa conquête Laisse à l'Hymen tout l'honneur de la Fête.
LE ZEPHYR.
Mais tous ces jeux n'ont rien qui n'embarrasse, Dès que l'Amour en veut prendre la place.
Laissons l'Amour charmé de sa conquête Faire à son gré le plaisir de la Fête.
CHOEURS.
Laissons l'Amour charmé de sa conquête Faire à son gré le plaisir de la Fête.
Que ces mêmes plaisirs puissent durer toujours.
Que jamais les chagrins ne vous livrent la guerre.
Que le doux fruit de vos Amours Soit les délices de la terre.
Fin du troisième et dernier Ac
