AE JU T ÔLOGUE
ET TEMPS.
Les douze mois qui composent l'Annie
La Suite des Grâces.
TESLOCUE Le I neatre repreiente dir ruperbe Palais, au nimeu duquer les Grâces paraissent assoupies sous un Pavillon magnifique.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE TEMPS, accompagné des douze Mois qui composent l'Année.
LE TEMPS.
Orsque Mars renouvelle un funeste ravage En cent Climats divers, Le plus grand Roi de l'Univers Met cet heureux siéjour à couvert de l'orage.
Ce HÉROS, en faveur de son illustre Cour, Veut que je rappelle le jour Où Venus autrefois sortit du sein de l'onde;
Les Grâces en ces lieux goûtent par ses bienfait Un repos plein d'attraits;
Pour plaire au plus grand Roi du monde Troublons une si douce paix omoncend sei un oruit de Musique, qui réunt les Grâces de leur assoupissement.
CÈNE SECONDE.
LE TEMPS, LES TROIS GRACES Suite du Temps, Suite des Grâces.
LES TROIS GRACES.
Uelle voix nous appelle?
Quelle nouveauté!
quels Concerts!
LE TEMPS.
Venus doit en ce jour sortir du sein des Mers, Du feunesse et l'Amour paraîtront avec elle;
Hâtez-vous, il est temps que vos yeux soient ouverts, Tout doit veiller dans l'Univers Pour voir cette beauté nouvelle.
LES TROIS GRACES.
Le Temps peut-il avoir oublié qu'autrefois Il nou fit entendre sa voix Pour célébrer une fête si belle?
LE TEMPS.
Le plus parfait des Rois Veut qu'on l'a renouvelle.
LES TROIS GRACES.
Sans nous, sans nos agréments La beauté ne saurait plaire;
Elle ne s'attire guère De soins ni d'empressements Sans nous, sans nos agréments.
 PEMIÈRE GRACE.
De mes premiers regards on ne peut se défendre, Qui me voit un moment est forcé de se rendre:
pe lepute quuna je devre, Sur tout ce que je fais, une grâce nouvelle, Et j'entraîne les vœux Du cœur le plus rebelle.
LE TEMPS.
C'est à vous d'enseigner le secret de charmer;
Vous forcez, tout à s'enflammer,
SECONDE GRACE.
Que l'art de plaire est un charmant partage l' Avec cet heureux avantage On se passe de la beauté.
Il n'est point de cœur si sauvage Qui ne s'engage Quand j'attaque sa liberté.
TROISIE'ME GRACE.
La plus grande beauté causerait peu d'alarmes Sans mes attraits doux et flatteurs:
Lors que je l'abandonne elle perd tous ses charmes, Elle surprend les yeux, et j'enchaîne les cœurs.
LE TEMPS.
Vous n'avez pour charmer qu'à vous faire connaître, La mère des Amours Ax vojuivis s au purqure, De votre aimable secours.
LES TROIS GRACES.
Pour le plus grand Roi de la Terre Nous réservons tous nos attraits.
Mars le fait voir terrible dans la Guère Nous le rendons aimable dans la Paix.
UNE GRACE.
Avec un soin fidèle Sans cesse nous suivons ses pass Usque dans ses refus on trouve des appas, Il est de tous les Rois le plus parfait modèle.
LE TEMPS.
Tout parait alarmé Quand son Tonnerre gronde;
Mais son bras n'est jamais armé Que pour donner la Paix au monde.
LES GRACES.
Célébrons les Vertus, admirons les Exploits Du plus puissant des Rois.
LE CHOEUR.
Célébrons les Vertus, admirons les Exploits Du plus puissant des Rois.
LA JEUNESSE.
Amants qui soupirez pour d'aimables appas, Aimez ne vous rebutez pas:
Après des rigueurs inhumaines, L'amour comblera vos désirs, Al prenara jeis dût cos péagirs , Si vous savez souffrir vos peines.
Amants qui soupirez, etc.
LA JUNESSE et sa suite.
Surbons tombour;
nous ne saurions mieux fairé, Nous lui devons les plus beaux de nos jours;
Ses nœuds charmands ont toujours de quoi plaire, Pour être heureux il faut aimer toujours.
Les Chœurs répètent.
Célébrons les Vertus, admirons les Exploits Eu bras paissant des néons Tout paraît alarmé Quand son Tonnerre gronde;
Mais son bras n'est jamais armé Que pour donner la paix au monde.
TEMPS.
Pour plaire à ce fameux Héros On voit déjà régner les Zéphirs sur les Eaux;
La Terre en devient plus brillante:
Obéissez à ses aimables lois, Joignez-vous à Venus, rendez-la plus charmante Qu'elle ne parut autrefois.
 IN DU PROLOGUE.
MIERCORE.
ÉLE, Roi des Vents.
BORE, et les Vents qu'Éole tient sous sa puissance.
CÉPHISE, Confidente d'Amphitrite.
Divinitez de la Mer.
LES RIS, LES JEUX, LES GRACES, LES AMOURS.
ET LES PLAISIRS, Troupe d'Européens, d'Asiatiques, d'Africains, et d'Americainu, Peuples de l'Île de Cysthère.
Suite de Vulcain.
Peuples de différentes Nations que l'Amour appelle pour former ue Divertissement Comique.
LIYNITIOINNCE DE VENOS.
SOPERA.
IICIE INENIILETC Le Théâtre représente un endroit agréable de l'isle de Cypre au bord de la Mer.
SCÈNE PREMIÈRE.
V VPTUNE, NERE'E.
M E PTUNE.
PRÉ-S tant de cruelles peines L'Amour termine enfin ses rigueurs inhumaines, Amphitrite devient sensible à mes soupirs:
Que le passage est doux des tourments aux plaisirs!
Vous vous troublez.
NERE.
Amphitrite vous at
NEPTUNE L'Amour a fait pour moi ce miracle nouveau, Si sa cruauté fut extrême Mon triomphe en devient plus beau.
Votre amitié tendre et constante S'intéresse toujours à mes vœux les plus doux l'ai formé le dessein d'une Fête galante;
Pour la rendre éclatante je veux me reposer sur vous.
SCÈNE SECONDE.
NERE seul.
Uelle indigne frayeur rend mon âme interdive Pourquoi cacher mes feux par de lâches détours?
Ah!
Si le Dieu des Eaux est aimé d'Amphitrite Est-ce à Nerée à servir ses amours?
Lors que du haut des Cieux le sort le fit descendu, Pour me ravir l'Empire où je devais m'attendre;
L'hymen flattait mes feux, j'allais être charmé, Amphitrite à mes vœux était prête à se rendre, Et nul autre que moi n'avait droit de prétendre À la douceur d'en être aimé.
Mais faut-il que je garde une fatale chaîne?
Je vois dans l'avenir mon destin rigoureux, Je vois l'abîme affreux Où mon amour m'entraîne, Et je ne puis briser mes nœuds.
Amphitrite paraît.
SCÈNE -TROISIE'ME.
NERE, AMPHITRITE.
CE.
EN ce lieu solitaire Vous n'avez pas cru me trouver, y yoenes reocre
AMPHITRITE.
Jaloux, inquiète et colère.
Vous vous plaignez incessamment.
NHNE.
Je me plains toujours vainement.
Je ne le vois que trop, vous fuyez, la présence D'un Amant mal-traité;
Vous rougissez, de ma constance, Et de votre infidélité.
AMPHITRITE.
Quel reproche osez-vous me faire?
NERE.
Un autre a su vous plaire Cessez de déguiser.
AMPHITRITE.
Cessez de m'accuser.
Lors que j'ai vu vos feux s'éteindre J'ai feint de ne vous plus aimer;
Je cherchais à vous alarmer Pour vous engager à vous plaindre.
Non mon cœur ne s'est dégagé Qu'après que vous avez, changé.
RÉL'E.
Cruelle, vous feignez de ne me pas connaître;
L'excès de mon ardeur n'a que trop su paraître Tom uvoir pù sitôt changer.
Si je ne puis me dégager Quand je vois votre cœur suivre une amour nouveli;
Comment l'aurais-je fait quand vous étiez fidéli
AMPHITRITE.
Rendez-vous aux vœux de Doris, Elle se livre à ses douleurs profondes, Et cache dans les Ondes Sa honte, et vos mépris.
NERE.
Quand l'amour a forcé notre cœur à se rendre Est-il aise de le reprendre?
Il m'a soumis à vos appas;
C'est mon sort d'en dépendre:
Et quana se vourots m'en défendre Malgré votre rigueur, je ne le pourrais pas.
AMPHITRITE.
Je ne vous fais plus un mystère D'un sen qui me parais enarmant.
Juste Ciel!
ERÉRE.
AMPHITRITE.
Le rival que mon cœur vous préfère Excuse assez mon changement.
 ERCE.
Puisque dans votre cœur un autre a pris ma place, Ingrate, apprenez donc le sort qui vous menace.
Ô Dieux!
AMPHITRITE.
NERE.
Si je suis outragé Bientôt je me verrai vengé.
Nerée entre ici dans une fureur prophétique.
Tremble, Déesse infidèle, Tremble pour tes amours, je vois sortir des flots Une beauté nouvelle;
Ton amant va brûler pour elle:
Son cœur brise des nœuds que tu trouvais si beau Il te fuit, c'est en vain que ta voix le rappelle, Tremble, De infidèle, se te vois succomber à l'excès de tes maux,
SCÈNE QUATRIE'ME.
AMPHITRITE seule.
Oùel Oracle a-t-il fait entendre?
PCiel!
Que viens-je d'apprendre?
Que deviendrai-je?
Hélas!
Si Neptune s'attache à de nouveaux appas.
Mais pourquoi m'alarmer?
Ce funeste présage Est peut-être un effet de sa jalouse rage.
Je ne me trompe point, une secrète horreur Se joint au transport qui l'inspire;
Son oracle est trop sûr, le trouble de mon cœur M'annonce le malheur qu'il vient de me prédire.
SCÈNE CINQUIE'ME.
NEPTUNE, AMPHITRITE.
AMPHITRITE.
Eptune vous m'aimez, et vous m'allez V quiier
EPTUNE.
Qu'entends-je?
Ô Ciel!
AMPHITRITE.
Vous voyez une Amante Interdite et tremblante Du coup affreux qu'on lui fait redouter;
Neptune vous m'aimez, et vous m'allez quitter.
laul Renus.
Banissez ce soupçon, que votre trouble cesse;
Je n'ai rien fait qui vous doive alarmer, Je vous aime belle Déesse, Et je ne puis jamais cesser de vous aimer.
AMPHITRITE.
Nerée à qui le sort a donné la Science De dissiper la nuit du plus sombre avenir, Vient de me menacer que par votre inconstance:
Nos deux cœurs vont se descunir.
NEPTUNE.
Le perfide Nerée ose troubler ma flamme.
AMPHITRITE.
Malgré tous ses chagrins jaloux, Gon Orate a jlappe mon uve;
Je fais de vains efforts pour m'assurer de vous
PTUNE.
Je tiens les vastes mers sous mon obéissance:
Je soulève les flots, je calme leur veut;
Mais sans l'amour que j'ai pour vous Je compterais pour rien ma suprême puissance
ENSEMBLE.
Gardons-nous de briser un lien si charmant, Mimons-nous a une ardeur constante;
La grandeur la plus éclatante Vaut-elle la douceur que l'on goûte en aimant?
Quel bruit se fait entendul On entend ici air bruit de minque qui marque une espèced révolution dans l'Empire de Neptune.
PTUNE.
Mon Empire se trouble.
ENSEMBLE.
Ô Dieux!
NEPTUNE
NEPTUNE.
Mercure vient, qui peut le faire ici descendre?
Quel prodige nouveau que je ne puis comprendre!
Semble occuper et la Terre et les Cieux.
venus arrive dans une Concne tirée par des Dauphins, ajant rimour ce l Jeunesse à ses côtés:
Les Divinités de la Mer paraissent hors des Eaux, pour voir ce spectacle.
SCÈNE SIXIE'ME.
NEPTUNE, AMPHITRITE, MERCURE.
MERCURE.
À Déesse d'amour vient de sortir de l'Onde, Elle vient embellir le monde.
Hos fouino paer orpueno ubumotus Cieux, Les fleurs dont la Terre se pare, Tout ce que l'Univers a de plus précieux, A nos ru fuipris molpie rien de si rare Que l'éclat de ses yeux.
NEPTUNE.
Je la vois, ô Ciel quelle est belle!
Ce rivage en reçoit une grâce nouvelle.
P EPTUNE, MERCURE.
Ô Dieux!
Que de charmants appas!
P EPTUNE, AMPHITRITE.
Quev bronèle mine fuipr, ma surprise Ç ma frayeur st extren
AMPHITRITE.
Conserve moi tout ce que j'aime, allerdi nle niuvandrt pao.
Elle sort.
SCÈNE SEPTIE'ME.
NEPTUNE, VENUS, MERCURP L'AMOUR, LA JEUNESSE.
MERCURE à Venus.
E Dieu dont l'Univers adore la puissance DEt qui tient tous les Dieux sous son obéissanct M'a fait quitter les Cieux Pour rendre hommage à vos beaux yeux.
TUNE.
On n'a point d'hommage à vous rendre Qui puisse égaler vos appas;
Tout l'Univers ne suffit pas Aux honneurs éclatants que vous devez prétendre.
US.
Si pour le bien de l'Univers Le sort m'avait fait naître, roicœur moins incertain s'appumunon peut-être, Des honneurs qui me sont offerts.
NEPTUNE.
Paraissez sur les Ondes, Sortez de vos grottes profondes Divinités des Eaux:
Rendez hommages à des traits si beaux.
SCÈNE HUITIE'ME.
VENUS, NEPTUNE, MERCURE, L'AMOUR ET LA JEUNESSE.
Les Divinités de la Mer.
2le à nère leva À Déesse d'amour sort de mon vaste Empire, DElle donne des Lois à tout ce qui respire.
Célébrez ses attraits Vainqueurs, D'un seul de ses regards elle enchaîne les cœurs.
LE CHOEUR.
Célébrons ses attraits Vainqueurs;
D'un seul de ses regards elle enchaîne les cœurs.
MERCURE.
Que vos attraits naissants me paraissent à craindre!
Vous enchaînez déjà les plus puissants des Dieux.
Que de cœurs vont se plaindre Du pouvoir de vos yeux!
CHOEURS des Tritons.
Quelle gloire pour la Mer D'avoir ainsi produit la merveille du monde M.
Juli.
Cette Divinité sortant du sein de l'Onde, N'y laisse rien de froid, n'y laisse rien d'amer.
Queue gioire pour ta Mer!
Fin du premier Acte.
JECIEDLCON.
Le Théâtre représente le Mont de Cythère, au pied duquel on voit des Bocages et des Prairies agréables.
SCÈNE PREMIÈRE.
NEPTUNE seul.
 2 Velle douce langueur rend mon âme interdite?
DO Ciel!
De quelle ardeur je me laisse enP flammer?
Je ne reconnais plus mon cœur pour Amphitrite;
On momumme fusfupour cesser de l'aimer.
Quoi, céder sans rien entreprendre?
Que sert la résistance?
Hélas!
Contre Venus quel cœur peut se défendre?
Qui peut éviter de se rendre A ses charmants appas?
CÈNE SECONDE NEPTUNE, NERE.
NEPTUNE.
upamimomu pous quou gou fur mon an I Se ne troublerai plus votre amoureuse zia
I JRÉRE.
Venus m'a délivré d'un rival dangereux.
Mais que me sert hélas, que vous brûliez pue elle ?
Je n'en serai pas plus heureux:
Aympuvrite pour moi sera toujours cruelle.
Votre chaîne nouvelle Ne servira qu'à redoubler ses feux.
EPTUNE.
Ne vous rebutez point, cherchez toujours à plirt La plus superbe beauté, Contre un Amant qui persévère, S'arme en vain de fierté.
J'ai besoin de votre assistance:
Dans l'Empire des Eaux Venus a pris naissant, Jupiter paraît obstiné À me ravir ce bien que le sort m'a donné.
Mercure de sa part, vient de me faire entendre Qu'en vain je voudrais y prétendre.
ENSEMBLE.
Onisjons nos éjporta vonre ce Madis javonde , Ne souffrons pas qu'il triomphe de nous.
SCÈNE -THROISTEME.
AMPHITRITE, NEPTUNE, NERE.
AMPHTTRTTE à Neptune.
Vois Nerée avec vous paraît d'intelligence?
Ciel!
Neptune fuit ma présence.
à Nerée.
Votre Oracle fatal aurait-il réussi ?
Nerée expliquez-moi cet horrible mystère:
Parlez, votre secours m'est ici nécessaire, Et mon cœur veut être clairci.
E'É.
Dois-je avoir part à votre confidence?
Dois-je écouter vos jalouses fureurs?
Si Neptune vous fuit, s'il cause vos frayeurs, C'est à Neptune à rompre le silence.
SCÈNE QUATRIE-ME AMPHITRITE, NEPTUNE.
AAPIITTRITE.
JOus ne jettez sur moi que des regards glace
N EPTUNE.
Je vous aime toujours.
AMPHITRITE.
Non, vous me trahis Vous cherchez en ces lieux une beauté nouvelle Ingrat, vous me quittez pour elle.
NEPTUNE.
Je voudrais vainement cacher ma trahison;
Mon changement n'a que trop su paraître:
Je suis un infidèle, un traître;
Dis jefunomigievous et malgré ma raison Que je ne puis cesser de l'être.
AMPHITRITE.
Qu'entends-je?
NEPTUNE.
Donnez-moi tous les noms odieux Que vous peut inspirer une juste colère:
Je suis indigne de vous plaire, Je ne refuse point d'en rougir à vos yeux.
AMPHITRIT
AMPHITRITE.
Quoi vous pouvez briser une chaîne si belle?
Pourquoi me juriez-vous de la rendre éternelle Si vous deviez manquer de foi?
Quel tourment pour mon cœur!
Ah!
Quelle inquierade s' Faut-il que je renonce à la douce habitude De vous voir sensible pour moi?
I IPTUNE.
Plaignez-vous j'y consens;
punissez un outrage Qui contre moi dou vuons jaire ettaier;
Mon changement vous laisse un si triste avantage.
Ingrat.
AMPHITRITE.
ÉPTONE.
Mon cœur n'a point cédé sans résister:
Pour garder mes liens j'ai mis tout en usage;
Mais l'Amour sans me consulter, Avec de nouveaux traits a détruit son ouvrage.
AMPHITRIT E Stait-ce assez de combattre un moment?
EPTUNE.
Je partage votre tourment.
AMPHITRITE.
Va traître, va revoir ton amante nouvelle;
Fais briller à ses yeux la gloire de tes fers, Tu comptes les moments que tu passes loin d'ellTon cœur que j'avais cru si tendre et si fidèle Me reproche en secret les douceurs que tu perds
SCÈNE CINQUIE'N VENUS, NEPTUNE.
EPTUNE.
Es soins d'une Cour qui vous aime, LN'ont rien qui puisse vous toucher.
E I US.
De otoous me toreprocher ?
Le sort me laisse-t-il disposer de moi-même?
Il me soumet aux lois du Souverain des Cieux
EPTUNE J'arrêterai ses projets odieux.
S.
ie jpai que te jort m a jau naître Dans l'Empire qui suit vos lois;
Je sais tout ce que je vous dois, Et mon cœur est sensible autant qu'il le peut est
I IPTUNE.
Non vous ne savez pas mes sentiments pour vous J'aimais, j'étais aimé de la belle Amphitrite:
Je croyais tous les Dieux de mon bonheur jaloux.
Mon âme, à votre abord, étonnée, interdite, Quivitu son umour 54 je lromou teunite À briser des liens si doux.
 EUS.
Amphitrite est belle et charmante;
On doit à ses attraits une flamme constante.
Croyez-moi, reprenez votre première ardeur, Reconnaissez vôtre bonheur extrême;
Amphitrite vous plaît, et vous avez son cœur, On n'est pas toujours sur d'être aimé quand on aime.
PTUNE.
Tous vos conseils sont superflus, Mon effort serait inutile;
Croyez-vous qu'il me soit facile Dé prendre des fers que vous avez rompus?
14 Ce Je ne veux point troubler une flamme si belle;
Gardez vos premiers nœuds, ne les brisés jamais.
Dans une amour nouvelle, Votre cœur trouverait peut-être moins d'attraits.
TUNE.
Contre tous vos appas mon cœur est sans défense;
L'amour est en votre puissance.
I De quoi vous plaignez-vous?
Mon amour malgré moi vient assez, de paraître pous ouvoui uis ue connaître Dans mes sentiments jaloux.
ETTONE.
Quoi vous m'aimez, belle Déesse?
IS.
Je ne saurais vous cacher ma tendresse.
Pmi bonnti?
EPTUNE.
s.
Jupiter est contraire à nos vœaire
UNE.
Je vaincrai son effort barbare.
S.
Notre amour ne peut être heureux, S'il faut que le sort nous sépare.
ENSEMBLE.
Gardons nos liens, aimons-nous Malgré Jupiter en courroux.
9.
Quel bruit se fait entendre?
N EPTUNE.
Vulcain paraît, il vous cherche en ces lieux.
Pour conserve ce que j'aime le mieux st quis tour cirrepronure.
ELTM XX æxE
SCÈNE SIXIÈME.
EN US,VLCAIN.
LCAIN.
Our rendre hommage à vos appas T 'ai quitté les climats Ou je tiens mon Empire;
L'Astre qui ramène lè jour En vous voyant briller, se cache et se retire;
L'amour donne des lois à tout ce qui respire, Et vous en donnez à l'amour.
S.
Si j'exerce un pouvoir suprême Dans l'Empire amoureux, Je goûte une douceur extrême A rendre tout le monde heureux.
JULCAIN.
Vous me faites sentir ce pouvoir redoutable.
Ciel!
Quuelle puissance m'accable?
Je cède à des transports qui m'étaient inconnus.
Quel Dieu vient surmonter mon courage indomptable?
Vulcain jusqu'à ce jour n'a trouvé rien d'aimable.
Mais il n'avait point vu la charmante Venus,
S.
Si t'amour aufoura nui vous cause des alarmes, Je n'ai point eu dessein de reste prêter des armes.
VOLCATN.
Et cependant je cède à vos divins appas.
L'amour peut vous blesser, mais je n'y consens pas,
ULCAIN.
Quoi vous désaprouvez le feu qui me surmonte?
Dans mon superbe cœur vos yeux l'ont allumé.
Je veux vous épargner la honte D'aimer sans être aimé.
Fuyez, fuyez une amoureuse chaîne Si votre cœur n'évite le danger De s'engager, Je prendrai part à votre peine 12 Sans là pouvoir soulager.
Mercure vient, quel dessein le ramène?
SCÈNE SEPTIE'ME.
VENUS, MERCURE.
MERCURE.
MAlgré les soins divers Que le maître des Cieux doit à tout l'Univers, Il né glige point ceux que l'on doit vous rendre, Ji ne semble occupe que de vous en ce jour, Pour vous former une brillante Cour, Aur son brart entes teux vous me voyez descendre.
VENUS.
Je ne puis exprimer tout ce que je lui dois.
MERCURE.
Vous pouvez de ce soin vous reposer sur moi.
Que les Grâces, les Ris, les Jeux et la Jeunesse, S'attachent sans cesse A suivre les pas De la Déesse des appas.
C'est le maître des Dieux, c'est Jupiter lui-même, Qui les soumet à son pou voir suprême.
SCÈNE, HUITIE'ME.
VENUS, MERCURE.
LES RIS, LES JEUX, LES GRACES LA JEUNESSE, LÉPLAISIRS, ET LES AMOURS.
2 LA-JEUNESSE.
NOut cède à vos lois souveraines, I Tout se plaît dans vos douces chaînes, Regnez, Deesse des attraits, Regnez sur les cœurs à jamais.
Les Chœurs répètent ces quatre Vers.
UN PLAISIR.
Hutuuni uterme Ceux qu'il désarme:
Mais ses faveurs Sont pour les tendres cœurs.
46 Il faut vous rendre, Que sert d'attendre;
Vos longs détours Ne sont d'aucun secours.
MERCURE.
y inns préte des armes Au vainqueur des vainqueurs.
Par le pouvoir de ses charmes L'amour triomphe des cœurs.
Les Chœurs répètent ces quatre Vers.
Fin du second Acte.
ACTE -THROISIE'ME.
Le Theatre change, et représente les Jardins, et le Palais de Venus.
SCÈNE PREMIÈRE.
NEPTUNE, MERCURE, NERE.
MERCURE.
OUiter vous sera contraire Si vous ne surmontez une fatale ardeur:
L'Univers menacé d'un horrible malheur Attend de vous cet effort nécessaire.
NEPTUNE.
Sur la Déesse des appas Jupiter n'a rien à prétendre.
Ah!
Si ce bien amour plaît, il ne l'obtiendra pas:
Les flots ne m'ont point fait ce présent pour le rendre, Et je saurai bien le défendre.
MERCURE.
Ne suivez point un dangereux transport;
Si l'on a vù sortir Venus du sein de l'Onde, À son hymen vous aspirez, à tort:
Venus est un bien que le sort A tendu donner au monde:
Ne suive( ici un dangereux transport.
Mercure s'envole.
SCÈNE SECONDE.
NEPTUNE, NERE'E.
PTUNE.
Erée annoncez ma vengeance Aux Dieux des Eaux soumis à mon obéissance.
SCÈNE -TROISIE'ME.
EPTUNE seul.
Écoutons plus que mon courroux.
Est-ce de Jupiter que Venus doit dépendre?
Est-ce à peine d'entreprendre De me ravir l'objet de mes vœux les plus doux?
Ah!
si dans ce dessein le Dieu du Ciel s'engage, J'armerai contre lui l'Océan furieux;
J'exciterai mes flots, j'attaquerai les Cieux, Je causerai par tout un horrible ravage;
Son Empire en sera troublé;
Et l'Univers entier sous mes Eaux accablé, Servira de victime à ma jalouse rage mais àox ès am tes usvtas anx aon don aso ddo perceèle
SCÈNE QUATRIE'ME.
VENUS, NEPTUNE.
A ANNeiez :
ENUS.
TUNE.
Je crains pu le Maître des humains, Si vous approuvez mes desseins.
Lors qu'au Maître des Dieux vous déclarez la Guerre, Tout cède à l'effort de vos toups;
L'Océan irrité peut inonder la Terre.
Du soin de se venger, Jupiter en courroux Sur son tonnerre se repose;
Je verrai tout périr, et j'en serai la cause.
UNE.
Dois-je souffrir que Jupiter jaloux M'enlève un bien si doux?
Hatons un bonheur plein de charmes, L'hymen nous prêtera des armes.
Venus paraît tremblante et incertaine.
Ce projet n'a-s'-il rien qui puisse vous flatter?
VENUS.
L'amour qui pour vous m'engage Vous en laisse-t-il douter?
Jupiter en courroux étonne mon courage, Et ce n'est point l'hymen qui me fait hésiter.
Je sens mille peines secrètes, Je ne puis dissiper mes craintes inquiètes.
Mais malgré tout mon embarras, Et maigne fupuer qui soppose a ma flamme Je sentirais cent fois plus de trouble en mon âme Si vous ne m'aimiez pas.
VENUS et NEPTUNE.
Éconvons cvernede Une ardeur si fidèle.
Goûtons d'un tendre amôut tos charmantes douceurs Est-ce au Maître des Dieux à séparer nos cœurs!
ENUS.
Préparons à l'hymen un pompeux sacrifice.
TUNE.
Junon nous sera propice;
Jupiter Seigneur paraît charmé de vos appas.
Vulcain parait.
US.
Ô Ciel!
je vaïs suivre vos pas.
SCÈNE CINQUIE'ME.
VENUS, VULCAIN.
VULCAIN.
Vec trop de mépris vous rejettez, l'hommage .
I Jette vωm poucino uoos coups, Vous recevez, des vœux qui vous semblent plus doux, Un autre a sur moi l'avantage.
ENUS.
Vulcain doit-il être abusé?
Est-ce avec peine que l'on doit feindre?
Se serait-il payé d'un amour déguisé?
VULCAIN.
J'ai toujours sujet de me plaindre, na qua quae ju fui pau èbre meprije.
Votre sincérité m'offense:
Mes soins et mes soupirs devraient vous désarmer:
Vulcain ne sait-il point aimer, Pour trouver tant de résistance?
VENUS.
Pour des attraits brillants et doux L'amour peut aisément dompter un fier courage;
La conquête d'un cœur qu'il veut blesser pour vous, Lui doit bien coûter d'avantagé.
ULCAIN.
Malgré mon tendre amour, Neptune est préféré
ENUS.
On ne dispose pas de son cœur à son gré.
VULCAIN.
Quel aveu venez-vous de faire?
Le Dieu des Eaux a su vous plaire.
VENUS.
Faut-il être étonné, si mon cœur aujourd'hui Se déclare entre vous et ton?
VULCAIN.
Ciel!
Que viens-je d'entendre?
S.
Cet aveu doit-il vous surprendre?
L'amour d'un doux espoir favorise nos veux;
Il nous promet un sort paisible, Si je choisis entre vous deux:
s'ai des yeux, et je suis sensible.
VULCAIN.
Devez-vous m'accabler d'un rigoureux tourment Quand je vous aime constamment?
VENUS.
Un amant qu'on désespère Doit se tirer d'affaire;
Par un dépit éclatant.
Quand on aime sans espérance, E anlour aijpénie.
D'être constant.
SCÈNE SIXIE'ME.
VULCAIN seul.
Ongeons à venger cet outrage:
OQuel mépris fait-elle éclater?
Mon amour se transforme en rage;
Je ne veux écouter Que les noires fureurs qui viennent m'agiter.
nungez;
Reinte dét onua, oungtet teite injustice:
Ne m'avez-vous donné le jour Que pour m'exposer au supplice Q an Mlatièvreda amour :
Junon descend dans son char.
SCÈNE SEPTIE'ME.
OÙLCAIN, JUNON.
ON.
ST vas voir en ce jour triompher ma puissance;
I Pour calmer tes ennuis j'abandonne les Cieux, Venus et ton Rival sentiront ma vengeance, Avant que le Soleil se dérobe à tes yeux.
Est-ce à Venus à m'arracher l'hommage?
Que l'on rendait à ma beauté, Dois-je souffrir avec tranquillité Un si sensible outrage?
Depuis qu'elle a reçu le jour, Mon inpaéle Époux néguge notre amour.
Va prévenir l'Hymen.
Vulcain sort.
La Haine et sa suite environnent Junon avec des flambeaux allumés qu'ils lui présent, pour lui inspirer leur fureur.
SCÈNE HUITIÈME.
JUNON seule.
E ma haine funeste, APreparons-lui les premiers coups;
Je veux qu'elle prenne un Époux, Qu'elle abhorre et qu'elle déteste.
Junon remonte dans le Ciel
SCÈNE NEUIE'ME.
N EPTUNE, VENUS.
E NUS.
Almez un courroux dangereux:
UNE.
Ah!
si tout s'oppose à nos feux;
Il faut que tout périsse, et que ma fureur vole, Dans, l'Empire d'Éole, Pour déchaîner les vents impétueux:
Dans ma fureur extrême;
Torgons jupiter même , ITripondré à mes veux:
Je quitte à regret ce que j'aime;
Mais que ne fait-on point pour devenir heureux?
SCÈNE DIXIE'ME.
VENUS seule.
QUe je payerai cher les transports que Neptune, Fait éclater en ma faveur!
Le Souverain des Dieux s'oppose à son bonheur:
Les mortels vont bientôt d'une plainte commune, De leurs communs malheurs déplorer la grandeur:
Je verrai l'Univers plein de trouble et d'horreur, Accuser de son infortune, L'Amour qui règne dans mon cœur:
Que je payerai cher les transports que Neptune Fait éclater en ma faveur!
LENE ONZTÉME.
ENUS, L'AMOUR.
L'AMOUR.
E viens d'apprendre a tout le Monde, Que les destins en ce grand jour, Ont fait sortir du sein de l'Onde, La Déesse d'Amour:
Vous allez voir paraître, Mille peuples divers;
Que j'assemble en ces lieux du bout de l'Univers;
Ils m'ont reconnu pour leur maître:
Mais ils ont appris par ma voix, Que je ju soumis à vos lois.
SCÈNE DOUZIE'ME.
ENUS, L'AMOUR.
Les Persans, les Africains, les Américains, les Europeens;
Suite de ces quatre Nations.
L'AMOUR.
Y Enus va triompher des hommes et des Dieux;
V Admirons son pouvoir, célébrons sa victoire:
L'Amour se voit comblé de gloire, Le Chœur repète ces quatre Vers.
UN EUROPÉEN.
Aimez à votre tour, Eètre duses , Que sert un vain détour?
Quand l'Amour se.
LE CHOEUR.
Mariex eeur
L'EUROPÉEN.
Ce Dieu trouble la paix, D'un cœur tranquille:
Il n'est contre ses traits, Aucun asile.
LE CHOEUR.
Aimez, etc.
L'EUROPÉEN.
Offrez-lui vos soupirs, Gardez ses chaines;
T'omn gomtur jes plaisirs, Aimez ses peines.
LL CHOLUI.
Aimez, etc.
Paisibles lieux témoins de mes langueurs, Si vous voulez m'offrir de charmantes douceurs, Offrez-moi l'objet qui m'enflamme:
Tout m'en parte ici;
mais hélas!
C'est pour rappeler dans mon âme, Lauomiont ive ne te voir pas.
Fin du troisième Acte.
AEIEI À Le incatre éfange de reprerente laeaverne, où sont enfermés les Vents qu'Éole tient sous sa puissance:
les Vents paraissent enchaînés aux deux ecteE du Tneuère,
SCÈNE PREMIÈRE.
BORÉE et les autres Vents.
8 BORÉE.
OLE en ce séjour affreux, Tient enfermés les Vents impétueux;
Il rend leur fureur impuissante, Sous la masse pesante, Des monts qu'il entasse sur eux.
ENSEMBLE.
Ah!
quelle rigueur inhumaine;
Quand pourrons-nous briser une si dure chaine?
BORÉE.
Tous nos efforts sont superflus:
Suis-je Borée?
ô Ciel!
je ne me connais plus;
Si-tôt que je me vois échappé de ma chaîne, Je remplis l'Univers d'effroi:
je ravage et j'entraîne Tout ce qui s'offre devant moi.
Je suis plus craint que le Tonnerre;
Tout cède à la fureur de mes emportements:
Je soulève les flots, je désole la Terre, Et j'ébranle ses fondements.
Mais hélas!
à ma vaine rage, Cet antre affreux ne laisse aucun passage, Pour sortir de ces lieux voisins du noir séjour;
Il n'est pour nous aucun détour:
ENSEMBLE.
Ah!
quelle rigueur inhumaine!
Quana pourrons-nous priser une si dure chaîne?
ORÉRE.
Échappons-nous, que ces Monts entassés Soient par nos efforts renversés.
ENSEMBLE.
Échappons-nous, que ces Monts entassés, Soient par nos efforts entassés.
CÈNE SECONDE.
ÉLE, BORE'É et LES VENTS.
1 OLE.
vun éjenmre Œut.
Quel ravage ?
Arrêtez, c'est a -moi d'apaiser votre rage.
ObeïsseZ Vents mutinés:
BORÉE.
Demeurez enchaînés.
Prétendez-vous sans cesse nous contraindre?
Dans cet affreux séjour;
Ne verrons-nous jamais la lumière du jour?
ÉOLE.
Les mortels auraient trop à craindre, Si l'obstacle fatal qui vous force à vous plaindre, N'arrétoit votre cruauté.
Cest de votre esclavage Que dépend leur félicité:
Vous faites de la liberté Un trop mauvais usage.
On entend ici un bruit harmonieux:
ÉLE et BORÉRÉE.
Quel son harmonieux se répand dans les Airs?
Quel bruit vient nous surprendre?
Est-ce le Dieu qu'adore l'Univers Qui doit ici descendre?
ÉOLE.
Ce bruit, ces concerts si nouveaux, Nous annoncent le Dieu des Eaux.
BORE et LES VENTS.
Nous allons sortir d'esclavage;
Neptune vient dans cet Antre écarté, Déchaîner notre rage:
Nous allons être en libérie.
SCÈNE -TROISIE'ME.
NEPTUNE, EOLE, BORE.
et les autres Vents.
ÉOLE.
Our plaire au Dieu des flots, que faut-il entreT prendre;
Nous sommes prêts à le défendre, Contre ses plus fiers Ennemis:
À ses commandements tous les vents sont soumis.
EPTUNE.
Venus vient de sortir du vaste sein de l'Onde:
Elle plaît au Maître du monde;
Mais elle plaît encor plus à mes yeux:
Il prétend malgré-moi la placer dans les Cieux;
Contre une injuste violence, Éole j'ai besoin de toute ma puissance;
C'est à toi seul que j'ai recours, Prête-moi ton secours.
ÉOLE.
ÉOLE.
Les Vents prennent pour vous une fureur nouvelle, Quand on oZe vous irriter;
Des que voire doix les appelle, Je ne puis les arrêter.
TUNE.
Rapelez en ces lieux les Vents les plus paisibles, Déchainez les plus terribles;
Que par leur courroux furieux, L'Océan irrité s'élève jusqu'aux Cieux:
Quul om omouis entier le uetiare la guerre;
Que ses flots innondent la terre Et qu'ils fassent trembler les hommes et les Dieux.
Neptune sort.
ÉOLE.
Sortez Vents furieux de vos grottes profondes;
Obeissez au Du des Ondes.
SCÈNE QUATRIE'ME.
ÉLE, les Vents qui étaient sur le Théatr ceux qui sortent de leurs cachots.
et
ÉOLE.
Ycitez votre affreux courroux, ÉContre ses ennemis jaloux.
ES VENTS.
Extuons noire asfreux courroux, Contre ses ennemis jaloux.
Les Vents excitent leur courroux par leurs danses
ÉOLE.
Partez, volez, suivez votre fatale rage;
Répondez au de où où vous engagez, Et montrez par votre ravage, Quel est le Dieu que vous vengez.
Les Vents s'envoler
Fin du quatrième Acte.
ÀC L 7 Le Théâtre change et représente le bord de la Mer, et le Temple de l'Hymen.
SCÈNE PREMIE'RE.
TUNE seul.
8 lere:
ES flots n'attendent plus que mes commandements, Pour confondre les Éléments;
Avant que d'immoler le monde à ma coCherchons la Reine de Cythere;
Évitons Amphitrite, Nertune fort.
CCENE SECONDE AMPHITRITE, CÉPHISE.
AMPHITRITE.
L suit d'autres appas:
Mal-heureuse, pourquoi, m'attacher à ses pas?
et8 Qu'il est aisé de faire un infidèle, Quand on laisse voir trop d'amour?
Ai-je dû soupçonner qu'un jour, Il trahirait une flamme si belle:
Dluigrun mennuvon promsuumuituure éternelle;
Mon cœur y répondait sans user de détour:
Qu'il est aisé de faire un infidèle Quand on laisse voir trop d'amour?
CÉPHISE.
Un cœur léger fuit quand on le rappelle;
C'est l'éloigner que de le ménager:
Pour le rendre fidèle, Il faut le-négliger:
Un cœur léger fuit quand on le rappelle.
Ne perdez point un doux espoir, Contre le Dieu des Eaux, Jupiter se déclare, Au gré de vos souhaits tout le Ciel se prépare, À faire éclater son pouvoir.
L'Hymen pour ces Amants paraît inexorable;
AMPHITRITE.
Tour nous le rendre jacoraule, Allons implorer son secours.
SCÈNE TROTSTEME.
NERE, APHITRITE, CÉPHISE.
NERE, Nnumutne urrerei jmefunei-vous toujours?
 Tes soins, ma langueur, ma constance, Ne borneront-ils point le cours De corrt uifuoro sesipeunce ?
AMPHITRITE.
J'ai connu mes malheurs par ton barbare soin:
Fallait-il à mes yeux les offrir de si loin?
 FRE'E.
Je croyais sauver votre gloire, Du tort que mon Rival a fait à vos attraits.
AMPHITRITE.
Il me restait encor quelques moments à croire, Que son amour pour moi ne changerait jamais.
Pourquoi me dérober ces moments pleins de charmes?
Pourquoi dans l'avenir me montrer mon malheur?
J'aurais encor joui d'une si douce erreur Si tu n'avais avancé mes alarmet.
ERÉRE.
J'ai voulu vainement, contre un rival heureux Vous inspirer un dépit généreux, J'espérais voir finir votre rigueur extrême, En vous faisant prévoir ses volages amours;
Pour être aimé de ce qu'on aime, A quoi n'a-t-on pas recours?
AMPHITRITE.
Crois-tu pouvoir changer mon âme, Partes feux importuns dont tu brules pour moig and je brûle à mon tour d'une fatale flamme Qui me rend mille fois plus à plaindre que toi?
ERÉRE.
Ah!
que me faites-vous entendre!
Malheureux, ai-je dù m'attendre, Que mes feux vous pourraient un jour importuner!
C'est vous qui les avez fait naître, Au gré de vos désirs vous les avez vu croître:
Est-ce à vous à les condamner?
AMPHITRITE.
Guéri-toi, n'aigris point mon désespoir horrible, Mon cœur ne suffit pas à mes vives douleurs;
Peux-tu croire qu'à tes malheurs, Il puisse encor être sensible?
NERE.
Est-ce ainsi que vous partage!
Les malheurs où vous m'engagez Vous avez approuvé l'ardeur qui me dévore;
mouo ne couvex jumais voir éteindre mes feux;
Vous voulez aujour d'hui que je change de vœux;
J'ai trop bien obéi pour obéir encore.
AMPATINITE.
Laisse-moi m'otcuper dûts viens que puy perdus.
Va, cesse de m'offrir des soupirs superflus.
SCÈNE QUATRIE'ME.
NERE seul.
Près tous ses mépris.
Ah!
faut-il que je l'aime?
Éilon amour me ou nenure ouieux à moymesme:
Quittons-la pour jamais;
mon cœur n'y consent pas.
Quand je veux m'arracher à sa rigueur extrême Il m'oppose toujours ses dangereux appas.
Conservons l'espérance;
Il faut du Dieu des Eaux seconder la vengeance:
Si son triomphe est assuré Mon sort n'est pas désespéré.
Memei de Pis mes vine est vU SCÈNE CINQUIE'ME.
PTUNE, VENUS, NEREEdl lo ls.
D'Un sort mal éclairci pénétrons le mystère.
’ENUS.
Ciel!
le Temple se ferme, et tout nous est contraire Que vois-je?
Ô Dieux!
Le Temple se ferme.
AEA A D0 C'est la Reine des Cieuxs
CÈNE STXTE ME.
NEPTUNE, JUNON, VENUS, NERÈRE, AMPHITRITE.
ON.
Enus, c'est vainement que ton âme obstinée V attend de voir ici couronner ton amour.
Tu vas connaître avant la fin du jour, Que je préside à l'hyménée.
Junon s'envole?
NEPTUNE à Venus.
Il est temps d'éclater, demeurez en ces lieux Vous me verrez bientôt victorieux.
SCÈNE
 SENE SEPTIE-ME.
VENUS, AMPHITRITE.
VENUS, sans apercevoir Amphitrite.
E perds pour jamais ce que j'aime;
Jupiter a pour lui tout le pouvoir suprême.
AMPHITRITE.
Dans quel affreux danger Le Dieu des Eaux va s'engager.
Les Ondes de la Mer s'élèvent
ENSEMBLE.
Ô Ciel!
quel funeste ravage?
Les flots impétueux surmontent le rivage.
DÉDITOIIEME.
AMPHITRITE, VENUS, NEPTUNE, NERERE, LES TRITONS, VULCAIN.
NERE, NEPTUNE.
Oûlevez-vous, flots furieux;
S'Attaquez la Terre et les Cieux.
VULCAIN.
Maître de l'Univers, armez-vous du Tonnerre Secourez le Ciel et la Terre.
On entend ici un bruit du Tonnerre.
Jupiter lance la foudre, et l'air paraît tout en feu
AMPHITRITE.
Calmez votre courroux, puissant maître des Dieux
3.
supuer arnitɇ ja foudre, Vous allez tout réduire en poudre.
NEPTUNE et NERE'E.
Soulevez-vous flots furieux, Attaquez la Terre et les Cieux.
S.
Dieu de la Mer faites rentrer les Ondes Dans leurs grottes profondes:
Je ne puis soutenir des malheurs si cruels:
Je renonce à mes feux pour le bien des mortels,
EPTUNE.
Vous me quittez inhumaine Déesse;
Aviez-vous réservé ce prix à ma tendresse?
Je vous perds à regret, j'en atteste les Dieux!
Pour l'intérêt commun mon cœur se sacrifie, Si j'en pouvais perdre la vie Mon amour me ferait expirer à vos yeux.
SCÈNE NEUIE'ME.
NEPTUNE, VENUS, AMPHITRITE, ULCAIN, NERE, JUPITER dans la gloire, avec toute la Cour Celeste.
JPITER.
POur donner la paix à la Terre, Les Dieux sont obligés de vaincre leur courroux.
Tout l'Univers allait expirer sous nos coups, Si Venus n'eût fini cette fatalle guerre.
Pour ne point faire de jaloux, Le sort veut que Vulcain devienne son époux:
Que Néprade phr ampblirne, Forme de nouveaux nœuds;
Que Nerée à Doris adresse enfin ses vœux.
Amour, tout vous invite A rendre ces Amants heureux.
L'AMOUR.
Les plus grands Dieux du Ciel, de la Terre et de l'Onde, Sont soumis par le sort au pouvoir de mes traits;
Je cause, au gré de mes souhaits, Tout le bien et le mal du monde:
Sans contraindre vos cœurs, je puis changer vos vœux, Et je sais faire aimer les feux que je fais naître;
Avec de nouveaux traits je veux vous rendre heureux.
Vous ne le pouvez être, Qu'en formant d'autres nœuds,
PITER.
Que le sombre chagrin soit banni de la Terre Que tout ressente ici les douceurs de la Paix:
Après tes jureurs dût lax Guène, Qu'il est doux de goûter un repos plein d'attraits!
SCÈNE DIXIÈME.
Les Acteurs de la Scène précédente, les Peuples de Cyteurs.
suite de Neptune, suite de Venus, suite de Vulcain.
Chœurs des Peuples de Cythère, et de la suite de Vulcain, Ouïssons d'une Paix profonde;
ILe puissant Dieu de l'Onde, À calmé son trasport jaloux:
Le Souverain du monue, A retenu les coups Du Tonnerre en courroux:
Jouissons d'une Paix profonde.
L'AMOUR.
Vous qui pour vous soumettre à mon doux esclavage De l'austère raison abandonnés rufagt;
Accourez, venez faire voir Que je puis adoucir le cœur le plus sauvage Et que je trouble le plus sage Quand je veux faire éclater mon pouvoirVous ne le pouvez être, Qu'en formant d'autres nœuds,
PITER.
Que le sombre chagrin soit banni de la Terre Que tout ressente ici les douceurs de la Paix:
Après tes jureurs dût lax Guène, Qu'il est doux de goûter un repos plein d'attraits!
SCÈNE DIXIÈME.
Les Acteurs de la Scène précédente, les Peuples de Cyteurs.
suite de Neptune, suite de Venus, suite de Vulcain.
Chœurs des Peuples de Cythère, et de la suite de Vulcain, Ouïssons d'une Paix profonde;
ILe puissant Dieu de l'Onde, À calmé son trasport jaloux:
Le Souverain du monue, A retenu les coups Du Tonnerre en courroux:
Jouissons d'une Paix profonde.
L'AMOUR.
Vous qui pour vous soumettre à mon doux esclavage De l'austère raison abandonnés rufagt;
Accourez, venez faire voir Que je puis adoucir le cœur le plus sauvage Et que je trouble le plus sage Quand je veux faire éclater mon pouvoir
