Au Lecteur, sur l'Argument de la Tragédie.
Es cendres de la Pucelle d'Or2 leans (puis que les cruelles flam mes de son martyre, ne nous voulurent laisser ses os pour les enfermer sous un marbre pieux) accusaient l'ingratitude de la France, et commençaient à la tenir partisane de l'envieuse cruauté des Anglais, à raison qu'une mort si tragique n'avait peu encor faire monter sur le théâtre des Muses, le très ample sujet qu'elle nous en avait donné par sa valeur, plus contraire à ses ennemis et aux nôtres, que favorable à sa vie:
ni eu tant de crédit que d'animer les fureurs pœtiques a venger son injure par le récit de ses vertus, si l'auteur de cet ouvrage, pour amender les défauts déjà pri, et la coutumace qui s'allait difinitivement juger contre la paresse commune de tant de beaux esprit, n'eût rendu tout seul le devoir qui nous oblige tou d'autant plus à l'honneur de ses mérite,:
que nous avons vu peu de Dames pareilles en ce Royaume:
qui étant le plus fertil de ce monde nomme en drogues comme l'Arabie, nire perles, comme les Indes, mais en quantité de belles, et généreuse, âmes:
et en ayant produit un si petit nombre de se.
sexe, rend la rareté recommandable, et le souvenir trésioyeux:
puis que la poussière de ce Phénix ne peut faire renaître une espèce semblable:
Mais rendre seulement éternelle la gloire de sa vie, comme l'innocence de sa mort apparente, et tellement certaine:
que ici ferais tort à votre connaissance, et honte à mon discours, de vous rabattre la mémoire d'H sujet, que même le commun deuis vous défend d'oublier.
Si ce n'est que pour interpréter le dessein de l'auteur ( qui pour pardonner aux Normants, et pour celer le Jieu de son désastre, a rigoureusement traité sa Muse, retenant sa course dans un ample carrière ) je vous avertisse de sa part, qu'il reconnaît privément, que l'exécution de la Pucelle fut faite en la place du vieil Marché de la ville de Ren, le 3ote jour de Mai, la vigile de la fête Dieu, en l'an 1422.
combien qu'il n'en face aucune mention en pas un de ses actes, non plus que de sa prise au secours de Compiegne, lors que partant de Lagny, elle désirait règdre à cette ville assiégée d'Anglais et de Bourguignons, ainsi pareil office qu'elle avait fait aux bourgeois d'Orleans sous le même Charles vi.
Mais le Dieu qui avait armé sa dextre pour la défense de ce Royaume, voulant montrer que l'état de la France dépendre de sa seule main:
et qu'ayant choisi cette fille pour triomper de la déroute de nos ennemis, il la voulait aussi rendre victorieuse de leur envie par la constance de son esprit résolu en son innocience, permît qu'elle fut prise en une sortie par les gens de Messire Jean de Luremouvrg;
qui la livra aux Anglais.
Lesquels pour réparer leur fuite, qui avait tant de fois montré le dos à la faca de cette Amazone masque non d'un cache-nez, mais d'une heaume, firent tourner visage à leur couardise sachant que son courage était bien libre dans les prison, de son servage:
Mais que ses bras enchaînez ne pourraient exécuter la vengeance de ses désirs:
dont la vie néanmoins menaçait celles des adversaires, qui preuoyoyent au cas qu'ils la tinslent longtẽps, qu'elle fausserait les pottes d'une faible prison, ayant pu ruerser les baricades de leur puissante armée.
4
La crainte de se désastre prochain, l'ennie à sa gloire naissante, et le désir de sa mort inhumaine, animèrent ce peuple, et principalement le Duc de Bedfait, a requérir cet injustice de Messire Pierre Cauchon Euesque de Beauvais, et naturel Anglais, qui pensant devoir cela à sa patrie, condamna la Pucelle comme sorcière (faussemẽt défendue )a été brûle (ainsi qu'il est dit pour consommer sa gloire auec ses os, qui n'ayant peu avoir la terre pour tombeau, ont et le ciel pour vrne et le cendre, et le souuenir du peuple Frãçois pour cymetiere , et et de pleurs.
PROLOGUE.
SET Pelle industrieux par un docte pinM U quelque Tâche d'éterniser sur un large tableau Les honneurs et le nôtre d'une d'extr guerrière?
Lisippe sur le marbre, et sur la dure pierre Anime les esprits d'un portrait cizaillé:
Policle se plaît sur viens œuvre emaillé, Graver de son burin au temple de mémoire D'un héros les vertus des palmes et la gloire, Mais le pœux et le lourrison des Cieux Par un chant Éternel l'avaisine des Dieux, Mignarde tellement aux frédons de sa lire Le los d'un généreux et florissant Empire, Qu'il édort, et la Parque, et les tartares sœurs Le chiena trois gosiers, les juges punisseurs.
Le fleuve Léthéan et tout ce qui s'efforce De priver ses accords et de vie et de force.
Après cygne éplumé il fait le creux de l'air, Plus vite qu'un dedal qui commence à voler Or vers lest hin cornu ore devers l'Euphrate, Sur le Nil qui coulant à sept canaux s'éclate.
Ore sur le Bosphor' or pres l'Hiberient?
L'Élège, le Caré et le chaud Colchien Entonnant çà et là d'une voix Sibiline Le renom et le los d'une forte poitrine:
Ainsi par ce doux chant Hercule généreux.
S'assit pres de Jupin entre les bienheureux
Plusieurs bié que vaillant par un sommeil de le Ont ensemble endormi sous un même roche Et leur nom et leurs corps, pour n'avoir eu de pœte Favorable aux honneurs de leur sainte conquête.
rien Quoi penseriez-vous bien que l'œil TenaSeul eût comblé de feux le parjure Troyeni Brûlé les beaux cheveux d'un Paris adultère Admiré l'ornement de sa triste misère?
Teuchre a-il le premier ensõcé les forts arcs Idomène a-il seul bien rangé ses sol dars?
Hector versé l'esprit par sa pudique femme Diphebe épande pour le même son eme :
114 Devant Agamemnon?
mill' et juisl' ont vécu Vrais rameaux de Mavors dont le nôtre est perdu e d' 2 l'avoir rencôtré quelque laguc ullerte Oui les pût retirer d'une fatalle perte.
Or bien que dans vos cœurs le beau los soit portrait D'une forte pucelle, et que l'envieux trait Du Saturne glouton à son éternel aage Ne le puisse effacer de votre saint courage:
Que vous ayez toujours comme devant les yeux Les dangers, les assauts, les périls odieux, L'audace de l'Anglais, et craignant sa furie Au récit de ses maux vous filiez votre vie:
Toutefois nous pensons avec votre faveur Empraindre plus au vif son immortel honneur Par un tragic cothurne, ainsi l'Égyptienne Hecube ses enfants, la chaste Iyrienne Et Lucrece aujourd' hui par un nouvel effort Sur un triste échauffaut se végent de la mort,
Celle cy a sauvé par un divin ouvrage La France d'un dégât d'un prril d'un naufrage Elle a remis le sceptre en la main du Français, Fait sécher les lauriers sur le front des Anglais Elle a gardé nos murs d'une perte éternelle, Chasse bien loin de nous la grad peste mortelle, Poussé dedans les flots l'infidél étranger Contraint la es ondes renager:
De se donner la mort:
après victorieuse Elle a estaint ses jours par la troupe envieuse Sur un brasier ardent:
fuyez donc d'icit Or chassez de vos cœurs tout ennuyeux souci Imités Harpocrate et sous une présence Ornez notre échaffaut d'un Pharien silence,
PERSONNAGES.
Le Roi Charle septième.
Le Duc d'Alençon.
La Pucelle.
Le Bât d'Orleans.
Le Conte du Suffort.
Glacidas Anglais.
Le Seigneur Talbot.
Lucidam Anglais.
Les Gendarmes exécuteurs.
Allide Anglais.
Les filles de France.
TRAGÉDIE, DE JEANE D’ARQUES, DITE L'A PUCELLE d'Orleans.
Native du village d'Émprenne, pres Vaucouleurs en Lorraine.
Le Roi.
Le Duc d'Alençon.
ACTE I.
Q Le Roi.
Vois qu'un peuple cHard, qu'un peuple essemine, Qu'on barbare qu'un sers s'élève mutine, Plus mel qu'un Phrigien, plus qu'un Asiatique, Plus qu'un atedais noux-y d'un appareil Persique, Et vay iement enste d'un courage haulain Tâche de nous ravir le ptre de la main:
Let Géants se pens-pitdi gros germe de la jerre Ainsi a vient voulu élève vue guvre Contre les immiels;
et Tjphe orgutilleux
Entrepris de pousser sa tête dans les cieux:
D'y régir les slambeaux d'y planter son trophée Compagnon de lorgut il de ce sier Salmone.
Les monstres naissent-ils par un destin satal Pour empourprer de sangl' Alcide cha ssemal?
Et les timides Dains pour accroître leurs bornes Contre les fort.
Cyons osent dresser leurs cornes?
Les serss contre les loups, et l'oiseau Paphien Contre l'aigle chéri du grand Saturnien?
Quelle rage est ceci?
quel espoir, quel audace?
Quel sinistre malheur paraît devant ma face Va peuple pay sumé d'Arabiques odeurs.
cœur lâche, cœur failli, dechaine ses sûreurs D'un glaiue meurtrier, et d'un ire selonne Cercher dans les combats la cruelle Belonne, Remplir le Clè de seux, la terre de soldards, Trainer la parque à soi d'un million de dards, Contendre d'arracher les lauriers de ma tête, Et pendre par le ser quelque heureuse conquête, Qui s'esorce blantbir les plaines de nos os, Teindre les eaux de sang, rompre notre repos, Nous embraser de seux, et planin de nos pères Les tombeaux vrais ty de et saintes vrais Qui esleue char or, pr marque de sa gloire, Urt la palme ainsi que pheur d' victoire.
Apress avoir passe entre mille hasards Delà le pont Euxin un essarn de soldars:
Pris le Sithe suivis contraint du Moscouite Le Sarmate cruel désarmé de sa suite, Deu le eaux du Danube et sur un froid rocher Gravé le los acquis par la pointe du ser, Après tant de labeurs tant de mal enduré:
I pensais me nourrir d'autre repos assure, E ider dans mes prisous à cent horribles ebesnes
Les silles de la nuit causes de tant de peinet.
Tysiphone, Alecton, et leur troisième sœur Dont le poil se pentin se grille de l'ardeur Des seux Tenariens, le courroux et la rage Frissant au devant de leur pâle visage.
Ià l'alme descendait du grand trosue des Dieux, Astrexte en ma saveur déjà quittait les Cieux, Et le docte Alcion dessus l'onde azurée Annonçoit les épies d'une sertille aze, La vigne s'eleuoit sur les riches ormeaux Vestissant à l'entour de pampre ses rameaux?
Le harnais s'enrouillait mon peuple ja lassi Récompensait par jeux les maux du temps passé:
Et moi pour tout soûlas érigeant mes trophées Je rangeais sur mon front les palmes Iduées:
Quand le Père des eaux écumant de courroux Arma ses slots gronds tout soudain contre nous, Et portant l'étranger sur son échine enslée R gorgea sur le bord unt moisson armée.
La terre incontinent sourmille de soldars L'air s'allume d'esetairs et hérisse de dards:
Mavors sanglante tout:
la parque tout empire.
Et l'Anglais tâche en vain estaindre mon Empire.
J'entends ore des uns les plaintiues douleurs, La perte, et le dommage, et les cris et les pleurs Or les murs ébranlés, or cent gorges béantes Vosmir tout à la sois cent balottes tonnantes:
Or les Palais rasés, or des Dieux immor tels Let Let applanis, or les sacrés autels Rouges du sang humain et comme d'un orage Tout froisse, tout battu tout comble de naufrage.
Mais, hé pourquoi portai-je un sceptre das la main?
Est.
ce pour endurer le soldat inbumain, Le ser, le feu, le sang, régner en ma Province?
Non, non, les Rois sacrés race Saturnienne N'oublient pas si tôt l'ire lunonène Nyle peuple sauvé des flammes d'Ilion
Que servent les lauriers sur la tête d'un Prince " Si par le même bras te que j'ai conquis Je ne le peux garder de mes fiers ennemis?
Si ici n'ai me me tœur pour me pouvoir dessendre Mes pays, mes sujets que j'ai bien peu étendre, Les bornes limilez si tu ne puis venger L'audace tout à coup du parivrer étrangeri
Qui poria daus les eaux sous leur Roi Francion Lévis pères leurs eus et leurs dieux tutélaires Ne s'étonnent jamais pour les troupes guerrières, Le Frauçois est semblable au saule verdissant 3 Tant plus il est tondu et plus il va croissant:
23 C'est un moâtre à nus corps un hydre Lernean ", Qui se rit ès combats du sait Herculean " Et pour un front coupe d'une main inutile " Sept naissent à la fois sur sa tête sertyle:
Il vaudrait beaucoup mieux que lors que tu condos Tes naux (scitique Anglais) sur le dos de Thétis, Que le père Océan qui embrasse le monde, T eût plonge malg è toi sous l'écume de l'onde, Que lors que tu laissas our venir tes maisons Que tu eusses enfle le ventre des poissons.
Out traine par les slots sur la perleuse arène Souille de tes boyaux son orageuse plaine.
Il ne saut orgueilleux que tu penses dompter, Mais qu'est-ce que ici dis, il ne te saut tenter De vaincre celui là dont la dextre meurtrière Toujours es yeux de Mars se montre la premi rejet, Aiusiceluy qui boit du Rhin les froides eaux N a eu contit nous que douleu et travaux, Je jure par l aive et par le Roi seupire Que triste maintenant branle dans dans ma dextre:
Par les sacrez lauriers qui entournent mon frout Par le saint nom de Roi par les ombres qui sont Dans les creux des ensers d' Rebe et de cocyte, Par le chez de Pluton, par celui qui habite Es beaux champs Flisez:
par l'œil Rammusien, Je vengerai le tort de mon peuple et le mien,
Le Duc d'Alençon.
Sire, que vous sert-il parmi ce grand orage Noyer d'un triste ennui votre royal courage?
Que sert de vous fâcher?
n'avez -vous le moyen De punir comme il salit un lâche Lidien?
He bien l'Anglais porté dans ses navires creuses, A si hé l'ancre en fia es rives poissonneuses De vos haures de grâce, hé ne pouvez-vous pas Loyjane juillonner Néptuve de serbras?
Le contraindre quitter les rempars de vos villes, Le chasser aigrement jusqu'au sein de ses îles, Ou empourprer les eaux et de Seine et de Loire, N'auts-tous le pouvoir, mon Prince, de le saires
Le Roi.
Hâce n'est pas cela, ce n'est pas que le cœur Me défaille au besoin, non non, ni que l'ardeur S'étaigne de mes ans, seulement un secrète Mon sujet tourmente d'un horrible tempẽstel
Le Duc d'alençon.
Hé quoi penseriez-vous que pour tous ses labeurs vœux ouvre peuple oubliât set premières honneurs?
Sire, votre sujet ressemble les rameaux De la palme qui crois sur les Phénices eaux, Tant plus elle a de faix tant plus elle à de sorce Le faix crois sa roideur, et sait qu'elle s'efforte, Êtes-vous le premier qui a senti l'esfort D'un enneui qui donne et la vie et la morte L' pirote jadis sous un gr and çapitaine S'arma pour captiver la liberté Romaine, Sait plonges dans le Tibre, et bien quoi tependant Se peut-il garantir du glaiue qu'en fuyant?
Je parjure Hannibal le Spartaque homicide L'Allemant courageux et l'Écossois timide L'Espagnol azure, ces indompiez Bretons Nont-ils pas delaissé quelques sois leur cantons?
Pour zaïre sous leur bras trembler toute la terre?
He qu'ont-ils sait en sin on de suir grand errel Vous avez qui plus est montré souventes sois De quel cœur de quel fer s'animent vos Français Lors qu'un baibare serf, dans la Gaule Celtique En vain tâchait ourdir quelque ouvrage bellique
Le Roi.
Mais pendant l'ennemi brûte de toutes pars Nos villes, nos châteaux, et saisit nos rempars.
Le Ouc d'alençon.
Vous pouvez assoupir leur Plutoniques slammes Et border l'acbon de leurs timides avez.
Le Roi.
Ils couvrent tous les jours la terre de soldars,
Le Duc d'Alençon.
Hé bien faites voler en l'air vos étendards.
Le Roi.
Il a surpris nos murs sans les pouvoir défendre,
Le Duc d'Alençon.
Par le glaiue acère il nous les faut reprendre,
Le Roi.
Pendant c'est ruiner mon pruple et le soûler.
Le Duc d'Alençon.
Il faut sendre la terre asin de moissoaner.
Le Roi.
Mais c'est comme je vois une perte communt.
Le Duc d'Alençon.
Pour sortuner nos jours, j' saut quelque fortune.
Le Roi.
N'avons-nous le moyen de le battre autrement.
Le Duc d'Alençon.
On vapar ce chemin beaucoup plus sûrement.
Le Roi.
He bien qu'on sace armer quelque troupes légères Pour abattre l'effort des bandes étrangères, Prévoyez à celà je jure de rêches Par l'arbre Scythien qui couronne mon chef, Il ne se vantera de son Angloise audace.
Le Duc d'Alençon.
Sire, j'aurai le soin que tout cela se face.
LE CHOEUR.
Nontinent que dans nos cœurs, IS embrasent les vives ardeurs D'une ambition folle:
Soudain notre esprit allumé Comme un visle écler enslammé Par tout le monde volle.
Soudain l'oiseau Y bérien Quittant le ventre Tytien Becquette nos entrailles:
Le bras meurtrier, le fer, le feu, La rage, le courroux ému Sanglante nos batailles.
Tysiphon apprendre ses sœurs Brandist les flambeaux punisseurs, Tout rougît de carnage:
Et lon ne voit rien cy bas Parmi les assauts, les combats.
Que des parques l'image.
Heureux cil qui dans ce bois Empoulle ses mains, et ses doigts Au coup d'une coigne.
Qui se contente d'un ruisseauD'un petit champ:
d'une arbrisseau?
Venu du fruit d'une année.
Et dont l'esprit passionné, Pour les grandeurs n'est adonné Aux perles Indiennes:
N'aux sablons Pactoliens:
N'aux appareils Idiens:
Moins aux honneurs Romaines.
ACTE II.
La Pucelle.
Le Bât d'Orleans.
La Pucelle.
Est assez habité parmi les stoids ombrages:
C'assez assez dormi dans les antres sauvages:
C'est assez enlace les printanières fleurs:
Couru dessus les prezesmaillez de couleurs, Écoute les amours des troupes sorestieres:
Or des m'gnards oiseaux les complaintes légères;
Senti le doux gasoüil des argentines eaux:
Et dans les bois muets retire mes troupeaux, Or sus il faut quit les belles oréades
Let Vimphes, le plaisir de ces ondes jasardes:
Le carquois de Diane et son arc, et ses dards Et toute me sacrer à l'homicide Mars, Sauter dgns les combais vêtue de poussière, Accabler l'ennemi de ma dextre guerrière:
Peindre le ser de sang, déclorre les conduits:
Chasser la peste loin, pour garir mon pays.
He quoi?
que me servait en ma tendre jeunesse Pour tromper le repos, voler d'une vitesse Ore -dessus la plainc or' en haut m'accrocher Pour attaindre en grimpant sur le haut d'un rochert Or ébranler en vain de mes bras les grands chaînes?
Rompre un bâton pointu?
si après tant de peines, Tant d'exercices vains, tant de mal combattu:
Je ne donnais en fin prévue de ma vertu?
Ce casque martial pressant ma chevelure Ne convient il pas mieux qu'une riche coissures Ce harnais endosse œuvre vulcanien N'est-il pas plus plaisant que du froid Serien Les robes peintes d'or, ou de Tyr empourpre?
Ou les ronds diamants des indiques contrées?
Ce glaiue furieux qui pend à mon côte Ces grèsues, ce boucler des Calibdes porté:
Ne m'ornent-ils pas mieux qu'une molle quenoüilles Qu'un fuseau tour noyant?
qu'une riche dépouille Des troupeaux porte-laint ou d'Un fragile zier De rameaux abattus pour en faire un pannier?
Ou qu'une éguile en main au logis de mon père Et ce rustique habit d'une simple bergert?
Maintenant ie me plais d'œillader seulement L'ivoirine splendeur de ce mien vêtement:
Et cacher au dessous d'une face amoureuse Un courage indomte une âme généreuse?
Depuis que le soumeil sous les pied d' ormeax Me voilà les deux yeux, aussi pres de l'eau Et les songes ailé coulants dedans mon âme Échaussèrent mon cœur d'une divine slamme Puis comme messager du tout-puissant Jupin Me dirent en tels mots le but de mon destin:
Fille le seul souci de la chaste J'ucine Quite, qui les bois arme, arme ta poitrine, Venge l'injure saiste à ton propre pays Et chasse par le ser les douleurs, les ennuis Qui comblent maintenant les sujets de ton Prince Arme-toi pour l'aider, et sa triste province.
Deslors raison n'eu désir sinon de manier, En ma légère main, et le ser et l'acier, Rriser la sance au point, respirer sous les arpes, Fendre le Ciel de dards, vaincre entre les gẽdarmti Porter la parque aux uns, et d'un mâle tourage Semer les champs de corps, de têtes et de targer Il saut doresnauant donc chanter les batailles Et peiadre l'estomach du sang de leurs entrailles Il saut ure Ennon pourquoi ne puvie pus De pus Fille suisommendureir aux combats?
Les écus enlimez, les mains Amazonides Fendirent par le ser les ondes Thermontides, Et courant au sctours du Trois-nasgligé Chassèrent jusqu'ou puyqu'exercite étranger, Du Grègeais juhumain et là Pantbasie vosmit la bache au poing une âme ensanglante.
Les hommes pensent-ils qu'ils aient seulement Léb as le cœur, le ser pour choguer vivement, Et que nous ne devons pour nos belles dépouilles Qe manier chez nous les fuseaux et quenouilles?
Ga déc nôtre maison, et pour tous nos malheurs Lire les braves faits d'y gendarmes vainqueurs?
Non, non, il faut dresser quelque beureuse cυ̃quesit, L'armeure nous couvient aussi bien sur la tête Que la leur, et nos yeux, et nos pieds, et nos bras, Aussi bien que les leur cerchent les seux de Mars.
Celles qui aiment mieux une jave vermeille, Fa beau chez rayé d'ot, un œil plein de merveile, Un front juoirine, un long col albastrin, Un sein chargé d'œillets, de roses et de thin, Qu'elles vivéat à part sans honneur et sans gloire, Et non pas comme nous remplies de victoire.
Puis douc que le renom à cent æles porté En faveur des guerriers send l'air de tout côte, Et s'ouvrant à la sois cent bouches écumeuses Éiaitaires, somi ès des semmes belliqueuses.
Qu'aiteus-je plus long temps par un fait glorieux De pousser aussi bien ma télé daus les Cieux?
De cercher combattant parmi les morts la Parque, Et faire que Charon me traîne en même barque, Et mon âme, et ma vielhé, que songe-je tant?
Empourprons, empourprons ce coutelas de sang!
Si le destin le veut:
si l'heur revient en France Poursuivons coup sur coup, ayons bonne espérance.
Le Bât d'Orl.
Madame d'où renaît cette divine ardeur Qui vous brûle à la sois, et la main et le cœur?
Quel espoir vous nourrît qui vous fait entreprendre Quels songes vains mẽteurs de nous vouloir desédre Et chasser l'ennemi par vos Scytiques dards Dlustost que par l'essai de vingt mille soldars?
Les Pasieurs Mæucans et ceux de l'Arcardie Entre mille troupeaux sillent leur longue vie:
Or jouent sur la plaine, or pour tous leurs ébats Contre les animaux exercent leurs combats, Et contre l'ennemi qui la forêt enserre Saus aller plus avant osent uener la guerre.
Madame, ce n'est pas chasser dedans les bois, Qu'avoir le glaiue en main quand deux épesses ty Choquent diu et menu en sorme de celoppes:
Que l'air est plein de seux, de menglements de vois Qu'on entend rien de lout qu'un cliquot de harnais Que les champs sont soms de bras, de piedi, de test Pied contre pieds fichés et creste contre creste Que les chevaux poudreux courent dessus les corps Que les écus froissez sont pendus sur les morts;
Aduisez à loisir, car les soibles bergères N'out pas ainsi que nous les mains roides et sières
La Pucelle.
Mouseigneur, ie sais bien que ma vie et mes au vous sont désespérer de ce que ici prétends:
Lheur est commun à tous, et la bonne sortune Au débile aussi bien qu'aux nerveux est communes Mon bras se plaît autant à la trempe du ser Que celui-là d'Achille a porter le boucher:
Mon œil a regarder les cruelles armées Cie ctlui de Jupin des voûtes étoilées.
Et à pied de courir aux troiques assauts:
Que ceux -là de Thétis a courir sur leseaux.
Le Bât d'Orleans.
Peut être que vos yeux (deux flammèches mortelles Que ce poil, que ce front, que ses leur jumelles, Que ce lait peint de lis, et que votre beauté Pourrait vaincre et tuer autant de leur côte Que l'épée de l'autre:
ainsi Venus armée Domta le triste Mars sous la fraîche ramée, Junon son si maris, le fort Tyeuthien Dianire l'honneur du vaillant Pellien Brise la captive ainsi l'Égytienne Uais qu' on ne combat de tets traîts, de teli se, Li suyard Cyprien ne se trouve en tels jeux:
Ni l'art marqueté d'oz, ni la chaste Latonne, Vi le carquois pendu sur l'épaule ne tonne.
Là Pucelle.
Non, non, Madame n'ai les yeux pour servir d'ameçons À ses fils dAphrodite, exécrables poissons:
Mes ans sont dédiez à la Tritonienne, Qui de sa dextre abat la race Paphienne.
Le plaisir amouredx qu'on peut avoir de moi Le sont cruels assaux (épouuantable éfroi) La mort devant les yeux, les plaies incurables, Les cris, les pleurs, les maux des pauvres misérables.
Le Bât d'Orleans Épint aovamattaustr sous le faix D'une robe d'Aimant les troupes des Alois?
Vous promettre déjà dans la main la victoire Et graver votre nom sur les ondes de Loire.
La Pucelle.
La terre ne produit tant de fruiti amassez En Euripide, et pas tant de grains entassés L'Epire tant de feux sur les yoches cave Lieux Danube tant d'eaux dedans son sein gelées Que j'espère tramer à ce peuple de maux, De labeurs, de soupirs, de pénibles travaux:
Pourquoi ne peux-je pas punir leur fière audace Puis que cil qui voit tout, crie que après le sace?
Le Bât dOrléans.
Mais encor quel démon, quel heur, quel songe vain Par la porte yvoirine est venu si soudain, Qui inspire vos sens qui vous donne courage D'ourdir en combattant quelque héroïque ouvrage?
La Pucelle.
ce Démon est l'auteur des hommetet des Dieux Qui tourne en un moment la grand voûte des cl Qui d' un de son ait trembloter la terre Et tout ce que Pluton daus ses mais enserre:
Ces songes cy portez par le Silien.
Ajus que venir dormais sous l'arbre d'Élien, Ce sont ces maud mens c'est sa volonté sain tec Qui doit être toujours dans not âmes empreinlę
Le Batard d'Orleans.
Mais ne voyons-nous pas les songes incertains?
La Pucelle.
Les vrais sont quelquesois envoyés aux bumains
Le Bât d'Orleans.
Croyez-vous que le vôtre ainsi soit véritable?
La Pucelle.
Je le crois, et d'autant m'est-il recommandable.
Le Bât d'Orleans.
Quelle preue avez-vous de cette vérité?
La Pucelle.
Mon Prince, mon pays dans Caribde jeté?
Le Bât d'Orleans.
Pourquoi votre pays?
que vous sert votre Princes
La Pucelle.
Les Dieux ne veulent pas perdre encor sa province.
Le Bât d'Orleans.
Comment vous vantez -vous de la pouvoir garder?
La Pucelle.
c'est à Seigneur, il lui plaît de me le commander.
Le Bât d'Orleans.
re?
Pourquoi plutôt à voù qu'à quelque main guerrie
La Pucelle.
Il montre par cela sa céleste lumière Et fait voir que le loz de l'éfroyable Mars, Les breches, les assauts pend entre ses saints brass Que ce n'est pas le fer des Noriques épées, L'esa L'Eseu double sept sois, les armes Achilères Qui dominent aux coups:
c'est sa seule bonté Qui nous livre en nos mains notre ennemi domté.
Il fait le plus souvent que la dextre imbécile Renverse des plus forts le pouvoir inutile.
nimpe ipratine as tourage divin Anatita en taman le geaut Palestin, Lui fit vomir du corps une âme ensanglantée De son propre coûteau sur la plaie empourpre.
Le Batard d'Orleans.
Mais peut-être que l'heur éteindra vos beaux anx
La Pucelle.
Mais, c'est-il toutessais qui les fait slorissants.
Le Bât d'Orleans.
N'est-ce pas mieux aussi qui donne les Tropebes?
La Pucelle.
C'est, c'est l'Altitonnant conducteur des armées,
Le Bât d'Orleans.
Je le veux:
mais pendant il y a dvu bon heur.
La Pucelle.
L'homme est toujours vaincu, mau Dieu est le vain
Le Bât d'Orleans.
queur.
Craignez-vous pas l'horreur des cruelles batailles?
La Pucelle.
Non, ni Seigneur l'esset de mille sunérailles, Ni les sleuves de Stix, ni l'œil des ennemis, Pourvu que par ma mort j'inspire mes pays, Trois quatre sois heureux ceux qui pour la patrie Ont estaint sous l'a nois les flammes de leur vie.
Oraison de la Pucelle.
Ô Dieu saint conducteur des Gétiques combais Qui d'un clin de ton œil souvent darde pabas, Faits trembler à la sois et le (iel et la terre Qui étrains dans ta main le soudre et le tonnerre,
26 Qui peux tout à la sois renverser, et changer Élongne loin de nous tout malheur et danger:
Doune que ce tranchant entourne de ma dextre Arme mon Roi Chrétien de couronne et de sceptre!
Qu'il abatte l'orgueil d'Hô chez audacieux, Qu'il pousse tou saint nom jusque dedans les cieux;
Qu'il livre mon pais d'une cruelle peste Qu'il tourne tout péril contre sa sienne t'esle, Jadis tu inspiras une Béthuliene Pour dompter les efforts d'un vaillant capitaine Vîn pasteur d'un géant, va fort Machabean D'un peuple méprisant le saint nom lessean.
Inspire moi Monarque, et permets que la ract Ne pâtisse toujours devant la rouge face D'Hel Avglais mutiné, sa toi ou ne peut rien Ni l'Alcide cruel ui le sang Thétien Ne nous poutront sauver, domine donc joi Père doux et bénin pour chasser tout soucy Pouc te mieux révérer:
ta servante imbécile?
Arme sa, retirant da col, le joug servile.
LE CHOEUR.
NElui qui d'une âme loyalle eTInuoque les Dieux immortels, Et d'une dextre libérale Parfume leurs sacrés autels:
Ne craint ici Mars étant horrible, Ni les discors, ni les fureurs, Ni les yeux d'un tyran terrible, Ni mêmes les fatales sœurs:
Ni les ondes Deucaliennes Ni l'audace des serpens pieds, Ni les femmes Vulcaniennes
Ni tous les malheurs déliés:
Ni les autres Rois de l'Asie, Ni le sen d'Han Niturnien Si les cieux roulent sur sa vie Encore ne craindra il rien.
Car jamais les Dieux n'abandonnent Le juste en son aduersité:
Ce sont ceux qui libéraux donnent Le fer contre la cruauté.
Ils arment les mains imbecilles D'un pasteur, où bien d'un enfant Pour empêcher le sang des villes, Comme par un miracle grand.
Et pour puair la fière audice, D'un étranger ambitieux, Il excite contre sa face L'onde, l'air, la terre, et les cieux.
ACTE III.
Le Conte du Saffort.
G'acidas Anglais.
La Pucelle.
Le Conte du Suffort.
Noeurs lâches, cœurs faillis, saineants, odieux V Timides, désarmise sugitiss, peu soyeneux Serfs tout espouuẽtez, sani bras sans cœur, sans âme Ennemis des combats, du sang, du ser, des slammes,
Qu'est-ce que nous pensons, que veut ce changenêt Ce courage dompté, ce triste tremblemeni Qui nous palist de peur et la main et la sace?
Qui nous gèle plus fort que la gétique glace?
Avons nous donc plonge dans le sleuue d'oubli Nos héroïques faits, n'avons nous plus souci De nos belles vertus de nos sorces premières, De notre Anglique nom, des nos œuvres guerres;
Quoi, quoi nous apprenons de mon flérer notre dos, À l'œil de l'ennemi qui du serv saus repos, Nous zed l'échine en deux qui nous l'ouvre d'une Poursuivant furieux nos troupes cagnardières.
Et encor, ô malheur, trois sois malheur, malheur, Une semme de nous se vante le vainqueur.
Ha pour vaincre l'ardeur d'une méchante fille Nous avons étonnés la dextre trop débile?
Ou lors qu'il faut mener une nocturne guerre Ou battre en mesurant d'un pied léger la terre Nous nous mettons à table et eutre les beaux jeux Couronnons les hanaps du bon père moiteux, Nous avons quelques sois quitte notre patrie Pour achappter l'honneur aux dépens de la vie:
Coupe les slots salez du vieil père des eaux, Traine avec nous à cent chaînes les naux, Couvrt les champs d'écus, de lances et de dardi, Voilé les longs ehémins de rouges étendards Porte la témie au pied des superbes chasteaux, Fait craqueter les champs sous les pieds des champs He, que vaut tout cela si nous laissons reprendre Le los déjà acquis que chacun doit dessendre?
Si le sort eunnemi nous contraint renager Les oudes de rêches pour crainte du danger?
Si lâches nous suyous abandonnant la guerre, Teus nudr et tous grêlé au bord de notre terre
Ce n'est pas seulement de ce temps que l'Anglais A tâche surmonter le sceptre du Français:
Tes murs, ô sain Paris, tes tours hauts esleuees Ont este maintessois de nos mains ébranchées:
Vous villes qui lavez vêtre pied sur le bord Et de Loire et de Saine à l'ondre qui s'endort, Vous avez bien souvent senti notre puissance Range sous le joug de notre obéissance:
Mais que vaut ce discourn?
que vaut se souvenir Si couards maintenant nous n'osons sonstenir Les bras de l'ennemposi nous perdons courage, Et si nous pâlissons devant son sier visage?
Dira l'on que l'Anglais est un peuple orgueilleux Qui se promet en songe et la mer et les Cieux?
Quant rafne reme per jer nats politiques, Des Empires puissants les belles Républiques?
Et pensant triompher dessus le char vainqueur Remporte en son pays un vilain déshonneur.
Non, non, il saut dresser plus hautement nos cornes, Il faut planter plus haut que l'Alcide naibornes, Si ce jour l'ennemi nous a contraint courir, Demain il le faudra coñtraindre de mourir.
Ni tes enchantements, exécrable Medee, " Vi ta Thessale voix Seigneur ta sorme emprunte, " Ni ton onde avervalle ou tes Colchiques seux ", Ne te pourront sauver des fleuves stigieux.
, Tu peux bien comme on dit arrêter les rivières ", Apeler les ruisseaux, et leurs sources premières, " Tirer du ciel la Lune et par ton noir venin, Faire parler l'aurore et noircir l'Apennin Mais tu ne pourras point avec ta Megère Ton Hœcate, ta nuit, Thessalique sorcière Ni avec tus dragons, tes fosses, tes flambeaux, Tes autels ensouphrez tes rés, tes tombeaux Tec s d'Eridan ou d'Emphrise ou d'Emp OuuuiIlie sur Pinde à la cime gelée, D'ô ueneneuse, oude ton Ibenie Nous raair par ton me, et le cœur et la vit Fay ce que tu voudras, inspire les François Tu sentirus demain la sorce de Anglois, Tu desseudi as reuoir les trois sœurs insernallez Pour être tout iamais entres les ombres paslet.
Glacidas Anglais.
Monseigeur, courez tôt be voici l'ennemi:
Il n'est pas de besoin de retarder ici.
Las il tue, il prend tout, tout suit devant sa sace Plusieurs que pris que morts gisent dessus la place homme semme enragre une peste un dégât Un tonnerre, ain si sous les armes abat Des soidats plus vaillaus elle est presque maîtresse Armez vous vissement et courez à la presse.
Le Conte du Suffort.
Que me racoutez -vous ' a qu'est-ce que j'ententt
Glacidas.
Ce qui es ouvéritable, be Dieux il n'est plus teme De vous si ber ici, courez croire vous en prie.
Le Conte du Suffort.
Ô peste abominable insernalle sur Tace délix ombreux, tu teindras, tu teindras Ce glaiut de ton sang.
ce harnais, ce mien bias.
La Pucelle.
O* c'est assez inos champs semés de bras de tesues Témoignent les honneurs de nos saintes conquête.
L'est aslez:
l'eunemi ne se pourra vanter Ensouir sous les banquets, qu'il a pu remporter Les lauriers arrachés de nos terres sertilles, À yenot sors rempats, nos citez, et nos villes, lleng esse la pleine, et ses parjures os Rochers d'Eucaliens enstent ores les corps Des vautours assamés les oiseaux de rapine Le loup contre le loup pour son sang se mutine:
Et rompant en morceaux ses membres serpentins Enrougissent les dents et l'ongle des mâtins:
Ceux qui tâchaient d'ouvrir les tombeaux de nos pères Donner la cendre au vent, nous combler de misères, Nous arracher la vie, et nos propres maisons, Nous jeter pour pâture au ventre des poissons, Teindre nos fleuves saints de nos liquides âmes, Nous zaïre dévorer à la bouche des slammes, Nous porter sur les yeux le fer ensanglanté, Nous ravir en mourant l'honneur de chasteté.
Ceux ceux, ont endure les tourmés, et les peints Qils ourdissoyẽt déjà de leurs mains inhumaines.
S'en est fait aujourd'hui ce glaive martial Ce heaume, ce harnois d'Acbate trèsloyal De mon corps, de mes doigts, de mon front de ma tête Seignent de sa rougeur leur péril, leur défaite Orleans qui es te d'un mur Dardanien Ouvrage me ueilleux du blond Lathonien Qui te laue les pieds dans le sleuue de Loire Nourrisse de Bacbus, de Parnasse la gloire Mère alême de Ceres et sille de Jupin, Ne crains dorénavant que le soldat mutin, Eibranche ce tien front et que l'Angloisera canon ensoussit tanne au sace.
Et vous mes chères sœurs dont la saiute beauté Couronne les honneurs de votre chasteté Qui vivez comme moi sous les lois de Lucine, Qui portez le bandeau devant votre poitrine, Ne redoutez l'effort du peuple cauteleux, Les ruisseaux de vos yeux ne découleront plus De trainte qu'un avi ne tombe sur la b'ecbe
Ouvert de part en part d'vnc mortelle slecbe.
Toi sue roul'argent, aim-or, porte bateaux Tu n'abreveras plus l'étranger de tes eaux:
Tu ne seras contraint le trainer sur l'échine, Ils habite la bas avec Proserpine.
Et plonge dans les eaux du Cocyte puant De sa déloyauté rend compte maintenant.
Et que reste il donc plus?
pour ceux-cy s'en est sait ceux qui sont échappez détestent leur ueches, Maudissants leur espoir, accusans leur solie Et baignants de leur sang le bord de leur patrie.
Le Français é monstré qu'il avait même cœur, Même bras, même acier pour se rendre vainqueur Du peuple fils de l'eau, de Gnyde, de (ythere couvard, effemine, rempli de vitupère.
Or leur race aprendra au sunebre danger, Que c'est que s'attaquer à un peuple étranger, Et sou mettant du tout son orgueilleux courage Au péril enduré des siens deviendra sage.
Ses voisins trembleront au seul nom du Françoü:
Neptune n'osera sur soi trainer l'Anglais:
Les pères effroyés pêcheront d'heure en heure Leurs enfants de gar der le lieu de leur demeure:
I a meurtrière Erymis leur pâlira le front, Jeur lasthera les nerfi, et pour tout iss n'auront Que ses mols odieux, et leur liquide terre Français, Loire, Orleans, écus, armes, et guerre.
LE CHOEUR.
Vi a-il plus inconstant 2Que le cours de notre vie, Qui va toujours combattant Contre la peur et l'envie?
Comme les eaux des rivières, Ore douces, dre fières, Sans mesure et sans çompas.
Et lon voit tout se changer Dans un rien, et d'heure en heure:
Le vent n'est pas si léger Que le sort de la nature:
Celui qui tant bien portait La palme en rond sur sa tête, Et qui par elle domptait D'Hernion la froide peste.
Qui chantait environnée Des honneurs de sa victoire, en drea iliorcanea sans los.
sans nom et sans gloire.
Ainsi le Romain vainqueur Deuant les forces d'actie, Fut contraint perdant le cœur En fin se couper la vie:
Le gendarme Tyrien, La Princesse Égiptienne, L'armé poisson Cytien La race Dardanienne.
Rien ne se tourne si tôt, Que le globe de notre être:
Celui qui estoir tantôt Faible serf deviendra maître.
La fortune dans les mains Soustient la corne Amathée, Et fiche ses pieds soudains Sur une rouée gênée.
Si elle soulage l'un Al'instant elie l'abaisse:
Et par son change commun, Elle tourne tour sans cesse.
Mais les Dieux juges égaux Qui dardent leurs yeux en terre, Apres un gouffre de maux De peste, de faim, de guerre.
Ne quittent jamais leur sanc Qui pallît par la tristesse, Ils changent soudainement La perte de tour en liesse.
ACTE IIII.
Le Seigneur Talbot Anglais.
Allide.
Le Seigneur Talbot.
Jeu!
qu'est-ce cy quelle triste fortune?
munt I Juel malheur?
quel danger?
quelle perte tom Quelle fin misérable ?
et quel rouge courroux Des immortels ça bas se tourne contre nous?
Las que dis-je, que sis-je, et que veux ici à cet heurci Hélas ie ne suis plus qu'une morte slature?
Je ne suis qu'un Idole ou qu'un chaîne Indien À qui les aquilons inspirent le moyen De pay ler en sa mort, je ne me sens moi-même Pâte défigure plus que la Parque blême.
Le sang gelle en mes nerss:
la sorce me défaut:
Je suis cil que mourant, de mourir ne se chaut.
Donc, ô sier malheur, nos armées Aagloises Empourprent de leur saug les capagnes Fraçoists, Les sues agités lrainent dessus les eaux Nos harnais, nos boucliers, nos agréés couleaux,
Et mille corps vaillants gisants dessus leurs targes, Bordent de tous cosiés d'écume les rivages.
Nos amis ont vomi entre un essein de dards.
Leurs esprits généreux balus de toutes parts;
Ô triste souvenir, oextrême misère:
Ô comble de malheur, ô perte journalière Pourquoi respirai-je or pourquoi mes pâles yeux Regardent ils s'azur de la voute des Cieux?
" Trois quatre sois heureux qui parmi la furie ,, De la noir' Atropos ont eu spandu leur vie:
Ô fortuné esprits, que n'ai assez tomme vous Le corps entremeurtri d'un milion de coups?
Que ne suis-je tombe vaillamment en la guerre Avec vous pour ne voir les plaintes de ma terre?
Pour le moius ie n'aurais la peine de mourir D'un glaiue maintenant l'estomac pour m'ouvrir:
Je vivrou avec toi dans les beaux champ.
d'Élise Mon Contedu Sort et pour toule entreprise Nous parler jons tous eux sous les Myries facréz Von de l'horrible Mars, des murs élabourez, Des embûches d'assauts, de périls, des encombres Mais de jouer parmi les bienheureuses ombres:
Je te raconterais Clacidt mon ami Le los que tu reçus combattant l'ennemi:
Et toi conte Sulbeis que les seux repoussés Plougèrent dans les creux des Stiges ensouffrez Qui jouis maintenant d'une sainte lumière:
Tu rirais au discours de ma dextre guerrière.
Mais las vous reposez mollement sur les sleurs?
Et ici vis en la terre asslige de douleurs:
Je vis et si belle meurs sans esprit esprit respire.
Quoi dont las saudra-il que pour tout notre Empire Pour tout honneur acquis, pour tout nos very lauriers Je renage les siais moi -même des premiers?
Que j'annonce la mort de leurs enfants aux pèreit -Je raconte nos maux, nos pénibles misères, Je sois le messager de toute cruauté, Du malheur, du destin, du dommage apporté?
Je gémisse au devant d'une royale face De la porte de tous, et sans geste et sans grâce?
Je contraigne trembler le sceptre de sa main, Je te face pâlir le visage soudain?
Non, non, les mères non, de leurs maux Thieslient Ne me détesteront, ni entores les miens:
Je ne serai montre du doigt parmi la rue Pour servir aux passants d'une fable connue, Pour me zaïre maudire, et les jours, et les nuit, Prolonger leurs propos en leurs tristes ennuis Je mourrai comme vous, et si lors l'infortune Ne me pormet tomber en la perte commune, Quand tous mes chers amis naurez dans les tombât, Des flèlethes de la moit descendirent là bas Pour vivre sous les lois d'Hecate à triple tête:
Je suivr ai maintenant leur heureuse conquête.
Que retardai-je donc?
ce vite tremblement Ne m'enseigne til pas de courir vitement?
Cet ombre, cette nuit privée de lumière Ne noircissent-ils pas de mes yeux la paupière?
Cette triste couleur qui me pallît si blanc Qui fait que Je n'ai plus dans mes vaines de sang.
Ô race insortunée!
ô fille d'Acheronl Ô montre serpentin épouse de (haron Qui quitas tous les morts dépouille de la parque Par tes enchantements dans la satale barque, Pourquoi ne suis-je pas (ennemie des Dieux) Enrôlé pour passer le fleuve Stigitux?
Qe ne me dannas-tu quelque herbe venimeuse, Quelque boucon cueilli dans l'Émonie herbeuse Et mille autre poisons, sorcière que tu sais Pour enclore ès tombeaux sous les trisles Cypres Les mortels quand tu veux pour le moins à cet heure Je bâtirais sur ce ma noire sépulture:
Mais ayant, las, hélas!
tout meurtri, tout tué, Je suis par ton moyen malheureux rescrué Pour encore languir, et par mes mains meutrières, Moi-même me priver de la claire lumière.
Si faut-il toutes sois que mon bras et mes yeux S'acoutument de voir d'eux -mêmes envieux Un si pauvre spectaile, il le faut, et des l'heure Il résie maintenant, il reste que je meure?
Allide.
Hé, monsieur, qu'est ce cy?
quelle étrange douleux Qimuigipuruiféipun dourrelle vêtre cœur?
Que veulent ces propos que vous ieniez naguères?
Que veut dire mourir, ses paroles meurtrières, cette main, ce couteau?
voyez, voyez pour Dieu Que n'exécutez quelque ouvrage en ce lieu Tant indigne de vous, que de votre industrie.
Talbot.
Ainsi ici regretais le malheur de ma vie Notre commun danger, la périe de nos gens Qui gisent étendus sur les sillons des champs Ce naufrage toujours tourt devant mon visage.
Allide.
Devez-vous pour cela perdre ainsi le courage?
Devez -vous lamenter, et les avits et les jours Apeler par vos cris les parques au secours?
Si nous avons laisse une a mee en la Frauce, Ne sp̧auezavez pas bien que nous avons puissance D'en reconduire trois.
et plus audacieux Lever plus que devant les cornes daus les Cieux?
L'Épirote jadis vaincu didans l'itate " Porta patiemment sa ruine totalle Et contraiat retou, ner le front vert son pays Fila ses au en yeux a ses mis.
St nous avons perdu la perte maintenant Nous pourroas quilques sois bien en gagner autant Toues lon ne voit pas sur la mer Gaspienne L'orage tourrouce la glace 4 menienne Ne boide pas tousiiurs le vite cours des eaux:
Ni leabêne en tout temps, et les larges onmeaux Ne laissent-pas tomber à leurs pieds leur fucillagé Le boù topulien ne sent tousiou sl'orage Du Borce isense ce qui est aducuu N'aviendea pas touhours.
Talbot.
Mais nous avons perdu ( Ce que nous ne seau jons bêlas !
jamais répondant dnt Taut de braves Seigneurs qui joyeux de dessendre Leur honneur, et telui de leur privée ont jetiè Rés devant nous l'esprit ensanglanté.
Allide.
Il est vrai:
mais pourtant voꝰ ne sauriez étrais Le destin de laisser ce qu'il désire attaindie.
Faut-il que pour cela un lâche désespoir vous mette sur les yeux l'avernalle manoir?
Le vaillant Pellien après tant de victoires, Tant de labeurs passez, tant de maux, tant de gloirt.
Laissa à la parfin dessus le mur Troyen Son corps descendie son cher Ménétien.
L'Alcide son Islas, son compagnon Thesee, Troill son Hector, son Éuridice Orphe:
Si vos amis sont morts il en saut acquérir D'autres qui vous pourront ainsi qu'eux secourir
Talbot.
Je change bien souvent en est sort dommageable.
Allide.
Le change blen souvent en est sort prositable.
Taibot.
uert Ne vaudrait-it pas mieux que nous eussious couPuaaaai
Allide.
Non non et que vous sert Ce funèbre propos:
il saut aimer la vie.
Talbot.
Quoi nous en retourner vaincus en la patrie?
Allide.
Oùdonc, puis que las Dieux le permettent ainsi Là nous respirerons sons crainte et sans souci.
Talbot.
Enatinnampammajauintiss, coutards, insamet De naus laisser dompier par les mais d'une femme.
Allide.
Die ce qu'il voudra si nous sommes vaineus ce n'est pas saus combattre.
Talbot.
He bien donc Madame le veux:
Mais pendant jusqu'ici nous avons pris la fuite.
Allide.
Le fuyard quelques ois commente la poursuite, La sortune se change et son visage saint Ne montre pas toujours même jayon crempraiut,
Talbot.
La sortune se rid de nos maux pitojables.
Allide.
Fortune est le soûlas des pauvres misérables.
Talbot Deun-nous espérer quelque bon changement?
Allide.
Oui bien puis que son vol n'est pas un seullement,
Talbot.
Hé bien qu'on sace armer le reste de l'armes Pour courir au matin dessus l'onde salec.
Allide.
Je bâterai le tout asin qu'au paranant,
Que le ciel rougira nos voilles soient au vent.
Talbot.
C'est assez, je suis seul, il faut que ainsi m'avance De nager dans Cocyte, et qu'insensé ie pense De me donner la Parque à mes tristes malheurs Vous silles d'Acheron, vous Eumenides sœurs, Thisiphonne, Ertunis, qui brûlez en la dextre Les flambeaux enrougis de sang pour votre soptne Qui ceignez à lentour de serpens vos cheveux, Glissants delà, de de leur ventre baveux, Aidez-moi maintenant, j'ai affaire de vous, Jetés, jetés sur moi votre rouge courroux, Votre rage, vos seuxaiettez vostre Rage, Je roch Sysiphien, ta ç Amenteh
La vogue Tantalide, et les Bélides sœurs, Et tournez contre moi vos slambeaux punisseurs.
Où dois-je commencer, las!
quel genre de peine, Faut-il que je choisisse ?
§ fortune inhumaine!
Ô désastre!
ô malheur!
m'at tacherai-je au col Pour éteindre mes aux un insame licol?
Ou si d'un haut rocher à la tête gelée Je lancerai mon corps dedans l'onde azurée?
Non, non, ce mien poignart à mon cœur dedié, Cet acier flamboyant, ce bras tant ennuyé Me conduira là bas daus les eaux Auernalles Pour vivre à tout jamais parmi les ondes palles, Ainsi le fier Romair de son propre couteau S'enfila pour ne voir un triomphe nouveau.
Osous donc hardiment, et toi ma triste mais Fiche ce ser cruel par un coup inbumain.
Vous filles de la nuit aidez-moi de rêches, courez, me voici prêt, puvissez mon méthef, Parque, Stix, Acheron, cerbère Proser pine, Avance-toi poignard enserre ma poitrine.
Allide.
Hé, bons-dieux !
qu'est-ce cy?
qui eût jamais pense Qu'Han nibrave seigueur eût sa mort avance?
Quel lâche désespoir, mon Talbot, je vous prie, A contraint votre bras de vous couper la vie?
Va funeste couleau ne blesse plus mes yeux, Tu m'as, tu m'as ravi ce que j'aimais le mieux.
Ore que tout coulait à mon grand avantage Qu'après tant de labeurs nous repreniont tourape, Ut hamm pemtip iit, et que pour son for fait Elle doit endurer en sin ce quelle a fait Sousfrir à tant de nous:
et sorcière exécrable, Etaindre us le seu son charme détestable.
Nous avez-vous laissez plongez en tant d'nuis Afin de voir sans vout notre triste pays?
Je m'en vois recouris pour porter la ouvelle Aux autres tout soudain d'unce ix fortune telle, Vous soldats cependant pour osie dernier Leuez auecque-moi ce corps fort et guerrier.
ACTE V.
La Pucelle.
Lucidan Anglais.
Gentilshommes.
Les Filles de France.
La Pucelle.
As ô Dieulqu'est-ce cy?
quel spectaèle éstoyable, L Quehe fin me poursuit ihà pauvce misérable?
Dolente insortunec à qui tous les malheurs Augments tous les jours mes plus tristes douleurs Donc après tant de maux, taut de prines sousertés Passe tant de dangers endure tant de pertes, Pour un char de triomphe, ou quelque verd lauris Suis-je traileue ici par un barbare si?
Ai grande donne la vie à mon propre pays Pour recevoir la Parque en ses tristes ennuis?
Ai-je assoupi les seux qui divorent nos âmes Pour servir de pâture à ces ardantes slammes?
Ai-je pauvre pucelle enchaine les fureurs Pour tourner contre-moi les fatales horreurs!
Chasse tes pleurs, les cris, imprimé la liesse Pour être maintenaut comblée de tristesse?
Je ne craignais eu rien les flèches de la mort:
Mais, las quand ic me vois condamnée à grand tort Je ne puis reteuit le cours des deux sontaines Qui roullent de mes yeux en ses humides p aines, Qui doivent maintenant les flammes soussrir, D'autant que tu as pu par armes secourir Ton Roi, et ta patrie, et non infortunée Me jusqu' faussement sous un nom de Medee.
Pourquoi ne suis-je pas sus un brasier ardant Pour avoir enrougi les campagnes de san, D'un p uple surieux, et non comme sorcière Ganidie exécrable insensée Mégère.
Lucidan Madame, que sert-il vous gesuer de la sorte Domiez vos pleurs, vos cris, votre passion sorte, Si lon vous juge à tort les dieux ne veulent pas Que le sort se mesure en un même compas:
Ils voient les mortels de leurs yeux pitoyables:
Ils secourent en zia les pauvres mise ables:
Espérez de la haut quelque meilleur suporu
Les naux après l'orage arrivent à bon port.
La Pucelle.
Donc puis que s'en est sait et que le parque solle A deuant de mes yeux déjà vole et revole:
Que le grand Génosien déjà branle bautain Le ser pour esacer ce qui reste en sa main, En sa cruche satale, et que les ombres saintes M'attendent sur l'email de leurs sleurettes peintes Aux beaux champs d'Elizee, et que tardai-je tãt La mort m'est une vie, où notre vais soulageant Mes peines par plaisiez, par joie ma tristesse.
Frate de l'évivers, la mère et la maîtresse, Nourrice de Mavors qui porte sur le front Les rameaux ébranchés des palmes sur le mont, ninomanduullujasununsous le riuage Du Phénice puissant, ecte mon lavgage.
Ce jour'hui par les seux mon âme en ta faveur Quittera froidement le séjour de mon tœur, Pour le moins que l'oubli, que le nombre des ans N'ensévelisse point sur la longueur du tempît, Et mon nom, et mon corpt en même sépulture.
Souuienue-toi toujours de l'étrangère injure, Vous ses silles Paris, Trois, Poitiers, Orléaus Mettez devant vos yeux les gou sres tuidans Qu'il vous faudra sousrir:
toi Orleans première N'oublie point le nom de ma dextre guerriert, Pour toi j'ai delaisse les sots et les bois, Pour toi j'ai endosse sur l'espaulle un harnais, Pour toi pris le couleau et hante les ca ages, Pour toi j'ai endure un mition de rages, Me montrât des vainqueurs la sour et la cõpagne, Or sur le sein va pré, or dedans la m, Puis que par m moyen tu fleuris an, Les borreurs de la moit ne me pressent pas taus, Ie meurs, et toutessois ie me plais ma , Puis donc que mon pays me donue le deslin.
Que mon Roi peint son chez d'une iaune couronne Qu'it porte dans sa main le lég sceptre et qu'il ding Les lois à ses sujets les populaces meurs.
Je ne crains d'un brasier les cuisantes ardeurs, Ni nul autre tourment, nulautres cruautés Nuls autres maux çà bas des humains inventexz Pour bourreller nos corps, puis que chère patrie J'épandrai ce iourd’hui en ta faveur vie.
Lucidan.
Madame, c'est assez pour tous vos longs propos vous ne sauriez jouir d'un éternel repos, Puis que c'est sait de vous, il faut qu'on s'achemine Rien ne sert de frapper ainsi votre poitrine.
La Pucelle.
Hà malheur inhumain puis qu'il ne resterien, Et qu'il faut aller voir le champ Plutoniens Puis que c'est sait de moi, bà désastres funestes, Ô Parque qui déjà t'assis dessus ma têtel Adieu douce clar té qui dore tout le monde, Qui régis l'air, la terre et domine sur l'onde.
Adieu mes bois tousus, mes aigentuz ruisseaux, Ma France, mon pays:
vous villes, vous châteaux, Que j'ai garde du sang de la main homicide Des Anglaises fureurs, de l'étrangère bride:
Et vous, adieu mes sœurs dont la riche beauté, Et la grâce, et l'honneur vollent de tout côte.
Qu'il vous souvienne, hélas, d'une triste pucelle.
Je ne souhaite pas respirer immortelle Dans le marbre, ou l'yvoire, ou sur long papier, Je me contenterai si mon nom est entier,
Lucidan.
Allons, c'est trop tardé, que vous vaut-il de tordre Les mains de la façon puis qu'il u'y a point d'ordre De prolongo vos ans?
On vous pri de penser A la siu de vos jours, il se faut avancer.
La Pucelle.
Ô Dieu vrai Rédempteur!
vrai père de clémencé Trois persouves, trois noms, en une même essencé, Darde-foudre, tonnant, conducieur des armées, De la terre, des cieux, et des eaux azurées, Tout-puissant, tout-voyant, alâme, saint, pitoyable, Exance l'oraison de cette misérable, Tu conserves les uns dans les fourneaux ardans, Les autres tu régis parmi les flots grondant, Tu endors des Lyous la rage et la furie Pour sauver des bumalus et les biens et la vie.
Tu retire les vifs du ventre des poissons, Tu garde sous les saix les tremblantes moissons.
Dieu, favorise-moi, et jette tes beaux yeux Sur moi pauvre, durant que j'œillade les cieux, Que ie raspire encor, que je suis sur la terre, Et que le froid tombeau encore ne m'enserre.
En faveur des humains doux assable clément, Rec père, recoi après ce mien tourment Mon esprit taurmenté des angoisses mortelles, Range-le pres de toi aux demeures plus belles.
Les filles de France.
Ô fortune cruellel ô tourment exécrablel Ô espoir incoustant!
ô vie misérablel Ô pestifère envie!
ô poison des bumains!
Ô ciel l'ô terre!
ô mer Iô actes inbumains!
les?
Dieux, Dieux!
ha, qu'est-ce cy?
quelle trisie nouvelQuel tant funeste bruit volle pres mes oreilles?
Hélas!
qu'est-ce que j'oi?
que dénotent ces pleurs Ces cris et ses soupirs compagnons de douleurs?
Doutques c'est fait de toi Pucelle généreuse?
Ne re pire-tu plus la stimme chaleureuser Aolle devi ès de tes au la longueur ?
Las!
qu'estyce que l'eutends?
ô destin, ô malbeur Toi qui as assoaites seux abuminablas, At-tu sauti l'ardeur des slammes de les Toi qui nous as rendu et la vie et le cœur Es-tu privée dos, de nerss, et de chaleus?
As-tu fraine le joug sur un mortel danger?
He, que n'avons-nous peu silettes que nous sommer Exercer envers toi quelque saveux?
en somme Que n'avoas nous soussert pour soulager tes maux Une troupe de nous tes peuibles travaux?
Tes beaux yeux maintenaut se repaîtraient çà baDe voir taut de lauriers acquis dans les combais, Par ta chaste valeur, et nous chastes compagnes, Nous tes fidèles sœurs délaissants ces campagnes, Ces Palais en ichis, ces long temples satrez De merbre et de porphyre, en voûte élabourez, Nous courions sur les caux tremblantes prisonnières Saoulant la triste faim des troupes étrangères.
Et nous éprouverons ta cruauté ta rage Aglais barbare serf, sans force, sans courage.
Mais quoi, tous nos désirs ore n'y valent rien, Car tu as mieux aime nous ravir nôtre bien Que nous couper la vie:
au moins Scythe fier Trate, Troglotit, inbumain.
Cerberienne race.
Pourquoi est-ce que tes yeux ne peurent contenter Ton cœur maigre-vautour pour la voir tourmenter!
Pour la voir bourreller d'autre milion de peine, Sans diffamer son los seulement tu ne gesue Sa tête, mais son bruit épandu saussement Tu penses assoupir par un même tourment, Et son sens et son nomttu tasehes à même beure
Que son coips et l'épée it de sa louange meure.
Puisses tu malheureux Athamente insensé Endurer tous les maux qu'onques tu as se.
Mais puis que mes propos que mes pleur et mon deuil Ne sp̧auroyeni rappeler ton âme da cercueil, cy notre triste væu, nos trop vaines prières Te zaïre renager les falales rivières:
Puis que c'est fait de toi adieu treschere sœur.
Regarde sous les pieds axempte de douleur Les ast maintenant repais toi d'Aubrosie:
Hume le doux nectar de l'imma telle vie, Et parmi les plaisirs de mill âmes amoureuses, Qui comme toi fa bas ont vécu geneureuses, Ensevely tes maux par un regard bénin, Malmuamlajeux de Jupin.
Et nous pour tout devoir, pour tout dernier ossice Nous aurous soin cy bas que ton nom ue périsse.
Nous couvrirous d'œ près, de roses, et de ris De mille bravecbouquets tout fraitement cuellis, Ta claite sepullure, et pour longue m moire Pour un long souucuir nous poserons sur Loire Les marques de tou los, un autel émaillé Que le roch Afriquiqu miguardement taille Unire tout é pond:
d'autre côte ton image Daus le cuivre sera par quelque bel ouvage.
Et de l'autre côte notre printe Chrelien Élevera son chez aiusi comme le tien:
Tous deux malgré le cours des gloutonnes aunees Vous verrez au Printemppr pour phaler vos tropbe Notre peuple joieur par un pœu solenuel S'acheminer par ordre Avôtre saint autel.
Remplissaut tout le Ciel de chanti et délumières, Et les eaux caqueter au brait de nos prières, Ailles doctes esprits après seront vole J'astre nom, vos vertus par le vide de l'air Sur la terre se tille, et en votre faveur Quedirous quelque ouurage enslé de vosle bonneur Qu'ils montreront après pour heureuse conquête Sur va théâtre au peuple à un saint jour de fête.
Je te promets cela:
adieu Pucelle adieu, Pour toi j'habiterai en quelque triste lieu:
Pleuraut ton fier destin:
et paissant mon courage Et mes yeux de tes yeux:
de ton front mon visage.
Gentilhomme Anglais.
Or nous voilà vengez:
notre perte totale, La ource de nos maux:
nêtre peste satale A paye largement soit à droit, soit à tort, Nos malheurs avancés par le prix de sa mort?
Son corps cuit dans le seu n'est ore que poustière Qui vole pour servis au chant d'une sortière:
Pour le moyus nous avez atcompli nos soubaits Étaint daus le brasier ses héroïques faits, Son los et sa vertu:
car malgré mon courage Je suis contraint chanter son martial ouvrage.
Vienne ce qu'il pourra:
nous dirons toutefois Que la France a vaincu par charme les Anglais.
I
