À MONSEIGNEL À L'ÉMINENTISSIME CARDINAL de Richelieu, Duc et Pair de France, grand Maître, Chef et Sur-Intendant Général de la Navigation et Commerce de ce Royaume, Gouverneur et Lieutenant Général pour le Roi du pays de Bretagne.
ONSEIGNEUR.
Quoi que la Vertu n'affecte ue son propre los, et ne tire pour aliment que le doux suc de son mérite, lequel encore s'aigrirait, s'il n'infusait la modestie:
Ses spectateurs toutefois seraient stupides ou jaloux, s'ils ne.
d, 2 chantaient à tout le monde ce qu'elle veut taire à chacun.
Votre prudence sans seconde me sollicite en mon regard par la bouche de l'honneur même, à lui présenter mon suffrage, non par dessein de l'enrichir, mais du zèle de m'affranchir des obligations publiques par ce plaisant et sérieux essor.
Avant tancer ma témérité, considérez ce général devoir, et si mon ressentiment n'est digne de son object, admettez que personne ne pourrais dignement annoncer la chose indicible.
Aussi fais-je ici comme ceux qui ne pouvant guirlander le Soleil se contentent de répandre leurs fleurs au pied de sa Statue pour lui faire monter l'odeur de leurs affections louables:
Si quelque Geneuois ne confesse votre candeur avec moi, pour son regret, les vrais Fran çois l'a publiront avec toute la Chrétienté pour la gloire de Dieu, aussi n'est il point impossible que votre perfection ne s'emaille de quelque noirceur d'envie (son inséparable accident) pour éclater par son contraire.
Mais non, Monseigneur, vos intentions sont trop sincères et trop vtiles, vos conseils, vos actions, sont trop louables et leurs effets trop innocents pour être syndiquez que des plus lâches, aussi peu dignes de les imiter, que trop faibles à les ternir.
Il vous suffira donc toujours de votre vertu singulière, qui vous ayant rendu l'inimitable du siècle pour la grandeur de nos Autels, l'infatigable et le fidèle pour le service du Roi, l'asile pour les consciences, et le dévot intercesseur pour le soulagement du pauvre, vous grave un rang dans l'immortalité, et une affection louable dans le cœur de tous les esleus, qui d'une bouche publique frappent le Ciel pour votre prospérité coma iij
Votre plus humble serviteur COLAS DE ROUCHI.
À MONSEIGNEUR L'ÉMINENTISSIME CARDINAL DE RICHELIEU, DUC ET PAIR DE FRANCE, etc.
ODE I.
CACRANT que par votre entremise Toute la France était remise Sous le doux frein de son LOrIS, De son Monarque légitime, Incontinent que je l'ouïs, J'établi d'en faire un estime.
D'en donner mes saintes louanges A l'Éternel, gloire à ses Anges Et à vous, mille grands-mercis, A ussy, comme cause première,
à jijà
A eux, pour leurs divins soucis, À vous, comme à notre lumière.
Et jugeant qu'il serait loisible En un siècle franc et paysible De m'égayer au Tout-puissant, Et que ie pouuois sans offense Mener un vers esioüyssant Sur sa grâce, et votre défense.
J'ai chausssé ce bas Cothurnique Pour le grave et le Saturnique, Et sous mille noms inventez Ai fait des récit ables qui (si j'ai leurs immunijez Se feront voir assez notables.
Si j'apprends que votre œil bien-vienne Ma Carite, et qu'aide m'en vienne Contre un essain de médisants, qui tiendront pour nouvelles fables, Ou pour baïez de Courtisans, Mes inventions ineffables.
Oui, Monseigneur, votre me le jure Car ce vous serait faire injure
Qu'abandonner un qui vous sert, Qui votre prudence médite Afin qu'ayant vu son désert;
À tout le monde elle soit dite.
Qu'ayant su dedans l'Italie Par vous Bélonne ensevelie, Et plus loin (comme femme prévois) Ou qu'aurez signé la dispense À ma délibérante voix D'enfanter tout ce qu'elle en pense.
Au moins si j'étais assez sage Pour faire un si divin message Aux plus recullez des Français, Puis qu'il est aussi difficile De chanter ce que j'en conçois, que rendre un vieux Lyon docile.
Car votre los passant les termes De ce qu'on peut réduire en termes De bienséance, et de grandeur, Voudrait une plume celeste Non la mienne, qui n'a l'ardeur Ny la mignardise assez leste.
Mais quoi?
si toute ingratitude Est ennemie de l'étude T'air-je votre habilité?
Votre accorte persévérance?
Votre unique fidélité?
Vos conseil, force, et tempérance?
Ce serait être sans courage, Ou brûler d'ennuyeuse rage que de voisler vos actions Dessous le manteau du silence, Même, quand vos perfections Font éclat leur excellence.
Vos qualités si bien connues, Qu'elles vont passez toutes nues En la plus neufue région, Pour y pourmener un modèle De paix et de Religion, De science, et de suadele.
Un Prélat, lequel en sa vie A rangé l'erreur, et l'envie, L'enfer, et la sédition, Un pivot, qui tient l'édifice
Du grand Dieu, loing d'émotion, Par un souverain bénéfice.
Un gond, qui rend la porte ferme, Afin que le Démon n'enferme Aucun schisme en ses écoutants:
C'est ce RICHELIEU dont nos Pères Prophétisaient, qu'aux habitants Ne nuiraient oncque les vipères.
Cardinal, qui n'avez de suite Par l'attribu, ni la poursuite De qui vous croirait imiter, Plus ion considère vos actes Pour les écrire, ou limiter, Moins ai-je des formes exactes.
La vertu sincathégorique pans la rhitme et la Rhétorique, Pourtant vous dresse un long sentier, Et ja ma serve obéissance En couverait un œuvre entier, S'elle en espérait la licence.
Afin que le ver de l'envie Qui ronge l'honneur de la vie)
Par l'âge ne la ternit pas, Ains dit à notre Progénie que nous sauuaste du trépas, Vous rendant notre heureux Génie.
Non que mon IUSTE ne soit l'âme Qui mit l'Hydre dessous la lame, Mais aussi fuste vous le corps qui donnâte voie aux puissances, Pour ranger ces larves discords En de meilleures connaissances.
Quelque ignorant vît en souffrance De ce que servez tant la France, S'il vous plaisait, ie lui dirais Comme de suite légitimt, Vous este issu d'Un de nos Rois Louis le Gros, d'heureuse estime.
ODE II.
E Pélican de sa nature Se picque pour sa géniture.
Et vous nous vîntes enseigner Que l'État n'aurait force aucune Si vous ne vous veniez seigner, En lui fournissant de pecune.
Tout-beau Muse quittons ses gestes, Il faut de plus fueillus digestes Pour les tracer solidement.
N'entamons point leur excellence, Attendons son commandement, La vertu fleurit au silence.
Lors qu'un Seigneur passe la porte Des Parques, autre or il n'emporte Que les honneurs qu'on en décrit, Ce sont les plus chers Mausolées (Que le temps oncque ne prescrit) Qui soient à son vrne immolées.
Sans Plutarque jamais Pompe N'eût éternisé son espee, Je dis que sans les Écrivains Les actes grands et méritoires N'eussent eu que des ombres vains Pour les vrais corps de nos Histoires.
La Pyramide et le Colosse Par àge prend coup ou se losse, Et ne se voit qu'en vn endroit:
Mais les récits d'Un personnage Par tout où le Soleil a droit, Vont à la course ou à la nage.
Vous craindrez volontiers qu'on die L'Apotheose mal ourdie, Et qu'avez bien plus mérité:
Mais ne doutez qu'on m'en reprene Sur l'Autel de la vérité S'il vous plaît que ie entreprenne.
C'est le meilleur genre d'écrire, Où Dieu même daigne souscrire Véritable narration, Qui n'as besoin du blanc d'Espagne
Pour décorer ta fiction Ni du rouge qui l'accompagne.
Mais savez-vous que j'en veux dire Et qu'on ne saurait contredire?
C'est que devez vivre en renom Sans attribut, sans épithète, L'Apôtre ainsi n'a autre nom Dans le troupeau du Paracleine.
Les Souverains, originaires De sang Royal, sont nominaires Par la seule principauté, Ainsi, grand Cardinal, sans suite Serez -vous, votre loyauté Le veut plus que votre poursuite.
Cardinal donc, à qui Bellonne A cédé du Sable d'Olonne Jusques aux monts les plus fourchus, Apres avoir vu les Rebelles De leur espérance decheus Aussi doux que des Colombelles.
Voyez, de grâce, ma Carite, Des Cieux, ore la favorite,
Par vos doctes instructions, Puis qu'il fut de tout temps loisible En matière de fictions Épouser l'utile au risible.
Une morale Eutrapelie Auec moins de langueur nous lie, Et plus de fruit nous y faisons Que sous une foi défectiue Marmotter quelques Oraisons Où l'âme n'est point attentivé.
Aduoüez ces vers dragnematiques Puis qu'ils ne sont pas hérétiques, Sales, prophanes, médisans, Et qu'ils ne craignent la censure, Si ce n'est que les Courtisans Diront qu'ils n'ont leur polissure.
Le Roi donne à votre mérite L'institution de Carite D'un exemplaire enseignement par lequel son âme repose Sur le Thrône du Firmament, Où vos lauriers elle compose.
Vos
Vos lauriers pour cette victoire Qui à tout le monde est notoire Aux dépens de nos ennemis, Et vos palmes, qu'elle retire Du Camp où l'honneur les a mis pour couronner votre martyre.
Carite est l'âme universelle Qui le timon dessous l'aisselle, Conduit ses navigations Droit au Cap de Sainte Espérance, Pour voile ayant vos Coucions, Pour Bousle, votre apparance.
La belle court mille aventures Par cinq diverses créatures, Qui ne sont autres, que ses sens, Lesquels s'efforcent de l'abattre, Mais le Tuteur des innocents Lui prête un cœur pour les combattre.
Je lui fais repasser la me Sur l'immortalité de l'âme, Puis que sans fruit pénérions nous D'acquérir vertu telle, ou telle,
Et de fléchir tant de genoux, Si elle n'était immortelle.
ODE III.
ARITE qui tenez ma vie À vos sainte lois asservie, Pour la gloire de votre époux Soyez moi tantôt secourable Et venez assurer mon poux A fin qu'il vous rende admirable.
Car l'ignorant ou le Critique Me tiendra pour un Schismatique Quand le Prêtre grande blâme tant, S'il n'apperçoit que Un blasonne Le Juif et le Mahométant, Non ceux que l'Église assaisonne.
Il serait trop mélancolique S'il ne m'y lisait Catholique, Puis qu'à chacun événement Je coule un œuvre méritoire,
Et qu'avant le couronnement Je fais descendre au Purgatoire.
J'écri nûment puisque ma vie Ne se vît jamais asservie À la bourse d'aucun Seigneur, Et qu'assez loin de ma naissance, De mon naturel enseigneur J'encline à la douce Puissance.
Je n'ai vu Paris qu'en bas age, Où Granger me donna l'usage Des langues en Humanité, Où d'autrui par Philosophie, M'apprit que toute vanité Déplaît à la docte Sophie.
Mon Père voyant qu'en jeunesse J'élançais quelque trait d'aînesse, M'envoie à Bourge, où pour leçon J'avais les Lois Impériales, Que Baugi, Renoüard, Pinon, Me ditaient de bouches loyales.
Ce fut ici, que la lecture Rangea mon âme à l'écriture,
Même à l'heure que j'affolais Pour le doux œil d'une Camuse qui fit presque auorter les Lois Pour donner naissance à ma Muse.
Ces erreurs seront dévoilées Sous des personnes signalées Au ragmatique Tribunal:
Mais il fallait que personne prévisse Sur votre Autel, grand Cardinal, De mes fruits le dévot premice.
Mon Père, qui n'eût plus la vue De ce flambeau d'amour pourueué, Me délaisse en necessité Loing de ma chère Picardie, D'où grande quête en aduersité Le remède à ma maladie.
Je m'égarais pour vous instruire Que son oubli n'a peu d'étruire L'Hymen que l'honneur entretient.
Et que de Clermont (ma naissance) D'un Château, qui vous appartient, Je pris jeune la connaissance.
C'est Ansac maison Carnée D'une Justice signalée, Où avez mis pour Greffier Mon Cadet, en reconnaissance J'ose ici vous sacrifier Ma Muse, et mon obéissance.
C'est peu, mais je n'ai davantage, Puis qu'avez mon cœur en hôtage, Attendant qu'un nouveau savoir Me donne plus de politesse, A fin qu'accordant au devoir, J'unse d'autre délicatesse.
Si j'ai plus, vraiment ainsi l'auoüe, C'est un cher fils, que ie vous voue, Il monte au seizième degré Qui (si vous faisiez que je visse Que mon offre vous est à gré) Vous rendrait un divin service.
Cessons, pour si bas édifice C'est faire un trop grand Orifice:
Vous docte, pour qui seul j'écris, permettez que je vous convie
D'ouïr ma Vierge, car ses cris Vous feront estimer sa vie.
Ou bien, Monseigneur, ie votre prie, Si votre humeur ne s'approprie A l'audience d'un riteur, De pardonner à ma Carite:
Car si dédaignez sa clameur Je crains que Theoys s'irrite.
L'honneur est suivi de l'envie, Et celui qui ceint votre vie N'est de contraire qualité:
Votre prudence a davantage:
Car suivant son habilité, Tout le soin lui chet en partage.
Voit l'Église et la Cour ensemble, C'est un miracle ce nous semble, Et pourtant vous vous acquittez Du double faix en telle sorte, qion port que déte amifiites par un Oracle même sortent.
Partant un plus Royal affaire Vous lèvera d'y satisfaire:
Mais admettez-là seulement, A fin que tout le monde voie on ne élance au Ie Que par peneuse voie.
Oui
Si minus est aliquid quam par sit, carmine sanctum?
Dulce velim crédat me servisse bonis, Omne feram punctum?
minime, ast vit per légat omnis Nata, puer, pater et fœmina, virgo, senex.
Quisquis au potest, quo se distendat in altum, Vel ferat in zée, crimina, mente reus, Quod fuit, est et erit modo, ante, postaque facesso, Vît capias oculis quidid in orbe jacet, Est et Xαρις hæc, *υκη cuiusque viantis Quæ bona si férit, tunç foret ipsa Xaeis.
Nostra χάρις si queis ἀκαρις dicatur, iniquos Censores opéris suspicor esse mei.
Aut réor invidiæ tristi suffusa veneno Non sapère appositas, pectora posse dapes, 1DI Livor en gimustum suspends;
carpit homerum, Éleuat hic étiam grande Maronis opus Inque tuis Odis genvinum frangit Horati Et mutata spuit corpora Naso tibi.
Quo flagrants odio, non parcet fortibus illis Qulis pépérit Phœbo nostra parente Ναυρις.
Sed quid tum?
Macri Livoris Castra sequatur Cecropiât quisquis Pallados arte vacat Et qui se crédunt Clario, Musque litasse Syluarum cum suit victima sacra Deo.
Nulla meam lædent oris convia sam Nec nostræ Xαριτι détrahét a dies.
Sufficiat (quia non venorfuilrag ja vulgi) Hanc nostram doctis βὔκαριν ès Xαριν.
At malène si Xαριτι moueas insulse Cachinum?
Se Non mihi, quo risus sistur, ensis a Rex vit, cuy vus ego, latet alter in re Quo feriam fâtus (sorte favente) tuos:
Selicium si quidem mi est ἀπολα ἐθηκα, versus Te, edere mordaci, Magnus, Onus, fit honos, Séd si æquique boni tu consulis?
accipe laudes Quas méruit sapiens, qui siue denté légit.
ELLES âmes, si les Génies n'y rencontré chez vos cerveaux l'imac nation capable, pour exercer leur inve tions divines.
Je sais que mon style vœux tournera incontinent à dégoût, com n'étant point naturel à votre inclinatio pourtant considérez le un peu, et succès moins en passant le naïf de sa consisten aux mollés de ses argumens, possible recueillirez vous des ébattements à y yeux, aux variété des histoires (pour r dire des fixions) Mais, de grâce, ne blâmez pour n'être point de votre hi eurs, ni vous frères de sa nature, sinonle universels vous jugeront, et moy le sçaurois n'en dire, car mon humilité me car mon serviteur.
Je parle ici dessu.
tout autrement aux doctes, c'est à eux aussi que vivre livre le dé, s'ils veulent quereller mi chance, ADIEU.
H0 H 29141 mi 110 AliPIOUCASUI Artez d'ici sales Comiques Ce Théâtre n'est pas à vous, Il est pour ces dévots Cinyques Qui ont l'honneur à rendez-vous, Ce sont eux, qui ont la licence T y voir et de représenter, 46 Non point l'humaine éjouissance:
Mais bien comme il faut méditer Sur les effets de cette vie, Qui de mille maux est suivie.
INEITILN À nolu POÈME MAIC Du TRAGÉDIE.
ILRT 11114 ARGUMENT.
Ys et Vdore ont une fille un que, signée en beauté, mais se pompeuse pour l'opulence de( géniteurs;
Cette Carite (c'est le nom de belle) induite par sa naturelle curiosité, conduite par les mains d'Erpétone, dans jardin d'Eden, y prend des fruits réserv pour la bouche du Monarque Vasilie, ô surprise par ses Gardes, elle est mène pr sonnière, accuse, et vaincue de crim pour l'interdit Royal de ce fruit, et condamnée à la mort par le Sénat.
Vasilie toutefois (en considération de ses auteurs, de ses beautés et de son âge ) empêche l'exécution de l'Arrest, en l'attirant d'une prison perpétuelle;
Ces infortunés parents s'abandonnants aux pleurs, à l'occasion de leur perte, poussent leurs regrets si avant, que Theoys (Dauphin d'Olympe) en est instruit par l'Écho de leurs doléances, se veut assurer par Odite, si leur intérêt est bien digne de tels soupirs, et à l'effet, l'envoie vers la prison, duquel (au pour) il apprend que la cause est encor plus noble, que le pleur n'était douloureux.
Encore est-ce un support à sa grandeur Royale, D'avoir un serviteur, qui tient la main loyale, C'est un heureux suffrage, entant que rarement L'Intendant de maison vit sans bigarrement, Mêlant (pour s'enrichir) la car malheureuse Tandis que son Seigneur fait chère plantureuse.
DORE.
Le Monarque d'Éden pourtant n'est pas sujet À vivre de plaisir, en foulant son sujet, Après un culte saint, lui plaît t'agricuiture, Et le soin des haras, pour en tirer mouture.
Ys.
Je le sais chère Vdore, et que le Ciel aussi Pour telle modestie, en a plus de souci Que des Rois étrangers, qui se plaisent aux vice.
Et aux vrais entretiens, sont rudes, et nouices;
Car ce que ici disais plaisirs nouveaux-venus!
Sont des jeux naturels, aux Tyrans inconnus, Comme voir des Moutons jouter en la prairie, Aux pâtis, des Taureaux s'attaquer de furie, Aux valons infréquents, des Chevaux courageut Mouvoir pour la Cavale un combat orageux, Le chaud Rinocérot agrégresser au boccage, Un Lyon roucissant qui souvent le saccage:
Ou bien voir au logis un pigeon courtiser Sa moitié de cent tours avant que la baiser, Y voir un Pan rouer, et rendre chatouilleée Son amante à l'aspect de sa trousse émaillee.
DORE.
J'ai pourtant entendu que les Rois étrangers Ont un pl beau déduit que nos grands ménagers, Et si l'audace était en ma tête saute, Tant qu'une Royauté m'eût été présente, Cy, ou la?
Elle viendrais désireuse choisir Celle qui s'entretient d'un plus ferme plaisir, Nos Rois ont un cœur bas qui de peu se contente:
Un Monarque accompli vît de nouvelle attente, Et recherche à tout coût d'éteindre son désir:
Vasilie est content d'Hommes rustique loisir, Et autant avez vous d'ébattement champêtre (Alors que vous menez ses bœufs ou brebis paître) Qu'il en peut recevoir en son pommenement, Pour son Char triomphant, monté d'une Jument;
Ha!
Ce n'y puis songer, sans tourner à risée T 1 Cette abjecte façon, des grands Rois méprisée.
Hé!
de grâce arrêtez, Vdore, ce penser, V ous ne pouvez de peine rire sans tossenfer.
DORE.
Je ne m'en ris vraiment, sans plus deux suis fâche Déquoi sa Majesté gît fadement cachée, Et ne se manifeste en pompeux appareils, Ne vit augustement comme font ses pareils.
YS.
Un Roi paraît assez de tustreuse naissance, L'ambition ne peut agrandir sa puissance.
DORE.
Par la pompe orgueilleuse, il nous doit faire voir, Que sa magnificence égale som pouvoir.
5.
Les habits diaprez de guipure et prauque, Sont moins séants aux Rois qu'aux garçons de boutique.
VDORE.
Puis que les Rois sont grands, il leur faut des habit, Emaillez de clinquants, parsemés de rubis.
Vous ne l'entendez point, Vdore ma compagne, mnornement pina oc au toustout, les accompagne.
E.
C'est donc un vêtement d'imagination.
L'habit de la Vertu, e'est la perfection.
ORE.
de paupoumus peut gurer de morfondure,
Le manteau toujours dure Encontre les hivers des tribulations, Et les rudes assauts de mille passions.
ORE.
Tel hauve vout jerou granuement convenable Contre le Nort dépit, s'il était raisonnable Que vons sussés ainsi vêtu Royalement,
J'en aurai le pareil servant loyalement,
ORE.
Ce serait bien raison qu'eussiez même vêture?
La vérive s' ucconhagee e ontes ercenres.
DORE.
La vertu suffit donc encontre la froideur?
Vous este (à vous ouïr) grandement plein d'ardeur, Mais tu connais souvent aux effets le contraire:
Cur ô faut tog cepa fiuter pour vous attraire Où ce flatter vous met quelquefois en émoi.
Vous n'avez pas dinsi toujours gossse de moi, Témoin de mes chaleurs est ma chaste Carite.
VDORE.
Pour ceci, mon vieillard, que votre œil ne s'irrite, Vous este encore assez artérieux pour nous, Ceux qui ne peuvent droits combattent de genous
8 ciel Vous tés à façon des plaideurs de Carthage, Qui feignants excuser offensent davantage.
*DORE.
Je ne vous veux pourtant, ma chère âme, offenser, J'aimerais plus mourir mille fois qu'y penser:
Mais changeõs de propos:
car les vieux ont ce vice, Qu'ils veulent être admis toujours prompts au ferhae.
TS.
Vous avez bien raison vraiment de vous gausser, Vous qui semblez autant d'âge me devancer Qu'en vigueur et vertu longuement ie vous passe, Et n'avez qu'à mourir, s'il faut que je trépasse.
DORE.
Voilà mal discourir pour un qui ne veut pas Qu'on juge à ses défauts qu'il s'avance au trépas.
V n'parler pins charmant l'Éloquence décore De celui qui promet de la vigueur encore.
*YS.
Quoi?
croirais-tu séant au pauvre, ou au vieillart, D'avoir en devisant un babil fretillart?
Et dessous un habit de bure, ou bien de toilles, Faire un narré des Cieux, et jaser des Étoilles?
Non, non, crois ma moitié, que chacun doit avoir Un propos convenant à ce qu'il peut savoir, Et trouve en nos lourdauts une façon mauvaise D'imiter du Belley le docte, ou bien Nervaise.
Le grossière en état, doit parler rondement:
À jiit Le Courtisan fardé, friser mignardement?
De moi ici n'une point de phrases alléchantes Pour t'établir au rang des vieilles plus meschãtes Il est vrai que je mens:
car tu es mon souci.
La meilleure qui soit à quatre pas d'ici, Je le dis sans flatter, et crois que ma Carite Gétose de tons fie aura pareil mérite, Et voudrais bien apprendre où elle se retient.
VDORE.
Dans le Fardin Royal son âge l'entretient, A contempler les fleurs, et replis au parterre, Qui est à dire vrai le plus coint de la terre.
GIS.
Lui avez vous point dit que le Roi défendait De cueillir le doux fruit qui aux branches pendait Au Et principalement celui qu'on était réserve, Parce que longuement sans ride il se conserve?
VDORE.
Je te ai cent fois dit:
mais un volage enfant Apette de plus fore tout ce qu'on lui défend, Et même nous plus vieux par la concupiscence Désirons au mourir ce qui plus nous insensé.
Parlez de vous Mdore en ce choix seulements Car de moi Vous ne veux passer ce règlement:
C'est le plaisir du Roi que ce fruit délectable Mûrisse auparavant qu'on le serve à sa table, Et si Carite avait par un jeune désir Detaché ce beau fruit?
nous viendrait déplaisir.
ORE.
Quel depunjueusalels a mue ponane pourrie.
Ne le prenez point là, les Rois font moins d'état D'une ville, ou pays, que du moindre attentat:
Leur déplaisir n'éclôt de la chose perdue, Ains qu'on ait méprisé la défense rendue, Et courez de ce pas fortement l'avertir, éven en dou manger sans vnpromprrepentir.
Le Roi même, au sujet, Gardes y a poses, Qui sont, pour y veiller, finement disposées.
ORE.
Vous ai-je point ja dit qu'en plus de cent façons À l'en mieux divertir ai forgé des leģons?
Mais quoi?
si vous l'avez engendré curieuse, C'est à vous lui parler d'une voix sérieuse, Puis que vous priugez l'accident menassant Porter à ses côtés un malheur si puissant:
Et si ici sais de plus, que ma fille volage Réceura mieux de vous que de moi l'écolage.
Vous l'avezbien nommé votre, pour cet effet, L'opiniâtreté toutes deux vous a fait.
SCÈNE II.
CARITE, ERPETONE.
CARITE.
A téton, coulons nous l'abri de ce bocage Ce chaud Soleil m'allume, et déjà m M saccage, Je voudrais qu'il me fut permis pour la fraîcheur Mracõmoder je vn masque, ou d' voile cacheus
LA BEATIIVDE.
Sous lequel teint frais garde sa polissure, Et du peuple ne prend la gloire, ou la censure.
2 Qu'heureuse, mes Amours, sont ces filles de prix, Je dis celles qui ont le gosier bien apprendre Aux réparts, et qui font une contraire voie Aux doux traits qu'un bel œil finement leurenuoye:
Heureuses de rêches de se voir caresser, Et sentir à leurs pieds tout Amant s'abaisser, Non que je sois, mon cœur, de ce bien soucieuse, Ni de tels entretiens plus fort ambitieuse, Mais ie voudrais avoir autant d'autorité Qu'en irait convoitant ma jeune liberté:
Autant qu'il bien-seiroit à mon âge docile, Non plus languir toujours au logis imbécile, Non toujours me restraindre entre quatre parois, Où à mes géniteurs seulement j'apparais, Où mon humilité simplement élève, De grâce, et mots polis ne se voit cultivée:
Où mon père sans plus me forme un jugement A tout voir, tout ouïr, et parler sagement, Et où son rude aspect m'a tant constitue, que mon bon naturel m'y rend habitue.
ERPETONE.
Votre bon naturel, et sa douce façon, Méritait d'habiter Parnasse au chef esson, Le sort vous fournissant la grâce et la cervelle Digne de concevoir tout ce que Dieu revelle, Et m'étonne comment pouvez ainsi croupir, Et ce mental ès, de chagrins assoupir.
C'est à faire aux enfants à se laisser conduire, Sans juger mûrement tout ce qui leur peut duire Il faut s'émanciper quand l'age le permet, Qu'on devoir le commande, et que l'heur vous met.
ARITE.
Mais comment voudrais-tu me rendre emancipet D'où te suis par les miens tendrement occupe?
Où ma mère ne prend de consolation, Qme donner tes sruicis de son assection.
Mon père qu'à m'ouvrir de toute sa puissance, Les arts, et les secrets dont il a connaissance?
ERPETONE.
L'on se rit maintenant de ces mols enfangons, À qui leurs géniteurs font sans plus des leçons.
CARITE.
Qui les pourrait mieux qu'eux fidèlement instruire?
4 RPETONE.
En les penjant pâtir, lis sezx viennent détruire,
ARITE.
Qu'ont ils plus cher que nous en ce bas Univers?
ERPETONE.
Par trop charger un tronc on le jette à l'envers.
ARITE.
Commêt le prenez-vous?
ouvrez-vous Erpétone A fin que votre avis dans mon âme s'entonne, Car pour anoir pins d'age, et pias de ingement, Vous en pouvez parler aussi plus sagement.
ERPETONE.
Mais que me servira de vous avoir conduite Au Palais du devoir, si j'en suis éconduite Par ta sacon naije, et la morne puveur, Qui vous retient chez vous comme un sale cardeur?
Où votre œil devient louche, et votre beauté rouée?
CARITE.
Si, si, Seigneur vous croirai si parlez d'apparence.
„ ERPETONE.
Une fille qui tient ( comme vous possédez Les grâces d'ici bas:
mais qui les excédés Le maintien, les façons, les Carites ensemble, Qui à l'alme Venus naïfuement ressemble, Fait-elle ainsi la rogue à quiconque la voit?
Le meurtrit-elle ainsi, quand louche il n'y prévoit Comme vous accablez l'amant qui vous regarde Si sa discrétion peureuse n'y prend garde?
Vît-on jamais de même un recueil de beautés Avoir ses père, ou mère à ses vierges côté:
Ô!
que c'est mettre en ordre une frayeur peureuse Vaine façon niaise, une âme douloureuse.
Oui, car il ne se peut qu'ayant telle niteur, Tant d'attraits si charmant qui versent la moiten Dans l'âme de celui qui dévot vous contemple, Adorant vos beaux yeux (lumière de son temple Vous ne vous altériez, où un tertre moussu Par l'hymen des effrois votre cœur a conçu, Où vous avez succé les tétons d'une sere, ( Bien qu'au rude animal mon choix ne vous cõfere Car si vous aviez pris être d'humaine chair?
On vous verrait tantôt de quelqu'une approcher, On verrait en vos mains un livre de poésie, Par lequel vous auriez d'amour l'âme saisie, Puis que les Poètes sont mignons des tout-puissants, Qnons vont de jageije et a noneuremplissants.
CARITE.
De sagesse?
ha voici vraiment erreur nouvelle, Car tous les Poètes sont vitiés en cervelle, Tous les Poètes sont à fols parler franchement.
 a la lo a ize Vous ne levez pas un de ce dur penchement?
CA RITE.
Pas un:
car ils sont tous enfants d'effronterie, Qui ne crayonnent rien que fable et menterie, Qui font chopper la vierge (à ce qu'on va disant) Et ne s'en teouue aucun qui ne soit médisant.
À PETONE.
Qui vous a tant appris du terme poètique Voyant qu'avez si peu fréquenté leur boutique?
SARITE.
Qui m'en a tant appris?
le bruit vniuersel.
SRPETONE.
Un mensonge effronté:
car ainsi que le sel Tient la corruption de l'humide éloigne, De même l'âme n'est du corps embesoigne, Lors que l'entousiasme échauffe un bel esprit, L'élevant jusqu'au lieu d'où l'origine il prit, uij paumuuijtuupuise une sainte matière Pour enrichir la grave, et non l'âme fautière.
TARITE.
dis pontiant oi dire à mes pons genteurs, Que ces Poètes n'étaient que fols et que menteur
ERPETONE.
Mignonne, il est très-vrai, qu'une certaine engeâte (Qui à tout vent de Cour à toute humeur s'agence.
Par la pluralité s'est aquise un tel nom:
Mais ce ne sont pas tels, qui portent le surnom De Poètes, ce sont bien de légers Poètes, Qui des Dieux abusant, en chansons ridicules, Jamais n'ont vu Minerve auecque les neuf Sœur, Sur Parnasse jamais n'ont lavé les noirceurs qui liuident l'assaut d'une langue maline, Au ruisseau découlant de l'Hingle Cabale.
Man
Mais ce fut peu de faute à vous le croire ainsi, pourvu que désormais ayez plus de souci De vous y façonner:
car hors cette lecture, âme ne reçoit qu'à demi sa facture, Elle est toujours grosseries, et ne sait deviser, Ni ses conceptions de grâce autoriser, Elle se niche à part, du commun séparée, Comme s'elle n'était un des enfants de Rhée, Ou qu'elle fut sauvage, et vient on la gausser:
Mais si vouliez, mes yeux, leurs écrits amasser, Tantôt on jugerait votre âme apriuoisee, (S son organe était d'amour humanise) Mais ainsi qu'un serpent ( sans qu'ayez lezion, De ce cault animal, par mon allusion) Voyant un beau Soleil, d'une façon maussade Sort de son trou béant, proche une palissade, En faveur de laquelle il vienne aucunement Éueiller sa chaleur, ou s'il oit seulement Vn murmure conçu dans le sein de la nuë;
On le voit relancer d'où sa peur est venue:
Et de trois jours entiers n'en voudra ressortir:
Ainsi si vous venez, pour le chaud allentir, quelquefois le couvert de ce plaisant bocage, Auriez vous aussi tôt rentré dans votre cage, S'il venait à passer quelque brave garçon:
Ha!
que l'on va gâfsant de si jeune sagon.
ARITE.
Las!
comment faut-il donc que ainsi fasse, Erpétone
ERPETONE.
La gallante jamais d'aucun bruit ne s'étonne, Ains écoute hardiment tous les discours plaisan
ARTIE.
Mon père m'interdit l'accès des courtisans.
ERPETONE.
Votre géniteur fait ainsi qu'un vrai corsaire, v ons prinam uece qui vous est plus nécessaire.
CARITE.
Comment appliquez-vous telle necevité?
ERPETONE.
Parce que demeurons dans une opseurite, Si ce fréquent discours, d'élégante culture, A nos aveuglements ne se fait ouverture.
CARITE.
Pourquoi ces gens de Cour sont ils plus avisés ( que les autres?
ils sont vraiment bien plus rusés, nala cunte darcennoue pue enampêtres
ERPETONE.
Ce sont folles erreurs, dont on vous vient repaître.
A Afin de vous priver des narrez sérieux, Dont ces gens sont réglez d'un art laborieux, que l'Orateur surnomme heureuse Suadele, Parce qu'elle conduit, puissante, à sa cordelé Censé qu'eue vemt stesenu pers ses imemions, Vêtant de vrais habits, ses vaines fictions.
ARITE.
Vraiment voici le mot que je vous pensais dire, Et ne pouvant à vous, vous -même contredire, Il convient avouer que leur cajolement Est un charme trompeur, qui sans cesse nous ment:
Je ne veux contester qu'au fait de conséquence, Ils ne fissent un tri des fleurons d'éloquence, De très-suaue odeur:
mais à nous décevoir?
Cent mille allèchements on les connaît avoir, C'est pourquoi proche d'eux devons être en doutance, Ou fuir au pouvoir, leur frivole accointance.
ERPETONE Comment donc mettiez-vous tantôt en arrivan Les déduits de la Cour au quartier de devant?
Pourquoi baptisiez-vous du nomme de bienheureuse Celles qui bouquettaient de ces fleurs odoreuses?
Comme si vous plaisiez à vous entrecoupper, A dessein, que tu crois, de me faire chopper:
Mais baste, si j'avais sur moi telle puissance que j'ai de leurs vertus parfaite connaissance, Je viendrais m'approcher de leur perfection, Sans avoir autre égard à ma condition;
De vous, parce qu'avez les beautés en partage, Et que vous jouissez du Royal héritage, Votre père du moins) vous tenez à vil prix Nos Courtisans, qui sont toujours les mieux âpre L'arrogante beauté toute chose méprise, Se laissant estimer de tous la mieux apprise:
Pardonnez toutefois si ainsi tiens ce propos, Tandis que ioüïssons ici d'un gai repos, Et ne vous offensez si On vis tant ose Que de mettre en avant la Cour bien avise.
Syn V d-
ARITE.
Pourquoi m'offenserais-je en t'oyant deviser, Chose que tu ne fais sinon pour m'amuser?
Mais puis que la chaleur s'en court presque passe;
Approchons du Jardin cueillir autre pensée.
ACTE SECOND.
SCÈNE III.
LES GARDES CARITE, ERPETONE.
LE I.
GARDE.
Jérie est accort, alors qu'il va trassant Le gérogliphe au garde, et vient éclaircissant;
Pourquoi l'Oiseau cresté sur le Temple s'élance, Symbole du guetteur pour sa grand vigilance, Ô ji1 Et le docte Ore Grec, qui d'un choix sérieux Y posa sur l'entre un Lyon furieux, Je dis dans le Jaruis du fumeux Sanctuaire.
11.
GARDE.
Pourquoi fait ce lourdaudîn uis mortuaire?
Est-il ore saison de nous entretenir De Temple et Sanctuaire?
I.
GARDE.
Frie jenimaintenir Qu'au Cocq, et au Lyon nous avons conférène
11.
GARE.
Entre le Cocq et toi manque la différence, Car toujours il criaille, et toi pareillement Viens sans cesse éveillant nouveau babillement
I.
GARDE.
Tu es un ignorant, et toujours la bêtise Tient pour cajolement un narré d'accortise, Et suis ore plus fat de te lever les seaux De ces mystères saints, c'est ietter aux pourceau (Dit on vulgairement) l'heureuse Marguerite.
161 II.
GARDE.
Que votre œil pour ceci Coporal ne s'irrite, Je sais que vous avez fréquenté la leçon, Et que philosophez de nouvelle façon:
Pardonnez, s'il vous plaît, à ma louche imprudience, Devillant à mes yeux cet emblème condence, Je promets en revanche un jour vous écouter, Sans en mouvoir de lèvre, ou du cœur palpiter.
I.
GARDE.
Je te disais Soldat, qu'en cette solitude, Au Cocq et au Lyon prenions similitude, D'autant que pour garder le sacré bâtiment, Et le circuit entier de son compartiment, Cest oiseau réveilleur on plaçait sur le fête Du logement aux pieux, et qu'où la porte est faite, Sur un Cube émaillé de parements divers, Se posait un Dyonuoinuuulu Juucomerts, Pour montrer au Pasteur (lequel tiẽt lieu de garde) Qu'il doit être veillant au parc qui le de.
T.
GARDE.
Et dequoy servira cette comparaison?
Sommes nous ici mis pour y faire oraison?
Ce Jardin fructueux qui de simples se pare, Où nous qui le gardons, puis que tu le compare
Bij Mer Temple, et nous au Prêtre, avons nous mêmes droits, Lui d'être un lieu sacré, nous Évêques adroits;
Ha!
que ici vais riant de ta similitude, V rayjonge dernant de jolâtre esthae.
I.
GARDE.
Ne le disais -je pas?
toujours cet officier De Madame ignorance à le repart grossier, Et ne peut en vingt ans une raison comprendre Qu'il dût en un clin d'œil subtilement apprendre
II.
GARDE.
Mais commment voulez-vous que j'apprenne à rêver Que vous soyez un Cocq ?
il vous faudrait cruer, Pour le voir, vous ouvrant ainsi qu'une barique.
 PRD L.
Vous ne sentez, grossière, l'odeur Métaphorique, Nous ne sommes ou Cocs, ou Lyons en effet.
Il.
GARDE.
Pourquoi non?
si voulez l'accord sera tôt fait, Vous serez un beau Cocq, moi Lyon de furie Qui pour vous dévorer ferai rouge turie.
I.
GARDE.
Parle bas, boufonneur, et nous allons cacher, Tenteus queique murmur, qui nô Scott approcher.
CARITE.
Et bien chère Erpétone, à votre humble prière Du se our paternel j'ai franchi la carrière:
Mais ainsi crains de trouver en ce Jardin riant Quelque fat, qui de nous se vienne appariant:
Vous savez que prendre n'ai la façon coutumière De me produire ainsi dans la vive lumière, Et si mes Géniteurs venaient apercevoir Que j'eusse ainsi manqué, sans licence, au devoir, Je n'e puis craindre moins, que des coups à outrâce.
ERPETONE.
Ils vous ferait sans plus la douce remonstrance:
Mais que Savent ces gens débiles et chenus, (Qui sont ja près le bord d'Erebe survenus) Que c'est que de plaisir?
que de rire et s'ébattre?
Ils ne se plaisent plus qu'à gronder et débattre;
Laissons-les, je vous prie en ces fâcheux ennuis, Et confisons en jeux les beaux jours et les nuits, Fuyants mille chagrins qui nous veulent surprendre.
CARITE.
Ce Conseil est si doux qu'il n'en faut guère prendrez Car c'est une poison que tu viens présenter, Et de laquelle après tu ne pourrais goûter.
Erpétone, dis -moi, quelle main Dédalique A si bien compasse ce Jardin Vasilique?
Où l'œil le plus rassis se va presque perdant, Lors que son artifice il va trop regardant;
Quel est ce simple huilleux si fort aromatique?
EJONF.
It nous vint de Firot, par la Gaule Celtique, Que l'on va surnommant le Nard fort odoreux
Et cet autre?
CARITE.
ERPEZONE.
L'on seint que Neareisse amoureux De soi-même, devint si gros de Philaftie, Que Nemesis l'avait en sa fleur convertie.
ARITE.
Erpétone, votre crains que vous vous abusiez, Je veux que plus au clair vous nous homélisiez Sur le sens déceptif de cette fleur vermeille, Puis que son bel auteur au noir Lethé sommeille, Au moins si c'est Narcisse aux beaux yeux tant vanté Que la jasarde Écho rendit accravanté.
ERPETONE.
Sachez donc, mon souci, que le fleuve Cysipe Conçut au lauement de la Nymphe Lyripe Le chaste adolessent, si fort présomptueux, Pour ne se reconnaître en rien défectueux) qu'il méprisait ici, des beautés la plus les, Plus les dédain à Nymphe, et Venus la Celtes:
Or Nemesis la Juste, arrêtant de punir L'orgueil injurieux, l'induisit à venir Pour allentir sa soif au bord d'une fontaine, Où contemplant, ravi, sa beauté plus qu'hautaine, Son amour le saisit tellement angaisseux, que ses pieds devenus lentement paresseux, Son corps mol, et ses yeux tellement se changerêt qu'en onde il s'enlaça quant et l'ombre légère, Et du cœur ( que l'amour ne pouvait émouuoir) La Deesse voulut telle ur concevoir.
CARITE.
Quel est celui d'auprès?
ERPETONE.
l'odorant Samone puy pour purger la Bile au monde fut donnée.
CARITE.
Je ne suis en colère, à quoi m'en parle-tu?
ERPRTONE.
Il est vrai que des fleurs c'est en vain débattu.
Coutoris ur oit au vergen ou Autère e Ommone À nous désaltérer) nous feront quelqu'aumône
CARITE.
Allons, mais il nous faut contenir d'approcher Le pomier excellent qu'ancmineje tonener:
Le Roi ne consentant sans plus qu'on le regarde, Et même y commettant bien souvent forte garde.
 RETONE.
Vous me gaussez Carite afin de m'en priver, Et pour une autre fois tout vous le conserver, Vous feignez que le Prince interdit sa cueillette, C'est avoir bel esprit pour si tendre fillette.
CARITE.
Je te jure les Cieux, et l'air qui nous enceint, Voire ce qui là sus habite de plus saint, Que c'est la vérité, sans aucune salace, Crois-tu que si j'avais pouvoir, tu le casse?
Vraiment c'est le plus beau qui soit en ce verger, Que le Roi se réserve ainsi pour son manger.
ERPETONE.
Les pommes aux scions sont tellement entées Qu'aucun ne les pourrait avoir toutes contes;
C'est pourquoi vous devez la plus belle choisir:
Le Roi qui sait qu'au goût est un si grand plaisit Qu'il conserve le teint, et qu'il rend embellie La face, qui des ans est ja toute envieillie Défend qu'on s'en approche, et vous qui recevez Tout pouvoir en ces lieux, ne sais commant réuez Après l'ombre léger d'une vaine défense, on faites en ce déport une pins lourde offense:
Car le Soleil vous gâte aucunement le teint Qu'on verrait aussi tôt d'un vermeillon reteint.
TARITE.
Las!
comment as-tu su qu'il eût telle puissance?
ERPETONE.
mujaupien Odes javiernsayae connaissance
TARITE.
Mais le Roi l'interdit sur peine du trépas?
Et quand il serait tel ici n'y toucherai pas.
E TONE.
Le Roi le saurait-il quand aucun ne le garde?
Croyez-vous que votre fusse encontre vous langardé
 nra juo Saints Dieux!
tu me feras de frayeur trépasses
ERPENONE.
Non ferai ja, tenez, mangez sans y penser.
I.
GARDE.
ménuo nau y jupaviton irez la vie.
11.
GARDE.
Je veux trainer aussi celle qui l'y convie.
SCÈNE IV.
VASILIE, LE CONSEILLER.
VASILIE.
Idevons la créance au louable savoir Qui nous fait dans les Cieux un Jupin cõceuoir, Par des inductions tellement nécessaires Que n'y pouvons parer sans lui chang adversaires, Je le consent assez, pourvu que d'ici bas Je sois le Mars unique, ou le Dieu des combats:
Pourvu que de mes lois chacun mâche plausible Le frein dévotieux, et m'adore paisible:
Car comme dans le Ciel on ne voit qu'un Soleil, Pour allumer de jour la fabrique de l'œil) Qu'une lampe de nuit, à la fin de conduire L'homme lent, qui n'a pu d'heure au cans se réduire, Ainsi me vois-je seul en ce large Vniuers, Commander absolu cent Royaumes divers.
Ainsi me vois-je seul des humains adorable, Et chacun me fléchir un genououil favorable, Et ne dois-je penser ( sans me causer émoi) Qu'il habite ici bas autre vrai Dieu que moi:
Qu'autre puisse émouvoir la tempête guerrière, N'y mettre à mes desseins opposante barrière, Et veux qu'on rase bas les superbes Autels Du Tonnant, ou, qu'au moins, on m'en dresse de tels Car quelle Deïté plus haute et releve En ce parterre grand pourrait être observée?
Quel Roi?
quel Empereur voudrait s'apparier À mon loz méritant?
Je puis sans varier Dire cent Nations qui m'adorent sujettes, Je ne veux commencer aux Persans ou aux Gettes Il faudrait trop de jours à déduire par noms Les règnes séparés qu'en terre nous tenons:
Je dirai seulement que la plage Dorique, Que le climat rôti de la vaste Armérique, Que l'Afrique et l'Asie, et le peuple inconnu De toute antiquité sous mon joug est venu:
Bref que personne suis unic Empereur de ce Monde Auquel on doit l'enciens, la myrrheet le cœur médi !
Est-ce pas ta créance habile Conseiller?
Reveille ton esprit qui semble sommeiller, mumoquspamis jueuterstout ce queinenpenje.
CONSEILLER.
Puis que ta Majesté, Monarque, m'en dispense, Et que tu veux de moi croire sans tirriter, Je ne te daigne ainsi d'un cajol appâter Sur cette vanité qui t'empraint la cervelle, (Mais prends la part des pieux, ce que sans t'une revelle) C'est qu'une Deïté plus grande infiniment Que tu n'es ravallé préside au Firmament.
que tu tiens seulement de sa main volontaire Le Diademème saint, dont tu es tributaire:
que sans quelque tu n'as rien, voire sans son pouvoir Tu ne peux celle part, ou celle te mouvoir, que si tu veux régner, il faut que tu lui serve, Et que ses justes lois humblement tu observe.
ASTLIE.
C'est ici nouveau fait et plain d'étonnement, Si ta bouche à ce coup déceptive ne ment, qu'il me faille observer la personne inconnue, que tu dis habiter mêmement en la nue?
Je me garderai bien pourtant de m'abaisser Aam entic mnuttemeerame de m'offenser.
CONSEILLER.
E bumilite ne peutiaener qui ta possède.
VASILIE.
Un grand Roi ne doit point céder à qui tout cède
CONSEILLER.
Les Rois ne cèdent point vraiment à leurs pareil (Mais il me faut lever ces premiers apdreils Afin qu'apertement ton bel esprit conçoive quel est ce Dieu puissant, et qu'il ne s'y deçoiue Apprends donc grand Monarque, et ne viens t'irritant Si ie dis qu'il te va tellement surmontant, Qu'Olympe, au parangon, ne laisse plus arrière Le Mil en espaiesseur, qu'il te jette au derrière De ses humbles vassaux, pour la parilité, Que tu dois estimer chez deux d'égalité:
Car sans commencement, et sans fin périssante, Tu dois germer en toi son essence puissante, qui d'aucun ne relève, et commande à la Mer, Qui fait crouvller la terre, et viient les vents arme L Qui bride les Autans, et les cruds Méthéores, Enchaîne à son plaisir les Démons, et qui ores Traine les Rois captifs au gré de son pouvoir, Et ce dessous, dessous, tout puissant fait mouvoir:
35 Celui d'Han propre mot, qu'Eternel on surnomme, qui ne voit rien d'égal, n'Ange, ne Demon, n'homme.
ASILIE.
Mais où demeure-t-il, vu qu'il est si puissant?
CONSEILLER.
tedte son pounoir tout te giope emplissant, Et sa Realité loge dans l'Empiree.
VASILIE.
Tu nous apporte ici de nouvelle denrée, Soit qu'il demeure au Ciel, toute le consens asse Pourvu que tous les biens ça bas soient amassés Pour moi, son Lieutenant, souuerain sur la terre ehivje qu' Haruinier commande en son parterre, Je commande absolu l'Empire des mortels, Et m'y doit-on sans plus construire des Autels.
CONSEILLER.
Tu ne comprends donc pas cette puissance entière, C'est un manque plutôt de ma langue fautière qui ne t'a reuelé que Dieu se réservait Le suprême adorât que chacun même devait, Et qu'il avait laisse pour cette contenance, Des Sacrificateurs qui ont sa Lieutenance.
VASILIE.
qui sont ces hommes forts?
Madame ne les connais poir
CONSEILLER.
Aussi n'est ton Royaume accompli de tout poind Et faut que des témêmesuonuummouest office Au Mophite qui doit traiter du sacrifice,
Je le veux, moyennant que ie reste absolu, Tant ici qu'au Palais:
car ici l'ai résolu.
CONSEILLER.
Azarias grand Roi de Juda circoncise, Ayant sa Majesté sans révérence assise Au rang du Prêtre saint, de lèpre fut touché, A Salaire convenable à l'orgueil du péché) Ici la fonction du Prélat t'est donne, Ailleurs elle est bien mieux d'émail environnée, Le De célestes façons, de zèles et d'écrits, Où les sacrez vouloirs de ce Dieu sont écrits, Et.
Ce sont des fictions, je veux que tout me cède, Puis que de mon vouloir toute règle procède, Jamais que lquen vis autre, et mes forts devanciers N'ont connu plus saints qu'eux pour divins officiers.
CONSEILLER.
Parce qu'on les flattait, et qu'encore en notre âge À ce Dieu tout-puissant on fait nouvel outrage, Par un tas de flatteurs, et lâches écrivains, Qui guirlandent les Rois de mille titres vains, Qui les couronnent Dieux, et telle affetterie Plaît tellement aux mols qu'ils en font toujours hoirie, Un ordre général, dont les Princes fautiers Qui sortent de ces Rois) se pensent héritiers.
ÀOIEIE.
Aussi sont-ils tous naiz sans aucun vasselage, Et n'ont à relever que d' amour mme.
CONSEILLER.
Les Rois sont hommagers à ce Dieu tout-puissant Qui vient par -dessus eux l'Univers régissant, Et à son Lieutenant doivent la révérence.
13
ASILIE.
Ceje onc un Eremimt qui vit sans apparence Et
CONSEILLER.
C'est un Pontife saint, père de l'V nivers,
VASILIE.
4 Ces titres ne m'étaient encore découverts.
CONSEILLER.
Alexandre le grand (duquel tu reçus l'être) Daigna bien autrefois le voir pour le connaître.
VASILIE.
Plutôt donc pour le prenare, et pour le châtie De ce qu'il se ventait de ce pouvoir entier.
CONSEILLER.
Mais pour le révérer?
VazdiDiC.
Ce fait ne m'est notoire, Et me contenteras, me rapportant l'Histoire.
CONSEILLER.
Ia tous les Rois avaient leurs hommages rendus À son autorité, fors le Prêtre Jadus, Grand Sacrificateur du peuple Judaïque) Quand ton aïeul voulut s'assujetir inique La dévote Cité, que Solime on disait, Et que proche des murs sa force il conduisait, Ce Jadus accoutré d'une riche vêture, (De laquelle il faisait sa sacrificature) Lui courut au rencontre, auec le saint Clergé;
À lexandre voyant cet accord meslangé De musicales voix, et de cérémonies, Fut tellement ému, qu'il vint aux Colonies, Et les fit reculer au pays que tu tiens.
Attila tout de même, étrousseur de Chrétiens, Voyant la sainte Croix près le mur Romulide, Que Léon présentait) recourt au port d'Aulide, Sans avancer plus outre atteint de son respect.
ASILIE.
Ce langage me vient désormais à suspect, Et me veux informer plus fort de cette affaire, (Ét si tu m'y déçois) cela te ferai défaire.
Ç Cijà
ACTE -THROISESME.
SCÈNE V.
LES GARDES, VASILIE, GYSUDORE, LE CONSEILLER.
LE I.
GARDE.
Onformes au devoir, que de vous avor pris, Monarque tout -puissant, tantôt avon surpris Carite, détachant les pommes interdites Par le sacré de de vos lois tant redites, Et l'avons enfermée assez loin de secours, Où la perleuse Aurore, onques ne fit son cours Avec le blond Soleil, et où votre Érpétone Qui Carite y porta) des horreurs ne s'étonné.
Son père nous menace, et nous vient agasser, Si nea luy délivrons, sans la vous adresser, Pla.
te poiei venir quana et jaslere val aore.
VASILIE.
Seminaire d'ennuis, quoi?
boète de Pandore, Avez -vous écoulé ce monstreux animal qui déjà s'emancipe à me faire du mal?
Avez -vous enfanté cette ingrate Carite, A fin que de sa faute à présent apprendre m'irrite?
N'avez -vous assez vu par mes Royaux Édits (Qui vous ont mille fois, et mille été redits) Comme ie reseruois ce fruitier délectable, Pour en faire un honneur tout l'hiver à ma table?
5.
Monarque, Seigneur l'ai su, mais pour ce vain savoir Je ne l'ai peu toujours contenir au devoir, Je lui ai mille fois interdit sa cueillette:
Mais l'âme des enfants, trop liquide et dompillette, Ne se peut imprimer nos persuasions, (Bien que pour leur salut dévots nous les faisons) Et ne veux pour son deuil, ainsi pour son âge tendre (Sants confesser son mal) toute excuse prétendre, Je veux bien avouer son péché délinquant:
Mais j'ose ici, grand Roi, vous dire quant e quant, Que son excès n'est tel, ni si grande l'offense Qui n'est qu'avoir enfraint une simple défense Pour un arbre interdit, pour un jeune pomier, Qui n'a ses pomes d'or, ains un fruit coutumier Que vous deviez ainsi l'avoir emprisonnée, Ce n'est point la faveur que m'avez assignee.
VASILIE.
Comment le prenez-vous, Intendant vicieux?
Lors que je vous commis d'une œil officieux Sur toute ma maison, que ie mis en hôtage De vos fidèles soins, mon Royal héritage, Que je vous délaissai tout en gouvernement;
N'était-ce pas assez vous témoigner comment Je vous favorisais, vassal outre mesure?
Et au lieu de payer ses dons était usure, Au lieu de vous étendre à ma douce merci, En rogue, et suffisant vous cajolez ici!
Non, non, Seigneur veux si tôt que justice on en fasse, Et que ce faux vieillard s'absente de ma face.
DORE.
Hé!
serez -vous Monarque aussi veuf de pitié Chez mes humides pleurs, qu'este vers ma moitié?
Je confesse à vos pieds, dévote autre m'y plie, Et de ces jointes mains, votre ardeur Dieux supplie Qu'elle daigne un petit chez nous se mitiger, Et contre un frêle ton ne vous encourager, Contre un humble fourmi, la volage Car Qui causa que votre œil encontre nous s'irite?
Votre œil, mais le Soleil plus luisant de nos jours, Qui malgré les destins nous brillera toujours, Plus net qu'Hypérion, sortant de sa tanière, Et qui vainc mille fois la douceur printanière, A forfait, elle l'avait, et ne veux proposer Que son âge l'en dé fendre ou excuser:
Car le plaisir d'un Roi toute richesse excédé, Et faut qu'à celui seul tout autre désir cède;
Je ne veux pour excuse encore moins poser Que lui avons cent fois interdit de l'oser:
Mais las!
souvenez-vous Monarchique passion, Que plus on nous défend d'un bien la jouissance, Moins avons nous de frein pour nous en abstenir:
C'est pourquoi n'avons pu son ardeur contenir De detascher ce fruit par la concupiscence, Muacorde ces canis, et de jen tes insensé.
VASILIE.
Et bien, que voulez-vous conclure à ce propos?
Que quelque laisse Carite en éternel repos, Que de ma Royauté follement elle abuse?
Non, non, Madame ne suis point si molasse et si buse;
pmiepiie des Roii tajpre commandemtent, En doit perdre le jour pour son amendement.
TS.
Grand Roi, souvenez-vous que la miséricorde Avec la Royauté divinement s'accorde.
VASILIE.
Souvenez-vous aussi que de lois et d'ardeur, évehRcepuort merententi sa puessante grundeur.
S.
Les Rois sont signalés par l'accorte clémence.
VASILIE.
Un Roi trop indulgent sa déroute encommence.
5.
C'est bêtir ses sujet ets que de leur pardonner.
VASILIE.
Qui pardonne aux vassaux leur vient abandõner Le lialerjaistrapiecogcaérance.
À pardonner toujours n'y a point d'apparance:
Mais une seule fois, induit un brave cœur À se montrer après de soi-même vainqueur, À n'offenser jamais, ains de porter sa vie Au tien de celui qui ne lui a ravie.
ASILIE.
Qui pardonne to fois, fait un ferme plancher, Sur lequel tout un peuple essaye de marche:
Mais celui qui punit la première saillie Retient en un devoir la conmine juiitie.
nan invonmne ouvefeure cône ta anfue avancer.
VASILIE.
Parçue qui fors, itconuient commencer.
C'est un office mol, que punir une femme.
ASILIE.
C'est que c'est, mais ôtez de mes yeux cet infâme.
Qui se plaît à débattre et à me contrôler, Ofteà vielcapes parine poub enoler,
Monarque, sans douceur, ou sot tous mes services?
DORE.
Hé l'hé!
vit-on jamais un Roi si plein de vices?
VASILIE.
Que dit cette Mégère?
CONSEILIÈR.
Eût a quetque douleur De quoi vous vêtez la vermeille couleur.
VASILIE.
Qui ne se fâcherait de voir leur impudence?
Leur fille avancera la mortelle cadence;
Et puis qu'ils font paraître un cœur audacieux, Je me veux demonstrer en Roi justicieux, Et ne veux m'appâter de ces pleurs, ni d'excuse;
Je ne suis pour ceci, Denis de Ciracuse, Je ne ferai mourirais les plus apparents De ce Royaume grand, ni frères, ou parents, Pour m'y perpétuer avec plus d'assurance:
En ce bel animal ne niche autre espérance que mille déplaisirs, que mille trahisons, qu'on garde accortement ces mortelles prisons, Je leur ferai sentir quelle impitueuse rage a jent octasion, pint satsir mon courage.
CONSEILLER.
Monarque, il messieroit à votre qualité que votre œil apparut grandement irrité, Les Dieux (dont vous tenez le grade et la sortie) Sont toujours assistez de paix et modestie.
ASILIE.
Ces mêmes Dieux aussi sont grands Justiciers, Qui nous ont delaisse ça bas pour Officiers, Résignant à nos soins leur celeste puissance.
CONSEILLER.
Les Dieux ne jugement point, sans mure connaissance, Et encore souvent viennent-ils pardonner.
À qui veut à leur grâce, humble, s'abondonner.
ASILIE.
Je ne la veux Juger, sans que de voix professe De sa déloyauté, sa faute elle confesse:
Mais de même pardonner, il n'est plus en saison, Ses proches ont trop fort irrité ma raison, Il n'en faut plus parler, peine de me déplaire, J'en ferai pour jamais un sanglant exemplaire, qui pardonne un Édit en sème un autre auprès, Les crimes (comme-on voit) s'entresuiuent de pres Et souvent se repent d'une grâce donnée, Le Roi, qui reconnaît que d'icelle est renée Du jorte guerre, et suis sage, à mon dam, De cette vérité, sans l'avis de Cardan.
CONSEILLER.
Je n'entends pour les deux à pitié vous conduire, Erpétone (qui vint cette beauté séduire) Mérite à dire vrai, rigoureux châtiment:
La douceur fut toujours un Royal ornement:
Mais ici n'ose plus fort chez elle vous induire.
VASILIE.
Aussi ne leur pourrait ton élégance duire:
Car ie veux qu'elle en meure.
Or allons au Parque Où l'on l'introduira pour ouïr son caquet.
CÈNE VI.
CARITE, VASILIE, ERPETONE, LE CONSEILLER.
Onarque, Seigneur n'ai pas soutenable défense Pour l'abolition de ma nuisible offense, Et ne veux que mon âge étalle à vos grandeurs, Qu'on ne peut supprimer ses premières ardeurs, Trop faible à réciter l'oraison politique Que Demostene fit d'une élégance attique, Pour excuser au peuple un jeune adolescent, Que ces fortes raisons rendirent innocent, Ausi ne viens-je point m'alléguer incoulpable, Mmal est trop rescẽt, ma faute est trop palpable, N moins Notre amener en moins vous Amener En des-irritez par pleurs des oraisons:
Car l'Arrêt prononcé d'une bouche Royale Est toujours de constance et fermeté loyale:
Je veux donc bien mourir, puis que le décrettez Mais permettez de grâce à vos honnêtez, Que ie produise au jour (paravant ma défaite) De quelle ambition ma déroutte fut faite, A fin que les mortels ne me blasonnent pas, D'avoir par gourmandise avancé mon trépas.
Non, grand Roi, ce n'est point une bouche gour mande, Qui ta douce merci piteusement quémande:
Car onque ie ne fus encline à tel péché, Un dessein plus puissant m'y avait alléché.
Cette fausse Erpetone à qui cela fus donnée En éducation, si tôt que deux fus née, Pratiqua tel pouvoir dessus mes volontés, Que tous ses mandements furent exécutés D'un pas mieux redoublé, d'une main plus agile, Que de mes géniteurs, j'étais un seau d'argile, Qui long temps manie, endosse la façon Que désire un Potier ou un sale Maçon:
J'étais ainsi Prothe auté cette Mégère, Qui me faisait paraître inconstante et légère, Qui me faisait un poulpe au gré de ses désirs, Et ne me plaisais tant qu'a avait donner plaisirs;
I I
Mes proches ne m'étaient ( saints Dieux Dieux le conçède, Et votre ire aujourd'hui pour ce regard m'excède) Qu'étranges au respect de ce cault animal, De ce seraient rusé, forgeron de mon mal.
Je avait départs ce nom pour toucher sa malice:
Car ainsi qu'il se coule au travers la palisse, Et nous vient pincetter presque incensiblement, Ceste Erpetone vint par un doux chifflement Charmer les vains esprits de mon âge imbécile, Pour rendre à ce forfait ma jeunesse dociles Elle vint imprimer en mon tendre cerveau, Que ce fruit conservait, du bers le teint nouveaus, Que vous le réserviez sans plus à cet sage, Pour vous perpétuer ce blanchissant visage, Et que si une fois j'en venais à manger, La ride sur mon front ne viendrait s'arranger.
Puis que la mort ensuit du tout inévitable?
Jamais on ne verra la ride seillonner Ma joue, on la verra plutôt vermillonner De mon sang épanche, pour lauer mon offense,
 2
Qui n'a que ce conseil pour sa frelo défense, Mais, grand Roi, si tu n'as de mon désir pitié, Prends-là de mon auteur, prends-là de sa moitié:
Car me faisant mourir seulette (ce te semble) Tu nous desciens tous trois dedans l'averne ensemble !
hé!
Monarque fort, où sont tant de douceurs Qui ont éternisé tés Rois antecesseurs?
Il ne sera point dit que tes faits leur ressemblent Si les mêmes vertus en toi ne se rassemblent?
Tu me diras, grand Roi, que Justice est vertu;
Mais ainsi qu'un Lyon, se remet abattu, Quand par humilité l'impuissant adversaire Se jette à sa merci, ne se montrant corsaire De celui qui s'encline à sa forte valeur, Content pour son trophé, de sa pâle couleur:
Hercule pardonnait aux noires colombelles, Ton aïeul, et domptait tous les monstres rebelle Ce Jupin même, à qui tous Rois doivent respect Jette sa foudre bas, lors qu'il juge (à l'aspect Que le cœur ce sousmet de toute sa puissance, De toute son amour à son obéissance:
Mais, hélas?
que me sert telle comparaison, * Éb.
Je Puis que tu n'es ému de pleur ni d'oraison?
Et qu'il faut sans pitié que ce j'hui Elle meure?
Mon déplaisir sera, qu'Erpétone demeure, Et que seule femme bande aux éternelles nuits, Elle qui de conseil me causa ces ennuis, Elle qui détacha le fruit, qui fut complice De mon peu de respect, exempte de suplice, Se rira de sa faute, ainsi par l'Univers Voyons-nous chaque jour mille Juges pervers, 1( Qui perdent l'innocent, pardonnant au coupable, Lequel aura la bourse ou la voix plus capable.
Aussi les Mofaucons parraissent-ils rengés Plus pour les malheureux, que pour les enragés
ASILIE.
Que tel soupçon, Carite, ore ne vous étonne, Je ferai déloger quant et vous Erpetonne, Puis qu'elle fut complice à vos déloyautés, Elle aura les horreurs, qui vous sont affectez:
Mais il faut paravant qu'elle même confesse, Si de la vérité, votre voix est professe:
Car il n'appartient point ainsi de condamner Celle de qui présente, on peut s'acertener
 iij S'elle est vrayemẽt coulpable, ou s'elle est innocente C'est pourquoi, parlez-nous d'une langue décente Sans fard, sans pallier l'occulte vérité, A fin que de plus fortonc ne sois irrité, Je vous en fais convi par la Toute-puissance, qui tient les Cieux hautains en ferme jouissance
FRETONE.
Puis que vous m'adjurez par la Divinité, Qui commande absolue en toure éternité, Les Cieux, la terre, l'eau, et qui tient la machir De ce vaste Univers dessus sa ferme échine, Il faut que ie reparte à vos commandements, Mais que ce Dieu me perde aussi si content vous mente Sçachez donc que tu fus si jalousement prise De voir cette cãdeur plus belle et mieux apprise Si elle ne pouvais être, un généreux désir Conct dedans mon âme si fort déplaisir, Que ie tins pour constant de vivre malheureuse, Si elle ne lui ramais fin douloureuse, Si ie ne a perdois, et pour y mai De ce fin défendu me vint souuenir, Certaine deus mort, si elle en venoit prendre;
C'est pourquoi ie luy fis par astuce entreprendre D'en cueillir et manger, ne me chaillant après que la mort nous présente un vergogneux -ciprez Car la femme envieuse, ou d'amour enragée Ne craint plus de mourir s'elle se croit venge.
VASILIE.
Il n'ira point ainsi de ta déloyauté, Je suis vaincu des pleurs, des cris de la beauté, De Carite, voyant quasi son innocence Au narré vicieux qu'ici tu nous assence:
Mais d'autant qu'il convient au Prince regarder Au serment solennel, Madame la ferai garder, Ainsi qu'une Vestalle, une conventuelle, Dedans une prison sombre et perpétuelle, Et te ferai trainer, découpée à lambeaux, Après un nour gibet, aux Migette, et Corbeaux.
Est-ce point équité, Conseiller, je vous prie, A fin qu'à mon serment la teneur s'approprie:
C'est votre naturel que juger meurement, Votre âme n'y pourrait décliner autrement, Vous n'avez jamais eu la sentence légère,
D un Et rends grâces aux Dieux, dequoy cette Mégère Par leur commandement a revelé ce fait, Duquel manquait la mode, et la preuve en effet À ces grands éternels, dont la voix est conforme À celle de mon Roi, puis qu'elles y transforme.
VASILIE.
Sus donc qu'on la saisisse, et qu'on lui fasse voir Par supplices aigus, quel effroi peut avoir L'Erebe noircissant, duquel semble sortie Pour nous donner travail) cette engeance abrutie, Ylellea Carl anjoi, queèrent cejte porjôt, Et iasuppaesea aerernede prijor.
ACTE Q VATRIESME.
SCÈNE VII.
SIS, VDORE.
Ys.
Vel voile ténébreux, taierait la connaissance Du souci, qui m'époint du jour de me naissance?
Quel Timante avisé m'ombragerait le chef, A fin que mon ennui n'apparut de rêches, Aux yeux que la pitié tient à vrai domicile?
Hé!
funeste vieillart, qu'une foi trop docile T'imprima le cajol du vipère chancreux Que l'Orque avait soufflé du plainte noir de ses creux.
Ol mon âge hebeté, que ton poil qui grisonne En transes et malheurs fertillement foisonne!
Où avais-tu les yeux?
las!
où le jugement?
Fortuné de commettre ainsi peu sagement La conduite ou le sort de ta chaste Carite, L'abrégé des beautés, des cieux la favorite?
L'accompli de la terre, et le champ racourci Le seul objet des yeux, la merveille du monde A la plus scélérate, et à la plus immonde, Que Cerbère jamais ait vomi de ses forts, A fin de nous porter ses damnables efforts?
Ô!
vieillard parresseux, hélas ma chère Vdore, Que sert à ce Soleil, qu'une muraille il dore?
Qu'il allume un beau jour au creux de ces prisons?
VDORE.
Mais que servent aussi les plaintes qu'en saison Faut-il loin de raison, qu'ici après vous console, Vous qui deussiez servir à ma Nef de Bousole De Timon, d'Astrolabe, et de gouvernement, À ma louche vieillesse, et à mon troublement:
Hé !
hé!
l'on dit bien vrai de commune antithe Qu'un doux mal se complaint et les douleur:
taisent, Je le connais, mon âme, et que vos fictions Parlent plus hautement, que mes afflictions, Je ne veux toutefois insolemment conclure De vos intentions, et du mal vous exclure:
Car vous participez en même qualité, Aux ennuis, que nous sert telle calamité:
J'ose dire sans plus qu'une femme afflige Par la main des douleurs, est bien plus saccagée Que l'homme invulnérable, aux appréhentions Inuincible aux ennuis et à ces passions, Au la femme conçoit de la même nature Pour son propre salut, ou pour sa géniture:
Et vous faut auoüer que vous n'aimez pas tant, Ou quavez eluipuuuin'esprit plus constant.
YS.
J'admettrai pour vous plaire, Védore la mineure;
Et pourtant ici ne puis sans amour vivre une heure, Et quoi que ie rougisse, en vous oyant parler, En sentant de mes yeux tant de larmes couler, Tumue soupirs du cœur, toutefois ie m'en pare;
Puis que mon deuil au vôtre en ceci me compare.
VDORE.
Mais quoi?
donc, mes Amours, qui nous consolera Lors qu'un même Océan de nos yeux coulera?
Qui rendra par sa voix nos cœurs plus magnanimes, Si nos pleurs sont égaux, nos douleurs unanimes?
QUYS Morphé le Dieu du songe autrefois avertit Alcione en dormant, que tôt elle partit, Pour aller accueillir la fatale relique De son Cex éteint, dedans le port Aulique, Qu'ayant aperçu son cadre défait Par la rogue This, ( sans lui avoir méfait) D'un si haut crève-cœur elle parut touchée, Que se jetant en l'eau pour s'en rendre approches Elle se submergea devant qu'y parvenir, Et Une qui veut aux Amants subvenir, Les rima tous deux, et leur donna des a Pour mo plus loin tous ces reux zeles Si tu pouuois, Vdore, obtenir de Neptun il fut nos malheurs doucement opportun, Non point il nous rendit les épaules aislees Pour escorter nos pleurs aux voûtes estoillees:
Mais bien qu'il nous chãgeast en piteux Alcion Par nos funestes chants, et nos dévotions, Non plus à voltiger la rive monienne, Ains pour mieux escheller la tour Menienne, Où ce barbare a clos à Soleil naissant.
VDORE.
Qu'allez-vous de nouveau, ce malheur repassan Pour vous mieux affliger?
le temps viendra per mettre Qu'elle en puisse échapper, de tout il est granc maître.
TS.
Le temps n'est qu'Hô compas du subit mouvement D quecail pourrait-il avait causer sauvement?
*DORE.
Je ne parloi du temps défini par science, Je le prenais sans plus pour cette patience, qu'on dit tout amener en ja meure jayson.
Et moi ici te parloi d'escheller la prison Où ce fâcheux détient notre fidèle attente:
Mais las!
d'un pensement trop vain vain me contente, Et vautmieux que tu meure à fin de me guérir.
VDORE.
Serait-ce le moyen de la plus secourir?
Vous parlez en enfant, il vaut mieux d'espérance Désarmer vos ennuis:
car la persévérance Est toujours honorable, et verrez la douceur (Par la vicissitude) en ce grand ravisseur, Lequel a mitigé son colère en partie, Lors qu'il vit de charbons Erpétone rôtie.
Comment a-t-il éteint ce vipère subtil?
De nos afflictions pernicieux outil.
DORE.
Par un Saint jugement cette dissimulee dur ouïe (aer qe jon tsplace brûrée,
pue dijait cette fance dlors qu'on la brûlait;
DORE.
On dit que sa douleur de rage l'affolait, Et qu'on ouït pourtant d'une voix syncope Le regret pour Carite, et de s'être occupée D'une subtile ruse à la faire pêcher, Et ce grand Roi (qui semble encor vous avoir cher En eût compassion, défendant à ses gardes qu'aucun d'eux ne lui tint des rep.
cunus nagarde Ains qu'il fut tout licite à chacun de la voir, Pour la mieux consoler par un humain devoir.
YS.
Nous verrons donc aussi cette aimable Carite?
PDORE.
À nous deux seulement sa vue est interdite, Désireux d'agrandir cette punition, Nous faisant observer telle privation.
YS.
Ô!
fâcheux interdit, ô!
défense cruelle, qui me ronge le cœur, et l'esprit me bourelle!
Pynée ne fut pas du eil tant appali Voyant de sa Daphné le corps enseveli, (Pour sauver son honneur) d'une écorce lauriere:
Car il fit ce tombeau par sa chaude prière, Et des rameaux fleurants de ce Vierge bûcher Souvent se va parant le beau front d'un Archer:
Mais las!
envi mes pleurs, et ma plainte envie, Ma Carite est sans plus d'un rocher accueillie, Où il m'est interdit de jamais la toucher, A amais ne la voir, oncque d'en approcher?
Ô!
cruauté d'aque, ô fortune trompeuse, qui caressais ces jours Carite si pompeuse.
Ô!
Monarque plus fier, que la fortune encor, Vous étiez bien tous deux à ma perte d'accord, Hélas!
hé, hé!
quel cœur?
quelle âme dépitée, qui devers la douceur ne peut être emporte, Plus douce est la Panthère, un Lyon moins fumeux, Un Crocodille n'est à tromper si larmeux, Un Tygré est bien plus doux, la Lince est plusre mise, V Leopard plutôt se calme à l'entremise D'humeur mélancolic, avec le bilieux, que ce Roy ne sera de son ire oublieux.
Roi sans humanité, qui n'a qu'un cœur de roche que l'amour du prochain ici la pitié n'accroche, Qu'une Louve conçut par l'hymen des horreurs Las!
tu n'es animé que d'esprits dévoreurs.
DORE.
Il n'est plus en saison d'élever sur un Cube Pour bosser les malheurs) la douloureuse Hécul Ni portraire Cèrez d'un esprit soucieux, De Latone pleurant le rapt pernicieux, Et ne faut plus juger les filles Pergamees, De si grands désespoirs, ni d'effrois allumées, que sommes attaquez aujourd'hui de malheure Mais rentrons au logis soupirer nos douleurs.
SCEN
 LITE.
Es doctes pourmeneurs, cette Péripatetiques, Ont un combat verbal, avec les Politiques, Ceux-cy voulant poser l'excellente beauté Dedans l'ordre premier, eux une loyauté, Une féable ardeur qui se trouve dans l'âme, D'autant (ce disent-ils) que le supôt en l'âme La vertu, le mérite, et tout ce qui de beau Peut rire ingénuement du noircissant tombeau, Et que cette beauté mortelle et périssable, Par les ennuis se ride, et par le temps s'assable;
Or de ces deux beautés du corps ou de l'esprit qui doive précéder, encore ne m'apprit Ni un saint jugement, Seign eur solide;
C'est pourquoi ces vaisseaux ie laisse au port d'Aulide, Sans juger du plus noble, et sans le définir:
Mais la beauté des deux pourtant m'a fait venir
M
Du plus loingtain climat des Provinces rôties, Par l'ardeur du Soleil, en ces froides parties:
Beauté qui sait porter sa réputation Par les espaces froids, jusqu'en ma nation, Pour allumer au cœur de mon pauphin celeste Un tison dévorant conçu d'un feu moleste.
Beauté d'une Carite (à ce qu'on va disant) qui vient les cœurs plus durs en cendre confisant Beauté tant adorable, et riche de merveille.
que le plus letargique heureuse elle réveille.
Beauté, qui de rayons devance le Soleil, D'autant qu'on ne la peut envisager de l'œil.
Beauté qui sur le front passe toute lissure De l'albâtre ou du marbre en nette polissure.
Beauté qui de sa iouë et de son teint doüillet Vainc la niteur de rose, et le parfum d'œillet.
Beauté qui va passant de lèvre cornaline L'écarlatin cinabre, et la rouge hameline.
Beauté qui va du sein, la candeur imitant, Q Du De deux plottons de neige, ou les va surmontan Hé!
beauté, que tu as d'attraits et de cordellu Puis que tu as gagné toutes les Citadelles, Ô Jet Où Monseigneur dressait des superbes remparts, Pour se rendre affranchi d'amour en toutes parts.
Ô beauté, que tu as de chaînons et d'échelles, Puis que l'Olimpe même aujourd'hui tu échelle.
Ô!
beauté que tu as de troupes et canons, Puis que de ton seul bruit vaincus nous nous tenons.
Puis que mon Prince veut que des yeux Seigneur m'informe Si au renom eux ta splendeur se conforme.
Mon Prince à qui Carite à lancé telle ardeur, Par le murmure épars de sa riche candeur) Qu'il faut, quoi qu'elle soit une légère, ou serve, À quel prix que ce soit, il l'obtienne, ou la serve:
Mais fâcheuse nouvelle, on m'a dit maintenant Qu'une obscure prison l'allait entretenant:
Qu'un désir curieux, compagnon du bas âge, L'avait pour son malheur mise en mauvais usage, Qu'elle avait, convoiteuse, entrepris de manger Du fruit que le Monarque avait su ménager, A fin qu'on lay en fit tous les jours un service:
Las!
qui m'assistera, car ainsi suis tout nouvice Aux façons qu'il convient à l'étrange tenir:
Dieux daignez mon adresse en faconde bénir,
E y
Afin qu'au port heureux ie touche l'Ambassade len Mercure sers-y moi d'avant pas, et d'Empsad Ait Il me semble qu'un Roi ne devait s'irriter Pour si frêle sujet pénible à éviter, Il ne lui deuoit point donner si libre entrée Où tel fruit s'observait:
car d'ardeur penêtre Siène Pour ce jeune souhait, un boüillonnant désir Vint sa concupiscence à tel regard saisir, Qui força le respect de la chose gardée, Où elle ne se fut sans licence hasardée;
Il est vrai que toujours devons avoir suspect Tout Al interdit:
mais l'objet de l'aspet Des premiers mouvements acquiert telle puiss Que nous en prétendons si tôt la jouissance, Et pour si peu de faute encore la punir D'éternelle prison, d'abord semble tenir Du Tyran violent, bien que le Politique Veuveille qu'un Roi ne puisse apparoir trop cre Te malheur te malheur te semble un peu fatt Vu que son vice n'est insolent, ou brutal:
Mais puis que le plaisir d'autre Roi, que sa di Violee sans plus, est une lourde offense, E
Je m'étonne comment n'habitent les prisons Ainsi qu'elle, tous ceux qui font des trahisons:
Qui désirent l'État, et ses nerfs affaiblissent:
Tandis qu'en leur cuisine un fonds ils établissent, Et causent les malheurs qu'aisément grande diroi, Si te pouuois toucher l'oreille de mon Roi.
Mais fort suis trop faible, et ces rogues sang-sues M'en feraient reculer à pesantes massues, Je lui crirai pourtant si tu puis voisiner Sa Royale grandeur, qu'il ne faut pardonner À ces faux Socériots, et à ces traîtres Gannes, Pernicieux ressorts, pestiferes organes, Par lesquelles voyons que nos cauts ennemis, Sous son obéissance encore ne sont mis Et font à ses dépens d'impiteux sacrifices, Moyennant force écus, ou quelques bons offices.
Ce sont eux qu'il faudrait à l'instant condamner Et non plus, pour la forme, ainsi les prisonner, Il les faut dégrader du laurier de Noblesse, Puis que leur trahison le séduit, et nous blesse, Et les pendre aussi tôt que leur dol est connu, Avant qu'aux grande Passeurs ce mal soit parvenu,
a toujours (Deusse-je à même instant faire quitance exponse Comme il faut châtier ce malheureux parti, Et principallement ces Nobles de parure Qui ont pris leur Noblesse au trou d'une serrure, Rogues blasphémateurs, et sales roturiers, Fils de mauvais marchands, ou pires usuriers, Mais où va s'écartant ma crainive innocence, A quelle occasion cette marque m'incense?
Je suis un Auton qui prétends de régler Ce que mille pervers essaient à jougler, C'est à moi de tout voir, tout ouïr, et me taire, Ce négoce voudrait la bouche volontaire, Qui dit ouuertement au Roi ces vérités, Sans redouter le riche ou les preux irrités:
Il faudrait un Prélat, qui a la conscience Riche de piété, comme elle est de science, Ou un Prince vaillant, à qui le Roi fut cher:
Car sans tel châtiment, je vois tout trébucher:
Mais il me faut ailleurs assigner ma pensée, Et rendre, si je puis, ma parole adressée Acelle qui m'a fait en ce reigne vents,
De dit Etois qu' en comment j'y pourrai parvenir, L'on m'a dit toutefois qu'en faveur de sa garde À quelque heure du jour, un chacun la regarde;
C'est pourquoi votre viendrai tantôt d'Hon entregent La voir, crème tout autre, ou par charme d'argent, Il n'y a gont si fort, serrure tant couverte, Qui par ce doux métail, ne s'aperçoive ouverte, Le Messager du Ciel par ses rayons agus Creua la vigilance, et le Soleil d'Argus:
Si j'avais autant d'or, ou pareille éloquence J'avancerais ainsi mon fait de conséquence.
ACTE CINQUIÈME.
CÈNE IX.
CARITE en prison, ODITE pers et prijends.
CARITE.
Athenien Cecrops eût très -gẽte façon, Je dis les enseignant d'un sérieux emblème, C'était un tronc humain, portant la face blême, Lequel se terminait en vénéneux serpent, Délaissant sur la terre un vestige rempant;
Que n'avais-je, ô!
Cecrops, ton image présente Quand faible Je faillis?
hélas!
Ce fusse exempte De ce creux solitaire, et des pâles horreurs Qui vont sollicitants mes premières erreurs;
L'humain de ton portrait m'eût fait la connaissance Que devions par raison tenir la jouissance De la chair finissante en serpent vénéneux, Hélas!
hé!
j'ai trop tard contempé ta figure, Laquelle m'eût été pitouisse, ou l'augure Pour ne le faire point, ou pour m'acertener Que ma faute viendrait ici m'emprisonner:
Mais quoi, ce mal est fait, et pour ma pénitence Je n'ai qu'à pratiquer des Cieux une accointance, Élevant mon esprit pour le rendre assuré Contre tous ces effrois, au lambris azure.
Le Poète Mervin, Seigneur dis le vieil Homère, Commande en son Phœdon, que l'âme soit la mère, Et qu'elle aille habiter aux cieux, laissant au corps (Comme à son dérivant) les animaux accords:
Et crois qu'à ce respect l'Aigle Jupinienne Enleva par -dessus la voûte thérienne, L'innocent Ganimède.
Ô!
creux pour étouffer, Que tu me forme, hélas!
propre à philosopher, Douces afflictions, heureuse solitude;
Puis que tu rends mon cœur d'une soigneuse étude A méditer sa coulpe, et à s'en repentir, Hé!
qu'il fait doux ton crime, ô!
mon âme sentir, Qu'il fait bon se douloir de sa faute passe, A fin que dans le Ciel elle soit effacée;
Et s'il n'était Athée à moi, de proposer Qu'il est bon quelquefois de nuire, et deruser, Si mon âme n'était en tes lois Ortodoxe Éternel!
ici ferais ce mauvais paradoxe.
Mais non, car l'innocence est d'un lustre plus beau, Que n'est un repentir, vrai garant du tombeau:
Et pourtant il convient, innocence perdue, Que par contrition vous me soyez rendue, Tout ainsi qu'une rose, ou comme un bel émail, N'ayant été touché) se garde plus vermeil, De même cœur dévot, ou une âme bien née, Qui du vice jamais ne fut environnée, Est bien d'un plus beau lustre, et à le teint plus clair, que celle qui passa par le purgeant éclair:
Mais quoi?
c'est toujours mieux, que se rendre insensible En son vice, et par temps le rendre irremissible.
L'Éternel sera donc mon assuré rempart, Et ne veux élever mon attente autre part.
L'Aigle de Jupiter comme la plus hautaine Eslancera mon cœur, et mon âme certaine qu'à ce Dieu Tout-puissant, il se faut adresser, Tout aussi tôt qu'on vint ses lois intéresser.
Mais quel est ce passant, qui d'un œil pitoyable Semble me contempler?
et d'un ris fétoyable Montre qu'il a désir de me parlementer, Si ce gros mur de moi ne venait l'absenter?
Il ne croit volontiers qu'il lui soit tollérable De me tenir propos en lieu si misérable, Las!
ie Elle avait parler de telle affection, Qu'il aura de m'y voir tantôt compassion, Si g puis élever ma voix de convenance.
Vous semblez tout ému de votre contenance, Ami?
Ce voudrais croire à votre habit léger murauronen ici d'un pays étranger.
Hélas!
s'il est ainsi, permettez au symptôme De mes maux, que j'e dresse à vos yeux l'épitomé, Afin que vous ingiez si par cet Univers guelqu'autre ait comme nous tant de tourments divers:
C'est assez joie au triste, encore que légère, D'enivrer de ses maux l'oreille passagère:
Mais approchez de grâce et m'oyez discourir quelle infidèle erreur me fait ici mourir!
ODITE.
Madame, Seigneur l'ai su, et tel sçauoir m'irrite, Au moins si vous souffrez qu'on vous nomme Carite) Puis que votre œil aimable avait déjà fait voir Au plus loingtain climat quel ordre il peut avoir, Puis que votre beauté chèrement adorable A desya coupé dans l'âme invulnérable (Par toute autre que vous) de mon Royal pauphin, qui pour votre mérite approche de sa fin.
Cette beauté sans pair, qui luitaît déclamée Sous la parlante voix de votre renommée, Et comme, et comme hélas!
une cupidité, Compagne de vos ans) vous avait invité Dans le jardin Royal, où aviez détachée La pomme de ses lois fortement empêchée,
Et que le Prince ayant pour votre sauvement Prévu, que vous n'aviez d'un propre mouvement, Ains par induction de la fausse Erpétone, Ses Édits offensé, veut que votre œil s'étonne Dans les sales effrois de ce lieu ténébreux, Rendant au eil de l'âme, ainsi ce teint sombreux;
Mais comme on ne saurait opposer à la face Du Soleil rayonnant, quelque écran qu'on y fasse Un voile suffisant à cacher ses rayons, De même ne peut-il faire qu'aux environs De la terre, et du Ciel, votre œil ne s'élargisse, (Seul flambeau de ses jours) quoi 'un dueil le régisse, Quoi qu'un ennui le tue, et combien qu'une tour L'aille ensevelissant de son large contour:
Sache donc, en un mot, Carite déplorable, Que ton recouvrement lui est saestrable, qu'il se rendra tantôt de tes géhennes vainqueur, Si tu lui veux ouvrir la prison de ton cœur.
ARITE.
Ouvrez-vous, Messager, et me faite commprendre Celui qui pour mon bien voudrait tant entreprendre:
Car j'ai sur mes défauts de connaissance assez Pour poir qu'entes désirs pom saites de lexcès.
ODIITE.
Si personne meurs que le Ciel contre moi se mutine, Votre œil si Soleillé, votre face argentine, La candeur de votre âme, et vos perfections Commandent tellement à ses affections, qu'il veut mourir pour vous, ou vous ôter de peine, Mais vos dire qui c'est, qui pour vous tenez se peine?
Je ne le puis, que par circumlocutions:
Car il a si grand titre, et tant d'accessions, Qu'on le discerne mieux par ses faits admirables, qu'on ne peut définir ses grandeurs adorables, Et j'ose bien pourtant, selon mon vain pouvoir Ses noms et qualités vous faire apercevoir:
C'est qu'il est fils unic, la Sagesse, et Parole, De celui qui régit tout ce qui est au rolle Des vivants, dans le Ciel, et de sa cavité, Jusqu'aux plus noirs cachots de ce val habité.
C'est l'enfant de celui qui soutient d'une épaule Tant il est excellent, les arcs-boutants du Pole:
C'est lui, c'est ainsi qui veut belle pour vous meS'il ne peut autrement votre ennui secourir, Et n'attend, l'œuvre fait) pour laurier à sa templ Sinon que votre cœur l'adore, et le contemple, Je dis que vous l'aimiez de pareille amitié, que ce Dauphin prétend vous avoir pour moitie.
Je n'ose vous penser d'un jugement si louche que vous fassiez, Carite, à ce convi rebouche, Et pourtant ici voudrais pour son contentement, que m'eussiez assuré d'un vrai consentement, Afin que plus gaillard vers vous il se transporte Et qu'avec moins d'horreur il franchisse la porte De ces noires prisons, d'où il vous veut ôter, Et de son grand Olympe Espouse vous doter.
CARITE.
Prise de ses vertus que votre langue étalle, Viateur On serais d'une engeance brutalle, Si grande ne me sentais heureuse infiniment Vous entendant parler de rendre si poliment, Si mon cœur ne brûlait pour donner d'honnête sorte Mais comment se peut-il que de ces lieux ie sorte Afin qu'il y demeure?
hé!
hé!
Ce n'entends pas oue pour m'en garantir il s'en coure au trépas, S'il a pour m'en ôter l'âme tant gratieuse En amour a veux été autant officieuse, Et choisirais plutôt cent fois périr ici, que pour m'en délivrer il y fut en souci, Vous l'assurez donc d'une volonté sainte (De laquelle mon âme à toujours été ceinte) C'est de faire une estime, et hautement priser Quiconque aurait dessein de me favoriser:
Mais qu'il est messéant à ma nice bassesse, qu'elle fut à ses vœux si mollement concesse!
Reconnaissant ma faute, et quelle vilité Me fait désespérer de cette qualité:
que s'il daigne pourtant m'en tirer pour servante?
Ma basse humilité lui promer Ô jérante, D'un cœur tellement bas, l'aimer et le servir qu'autre Amant ne pourrait ma constance ravir.
ODITE.
Aisfeure de ce pact, (duquel il vous souvienne) Je m'en vais l'avertir, qu'à l'instant même il vienne.
CARITE.
Allez, mon chec Odite, et ainsi faite savoir qu'Amante ie languis aux fers de son pouvoir, que mon cœur à ses feux dévotement mourant liure, Soit qu'ici nous demeure, ou bien qu'il m'en délivre Sa dignité puissante esleuera ma fin, Je mourrai noblement mourant pour un pauphin
DITE.
Ces appréhentions ne sont ore de mise:
Car vous en sortirez par sa douce entremise, Toute grandeur mortelle aura son mouvement, Et les Cieux périront, quand à leur mouvement M ute vérité que je vous ai déduite, Vers sa perfection se trouvera conduite.
SCÈNE.
DERNIÈRE.
21S, VDORE, ODITE.
YS.
 Jurons-nous, chère Vdore, à toujours e douleurs?
Nos ennuis prendront-ils jamais autres couleurs Le deuil que nous portons, et la noire vêture, N'aura-elle à nos yeux de plus vive teinture?
Entendrons nous sans cesse un corbeau crouasser, Souspirer la Noctue, et l'Hyboux houasser?
Les disgrâces par temps se trouvent désarmées, Par les luths et les voix, les plaintes sont charmées, Les chagrins par la fête, et si les enfants morts Ne délaissent en fin que des cuisants remords.
Mais au mal que traînons aucun mal ne ressemble, Puis que notre espérance est morte et vive ensemble, Sans voir nous la voyons, l'entendons sans l'ouïr, Et l'entente et le voir ne nous peut esiouïr:
Car voyant en nos cœurs ses beautés imprimes, En nos âmes oyant ses plaintes allumées, Nous mourons mille fois, et mille fois le jour Nous nous ressuscitons d'être infernal se jour, Et si passant ses ports ne buons d'alliance Au Lethé someilleux, qui fournit l'oubliance Pour perdre souvenir de tes perfections, Ô!
ma chère Carite, hé!
que tes actions Enfantines ont fait de traverses piteuses, On percé tristement nos âmes souffreteuses:
Hélas!
qui vit jamais père tant affligé, Qu'un espoir pour le moins n'eût un peu soulagé?
Quel est l'infortuné dont le Ciel ne prit cure Fors nous deux, mon souci?
Mais quel est ce Mercure Eut pient à nom?
Apèle oncque de son pinceau.
Ne fit Venus plus belle, ou plus coint Juenceau
DORE.
Il semble au Messager de la malson céleste Tant il est accompli, tant mignonement leste.
ODITE.
Est-ce à vous, misérable, à qui la Royauté Fait sentir les revers d'une déloyauté, Commise par la main d'une fille tant belle?
YS.
C'est moi qui vais pleurant ma Carite rebelle Aux Édits de son Prince, et aux Monitions Que ie voulais sans cesse en ses instructions, Où la pauvrette crut une fausse Mégère, Pensant tant seulement faire une erreur légère Détacher un doux fruit, pour s'en désaltérer, Quand elle vint ma joie en chagrins altérer, En pleur, qui rend ma joue en faussette creusée, Ma cervelle d'humeur et de suc espuisee, Vient dérober ma vie à ses contentements, Et creuser auant iour mon tristes monuments:
Car pourrions-nous plus vivre, étant emprisonnée Celle qui de nos flancs fut fatalement née?
Pour montrer notre ennui, j'une de mot fatal, A fin d'en distinguer l'accouplement brutal:
Car de nos chair et sang Dieu même l'a pétrie, Le Dieu saint, à qui seul devons l'heureuse atrie, Regarde si la perte est digne de nos pleurs, Si tel sanglot mérite encore des ampleurs?
8 Que tu sauras mieux voir que je ne le puis dire, Contemplant sa beauté, premier qu'y contredire.
ODITE.
Père, Seigneur l'ai connue, et sa vierge candeur A frappé de long temps la céleste grandeur De mon Prince Dauphin, lequel brûle pour elle, Et viendra dedans peu dévider ta querelle, Pour délivrer Carite, et pour la rechercher A femme, si tu veux qu'il en vienne approcher;
J'ai déjà vu ta fille à la fin de l'induire AUSSI ce riche parti, plutôt que l'éconduire Elle y est consentante, et pourtant le devoir M'enjoint de t'en instruire, en te faisant sçauoir Ès ce puissant Dauphin, qui recherche Carite Est mille fois plus grand, et à plus de mérite Que n'ont pas tous ces Rois du Nort et du Leutant, Toute leur Royauté de lui va dérivant, Et de son géniteur, les oints ne sont qu'images Du saint Pantocrator, qui reçoit leurs hommage En son fameux Olympe, et n'est point qu'en pa sant Et n' en paye de son Fils Ou-puissant;
C'est de Seigneur que je viens t'apporter la nouvelle:
Mui au qu' à ton aivie eue ne jérenue, Car il ferait mourir Carite auparavant, Et ton malheur viendrait plus salle que devant.
* S.
Fortuné Messager, Dieu te soit favorable, Comme au consolateur de mon deuil misérable!
Mais ne flatte, mon fils, de grâce nos douleurs, A fin de nous vêtir de plus fraîches couleurs:
Car l'homme infortuné vit mieux en fâcherie, qn y ne pent supporter t'étroite raillerie.
ODITE.
Je ne te gosse point, mon désolable Gys, J'accours pour ce sujet du céleste logis.
TTS.
Las!
comment ce pourrait telle alliance faire, P a vorpejiitont an Demonpettjere qui la tient renfermée en ce fier bâtiment?
ODITE.
Il se pourra, mon Gys, mais te dire comment, C'est un fait qui ne vient dedans ma connaissance, Theoys mon Seigneur tient assez de puissance Pour l'en tirer par arme, et si ne crois pourtant ou l'à mieux arracher, il marche en combattant, Crainte qu'auparavant sa martiale approche, Ce Tyran l'étouffât de géhenne ou de reproche:
Mais las!
infortuné, ore que vous chaut-il que la force ou l'astuce en soit l'heureux outil?
Pourvu que la voyez doucement échappe De ce mur dangereux, qui la tient occupe?
 Fijà
DORE.
Il ne nous doit chaloir comment en vérité, Pourvu que Vasilie en après irrité, Contre nos ans caducs n'usse de violence, En toute œuvre il convient cheminer de Prudence Et devant qu'entreprendre aviser à la fin,
ODITE.
Vous aurez à garant ce généreux Dauphin, quoi que votre âge vieil n'y parut redevable;
Mais il est assez fort, il est assez soinable, Pour vous indemniser de ces Précautions.
Y5.
 duijà, portez donc mille dévotions, que mon Vdore et moi poussons d'ames contrite À ses honnêtetés, renaissants Haclites.
DORE.
Priez-le de ma part que ce soit promptement, Car j'attends de sa vue un doux contentement.
ODITE.
Je vous jure à tous deux que d'une course aise Je te vais présenter cette offrande zélée.
 À 182 pereur d'Olympe, de Seigneur permettre le soinde sa délivrance, et puis d'agréer sa recherche Ce père y est longuement contraire, veu lé legereté de Carite, sa bassesse, et l'imperfe ction de ses Auteurs:
toutefois il y est te lement sollicité, par les tendres prières de ce fils, qu'il les en donne licence.
Theoys par donc, et déguisé en mendiant, trouve moyen (en gagnant ses gardes par belles paroles d'entrer aux Prisons, voir, et parler si amou reusement à Carite, qu'il la captive en se yeux, et s'oblige aux siens d'une pareilt bienveillance, si qu'ils se voüent dre amine inviolable, d'où Theoys la tire finement car lui ayant vêtu ses habits de Mendian et pris elle siens de prisonnière, elle eschapr heureusement de ses gardes enyurees, sous!
conformité de leur visage, et délaissant sot Amant en son lieu, se recourt cacher che ses géniteurs, sous la conduite d'Odite.
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
THÉOYS, ODITE.
TRÉTS.
Orfire le subtil, des Amours disputant, Vient à ses Auditeurs doctement rapportant, Que Cupidon durant sa brusque adolescence, Demeurait rarement chez la convalescence;
Et que Venus, sa mère, en eût telle pitié, (Sait pour lui témoigner sa fervente amitié, Ou pour en recevoir plus grande courtoisie) Qu'elle l'allimentoit d'immortelle ambrosie:
Mais que ce vivre saint, et le plaisant Nectar, Lui furent présentez par sa mère trop tard, Que son fils défaillait, et que l'amour cupide
LA BEIIIVDE.
S'éteignait au ruisseau de la Parque rapide, Si que sans consulter Mage ni Medecin, Elle court chez Themis dévoiller son dessein, Qui fut de ne vouloir en ce monde survire, S'elle y voyait périr celui qu'elle y fit vivre.
Alors cette équitable hautement l'instruisit, Qu'il fallait qu'elle même encore produisit, Un second Anthéros, qui eût plus de corsage, Qui fut plus modéré, qui parut bien plus sage, Ce que fit la Déesse, à fin de secourir Son aîné, qui faisoit mine de se mourir, Où ce deuxième amour prenant cette main forte Se tient jusqu'ici, jusqu'à nous se conforte.
Je voudrais m'informer des esprits curieux, De la feinte agréable, et quel fruit sérieux On va conciliant à ces amours volages:
Les Mithologiens, qui ont tels écolages, Disent, pour nous instruire au train des amitiés Qu'un parfait Cupidon s'unit de deux moitiés;
C'est à dire qu'il faut qu'un amour actuelle Rencontre en son objet une amour mutuelle, Et que celui qui n'est fourni que d'un côté,
Court souvent une risque, étant mal accotté;
qu'il convient qu'Hannant trouve la chose aimée D'une pareille ardeur, chastement animée.
Le Divin Philosophe, au convive des Dieux À ce premier amour tellement odieux, qu'il avait donne du corps seulement la cadence, À l'autre il départ l'âme et la sainte prudence.
De moi fort voudrais croire, et sainement juger que ce premier amour dans le sang vient loger Dès le commencement, que la chaleur épaisse Forme l'induidu pour garder son espèce:
Car sans ce propre amour tout irait périssant:
Mais que cet autre amour plus sage et plus puissant Soit un amour Divin, qui tire nos pense Et nos affections, des choses abaissées, Pour les porter là sus par méditations, Ainsi que vont sauvants les pieux Alcions Parmi les flots mutins, d'Amphitrite fâchée, En des lits balottans leur fatale nichée.
Soit que ici vise au blanc de ces frères germains, Ou qu'ils soient tous deux naiz pour les actes hu
Mon âme est dans les cieux tellement attachée Qu'elle n'en pourrait avoir à jamais arrachée, Sinon pour s'abaisser d'un service dévot Vers ma chaste Carite, à qui ce fier Prévôt Fait sentir les horreurs d'une prison voûte, Sans raison de ses yeux, de sa grâce vantée, Sans avoir tolllerance à sa forte beauté, Pour n'avoir à ses lois gardé la feauté, Laquelle à dire vrai quelque restait oblige:
Mais quoi?
cette noirceur n'est-elle assez purge Depuïs l'heure impiteuse, à tirer sa raison qu'il mit l'infortunée en si triste prison?
Vrai nent j'en ai pitié, quoi que puissant Me narque:
Et si Odite vient, et qu'heureux il remarque qu'elle ait les raretés qu'on en va publiant, Et que de son devoir il ne soit oubliant, Je suis tellement pris de cette grâce aimable, que je ne croirai rien çà bas plus estimable, que de languir pour elle ou de la secourir, Pour un digne sujet c'est honneur de périr, Mais ie ainsi que sa mort mon service preuiennigNe que trop tard pour nous mon Odite revienne, Ha!
le voici venir, si ici ne me déçois:
Car un visage au sien semblable j'aperçois:
De Dieu sois-tu bénît mon serviable Odite, As-tu vu, mon mignard, l'adorable Carite?
ODITE.
Je l'ai vu Tout-puissant, et si le bruit qui court De ses mérites saints, ès bouches de la Cour, N'approche aucunement de sa beauté parfaite, D'un mortel ou d'un Ange elle ne fut point faite, Ains crois-je que Jupin pour vous favoriser, À voulu dans le Ciel cette grâce puiser:
Il ne faut désormais qu'une Venus s'appelle Le Recueil des niteurs, ni qu'un charmant Apèle Nous laisse de sa grâce un modèle imparfait, Puis qu'il ne semble auprès qu'un Rize contrefait.
Psyche n'eût l'œil si doux, et la pompeuse Hélène Qui réduisit les Grecs jusqu'à perte d'haleine) N'avait point tant de lustre à se faire adorer, Ni Phryné tant de charme à se faire admirer, Car outre la candeur de ce neigeux visage, Qui de rose et de lait forme un saint paysage) Son esprit ravit l'âme en admiration, Par un Zèle vrnstant de ja contrinon.
THÉOYS.
A t'-elle désormais si forte repentance:
DPITE.
D'un pleur continuel elle fait pénitence.
THÉOYS.
Ce pleur Seigneur gâte l'œil, rend son teint palissant.
DITE.
Ce pleur le rend plus net, et le va polissant, Ainsi qu'un frais œillet, qu'une rose vermeille À l'aspect du Soleil piteusement sommeille, Et qu'après une pluie elle vient s'étaller, Et d'un humeur rosin ses barbes emperler;
De même la candeur de ce plaisant visage Tourne jes passions ensisiaet ion, Que plus on la resserre, et moins cette vertu Rend sa face attriste, et son port abattu.
THÉOYS.
Mais quelque as-tu parlé du mal qui me saccage?
PITE.
Ainsi que j'approchais de sa pierreuse cage, De ses malheurs nuisant toujours l'entends discourir, Comme un Aigle du Ciel la venait secourir, Laquelle en ses horreurs avoir servait de remède Esleuant ses esprits ainsi qu' Ganimede, Non pour servir aux nieux d'ôte-soif On, Mais pour y pratiquer leur divine leçon.
TAEOYS.
Lui as-tu discouru de ma peine soufferte?
Depuis que sa peinture à mes yeux fut offerte Par la diserte bouche, et le sage rapport, De ceux qui font d'ici vers Éden le transport?
Et comme ici brûlais d'une flamme innocente De voir et de servir sa beauté si récente?
ODITE.
La première ouverture, ou le commencement Que ie mis pour seicher son doux gémissement, Fut qu'un sage Dauphin, qu'une grandeur celeste, Brûlait de ses amours, qu'elle ni fut moleste, Ains que de mêmes feux elle vint s'embraser, Non se douloir ainsi, non de pleur s'arroser, eil était messéant à sa jeunesse tendre, S'ensorceler d'ennuis, sans secours prétendre Lequel ie sans portais déjà de compromis, Moyennant qu'en son cœur vôtre zele fut mis, Elle a long temps, qu' estoit ce message, Et puis me repartit n bouche assez sage, Que si ie ne ô n propos blasonneur Elle feroit sa re iamais de honneur Que vous lui présentiez, quoi il fut impossible A vous, de violer la tour inaccessible:
Mais qu'à toujours (d'eschãge à vos honnêtetés Elle irait méditant mille divinités, Que ie vous affectais pour celeste apannage) Sans qu'elle s'asservit à d'autre personnage, Et qu'étant de retour, je vous dise héritier De jes aieenien, et de son cœur entier, Ce qu'elle m'affermait d'un tant amoureux zèle, Que femme meurs de pitié pour cette damoiselle.
THÉOYS.
Je meurs d'ardeur plus grande, et jure de la voir, Si j'en sais de mon Père obtenir le pouvoir.
101
PANTOCRATOR, THÉEOYS.
PANTOCATOR.
E m'étonne comment cette vapeur abjecte De mille Rois vassaux en son désir projecte Des fictiles essais qu'elle voit auorter, Ne pouvant à leur fin parfaite les porter.
Hé!
ne savez-ils point, ces Royèlets de terre Comment le tige mol de leurs desseins j'atterre?
Que personne viens renverser au gré de mon vouloir Leurs actes, que je fais yoter ou douloir;
C'est -à -dire, que j'ai la force et la puissance De leur donner les pleurs ou la réjouissance?
Que personne puis, Souverain de ce vaste Univers, Faire tout altérer sus, dessous, à l'envers:
Que personne puis au seul vent de ma brusque parole Les faire tous mourir, comme j'en tiens le roelle, Et pas moins à leur geste on les croirait des Dieux, 102 Tant il paraît superbe, et leur chef radieux De perles et rubis, diamants, hyacintes, D'argent, et d'or luisant, leurs robes sont enceintes Et dessous ces habits, un marcher somptueux, Un parler d'arrogance, et rien de vertu.
He que ici vais riant de leur louche folie, Entre ces Rois fâcheux, un certain Viens Vient encontre mon peuple user de son tranchant, Et de telle insolence est devenu méchant, que les plus saints d'entrem'eux m'en dressẽt élégies, De leur poulon panthois, iusqu’aux Cieux élargies, C'est pourquoi son audace il convient retrancher, Si ieveux subvenir au peuple qui m'est cher.
THROYS.
Père, c'est ce Tyran qui tient ensevelie En un pierreux cachot la grâce mieux polie, Ce la Toute-puissance ait uni de ses mains;
Cefi efeyt a'umour, l'abrégé des humains;
C'est elle que le Ciel d'une voix favorite, Pour montrer sa candeur) a surnommé Carite, C'est l'honeur de son jueus et tout ce qui de bedt a payalène qaeessmpeyem an tompéal.
PANTOCRATOR.
J' semble à vous ouïr la prisant de manière.
Que votre âme en ses yeux soit déjà prisonnière?
Et sans vous informer de son extraction, que votre cœur soit mis à sa discrétion?
Savez -vous quel erreur la rend ainsi captive?
qu'elle fut d'une foi légère et déceptiue?
Itest vrdi que ponnés avoir assez connus Au miroir Éternel comme tout est venu.

THLOYS.
J'ai su qu'à Géniteurs, elle eût Gys et Védore:
Mais qu'Erpétone ouvrant la boète de Pandore En tyra les malheurs, entre autres le serpent Dont elle prit la forme, et depuis s'en repent, Et que tel repentir défectueux en grâce, Ne la peut reblanchir, guérissant sa disgrâce:
C'est pourquoi dépiteuse elle veut attraper Les plus rares vertus en les faisant chopper, Même au fait qui s'agît, d’ voine voix piperesse Conduisit au verger par la main de caresse Ma Carite innocente, où par ses doux appas F uinj Elle vint avaller le boucon du trépas:
Je veux bien l'excuser, et si ne puis encore, guoi qu'un œil de pitié son visage décore:
Mais las!
Père, faut-il que pour ces vains forfaits, Sa misérable Védore, et son Gis, soient défaits?
et épels par tes enas a me porle feforte, Et qu'aucun pour jamais du eil ne les conforte!
PANTOCRATOR.
Et qui prétendez-vous qui doive conforter Ces desolables Gent, puis qu'ils n'ont peu dompte Ce cœur audacieux, qu'une jeunesse incense, Ni garder plus accords leur paisible innocence?
THÉOYS.
Tu la fille faut -il punir lesgeniteurs?
PANTOCRATOR.
J'ous les événements regardent leurs auteurs.
THÉOYS.
L'action d'un delict est propre et personnelle.
PANTOCRATOR.
Le père pour son fils doit être en sentinelle.
THÉOYS.
Ces humbles géniteurs mille fois l'ont instruit Qèle Roi défendait que l'arbre fut détruit.
ANTOCRATOR.
Ce n'était pas assez l'instruire de parole, Il fallait de ses faits garder un contreroolle.
HÉOYS.
teapère demolr trenivre pa a pas Celle qu'il jugeait sage, et ne s'en doutait pas.
PANTOCRATOR.
Un père doit former tellement en bas àge Son enfant qu'à jamais il en garde un usage.
THÉOYS.
le le veices mantenfance eze un prusque animal, Qui ne tend qu'à nous perdre et nous conduire à mal.
VANTOCRATOR.
Et bien, que voulez-vous par la jeunesse induire?
Chez vos jeunes desseins vos tâchés m'introduire, Et feignant désirer un vrai contentement À ces bons géniteurs, vous coulez lentement, Et me faites juger comme avez plus d'envie De l'ôter des prisons, et la rendre servie, Que n'avez à dessein d'aider ces bonnes gens:
Les jeunes amoureux sont toujours indulgents:
Car pour gagner la fille ils feront tous offices, Aux père et aux parents, et par doux bénéfice.
Tâcheront de les vaincre et de les obliger, A fin de les pouuoir à ce pact engager, Je connais tes japons, et pey dans te tangage, Aé Carite déjà votre jeunesse engage.
THÉTS.
Il est vrai, Père saint, et si cette amitié Par la quelle toujours prîtes de moi pitié, Ne va diminuant, permettez que j'y trouve qère consent pom emeuremus picuhe.
Ne so ffrez que l'amour qui me vient agresse Par le bruit de son los, me contraigne incenser.
PANTOCRATOR.
Il faut à cet enfant user de résistance, Et fuir des beautés toute folle accointance Je dis de ces beautés de visage sans plus:
Car J'entends qu'on chérisse en lame le surplus, Qu'on ait soin des vertus comme de saprunelle.
7
TAEOYS.
C'est la pudicité que ainsi chérais en elle, Une contrition d'avoir interessé Le Roi, notre n'aime point d'un amour incensé, Ce visage mignard, fait de lys et de rose J'estime plus ce pleur, qui l'emaille et l'arrose, iiongunoahiucre, et te cuuiere nonteux, Dont sa lèvre et sa joue ont un air convoiteux.
PANTOCRATOR, quand on consentirai (pour la rendre allée Des prisons, et pour voir notre âme soulagée:
Car c'est bien la coutume à ces braves garçons De n'aimer que l'esprit, ce sont les hameçons Par lesquels vous venez accrocher la puissance De mettre après le corps sous votre obéissance) Comment pourriez-vous faire à fin de la tirer D'où ce Tyran l'a mise, à la plus martirer?
Et quand vous le pourriez, vous voudriez vous soumettre une simple fille, étant souverain maître e tout ce qui se niche en la voûte du Ciel?
rous tenez du bandeau trop artificiel, gui vous scille les yeux, et votre esprit abaise.
Oublieux de son rang et de votre noblesse, Puis que vous allumez d'une telle amitié, En convoitant ainsi cette folle à moitié.
THÉOYS.
Il me faut avouer que l'amour de Carite, Que son deuil pénitent est d'un si grand mérite, que venir meurs de la prendre, et de la délivrer, A fin que le salut des siens ainsi puisse œurer, Non pour la faire ici de mon trône compagne D'impure volupté:
mais qu'elle m'accompagne Et passe auecque nous les beaux jours et les nu Confisant en douceur l'âpre de ses ennuis.
Père, jamais de vous ma prière éconduite Chez un vain repentir ne se trouva réduite, Faite ici de nouveau que ma dévotion Remporte les effets de sa pétition:
Je ne veux, pour l'ôter, une guerre allumée, Je n'entends l'attaquer d'une puissante armée, Seulement un prétends, si l'avez à plaisir, L'approcher par astuce, et d'elle me saisir.
PANJOCRATOR.
Fais comme il te plaira:
mais la fille étrangère J'en fera repentir, par une erreur légère, Et crains que tu te perde en la pensant guérir.
Et que pour la sauver on te fasse mourir.
HÉOYS.
Il n'importe, j'aurai cette mort agréable, lemcienfeui punons sujet piro yate.
AIGAHHHBCOND.
SCÈNE III.
TS, VDORE.
Ts.
E'!
misérabble Vdore, écoule toi d'ici, Laisse à ma non-chalance émailler son souci, Dé souspirs, de sanglots, de pleurs et de tristesse.
Tant que du noir tombeau mon âme soit hôte Tu n'auras pour long temps à te priver de mór Buis que la mort me livre un si cruel émoi, Puis que son dard m'époind, et puis que sa faux Le piot qui soutient ma débile faiblesse.
DORE.
Croiriez-vous que ie peusse ainsi me cantonner Loin de votre cuisance, et vous abandonner J'ai pris, vous épousant, le bris et la traverse Que pourrait mettre sus la fortune perverse, Je ne suis point nourrie à vous quitter ainsi, Qui partage à la joie, est tenu du souci:
Quand d'un jeune plaisir votre âme fut rempli Votre liesse était fadement accomplie, St Roi n'étais joyeuse auprès de vos loisirs, Et puis qu'à même but visent tous nos désirs, Pourrais-je (vous marri) tamais viure contents Sont le Ciel me confonde avant que je l'attente, Non, non,onc vous suivrai, mon désole vieillare Voulu me vous descendre en l'Erebe souvillard, Si nos cœurs sont unis, et notre âme toute vne des
Je ne puis quant et vous diviser la fortune.
5.
Pourquoi ma chaste Vdore, hélas!
ce n'est raison Que souffriez même peine, entant que la prison De ma chaste Carite, à mon dam fut construite, C'est moi qui l'ai bâti, quand ie l'ai mal instruite, Elle est cause deuxième en ce mal seulement:
Car je suis le premier qui pêchai follement, En donnant pour conduite à jontiotejtenée, Un montre dévorant plein de concupiscence.
ORE.
C'est moi, c'est moi plutôt qu'on deust folle punir, C'est moi qui la devait de crainte entretenir, Et en plus de respect sa jeunesse conduire, Non par mauvais exemple à sa faute l'intutre:
Car la fille se doit former à la façon De sa mère, et le fils du père à sa leçon.
Une chaste amitié ma chaste vous convie À vous donner la coul pe, et me remettre en vie:
Mais las!
Ce ne veux plus que l'horreur des tombeaux, Encore ne les veux-je, ains que les noirs Corbeaux Croassent sur mes ô, jetés en la voirie, Me traiter autrement serait supercherie, Laisse moi donc périr, ma chère, et ne viens pà Par consolation reculer mon trépas, Mon désespoir ne veut en son fort de remède, La mort seule fournit son plus doux intermède
DORE.
Hé!
comment voulez-vous ainsi désespérer, Faut-il point du grand Dieu, tout secours épent Où est, sobre vieillard, ce cœur, cette sagesse, Dont l'Éternel vous fit autrefois sa largesse?
Je ne suis qu'une folle, et encore faut-il qu'au lieu de recevoir de votre cœur subtil La consolation, du mal qui me transporte, Je vête ce devoir, et que je vous l'apporte!
Non, non, ce Dieu du Ciel, est un Dieu To puissant, Qui seichera notre œil, et l'ira guérissant, Convertissons nos pleurs, et nos plaintes zélées Pour en avoir relâche) aux maisons estoilee;
Par nos soupirs conjoints, et par notre oraise Carite franchira l'effroi de sa prison.
L'Éternel tient les cœurs des Rois, et les dispose Et selon ses desseins leur volonté compose:
Si ce Dieu des lieux saints, nous a voulu preuver A nos mêmes dépens, comme il sait bien trouver Tel qui se pense exempt de sa main volontaire, Et qui tend à ses vils un esprit réfractaire, Croyez vous que ce soit pour nous faire périr?
Il sçait blesser d'avance, et d'attente guérir, Ce que ja nons picarions a une désespérance, Et le fait bien souvent hors commune apparance.
5.
Faut-il que Madame rougisse en t'oyant discourir?
Et que moi (qui te deusse aux ennuis secourir) Apprenne (en t'écoutant) à zé ma prunelle, Par le prudent discours de ta sagesse aisnelle?
Mais il faut, vraiisemblance, en tout événement, Et au mal qui nous poind ne puis juger comment L'Eternel forgerait (vrai est que deux radotte) Au poison qui nous mord, assez prompt antidote:
Car ie veux bien qu'il soit tout sage, et tout puissant, Que tout commence en lui, comme il va finissant Et pourtant grande ne puis concevoir, misérable, Comme ty nous pour rott éferc en ce mut secourable
DORE.
Comme ira tel secours?
Dieu tient mille façons Pour nous en dépêtrer, quand moins nous y per sons.
Mais de quel vent peut -il de ces prisons extraire Carite, à qui la loi, le Roi même est contraire Il ne viendra pour elle abandonner les Cieux, Et par arme l'ôter de ce fort soucieux?
DORE.
Ses œuvres et façons nous restent inconnues, Jusqu'à tant qu'à leurs fins elles soient parvenue Et puis, les cœurs des Rois, Seigneur sont appartenan Et leur peut commander comme à ses Lieutenan Au nôtre il peut instruire à délivrer Carite, Ou bien qu'un étranger encontre luy s'irrite, De ce qu'il emprisonne un corps si lâchement Qui des grâces du Ciel parut vrai truchement.
Hé!
quel Roi si puissant?
las!
Ce n'en connais gué Qui pût sur husfavouivreprenure une guerre,
DORE.
L'Empereur Olympique est bien assez puissant, Tour atterrer du tout ce démon palissant,
18.
Ce n'est à l'Empereur abandonner sa terre S'il n'entend s'asservir un voisin tributaire:
Mais ainsi pour Carite entreprendre un combat?
Mon doubte à telle foi présomptive débat, L'on ne voit aujourd'hui des Rois si charitables qu'ils daignassent vendre ces faits espouuentables, Chacun d'eux se delecte à rire ou moissonner La terre du prochain, plutôt qu'étançonner Les faibles innocents, du cube de Justice.
DORE.
Si ce Pantocrator en avait pris notice, te sais qu'il y viendrait, ou son fils pour le moins, Comme les vœux d'Odite en sont les vrais témoins.
Ts.
Penses-tu qu'il n'usât vers nous de raillerie, A fin de nous lever du cœur la fâcherie?
H
VDORE.
Il ne se gaussait onc, à l'ouïr deviser Des amours de son Prince, et Cartte priser.
Le pleureux a ce bien, que de toute occurance Il tire à son profit une vaine espérance:
Mais soit qu'il ne mentit, qu'une flamme allumât Ses moëlles ardemment que Carite il aimât, Qui jui conjueron (connaisjamt jon offense À venir de si loin pour plaider sa défense?
DORE.
Dieu, vrai modérateur, par l'élan de nos voix.
Hélas!
ma triste Vdore, hé si tu le sçauoïs Jamais d'un cœur plus bas clameur ne s'est lancée, Iamdis pleurs nautement a voreiue percée.
Du Père Tout-puissant, que je m'efforcerais D'émouvoir à pitié ce Monarque de Rois.
DORE.
troj onstant, mon Gys, que ce Dieu pitoyable Par les pleurs se désarme, et qu'il se rend pliable, Lors qu'un cœur vraiment humble et brullant de fer ne vute jaens
À vous, donc Éternel, de ce genoüil qui plie, De ces mains que j'accole, humblement toute supplie Qu'une pitié vous touche en mes afflictions, Et que vous fassiez halte à tant de passions, Où la volage erreur d'une fille mal née À mon Védore et moi trop laidement traîne:
J'en dis cent fois ma coulpe, et la contrition Que j'éclos de mon cœur, suit ma confession:
Votre sainte merci mon âme sollicite, Hélas!
et s'il était à la force licite, J'ouvrirais ma poitrine et en prendrais le cœur, Que ie vous offrirais comme à son cher vainqueur:
Mais si tout est ouvert à votre connaissance, Voyez comme il vous craint de toute sa puissance, Et vous va suppliant d'envoyer ce Dauphin, Sans le secours duquel nous courrons à la fin.
H Hijà
SCÈNE IIII.
THÉOYS, ODITE.
THÉOYS.
Oux effet de l'Amour, ô puissance abse lue, Quelle exécution sans vous est résolue?
Lors qu'Ene enleuoit à travers les écueils Des Grecs ensevelis de leur sang pour serveils, Quand parmi les dangers de la troupe ennemie Son père il emportait d'une force ablemie, C'était à dire vrai preuve d'une amitié, Et lors qu'Alces vint mourir pour sa moitié, C'était encore plus nous donner forte preuve, Combien d'heureux excès en cet amour se trouve:
Mais il semble pourtant qu'en ces affections Nature les forçât par ses inductions, Ou que cette amitié qui les immortalise, L'ambition sans plus et le renom s'élise.
Antipater le Grec coule bien plus avant, Quant il va des Ramiers l'amitié décrivant, 11 (Puis que les animaux n'ont point la connaissance De l'orgueil qu'on en prend pour la reconnaissance) D'une élégance attique il déduit les façons, Dont ce Ramier produit l'Hiver ses Rameçons, Tel est son naturel pour la chaleur infuse Qui un plus long detard de cet amour refuse son Que ne fait cet oiseau pour sauver ces poussins, Encontre les froideurs, qu'il croit leurs assassins?
Il se deuest entier de sa toison pallatre, Tant il est de leur bien fortement idolâtre) Pour les enmaillotter encontre les efforts, Des vents qu'Éole fait échapper de ses forts, Encontre les assauts d'un triste Cenosure, qu'un Nort injurieux étend outre mesure:
Mais las!
tandis qu'il sauve, et qu'il vient élever Ses petits, par un froid la mort le vient trouver!
Ainsi vais-je augurant de l'oiseau charitable, Que celui qui se porte amoureux et traitable Pour autrui, bien souvent en reçoit déplaisir:
Orquand la mort serait botte à me saisir,
H iiij Que ie verrais les vents, la tempête, et l'orage.
Tous prêts à décocher sur moi leur brusque rage Cet amour de Carite a sur moi tel crédit, Que mon œil ne serait de la voir interdit, Et que si la voyant, son humeur actuelle Me jurait un amour honnête et mutuelle, Je ne la délivrasse, en sortit-il d'Enfer, Pour disputer sa prise, un brouillant Lucifer:
Je suis trop allumé de l'humilité sainte, De laquelle un bruit court, que son âme est encein te, Et de mille vertus, plein suis trop fort épris De cette rareté, qui devance le prix Sur les autres beautés, autant qu'Ida surmonte Les Colines d'Ausur, ou celles de Carmonte.
ODITE.
Jamais ne se cognut de pareille amitié:
Car Alceste voulant mourir pour sa moitié, L'amitié du devoir l'y rendait oblige, Ou le fit volontiers pour être soulage Des soucis ennuyeux, qui suivent pas à pas Le choc précipité d'Hel funreux trépas.
Pour ces Ramiers impurs, ou mignardes Palombes, Que le vulgaire tient pour de grises Colombes) C'est un amour natal ou une affection oui les montre tuteurs de leur production:
Mais en votre amitié!
l'ardeur de parentelle, Ni ce feu naturel ne vous met en tutelle:
Pour montrer à Carite un amour plein d'excès, Quitter le Mont Olympe et chercher son accès, Laisser la Royauté, la sainte Monarchie, Et rendre sa grandeur tellement avachie, Que d'entrer en la geôle, au sujet d'y ravir Celle qui n'est quasi digne de vous servir?
Et dépis, en hasard d'y risquer de la vie, mrofère de queut dritemot posire Aamon e s juite, Et encore notre œil ne voit-il rien de tel, Vous lisant accoutré comme un simple mortel.
THÉOYS.
Pour me faire admirer j'ourdis tout le contraire D'un mignon qui s'attiffe à fin de mieux attraire Une vaine beauté, claire de fictions, Où moi (pour ce recueil de cent perfections) Je quitte un port Al, un vêtement celeste, Sous lequel ie par majestueux et te, Considère si c'est pour paraître en flatteur:
DDITE.
Il est vrai que j'ignore à quel dessein vous faite Cette métamorphose, ou façon contrefaite, danisotnappartient al à moi de le yyaoir, Qui dois chang content en faisant mon devoir.
THÉOYS.
Ceux qui servent le Corps, la Grâce, ou l'opulence.
Tiennent puisque un Royal sous l'habit d'excellence, C'est la façon moderne, et qu'on vient pratiquée Car un vêtement vil les ferait syndiquer En amour, aujourd'hui j'ents au mariàge L'on ne veut que les biens pour son appariage, Les débiles esprits, les Gannes, les Cacus, Ne sont à rejetter, s'ils ont troupes d'écus, Et moi qui ne veux point l'adorable Carite Sous autre intention que de son seul mérite, Qui sais qu'elle est plus belle et plus gente au mari, Que son teint est poli, nius beaux yeux ardans, Il ue me chaut habits, puis Yelle est ne sage Vou iuger de monts, Y la voix et corsage.
D'ailleurs, Madame ne pourrais obtenir le crédit Si tu venais en ordre, et serais interdit Amjections d'approcher tout prés d'elle, L'on me croirait vouloir trahir la Citadelle.
OÙITE.
p on sçaura-tue ause que pons ja connaissez, Si selon esprit État vous né vous agencez?
THÉOYS.
Vous ai-je pas ja dit qu'elle avait du mérite;
C'est à dire qu'elle est des Cieux la favorite, Qu'elle est riche d'esprit, et d'un beau jugement?
L'on remarque à la voix qui discourt sagement Quelles perfections l'âme tient pour attraire, Les propositions folles font le contraire, Si bien que pour connaître on doit faire parler Celui, qui sait d'habits l'ignorance voiler, Et qui de vanité pour vertu se décore.
ODITE.
Ozerais-je d'vn mot vous retater encore?
Car ie crois qu'en ceci vous me confesse;
Que beaucoup d'ignorants ont des mots acère Des termes affectez, ou des fleurs de bien-dire Ausquelles on ne peut bonnement contredire, Tant semblent élegans ceux qui en saue user
THÉOYS.
Les belles en esprit peuvent mieux diviser Les fatras dérobés au jardin d'éloquence, É jounte vain cajount font teur conséquence, Qu'un beau Démon se niche en leur entendeme
ODITE.
Il vaudrait donc autant leur parler lourdement Puis qu'elles jugeront toujours à l'aventure, Si tel discours est né de science, ou lecture?
THÉOYS.
Vous vous trompez, Odite, et prenez mal ce Carty n'entends parler des savantes ainsi, Je dis tant seulement que ces mieux avises Jugent par le discours, d'où ces fleurs sont puise Étant fort mal aisé de parler longuement Sans la science et l'art, fort à celui qui ment, Et lors l'esprit gaillant voit en la menterie ESi,caelquumxe Mancierses.
ODITE.
Et d'ici vous pensez former conclusion que Carite ait d'esprit telle provision, qu'elle sçaura juger par la simple éloquence Dont vous savez user, de votre conséquence Dieu le permette ainsi:
mais quelque doute pourtant Que telle affection vous aille tourmentant, Et que de votre amour ayez mauvais salaire, Pour ceci néanmoins ne montez en colère, Car l'honneur que Elle porte à vos intentions M'enjoint trop ozément ces propositions:
Mais tandis ce discours voici notre arrivée, Voyez, mon Theoys, cette tour élève, C'étou niune Carne, et ses parsevons, Durant que l'instruirez en vos dévotions, lem'en vais recher dans ce plaisant bocage,
THÉOYS.
Va, Seigneur t'y rejoindrai si l'on ne me saccage.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE V.
LES GARDES, TTIEOYS
I.
GARDE.
ON rapporte souvent (quoi qu'en tu osseur) Qu'à quelque chose est bon le vice ou sa noirce Je le connais ici, car l'herreur de Carite 918 Nous est plus de profit que ne fut son mérite, gon ieint est si poti, jon parter est si gent, Que chacun pour la voir nous donne un peu gent.
11.
GARDE.
Il est vrai, mais que sert à nous telle pecune, Dis drolle?
en payons-nous des redevance aut Ceu Tout se va distilant par ce gros alambie, L'on feint la dureté du métail Arabic:
Mais c'est hors de saison, car la pistole dure, Entre tes lâches mains un quart d'heure ne dure:
On dit que l'estomach d'une poule est si chaud, Qu'à digérer tout or, moins que rien ne lui chaut, Et toi qui es vingt fois une plus grosse bête Consomme en un instant ce métail qui t'hebeste.
baL I.
GARDE.
Vraiment c'est bien à toi d'en venir rioter, Qui ne peux vivre une heure ici sans pioter?
L'on dit bien vérité, toujours un hérétique Se verra menassé par un de sa boutique, Tu en devais bien dire, et à juste raison T'a t'on voulu choisir Geollier d'une prison:
Car tu es homme droit, soucieux, pitoyable, Et aux tristes captifs grandement fétoyable.
11.
GARDE.
C'est trop grossièrement à vous solenniser Mon dire, il n'appartient qu'aux lourds est mépriser, Ceux, qui de noirs chagrins ont toujours l'âme lihre, Chastes adorateurs de ce puissant Dieu libre, Et voudrais quant et vous admettre volontier qu'on est souvent piâme des maîtres du métier
I.
GARDE.
C'est encore mieux dit, mais qui te rend si sage Sinon le bon devis, qui t'ouvre le passage, Aux discours émaillez de ces conceptions?
À bon droit est-il crois Père d'inventions, Qu'il éprend toute en feu, la vieillesse débile, qu'il rend le villageois grossierement habile, qu'il fait sauter les vieux, et les vieilles troter, qu'il désarme l'ennui, la crainte il vient dompte Par Roi du cœurglacé s'encourt la maladie, Par même se met au trot toute jambe engourdie, Le muet il enlangue, et le sourd fait ouïr, Tout eugle il adresse, et le vient esiouyr.
II.
GARDE.
Hal voici qui me plaïst, quand en rang tu sa mettre Mille propriétés, ou vertus, de ton maître.
I.
GARDE.
Je crois que tu sais mieux sa puissance en effech, que tu n'en aurais peint vn modèle parfait, Et encore ose-tu par ta supercherie ait accuser u petne âme est seul est ie.
1I.
GARDE.
Est-ce péché que boire?
es tu prêt d'incenser?
Aucun ne pourrait vivre un jour sans offenser:
Tout le monde serait vilainémem amnable, Voire le brute autant, comme le raisonnable.
I.
GARDE.
Par ce terme j'entends cette longue boisson, Qui s'instroduit par tout d'une Grecque façon, C'est de boire aux santé d'un tel ou d'une telle, Tant qu'un ardent brasier notre cerveau martelle, Et tant que l'estomac, pour sa réplection Duc su délicieux fasse une expulsion, Auée reniemens et picieux blasphemes, est la mode aujourd’ des hommes et des femmes.
I.
GARDE.
Tu fais le sérieux, mais raillerie à part, Tel carroux s'établit maintenant toute part, Et ce malheur pourtant semble plus tollérable 130 À nous autres goulus, qu'à l'ordre vénérable, Qu'à ces hommes élus en puissance et savoir Qui s'y rangent bien mieux qu'à faire leur devoir Même on dit que les Grands ne font plus que se rees De ces sales boissons jadis tant méprise.
1.
GARDE.
N'en font sinon risée?
Ils boivent plus entre eux Et font plus dé dégât, que nous mal-encontreur Car quand nous buvons trop, c'est parce que n' guère, Et même que tantôt de vin n'aurons nous guer Et ainsi (banissant toute sobriété) Buons-nous bien souvent jusqu'à l'ébriété, Et quoi qu'en ce forfait ne soyons excusables, Si ne sommes nous point chez Dieu tantôt accusable Comme ces grands Soleils, qui deussent éclairer.
Et par leurs actions nous prévenir d'errer, Où on les voit yurer, hélas!
l'ôtez-je dire, Et les Cieux, et les Dieux, attrister, et maudir De Vser d'une insolence, et des énormité Que tu ne veux par noms rendre ici limités.
Soits Crainte que leur horreur ne fut insupportable Aux yeux des gens de bien, tant il est détestable, Et tant est melangé d'abomination Que tu n'oze nommer, leur molle potion.
II.
GARDE.
Celui qui à l'hivresse hardiment s'abandonne, Sert bien le Dieu Baccus, à fin qu'il lui pardonne,
I.
GARDE.
Que Baccus soit un Dieu, c'est une fiction, Il est vrai qu'il vsa d'accorte invention Pour labourer la Pampre, ou cultiver la vigne, À nous montrer commence on la taille et provigne, A vendanger sa grappe, et fouler son raisin, Et du suc, en tonneaux faire un cher magazin;
C'est pour ce beau sujet qu'Han amoureux intime De sa douce liqueur, l'a nommé Théotime:
Et de moi, je croirai que ce jus solennel (Glui nons est élargi par le Père Éternel) Forge une Deïté pour celui qui prit cure De la mieux féconder par son agriculture.
11.
GARDE.
Soit que soit, mais pourtant cet avise Naxon 132 Nous a fort obligé, nous laissant sa boisson, De laquelle jamais mon aimé camarade Pour paraître galantages ne ferai parade;
Car à boire d'autant, et au jeu montueux Celui qui fera moins sera plus vertueux.
I.
GARDE.
Ha!
que tu es remis, que tu deviendras sage:
avrals vois querque efereatger qui nous porte message.
THÉOYS.
Doux amis, n'est il point loisible au passager De voir votre Carite, où le Ciel vint ranger (Come on vapubliant) sa plus riche mervée
11.
GARDE.
N'entends-je pas sonner l'airain qui me réveille
THÉOYS.
Je sais bien compagnons qu'il faudrait de l'arge Mais êtes-vous sans cœur pour un homme in gent?
Pour un pauvre qui vient mendiant le passa À vos honnêtetés pour voir ce beau corsage Qui se rend estimé, par la bouche du bruit, Du Ciel plus élevé, jusqu'où l'Orque rebruit?
Je sais que personne devrais à votre main loyalle Le tact doux et charmant d'une pièce Royale:
Mais où rien ne se trouve, il nous est interdit D'attenter autre sort, que celui du crédit, Et encore ne puis-je à ce bon- heur prétendre, Si votre humanité de moi ne veut attendre Qu'un Ciel plus favorable ait ici répandu Dequoy me revancher de ce voir prétendu:
Car alors me verriez plutôt manque de vié, Qui pour ce bien futur vous demeure asservie) Que j'eusse violé ce don reçu de vous, Puis que m'apparaissez l'ordre et le ramendez-vous, Des grâces eti vertus, que tenez à domaines Toutes lesderions qu'ont u tes pumnumaines, Que j'ai publiant d'un mouvement léger, En l'odeur de vos noms, au Climat étranger.
11.
GARDE.
Ô!
le beau cajoleur, l'accorte chatemite, Il nous pense adoucir d'une gresse d'Hermite, A fin de voir Carite, et ne nous rien donner.
I Ju
I.
GARDE.
Camarade, il ne faut ainsi le blasonner, Son narré coulle mieux qu'un ruisseau de Pactolé, Et a plus de pouvoir sur moi qu'une pistole.
1I.
GARDE.
urye ce qu'il pourra, mais ie veux receuoir Dequoi me refiouir, s'il prétend de la voir.
I.
GARDE.
Et s'il n'a point d'argent, comment veux-tu quii fasse?
11.
GARDE.
Je veux qu'incontinent il s'ôte de ma face, Et qu'ailleurs (s'il lui semble) il aille reposer:
Car tout son vain cajol ne me peut abuser.
Vraiment cher compagnon, tu es inexorable, Et n'as point à pitié l'étranger misérable, J'aime bien plus moi-même ici mettré en dépor Dequoy te contenter, en te payant un pot, Qu'il n'y fût introduit.
II.
GARDE.
Donne moi donc un gage:
Curlenplège Quepenmparon psage.
I.
GARDE.
Tiens donc, voici dequoy boire à ton beau plaisir, Entre tandis pour voir Carite à grand loisir.
CÈNE VI.
HÉOYS, CARITE.
Mrite, mon bel œil, vous trouverez passible Ma façon de vous voir assez inadmissible:
Mais approchons de grâce, un peu cette cloison Rau ente tout d'étade emmy potre prijon, A fin que votre oreille heureusement accueille Mon dire, et qu'autre ici que vous ne le recueille.
ARITE.
Passant, il messeirait à ma virgite De m'accoster de vous même en cetté unité, Si premier jour ne sais quel est votre message.
THÉTS.
Vraiment était reconnais que vous êtes fort sage, Aussi ne convient-il écouter librement Tout homme passager, qui se gosse et nous ment.
Sachez donc que ainsi suis, malheureuse Carite, Ce Dauphin qui languit dessous votre mérite, Et qui vous ai ces jours par Odite fait voir Quel amour quelque pouvais de vos vertus avoir:
Comme grande trépassais dans un si doux servage, Que le pleur me servait de viande et breuage, Que si grande ne pouvais d'ici vous retirer?
J'y viendrais dedans peu mon âge martirer.
Mais si mon vêtement vous paraît ridicule Gèmey ferieg cenuborme eufeours serits macule Vous fera bien toucher que je ne suis de ceux, Qui pour vous décevoir feignent les angoisseux.
CARITE.
Si êtes Theoys, que m'a dépeint Odite, Qui franchissez pour moi cette prison maudite, Comme un sain jugement me le vient figurer, Et que vos doux propos me le font augurer) Je rends mille mercis déjà pour mon préface * À vos divinités, et chute sur ma face Vais quêtant, que j'adore, et que j' aize encor Les éteaux assurés du vénérable corps, Qui daigne ainsi pour moi déguiser sa nature, A fin qu'en ces horreurs on lui fasse ouuerture.
THÉOYS.
Ne bougez, ma Carite, et ne faites semblant Du bien, qui va votre œil et mon âme comblant, Accoudez-vous sans plus dessus cette fenêtre, Je m'irai reposant à ce côté senestre, Où ie vous déduirai comment votre pitié Mit la première main pour bâtir l'amitié Qui me va conviant à votre délivrance:
Mais, belle, assurez -moi, qu'après la recouvrance De moi-même et de vous, par un Rymen sacré, Votre cœur se verra chez le mien consacré;
Que vous n'aurez, Amour, dessein ni force en l'âme, Qui dessous mon vouloir chastement ne s'enlamme, A fin de me chérir, attendant de ma part En mon Royal domaine une élégante part, Esperant de mes bras une autre enlacée, Que m'aurez adoré, du cœur et de penseé:
Car si vous me vainquez aux mérites du corps:
Autant me cédez-vous par différents accorts.
Votre œil si plein d'appas, ce teint de mignardise, Rend votre esprit plus mol, et serf de couardises De moi j'ai le courage, et la dilection Digne d'un fils Royales, pour ma perfection, Vous avez la candeur et la rose au visage, J'ai la force et le cœur, j'ai l'adresse en usage:
Mais ce n'est en ceci que femme veux devancer Vos mérites, mes yeux, ni moins les effacer, J'entends dire sans plus, que mon amour vous pass Autant en sa ferveur, comme Tabor surpasse Les mémotes montelets, et que mon cœur, pût vous, Des saintes amitié sera le rendez-vous.
ARITE.
Hé!
le plus beau des Cieux?
hé!
le plus adorable Prêtez une audience, à mon pleur favorablel As!
faite moi de grâce ici goûter comment Mon amour, près le vôtre est plein de manque ment:
Car dès le jour heureux de votre connaissance Par Odite, tu suis dessous vôtre puissance D'un Alien si plaisant à ma soumise, Que ie ne crois rien manque en mon affection, Mon cœur vous est acquis, et mon âme embrasée De vos perfections, est tellement ose, Qu'elle ne veut à bas admettre en parangon Alceste, ou Armise, ou Jeanne d'Aragon:
Je vous chéri bien plus que n'ont aimé ces Dames Le salut, ou Squelete de maris privez d'âmes:
Car tout ce que mon œil, mon esprit et mon cœur Peut voir, peut désirer, ou tenir à vainqueur?
Êtes -vous, vous sans plus, qui tenez ma pensée De vos perfections tendrement enlacée;
C'est vous seul que j'entends adorer et servir, Comme seul qui pouvez ma constance ravir, Pour qui j'endosserais l'impiteuse milice, Et pour qui le mourir, me serait un délice;
C'est pourquoi Madame ne puis juger qu'en amitiés, Comme en perfections, sage me surmontie;
23 Si par le même Amour ne me le faite entendre, Déduisant ces façons à ma jeunesse tendre.
THÉOYS.
Lors qu'une chose même est en divers objects Dont les uns sont polis, et les autres abjects?
La beauté, la niteur, de pareille matière, Pour les divers suppôts, paroist , paraît altière, Ou bien moindre, au respect de ses accemions;
Ainsi, ma belle, est il de vos perfections, La vôtre avec la mienne a bien même nature, Puis que la vôtre a fait à la mienne ouverture:
Mais votre âme est débile, et la laisse avachir, Autant que ma grandeur se plaît à l'enrichir.
La femme ne saurait, trop molle et trop débile, Rendre en perfection, comme fait l'homme habile, Tout ce qu'il se propose était défectueux, Non point que vôtre esprit ne soit très -vertueux Mais faute de chaleur, et d'une force hommasse, Votre vertu languit défectiue en sa masse, Où l'homme est plus viril, et se voit reuestu SE voit agent plus puissant, qui parfait sa vertu.
Ce n'est pas toutefois que ici ne me contente De votre chaste amour, dont tu pais mon attente:
uais il faut qu'e ferueur pourtãt vous m'y cédiez
CARITE.
J'entends qu'en toute chose aussi me précédiez, Et n'est de vous ici que je fais conférence, Mon peu d'habilité avait trop la différence:
Mais homme parlais, mon cœur, de l'homme en général, Qui ne subit ainsi le tonbeau jamerui, Comme fit cette alceste, et mainte âme Romaine:
HÉOYS.
Cette façon parut moins sage qu'inhumaine:
Carpar vn désespoir quelques êtes ont fait Ce que la mort en elle à l'instant eût parfait, Et s'il ne se connaît, qu'aucun pour sa maîtresse, (Ithis pourtant voulut s'étrangler de satresse) Ait souffert le trépas?
j'y viendrai commencer, M'emprisonnant ici, pour vous en délasser.
LARITE.
Las!
commment pourriez-vous œurer ma chère vie?
se n'en puis échapper, que je ne sois suivie, Et quand tu le pourrais, si ne voudrais-je pas Sortir et vous laisser pour moi dans le trépas.
THÉOYS.
Par les inventions mon œil, tout est facile, Tout se peut achever par un cerveau docile, Et ne faut que le vôtre ici m'aille estimant;
Ain que de mes desseins il vienne s'abrevant, à fin qu'avec honneur nôtrelaire se fasse, Je vous ressemble assez de grandeur et de face;
Il faut que vous vêtiez mon habit gentiment, Et que vous échappiez de ce noir bâtiment:
Il sera trèsaisé, sans qu'on y prenne garde:
Car le troupeau lascif qu'on vous donna pour garde, Est déjà pris d'ivresse, et encore en montant Un d'eux a t'il payé dequoy boire d'autant;
Puis vous irez cacher, m'attendant, chez vos pro chez:
Moi, d'ailleurs, pour sortir, j'ourdirai mes ai proches, Et lors que sans verrai l'évrgente occasion?
J'enfilerai d'ici l'heureuse évasion.
CARIIE.
Je veux ce qui vous plaît:
mais las!
j'ai l'âme at teinte D'une honnête pudeur, qui rend ma force éteinte
ACTE ATRIESME.
CÈNE VII.
LES GARDES, CARITE, HITE,
I.
GARDE.
E, hé!
mon camarade, accours hâtiuement, Je ne sais quel horreur m'ôte le mouvement.
11.
GARDE.
Culme veux appâter d'une fabuleux mensonge, Qu'est-ce?
où est-ce?
dequoy?
las!
Ne crois que tu songe,
I.
GARDE.
Je songe, hé!
n'ois-tu point dans le vague de l'air Une troupe de Loups piteusement hurler?
144 Ne vois-tu cent Chameaux, à la trogne morveuse.
Rendre à force du choc une écume baveuse?
Ho!
ho!
vois cent Taureaux contre quinze Éléphants, Richement encornés, faire des piaffants?
À l'aide, en voici deux, qui du bois s'évertuent A parer aux durs coups, garde qu'ils ne me tuent Hé!
hé!
vois d'autre part des chariots volants, Je me trompe, ce sont plutôt des lits branlants;
C'est uncarrosse d'or, où Baccus se repose, Voi Phœbus tout auprès, qui de l'amour compost Non, c'est Pierre du Puis, qui prenant son balos, Le veut piroüeter, pour faire du falot.
Al'aide, hélas!
à l'aide, une escadre de mouchs Qui sur les Francs-Taupins veut dresser éca mouches.
Hé!
Dieu, que de plaisir, voici Michel Gre ueau Qui veut courre la bague à lance de naveau, Vois comme il est monté d'une chèvre cornue, Las!
il tombe surnous du plus haut de la nue:
Ha!
ce n'est qu'un Démon, que j'avais aperces.
Vois comme il est soüillard, contrefait, et bossu?
Non, j'hais ces tortus, plus que la malle rage.
Ha!
voici Trillacot, ce fier Abencorage, Dieu vous gard, mon Compère, arrivez-vous de Sens:
II.
GARDE.
Hé!
malheur, ce grand vin l'a privé de tous sens.
1.
GARDE.
Qu'y dit-on de nouveau?
qu'y coûtent les barri.
ques?
Je crois qu'ils sont à prix:
car les mols Armoriques Ne les enlèvent plus, pour leurs jus de pruneaux, Ils se vont enfonçans eux -même en leurs tõneaux, Indignes d'œillader la céleste lumière, Laquelle visitait leur Thétis escumiere.
1ICARDE.
Las!
où va divagant ton esprit chaleureux?
L'homme assoupi d'ivresse est-il point malheureux!
I.
GARDE.
Écoute, écoute, écoute, un Goguelu qui chante, Je ne sais quel motet d'une voix alléchante, Les mutins Savoyards eussent été perdus, Si au Juste Louis ne se fussent rendus, Que ces fiers Espagnols ont la bouche affamée;
D'autant que leur attente est réduite en fumée:
Hé, hé!
que personne me ris de ces gens morfondus, Ils se sont au Soleil plus qu'à demi fondus, Las!
ne jugeaient-ils point que Ludouidique Rendroit d'un bras puissant leur attente moquée;
Et qu'il doit tout le monde en fin supéditer?
Que fait là ce gallant?
Tarquin faites l'ôter.
11.
GARDE.
Lors que j'étais petit, l'on m'a toujours fait fête Qu'un fol et un vurongne était souvent Prophète:
Mais de savoir pourquoi ce lourdaut va disant, Ni dequoy, notre comment, il va prophétisant?
Je ne puis expliquer son ivresse imbécile.
I.
GARDE.
Vois, vois, mille halebrants, sur la Mer de Cicile Qui d'une lance au bec se vont entrechoquer;
Il semble à ton maintié que tu t'en veux moquer!
Vois l'Alcide Français, qui tient les mains armées De fouteau seulement, contre ces vains Pigées:
Ha!
voici le renfort de cent Géants ailé, Qui se sont dans la presse, au carnage mêlez, He!
que de coups rués, que de têtes fendues, Que de bras tronçonnés, que de tailles rendues?
He!
Dieux, quel tintamarre, hé!
que d'horribles sons?
Que de naseaux fendus, que de corps à tronçons!
pneuepuispaummonceune de enaignes éteintes, Hélas!
Elle en tombant m'a donné ses atteintes.
11.
GARDE.
Ô!
l'agréable mort!
que mourir en rêvant, De laquelle aussi tôt on ira relevant, Que la vapeur du vin qu'on appelle fumée Au ventre du cerveau se verra consumée, Et que l'esprit remis de ses embrouillements, Revet ses fonctions et vitaux mouvements.
Ô!
la plaisante mort, Dieu pourtant l'a tancée Dedans les saints cayers, et d'Enfer menacée:
Mais las!
c'est un malhems u nour jepamitier, Qu'on en voit assoupis de l'ivresse à milier, Et que tant que pourrons chez nous lui trouver place, Du plaisant Cabaret il ne faut qu'on déplace, Et bien, te voilà mort, au moins de la raison, Et faut que ie t'emporte en ta sombre maison, Quand ie auray chargé de convenable sorte.
Mais ainsi crains cependants, que ce quaymant ne sorte Sans qu'il me remercie, ou qu'il me fasse part Au présent que la belle aux étranges départ.
CARITE.
Me voici, grâce aux Dieux, finement échappe, Si tu ne suis de course à l'instant rattrape:
Las!
que j'ai de mercis à tes affections, Theoys, mon Soleil, las!
tes dilections Me font assez toucher combien vaut leur mérite, Aussi ne verras-tu jamais l'humble Carite Sans cette ferme amour qu'elle te va jurant, quand bien le Ciel irait contre moi conjurant, quand je verrios la mort, et l'effroi des Mères, Je ne croîtrai jamais le troupeau des légères.
Las!
si ce ferme Amant eût sorti de prison Comme l'autre portait l'ivrogne en sa maison?
Nous fussions échappés tous deux à la même heure:
Car ie crains qu'en mon lieu (decouuert) il demeure.
Dieux!
élevés ma crainte, et me faite inventer La part où son Odite a voulu s'absenter, A fin qu'aveceau mieux, en garçon déguise, Des miens Seigneur sois reçue, et non pas méprisée, En ma faveur plus sage, il leur fera savoir D'où est mon chaste Amants, et quel est son pouvoir, Poici te plaijant pon que ja grandeur m'avite, Il me faut l'appeler, Odite, Odite, Odite.
ODITE.
quelle agréable voix mon oreille à frappé?
Ce n'est point Théoys, si tu ne suis trompé, Si est, à son habit, mais sa face est plus belle.
ARITE.
À ce déguisement ne parraissez rebelle, Odite, mon souci, car c'est votre Seigneur, qui me l'a fait vêtir, et qui m'est enseigneur, De l'abri que choisîtes, en ce plaisant bocage, Tandis qu'il m'ôterait de la pierreuse cage.
ODITE.
Comment, rebelle moi?
vu que ce cher souci ici M’à talonné le cœur, m'a géhenné jusqu'ici?
Car ie nesçauois croire, et en mes sens induire qu'il vous en pût ôter s'y venant introduire;
Mais las!
c'est que j'avais manque de jugement, Certain, comme il peut tout, pour notre allégement, Rassurez dont ce poulx, qui bat et vous martelle
CARITE.
Odite, Seigneur me rends dessous votre tutelle, Je vous commets l'honneur, lequel n'est plus à moi Ains à votre Seigneur, qui me reste en émoi, Crainte qu'il soit connu du fâcheux Vasilie, Et que son amour saint de mort soit abolie.
ODITE.
Élevons de nos cœurs ce mauvais pensement, La fin sera semblable à son commencement, La piété pour nous en ce bonheur travaille, Tout malheur n'y pourrait coudre pièce qui vaille, Reposez-vous sur moi de votre honnêteté, J'aime autant comme vous la vierge netteté, Je vous assisteray tant que soyez rendue Chez vos bons géniteurs, qui vous tenaient perdué, Où ie leur déduirai (comme j'ai commencé) Le nopçage futur, que voyez avancé.
ARITE.
y lateur, de quel teps connaissez-vous ces proches:
ODITE.
Dès le jour que ici fis vos jugalles approches:
Car vous ayant parlé ici les allai trouver.
CARITE.
C'est donc bêtise à moi de tant craindre et réuer, Ô auroni a granutrtaur t'avance future, Puis que vous en avez déjà fait ouverture?
ODITE.
Je leur ai déclaré l'affaire apertement, Afin d'en obtenir leur vrai consentement.
CARITE.
Allons donc, mon Odite, et marchons d'assurance, Pour les désennuyer par nouvelle espérance, Suivez-moi, je vous prie, en ce chemin plus court, Dieux saints!
il m'est avis que toujours on accourt Me reprendre, et traîner dans la col audite.
ODITE.
Ilne fautrien douter, vous leur este interdite.
SCÈNE VIII.
GIS, VDORE, CARITE, etda l' à d y
IS.
Vmons un nouvel air, Odite mon souci Et tâchons à quitter notre fatigue ici, Douleur!
elle nous suit comme notre vêture, Et sa coutume en nous est un autre nature:
Car tantôt sans chagrins, sans transes et soupirs Je ne puis savourer les doucereux respirs Du serain Printanier, ni celui de ta lèvre:
L'on feint accortement que la torse coulevre Resiouït de son chant le troupeau plus bénin Qu'on devoue à Pallas:
mais que son noir venin Pourtant elle vomit, crainte qu'à son approche Elle ne s'allumât d'un vergongneux reproche, Et qu'ore impatiente, elle osât se venger Sur ceux qu'elle voulait paravant alléger;
Cette brutalité pleine de prévoyance À plus d'humilité que n'a ma fourvoyance:
Cari'ai bien le dessein de t'esiouyr ici:
Mais ici ne puis quitter ce venin trop noirci Duquel quelque visai pressant ta vieillesse peu caute Si tôt que tu me viens colérer de ma faute, Tonpoint que mue jajàje à parler proprement:
Car ie vais m'irritant de moi-même âprement.
VDORE.
Vous voyez donc ainsi que ces reptiles sales, Ont plus de jugement, en leurs âmes vassalles, que n'ont beaucoup d'humains que personne n'ose nommer, Et qui deussent plus qu'eux à bon droit s'estimer?
Et vous qui n'ignorez que les choses cachées, ab an centes quejontucuantes Crenpérences, Pourquoi ne pouvez-vous user d’ ces tel devoir Et à ces vains ennuis de constance pourvoir?
FIS.
Parce que mes douleurs ont un objet si grave, Que plus tu veux parer aux coups, plus On m'aggrave.
DORE.
Mais encore n'est il de plaisir si cuisant Que le temps n'aille enfin de son cours apaisant
Je le veux au regret d'une chose perdue, Non de celle qui peut être à nos pleurs rendue:
Car toujours son attente, et son louable espoir, Nous retient suspendus, proche le désespoir, Qu'on nons t'ôte autou, et cette joueattente Sans nous bien contenter, notre malheur contente
DORE.
Contentez vous de même, au moins d'un faux Et au semblant, Denavez de poseudisdense couc e encemplant, Les pleurs immodéré tiennent de la folie, Et le rancœur des Cieux votre clameur delie.
S.
Las!
que tu es constante en ton aduersité, Où ie me sens géhenner par la necessité;
C'est pourquoi Madame n'ai plus contenance ni mode, Et qu'à tout mouvement mon humeur s'accõmode Dusi
VDORE.
Quand nous ne pouvons droits, combattons de genoux Le malheur, qui se pense élancer dessus nous.
Y5.
Je tâche à le choquer autant qu'il m'est poquible:
Mais il est contre moi d'une force invincible, Évtncort veulei délse jionises ersines;
Qui de quelque accident nous viennent abreuver.
VDORE.
Toujours le malheureux de son bien se défie, Et aux événements plus doux ne se confie, Je vois que c'est Odite, et un jeune étranger Qui pour nous secourir courent d'un pas léger.
ODITE.
msonuneZ viemuarras que le Ciet vous pénie, Et fasse de tout point la liesse fournie, Que ie viens apporter à vos fâcheux ennuis.
YDORE.
Suis-je encore appâtée aux songes de mes nuits?
Ou si ici vois Carite en garçon déguise?
C'estelle, ô mes amours, ô beauté méprisée.
F15.
Est -ce toi ma téton, qui pour mieux échapper De cer napit biril, te viens ennelopper:
CARITE.
C'est moi, chers géniteurs, qu'ainsi le sort agent Pour venir de genoux chercher votre indulgent Et qui ne veux vos pieds pauvrette abandonner Si mon délict avant ne venez pardonner, À moi qui vous ai mis en si forte pressure, Tar la teyerete a une goûte morsure D'une pomme, interdite au gosier des humains.
S.
Las!
nous te pardonnons:
mais détache ces mairt Duom forremnus pieus Ques enlacées, A fin que nous tenions tes beautés embrassées:
Trenne!
mon tendre cœur, las comment as tu fât
CARITE.
Odite vous dira maintenant tout le fait.
ODITE.
Comme ici vous avais les grâces avance Du Celeste Dauphin, quelques lunes passe, Ce cher mignon du Ciel, d'amour brûlait sifort
Qu'il fit dessus soi-même un dangereux effort, Vainquant sa Royauté, sa peur, sa modestie, Au grand Pantocrator, vint s'offrir pour hostie:
Je dis qu'il se soumit et se vint présenter Ason père pour vous, et et même raconter Comme ce mauvais Roi, ce Démon Vasilie Auoit pour vous navrer, Carite ensevelie Dans une Orque pierreuse, et que toutes vos pleurs, Ne pouvaient attirer d'assez larges ampleurs Pour à son rogue fiel plainement satisfaire, 4 4-là qu'en la martirant il vous pensait défaire:
Il le sollicita d'une convi si flattant, Qu'il eût permion de l'aller accostant:
Mais en habit servil, voici qu'il s'en approche, Où il est gourmandé:
mais en le reproche, Il discourt à sa garde un narré si charmant, Qu'une douce pitié va leur cœur allumant, Et malgré le refus d'un fat qui le cajole, Illui est concédé d'entrer en cette geôle, Où il voit sa Carite, et et est discourant Qu'épris de son amour il la vient secourant, 2 2 8 Qu'elle soit à ses vœux accorte il la supplie.
Et par tant de raisons, et tant d'amour la plie, Qu'avez tôt le parti lui semble avantageux!
Mais elle craint, hélas!
Un courroux orageux De l'Orque forcenant, et que ce Vasie Encontre elle animé, son colère délie:
Quand Theoys la va de courage assurant, Et qu'il sera pour tous assez ferme garant, Qu'il est assez accort pour l'en rendre délivre Et que pour elle ja débonnaire il se livre:
La fait troquer de robe, à son palot viril, Et tandis qu'on s'occupe à vider le baril, Elle esquiue quoiment, et près de moi range Dans un bois écarté, Seigneur l'ouïs afflige.
Comme elle m'invitait, venir venir vins au secours, Et avec elle -même à vous autres j'accours, Pour vous faire un récit de la chose passe.
Mais ainsi comme elle est finement commence, Il faut d'H mesme esprit la perfectionner, Et n'est mes-hui saison de vous actionner Aux pleurs, et aux soucis, ains savants pres Qu'auqu'un œil étranger Carite ne regarde Pour en faire un rapport, mais la convient cacher, Au temps que ce Dauphin nous puisse rapprocher, Afin que nous marchiõs dévers Olimpe ensemble, roicyuans peu de mois tout le faici, ce me semble.
1 Ô bienheureux Oditelô Dauphin plus heureux, qui choisis pour Olympe un antre soupireux, Las!
comment nos soucis et nos grâces renduës Seront elles de toi maintenant entendues?
Las!
hélas!
de combien dévots te rendons nous Nos væux à jointes mains, et à courbez genoux:
Mais un soin me retient sans plus, moène:
Odite;
C'est qu'il soit découvert de l'engeance m'audite Paravant qu'il échappe, à nous venir trouver!
DORE.
Sur tel événement il ne faut plus réuer, Sil a bien peu tirer Carite de pressure Il s'en peut mieux ôter, la conséquence est sûre:
Car qui peut pour autrui peut encore pour soi Voire plus aisément, si je ne me déçois.
ODITE.
Elle parle en raison, mais la mélancolie Dessus mon gécoré son colère délie, Qui voulant son humeur noirâtre consumer Vient d'un grand appétit ma poitrine allumer
S.
auten onc pour manger, je crois que ma Carr D'une pareille humeur à la vôtre s'irrite.
ACIE CIQUTESME
SCÈNE IX.
THÉOYS, LES GARDES
THÉOYS.
Arite, que tu es sortie heureusement!
Car.
Aucun ne s'aperçois de mon déguisen E'ne Vrai est que personne ne veux me produine Hé!
lumière,
Ni cajoler ainsi que tu fus coutumière?
Je me contente assez de vêtir tes façons, Et non point me produire à ces jeunes garons?
Car mi nos discours, et dans notre apparence, Se lit ie ne sais quoi, qui rend la différence;
C'est pourquoi votre m'absente, et ne veux plus souffrir, Sous ombre de mon deuil, qu'aucun se vienne offrir À mes yeux, pour charmer d'un narré pitoyable Le mal qu'on voit souffrir, en la Geole effroyable:
le veux seul méditer l'effroi de ma douleur, Prenant pour m'excuser cette vive couleur, Tendis qu'ici plus d'heur du Ciel bénin m'arrive, En la faveur duquel de ce lieu ie dérive, Pour retrouver Carite, et pour lui faire voir que mon amour jamais ne fut manque au devoir.
Carite, hélas!
mon cœur, de la crainte interdite, Auras-tu bien trouve le désolable Odite?
Car la peur véhémente hebete un peu nos sens, Et nous va refondant en jeunes innocents:
Hé!
que j'ai de soupçon que tu te sois méprise, Et qu'en tourne-virant tantôt tu sois reprise.
Celestes, vrais tuteurs des labiles errants, Montrez-vous de Carite à cette heure garents Donnez à sa pâleur ce coup une main forte, Et que votre Ange Saint au chemin la conforte La ferveur deuant vous à jamais ne flétrit, que la dévotion poussa d'un cœur contrit, De ce cœur tout puissant, et de ce même zèle, J'une pour le salut de cette Damoiselle, Pour cette humble Carite, à fin que vos pitiés Garant le choc de nos deux amitiés, Et qu'un jour nous pouvions de nos pus si Rendre de nos saincts Autels leurs ie Ren Nos graces à fournir, et saints le urs Que voulons espérer de vos seulles faueurs.
Je crains que ce bon Gys, et sa vieille consorte Ne blasonnent Carite agréée en la sorte, Il est bien vrai qu'Odite apaisera les coups, Lui disant qu'il fallait pour nous trouver recout Qu'elle prit tel habit, qui n'est point des honnête Pourvu que l'âme soit dessous lui jours nette:
Dieu qui connaît nos cœurs et nos affections Leur fera bien juger de nos intentions, Qu'ils iront bénissant attendants ma rendue:
mauvîtas:
votci quetque vn, ie sun siuc perauee.
I.
GARDE.
Que tremblez-vous, Carite, avez-vous peur de nous?
Qui voudrions bien plustost vous servir de genoux, Que nous émanciper soit peur de vous déplaire?
THÉOYS.
Si tu veux, cher ami, désormais me complaire;
C'est de ne me voir guère, et de m'abandonner D'autant qu'à lOraison ie me veux adonner, Afin que l'Éternel de ce cachot m'attire.
I.
GARDE.
Priez tant que pourrez déjà ici m'en retire.
1I.
GARDE.
Tu n'as guère arrêté pour faire tes honneurs?
I.
GARDE.
Carite m'a pouvé des propos blasonneurs, Disant qu'elle ne veut plus chang visitée, Qu'elle est à l'Oraison tellement vsitee, Qu'aujourd'hui Seigneur déplaît tout divertissement, Et qu'elle se délècte en son marrissement.
L a
II.
GARDE.
Il est vrai qu'aux ennuis, l'unique solitude Se prend par les chagrins pour la béatitude:
Car ils vont en leurs maux tellement rauançans, Et contre leurs haineux vont si fort menaçans, que ne sais quoi de doux leur malheur assaisõne Lequel par la visite à l'instant refoisonne.
GARDE.
denypoconariaque it faut donc dusouster, Celle qui par ennuis commence à radoter.
1I.
GARDE.
Elle me fait pitié, tel mal que ce puisse être:
Car j'ai toujours aimé son misérable ancêtre.
GARDE.
Mais quelle pièce coudre, à ce cuisant malheur Elle va confisant ses proches en douleur.
Il CARDE.
Si fait-elé tous ceux qui ont la connaissance Combien telle beauté sur les cœurs a puissance.
I.
GARDE.
Tues donc de ses yeux, à t'ouïr, amoureux?
11.
GARDE.
re suis de jes prautés vaintment iangouretx
1.
GARDE.
Hé!
pourquoi vainement?
si j'en avais envie Je saurais s'elle veut tantôt être servie.
II.
GARDE.
Si tu avais ouvert le gosier seulement Pour lui en discourir, quoi que subtilement?
Tu pourrais t'assurer de dancer la Gauotte Si tôt entre deux airs, par sentence Preuoste:
Ju as trop le nez fait en groin de pourceau, Et le bec trop enflé, pour si friant morceau.
I.
GARDE.
Tu dis vrai!
ne sçan in gué tes femmes très-belles Aux matins plus camus sont toujours moins reotues.
11.
GARDE.
Les Louves, ce dit-on, sont de ce naturel.
1.
GARDE.
Encontre les beautés tu pousse un ton bourel, Quand tu les mets au pair de ces horribles ferez Ausquelles en ce choix hardi tu les confères:
 Lij Mais Prince prends leur parti contre tes fictions, Et dis que les vertus et les perfections Sont ordinairement en belles créatures, Les corps, de nos esprits n'étants que les vêtures Et que plus une Dame est d'un plaisant maintien Plus elle est agréable, et d'un bel entretien?
Aussi plus son esprit, ou son âme est parfaite.
Comme on voit au rebours la Dame contrefaite Avoir le cœur superbe, et de mahuai accorts, Puis que l'esprit se forme au modèle du corps.
1I.
GARDE.
C'est juger sottement, ineptement conclurre Que de vouloir les laids e les bossus exclurre De la Cathégorie ou du prédicament Des doctes, en ceci l'exemple te dément, Ce jeune Esope Grec fait la contraire preuve, Bossu, camart, et, et néanmoins on trouvus En ses dits fabuleux, qu'il eût un tel esprit Qu'en sa Mithologie hautement il comprit Tout ce qu'on doit œuvrer parmi la vie humaine, Et tout ce qui de beau dans le Ciel se promène.
I.
GARDE.
Tu nous viens ici mettre en de beaux arguments, Où il s'agît sans plus des salles mouvements, Tu parle ici d'un homme, et quelque causais des femmes;
Voire ie concluais sans plus pour les infâmes, Lesquelles nous croyons aux laids se faire voir, A fin qu'ils rendent mieux un lubrique devoir, Et soient à leurs desseins plus promptement conformes, Défectueux en grâce, et en face difformes;
C'est ce que Seigneur voulais dire de ces beautés, Non de ces grands esprits, riches de nouveautés.
11.
GARDE.
Tu disais qu'une belle a l'âme plus parfaite, Que celle qu'y voyons laidement contrefaite.
I.
GARDE.
Je l'affermais au vrai:
car c'est perfection Que d'avoir pour autrui si grande affection, Loger les membres nus, et se rendre accostable À chacun, n'est-ce point un œuvre charitable?
Et telle charité qui les tient bien vêtus N'est-elle point la clef de toutes les vertus?
E tijà
11.
GARDE.
Hé!
que tu es sçauant, en Ciprides Escoles?
Un carrosse à six bœufs, n'a point tant de bricolle Que tu en sais donner à tes inventions:
Mais petit vois que ton dire est plein de fictions, Et que tu n'oserais demander à Carite Cite doux ébattement, craignant qu'elle s'irrite, Et que jugeant comment tu tâche à l'offenser, Elle te fit au moins la courante dancer, Ayant derrière toi quelque valet d'étable, Qui t'échauffât le dos d'un frottement notable, En mettant sous son bras tes habits en balot.
I.
GARDE.
Qu'au Démon soit le fat, qui fait de son falot, A elle vatette serou vécaucoup pius convenable Quant à moi, ie lui suis pour jamais imprenable, Mais garde bien de choir toi-même à sa merci
11.
GARDE.
Je m'empêcherai bien de m'hasarder ainsi, J'aime plus boire un coup, que de baiser cent sem mes:
Car d'elles nous n'aurons jamais que tous diffamte.
OÙCS me us
l.
GARDE.
remte de ton uuni, coûtons etune an desseun.
1I.
GARDE.
Je croirais que tu sois à si haute heure à jeun.
SCÈNE.
DERNIÈRE.
VDURE, CARIE.
DORE.
JIen-çà, mon cher souci, rapporte moi de grâce, Si tu adoucissais l'aigreur de ta disgrâce?
quel divertissement venait ton cœur saisir, Par lequel tu pouvais charmer ton déplaisir, Car ie me suis cent fois, et cent fois étonnée, Comment ton âme aux Cieux ne s'était cantõnee, Délaissant en ce lieu de fatigue et d'horreur, Ton corps pour assouvir ce Tyran dévoreur.
CARITE.
Mon âme était au vrai dans les Cieux élève,
Et n'en est de présent encore derivée:
Mais pour les supplier, ou plutôt leur moteur Qu'il eût pitié de moi, qu'il fut mon protecteur Encontre ce cruel, non que je n'immolasse En ma confession, que toute la fallace Qu'Erpétonne coulla dans mon entendement, Ne m'apportait excuse, en péchant lourdement Car mon père m'avait, et vous assez instruite, Comment telle prison naguères fut construite Pour ceux qui cueilliraient de ce fruit défendu, Mais ie le suppliais que mon pleur entendu De sa douce pitié ur la miséricorde, Pour briser mes prisons, et pour rompre la corde Qui m'en paisnoit au banc des impiteux démons, eEternel pour, comme ie le semonds, Oublieux de mon crime, et de et pour offense Inspira dans le cœur Royale enfance, De héritier Mp amour si puissant, Qu' désir de me voir le rend tout languissant,
L'Ange qui me régit, m'alléctait d'espérance, Me faisant éjouyr contre toute apparence:
Mais ainsi comme on voit ceux qui flottent sur Ase
Ala mer des vents ne se pouvoir calmer De la crainte qu'ils ont, si l'excellent Comite Par l'anchre à croche-dent leur course me limite, Ou qu'il ne fasse voir à leur timidité Comme la terre est proche à leur calamité, Ainsi ie ne pouvais en fo défectueuse, Sur mes pas effrois être assez vertueuse:
Mon génie avait beau cette grâce fournir, Macréance jamais ne s'y pouvait unir, Tant que je fus savante un jour par mon Odite Que ce Dauphin Royal pour lui m'avait prédite, Alors j'allai les Cieux mille fois bénissant, Et les remercier d'un secours si puissant:
Car ie crus que leur soin travaillait en l'affaire, Et qu'il serait aisé par eux de la parfaire:
Comme ie le croyais, l'effet s'en ensuivit, Et ce cher Theoys leur dessein poursuivit, Se déguisant exprez en mandiant étrange, Crainte que par soupçon de ma geôle on l'étrange, Comme dans ma prison cet Amant fut entré, Il a d'un chaud blandon tout mon cœur penetré:
Car mon âme aperçût dessous cette vêture, Qu'il avait ne sais quoi surpassant la nature Aussi des puissants Dieux était-il envoyé, Et mon saint jugement ne s'est point fourvoie Car il est tout Divin, tout accort, et tout leste Seul héritier d'Olympe, et du règne celeste.
Du grand Pantocrator qui le va bénissant, Et que chacun cherit pour un Dieu Tout-puissie
DORE.
Rrais comment parte-t -il, Comment fit-il entenue Qu'il daignait, quoi que tel, à ton amour pretẽle
PARITÉ.
Il me fit un récit qu'il m'avait eslité Pour asservir son cœur à mon humilité, Que ce n'était point tant ma beauté périssable Que ma dévotion, qu'il jugeait chérissable, Qu'il honorait mon deuil, que ma constance ause Lui avait imprimé cet amoureux souci:
Mais qu'il ne désirait ma jouissance impure que son cœur était saint et sa volonté pure, que nous nous chéririons chez son Pantocrator, Sans vieillir en plaisirs, cent fois plus que Nesoe que je m'y trouverais à jamais caresse De ses affections, si toujours ma pensée Faisait cas de sa flamme, et de la charité, Par laquelle il avait ma mour ollicité:
Mais qu'il serait jaloux, si de toute ma force À l'aimer chastement, du cœur toujours ne m'efforce, Afin de l'obliger.
Est -ce pas un plaisir Que de brûler pour lui d'un pudique désir?
Sera-ce point assez de me voir allie, Aeephijvallt Dapdus, quint a jadetce Des fers, où ce cruel m'avait fait attacher?
BORE.
Mais commêt a -t-il fait pour t'en mieux arracher:
ARITE.
Lors qu'il eût achevé de parole m'instruire Comme il déliberait le nopçage construire?
Je palissais, craintiue, attendant les raisons Qu'il voudrait ordonner, à vider ces prisons, Car j'entendais à bas mes gardes s'entreprendre, Et craignais qu'en ce fait, aucun nous vint surprendre, Mais Dieu qui combattait pour notre sauvement, Poussadedans son cœur l'instant même comment,
C'est qu'il me remonstra que j'étais assez sage, Que avoir l'avaisinois de face, et de corsage, De façon, de maintien, de voix, et de grande Et quoi que mon visage eût pu plus de candeur Qu'on me croirait pour notre, si j'avais sa vêture, Et qu'il fallait user de telle couvre En tu donnant ma robe, afin d'en échapper Puis me cachersi bien, qu'on ne pût m'attrapes Ce fut à ce conseil que ma face appalie Pour telle nouveauté demeurait a, Van hors de ce, et contre mon Estat, établir mon sexe si rude attentat, Lors il me a cent Dames enrichies honneur et de vertu, qui estoient avance Par ces inventions, des cachots ennemis, Et que pour tels effects leur rangs ne sont obmis, qu'au contre leurs mon entre les grands ren Et nous deliurer, nos ra même duiste Bref de telle éloquence il g mes esprits, alors son habit Dhomme innocente ie pris' Eschappant a tôt la prison de, l'ivresse me fut des Soldats fauorable:
Car un d'eux était pris de vin si fortement, qu'il fallut l'emporter dormir accortement, Tourner jou ie joue sa prougue pendange.
DORE.
Las!
pourquoi ne fit -il quant et toi sa vidange?
V Vant commodément de cette occasion:
ARITE.
Il n'avait résolu de telle évasion, pussemtant aruer quetqu' neureuse partie, En faueur de laquelle il fera sa sortie.
ORE.
et de là, mes amours, où te vins tu cacher?
ARITE.
Je courus droit au bois mon Odite chercher, Ainsi que Theoys m'avait naguères instruite, Où l'ayant invoqué, d'horreur presque détruite, Ilentendit ma bouche, et me vint au dedans, Où de ma délivrance aussi tôt fait savant Ils'offre à m'assister, et me servir d'escorte, Si je suis à ses vœux fidèlement accorte:
Moi, qui de mon Amant avait assez appris qu'il tenait la sagesse, et les vertus à prix!
À ces veuveils va parus accortement docile, Et cherché quant et et notre bas domicile, Où vous m'honorerez d'un vrai commandeme Attendant de nos Dieux autre accommodemen est
VDORE.
Mais crois-tu que bien tôt Theoys s'évertue De se rendre vers nous?
CARITE.
Las!
ce détard me tue, Tespère néanmoins, ains ici crois fermement Qu'il ne viendra jamais manquer à son serment.
DORE.
Ces Amants bien souvent cherchent un venton evestaes
CARITE.
Aucun ne te pourreu ue mon amour distraire.
DORE.
Le temps seul quelquefois cause du changement.
CARITE.
En moi seule il remet tout son allégement.
DORE.
La sagesse pourtant du futur se défie.
CARITE
CARITE.
agessc entuonneur à un aman se consé.
DORE.
estavoir, mes Soleils, bonne estime de vous.
ARITE.
es plutôt que Seigneur sais, qu'il est le rendez-vous Duepudiques Amours, qu'aux Vierges il obtem père.
DORE.
D'eu le fasse, mon cœur, mais voyons votre Père.
IN.
M
JROTIESIVXL TOLITDDEO IMITABLES AMOURS DE -THÉ ET DE CARITE.
dil aii TRAGÉDIE.
À RGUMENT.
6111 E Ophite (Grand Prêtre Juit et un Conseiller allant (au jour de Fête) visiter les prisons, en faveu de Carite, y reconnaissent par l'Elegancede Theoys, comme ce n'était plus elle, en font rapport à Vasilie, qui le fait venir dévar soi, où ayant appris (de sa confession) touts la vérité, et que l'Amour lui avait fait pren 178 dre l'habit de sa Maîtresse, et lui donner le sien, pour la faire échapper de la Geole, où il espérait l'assistance du Ciel, pour en sortir aussi, et se joindre auec elle d'un hymen licite, ce Roy barbare sans aucune raison de cette amour, de sa qualité, ne de son âge, le fait condamner la mort violente'
mais Theoys s'étant trouvé vierge et impolu, il fut dit, qu'il serait enterré vif au jardin des Vestales, à la façon d'icelles.
Odite (qui était retourné d'avec Carite, pour en considérer l'effet) le voyant prêt d'être jugé, courut avertir Pantocrator de sa retenue, qui lui donna lettres adressantes à Vasilie, pour sa délivrance:
Mais il apprit du Conseiller au retour, que son absence durant, on l'avait descendu vif au monument, où allant, pour ylamenter, il trouva Theoys, lequel de ses mains avait ouvert le sépulcre mal joint, et en était sorti, si bien qu'ils s'en vont ensemble chercher Carite et ses proches dans la foiest cogneuë d'Odite, où ils trouvèrent la belle se voulant défaire d'une hart, à un arbre pour la perte de son Amant.
Ils l'engardent, la remettent en bon sens, et arrêtent pour la perfection de leur hymen, que ses parents se mettraient sur Mer auec elle pour voguer vers Olympe en l'heureuse Arabie, tandisque r'héois s'ôterait à grandes journées de ce Roy iniurieux, et de ce peuple barbare.
L.
6
RIQTEUNS LE MOPHITE, Grand Prêtre Juif.
LE Hier CONSEILLER.
THÉOYS.
10 VASILIE.
HIOMITL.
14 1 ja ies PANTOCRATOR.
GIS.
DORE.
Aasi lullus
ACTE PREMIER.
CÈNE I.
LE MOPHITE, LE CONSEILLER.
LE MOPHITE.
Velques uns, sous couleur de la dévotion, Ont blâme la Poésie, et son invention:
Et moi, quoi que a sois le Souverain Pontife, qui de l'Éphod sacré, mon épaule s'atiffe;
quoi que du Cidaris, ou Thyre emperlé, Mon vénérable chef soit toujours étoilé, que d'une lame d'or mon beau front se décore, Où le nom du Très-haut se grave encore, encore, que ma robe frange ait les fibres garnis
182 De cent clochettes d'or, dont les tons des-vnis Par un concert accort font toujours symphonie, Quoi que le Balancier de nos lois On manie?
Je ne vais blasonnant ces doctes Écrivains, Leurs fables ici n'estime, ou leurs Oracles vains, J'ai sans plus à dédire cette feteur lyrique, Qui veut ensanglanter d'un trenchant Satyrique Le Cristal d'Hypocrène, et crois tant seulement que ce n'est qu'à l'inepte à rimer sallement;
Ce ne fut sans raison qu'autresfois en Athènes, Aux Tẽples, aux portaux, voire sur les antennes, On lisait en peinture, ou relief bosssé, Vn homme serpentier, un serpent hommassé, Montre qu'on appelait très fiustement Dyfies, Pour ses deux qualités:
car las!
si tu te fies A l'homme en général?
ô!
mortel, tu es pris;
C'est un mauvais Drágon qui met ta vie à prix, nu le parler doux, humaine l'apparence, Mais finit en serpent, noirci d'un venin rance Qui te fera mourir en t'ayant alléché, Par cette face humaine, attrayante au péché.
LE CONSBILLER.
Cecrops ne donnait pas tel sens à son emblème, Comme on nous instruisait:
car ce visage blême Monstrait l'humanité de la Religion, Et le serpent formant sa basse région Nous faisait concevoir cette accorte prudence Qui auec elle court d'une même cadence.
Chacun Cognais assez que ce cault animal, (S'il n'est pressé de nous) ne nous cause aucun mal, Comme il est avisé plus qu'aucun des reptiles, Sent les temps et saisons, Sait les ruses subtiles Pour sauver sa famille encontre les hivers, Ou garantir ses œufs de mille assauts divers.
LE MOPHITE.
Quelle proportion vous met en évidence Qunt ta Neugion sut jeur de ja prudence:
Éclaircissez -vous donc, et me faite un peu voir Quelle cause vous fait ses raisons concevoir:
LE CONSEILLER.
D'autant qu'un Culte saint, fantui prudence aise N'est qu'irréligion, qu'une foi simulée, M jij Ainsi que la prudence est un titre assez vain, ene n'enrepos sur te Choc Dimin.
LE MOPHITE.
Cecrops plutôt la fit pour donner connaissance, Que les Rois fort souvent tombent de leur puis sance:
Car par ce demi-Dieu fait-il apercevoir Qu'il ne vit rien çà bas d'égal à son pouvoir:
Mais tel homme finit en serpent effroyable, Pour montrer que sa fin souvent est pitoyable.
Ainsi ces grands Géants, ces vains Échelle-Cieux Virent ils atterrer leurs desseins vicieux:
Et faut considérer quelle sera l'issue D'une affaire aussi tôt, comme l'avons conçue.
La CONSEILER Soit que soit, mais il a pas moins régi long temps Les peuples estimez, les meilleurs combattants.
 LOPPRITE.
Je le errais fermement:
car il se rendit sage Par l'emblème qu'il fit pour son apprentissage, Et de droit serait-il par l'étrange moqué, Faisant ce qu'il aurait en chacun revoqué:
Mais ce n'est pour deux seul que l'Enigme fut faite, Chacun de nous devrait prévoir à sa défaite:
Et quoi que soit beaucoup d'avoir bien commence, Tâcher à tout moment de se rendre avancé Dans la perfection.
Quand à moi rien m'ussite En toutes les vertus où ce bonheur hésite;
Aussi suis-je une lampe, à la fin d'éclairer A ce peuple abrut, crainte qu'il vienne errer!
Mes sainte actions, les ressorts de ma vie Sont estroitte loi, qui doit été suivie, L'on voit comme j'esleue à toute heure du jour Mes vœux, pour le public au céleste se jour?
L'on ne m'entend jurer, yurongner, ou médire, Je veux mes justes faits au modèle conduire De ce Dieu Tout-puissant, dont quelque suis l'Officier, Pemant piho mourir que de me viller, Comme ces Publicains, ces Peagers iniques, Ces salles usuriers, et ces gens mécaniques.
LE CONSEILLER.
Aussi vos actions sont elle un règlement Qui les dût tous ôter de leur aveuglement.
LE MOPHITE.
Il est vrai, mais un mal détient ces misérables Vaine obstination les rend inexorables Pour leur même profit:
car j'ai beau les prése Et par mes actions généreuses tâcher De les ôter du mal, et au bien les induire, Mon imitation ne les y peut conduire, Tant ils sont en leur vice abstraints et mutine Et en toute avarice ardemment obstinés.
Ô!
misérable rang, qualité déplorable!
Grade qui dût çà bas vous paroir adorable, Tant par les actions que les sainte vertus, Dont mes gestes dévots sont richement vêtus, Où il est méprisé d'irrévérence oblique, Foullé des grands Seigneurs et de la gent publ Bien tôt le juste Dieu, ce grand Père Éternel.
Fera de ces mutins châtiment solennel, Et la tardiveté de la peine amassée, Par un plus grand tourment se verra compens
LE CONSEILLER.
Nous avons pour le vrai, saint Prêtre, cer cheur:
Que le vicé aujourd'hui prend la belle couleur:
Mais c'est honneur à vous, pour le moins, ce me semble, Que votre âme vertu chez nos maux ne s'assemble, Et vous amendiez nos imperfections Par le zèle allumé de vos dévotions, S Vous avez tout pouvoir, tout droit de nous reprendre:
Illais par vos actes saints vous pouvez plus apprendre, que de nous tant prêcher les vices du trépas, 4 8 L'honneur, les belles mœurs, et ne les suivre pas:
Cen'est que trop osé, vos façons ici critique, Ni que personne veille ici trancher de l'hérétique:
Carie parlais en vous des Prêtres étrangers, on voit le plus souvent être si ménagers, 3 I vils amassent des biẽs qui heiui up partiennent, Et contre tout devoir obstinez les retiennent, LE MOPBITE.
181 Ce n'est à vous pourtant ainsi les syndiquer;
Ain approuver leurs dits, notre plus voù en moquer:
Et quand ils feraient mal, n'est à vous les repren qar atdez, après Gren, ut en- zena ment dépene
LE CONSRILLÉR.
Il faut donc des vertus qu'ils soient le rendez-
LE MOPHITE.
S'ils sont pécheurs, sont-ils point hommes comlen vous?
LE CONSEILLER.
S'ils sont pécheurs, pourquoi veulent-ils s'e mettre D'avoir honneurs divins dus auSouverain maieleur
LE MOPHITE.
Parce qu'à l'Éternel ils sont appartenants, qui leur a tout commis comme à ses Lieutenar
LE CONSELLLÉR.
Si m'accorderez-vous qu'its devraient être souve la Puis qu'ils sont de nos Dieux les oints, fontt messages.
LE M'OPHITE.
Le sont ils pas aussi?
de moi ici ne crois pas Qu'autre plus dévot se marque au céleste compas, Un plus humble de cœur, un plus saint en pe
LE CONSEILLER.
Avous aussi ne s'est ma censure adressée, leparlais seulement de ces Mophites vains, qui dans l'âme toujours ont de mauvais levains?
quisemblent pour trouper des pleureux Héraclites, ès con V'ene sont que des loups et fardé hypocrites.
LE MOPHYDE.
Demo ie ne suis point de ses ambitieux l 'enm puy par de beaux semblants veule escheller les Cieux:
nmaili Leurs mais Monsieur ne sont que bordeaux et tavernes, na Leurs Mosque polus, que malheureux avernes, uon cœur est un vrai J'elle où sont les Oraïsons, Duquel sort un désir d'aller voir ces prisons, Pour rendre à mon pouvoir les âmes consolées, ve son la géhenne et la faim rendent tant désolées;
ont line est une œuvre agréable au Père Tout-puissant Et qu'il va de son trône hautement bénissant, Sivoulez, Conseiller, être de la partie.
LE CONSEIALER.
le leveux de bon cœur, pourvu que la sortie se incontinent:
car j'hai ces horreurs, Et me semble qu'ils sont pleins d'esprits dévore
LE MOPHITE.
À ce grand jour de fête il y a du mérite, Et puis nous devons bien ce bonjour à Carite qui de cette visite aussi nous sçauragré.
LE CONSEILLER.
Il faut donc avancer, Prelat, par ce degré.
SCÈNE II.
d NlafEi I HÉE pour Carite, LE CONSEILLI
LE MOPHITE.
VE l'Éternel, Carite, en ces fersye console,
CHÉOYS.
qu'en cette Mer d'ennuis son nom soit la Bouse Le Timon, le Nocher, qui vienne ménageant Au vrai port de salut mon vaisseau navigeant
LE MOPHITE.
Je sais qu'il ne pourrait jeter mes vœux arrière, Ni traitères d'un rebut ma charmante prière, Carson droit j'officie en ce bas Vniuers, Revelant de ses lois les mystères divers, les mystères cachés aux âmes plus grocières, Et leur communiquant les flammes nourricières De la dévotion, que me voyez avoir, Partisant à son grade, ainsi qu'à son pouvoir;
1 3 C'est pourquoi ainsi ne trouve à pas un pardonnable, Sil ne nous observait d'un respect convenable, Sil ne nous encensait, ses adorations, Almirant nos grandeurs, et nos perfections, Moi, dis-je, qui des Dieux suis le seul Commissaire, Et qui renge de lois ce que la Lune enserre, Ay bien daigné venir jusques dans ces prisons, Touvr juger de tes pleurs et de tes oraisons, Parle donc hardiment, puis que de ma visite lethonore et ces lus n'horreur, et plus n'hesite,
THÉTS.
Ce Pèple, ou cet habit de Seigneur, me fait savoir Qu'en l'Église tu tiens un suprême deuloir.
Ta mittre, et lame d'or, et tes robes frangés (Où ces clochettes sont pressement arrangées Me font assez connaître et sainement juger Que tu es souuerain sur ce peuple étranger, Souuerain seulement par grâce et par licence Du grand Modérateur qui te vêt sa puissance:
Mais t'affecter ainsi la sainte qualité, C'est rendre encontre toi l'Éternel irrité, Li ne dous torgnet pour cette trentenance, Ni prendre, humble mortel, celeste contenance.
LE MOPHITE.
nfrrt esprit pour son deuil est plein de manne ment.
L'ennui vous fait parler mélancoliquement
THÉOYS.
Si ici n'ai bien parlé, ta langue mieux apprise, lenc M'en rendra (s'il te plaît) l'instant même, reprie
LE MOPHITE.
Voyez-vous pas chacun s'encliner devant nous, Chacun nous adorer de voix et de genoux?
THÉOI
THÉOYS.
Lors qu'une liberté m'en donnait la licence, 193 (O!
fâcheux souvenir, qui de regret m'incense) J'observais que le peuple ( et à juste raison) Vous tenait pour le chef de la sainte maison, Comme vous présentiez pour les actes molestes, Les Sabants parfumns, aux habitants célestes:
Midi vous aterbuve.
meute ponneeci.
Est un doute qui tient ma cervelle en souci.
LE MOPHITE.
N y connûtes vous lors que chacun me respecte Comme très-souuerain?
THÉTS.
Cpuntuom eze suspecte, Éne sais si parlez comme un homme irrité, Ou si vous me pensez cacher la vérité.
LE MOPHITE.
le ne me fâche point, et vous assure encore Que tu suis souverain.
Ce front qui se décore De son nom vous apprend quelle pivinité Vattribue à mon ordre à toute éternité.
THÉOYS.
Le nom saint engravé sur cette riche lame, Monstre que voco deviez avoir Dieu dedans l'am Notre point que vous soyez quelque Dieu par esse Un Idole plaisant, l'antiquité nous fait, D'un charmant Rognol de l'ânière Arcadie, Qui portait sur le bât la chaste Orisidie:
Comme cet oreillé vit que chacun pliait Le genoüil à son faix, et qu'on le suppliait D'agréer les saints vœux:
car cette Eg yptiem S'adorait au pays pour Deesse ancienne Vêtant sa bonne mine, esleut s'autoriser, Pensant qu'on le voulait ici diuiniser;
Quand son Palefrenier à force bastonnades Abaissa son orgueil, boucha ses canonnades, Lui criant ce n'est point à toi de regimber, Mais à porter Isis, te gardant de tomber, L'on ne fléchit, pour toi ce révèrent hommage, Ains la Deïté, ont tu porte l'image.
Ainsi Pontife grand, vous peut-on remontre Qu'à cause de l'État que vinte rencontrer, Vous ne vous devez point publier Dieu sur te Dieu jaloux de son los, qui les tyrans atterre:
Carsi chacun vous fait de l'honneur en passant, C'est pource que venez sa parole annonçant, Non que soyez égal à si sou maître, En la place duquel vous tâchez vous mettre, Ne prenez toutesfois sage, en mauuaise part Ce re auis, que le Ciel me départ.
LE CONSELLLÉR.
Le Ciel vous donne -t-il si puissante énergie, Dans le sens obscurci de sa Théologie?
Ou si quelque Démon vous enseigne à ruser, Et le Pontife saint d'une fable amuser?
Respondez promptement, orgueilleuse Carite, Crainte que mon pouvoir encomtre vomsirrite, Moi qui puis de bourreaux vous faire tenailler, Cheri de Vasilie et son grand Conseiller.
THÉOYS.
Penses-tu d'être effroi peindre ma face blême?
Je puis encontre toi jeter pareil emblème, Tu es son Conseiller!
mais plutôt son mignon, Qui grandis d'une nuit comme un vain champignon;
 3 Si que l'on t'ablandit, que chacun te décore, Comme point pour ton savoir, qui n'est qu'une pécore Ains parce qu'on connaît que tu es le chéri Du Roi, que tu parais son plus grand favori;
Si bien que tout l'honneur qu'on te fait d'apparenc N'est à toi proprement, mais pour cette assurane étirenvien aime du Monarque puissant, Et que l'honneur en lui s'encourt rejaillissant.
LE MOPHIE.
Quel Démon Lervean, quoi!
les prisons fontelle Les esprits si savants, qu'elles ont à tutelles?
Quoi, est-ce ici Carite, aux beaux yeux tan vent, Que nous vîmes si simple?
Ores les vanités Et les ambitions seront ses héritages, Elle aura donc mésui les mépris à partages?
Et se gossant de vous, de mon grade, et des Dieux N'aurons pour ses mercis, n'aurons pour ses adieur Éne Que des propos moqueurs, et de la raillerie!
LE CONSEILLER.
Je la ferai tantôt traîner en la voirie, Pour servir au Vautour de gorge, et aux Co beaux.
THÉOIRS.
L'on n'a jamais privé les Vierges des tombeaux.
Me pensant affliger, mignon, tu me soulage:
Car ie n'ai désormais une âme si volage, Que la Parque me range en ses pas effrois, Ni que mes saints avis pour elle soient plus froids:
Nonnon, ne doute point d'avancer ma sentence, Donne moi le trenchant, lève moi la potence, Mon esprit loin de moi déjà se niche aux Cieux, Ilne craint plus le choc du Juge vitieux:
Mon âme désormais n'aura plus chère étude, Que de les appéter, pour sa béatitude.
LE MOPHITE.
Cestermes sont-ils naiz d'une fille des champs?
nô font tropcavinez, tropdonx, trop alléchants, Et ne puis désormais (sauourant leur mérite) Croire qu'ils soient éclos d'une simple Carite.
LE CONSEILLER.
Tantplus Seigneur la contemple et plus grands vais songeant, Ace parler homasse, et à ce front changeant.
 Nijà
LE MARHITE.
Plus ie vais l'admirant, et plus fort grand m'étonne Regardez Conseiller son menton qui cotonne, Pour vrai ce n'est point elle, ou par illusions Elle fait que tous deux ici nous abûtons.
LE GONSESLÉR.
Ce n'est point elle au vrai, mais plutôt un pressige Courons le dire au Roi, que tôt on le fustige, d ohir tai sairt dohoher telt ta hérite, Hé!
Dieu fût, qu'il sera justement irrité.
LE MORHIIE.
Voyons-la de plus pres, venez, que je vous sente
THÉOYS.
Av est a pous teupproenen tiis ouvrge innocente
LE CONSEILLER.
vite mais ment cejte paroté est d' ienne gargon.
LE MOPHITE.
Commert se pourrait-il, et en quelle façon?
LE CONSEILLER.
C'est un homme ou Démon, Carite est plus jolie.
LE MOPRIIE.
Allons donc promptement le dire à Vasilie.
ACTE SECOND.
SCÈNE III.
VASILIE, LE MOPHITE.
LE CONSLILLER.
ASILIE.
Sacré modérateur de nos célestes vœux, qui colère nos Dieux, et fléchis quand tu veux, Si tôt que fait savant, comme ta lèvre sainte Voulait m'officier une oraison succinte;
Je me suis vénérable, en ce lieu transporté, Où j'ai pour t'écouter le silence apporté, Parle donc franchement, puis que ta langue avuite À nous dire le vrai jamais n'est éconduite, De ce qu'elle requiert pour le peuple ou pour soi;
C'est pour venir que tu viens, comme ie le conçois:
N des Car des commodités tu fais si peu d'estime, Que tu ne croirais point un présent légitime, Lequel ie te serais peurensement gonster.
LE MOPHITE.
D'un périssable don ie ne puis m'allécter.
Lors que nous consacrons nos âmes et nos vies Aux cultes souverains, elles ne sont suivies D'un désir de fortune, et ne nous touchent pas Les biens qui sont sujets au languissant trépas, Nous n'en faisons état, ou ceux qui les possèdent Ingrats encontre nous, bien souvent nous excédent
VASILIE.
J'en connais toutefois en basses régions, qui préfèrent les biens à leurs religions.
LE MOPBITE.
Ce sont gens sans honneur, Gyezis hérétiques, Qui ne dussent grossir les Ecclesiastiques;
Ain la troupe avernale, et qui pour ces horreurs la Desseruent agrandir les spectres dévoreurs?
Car sans dévotion, dévots ils se publient, Et souvenants d'autrui, d'eux -mêmes ils s'oubliêt:
lene c' a que j'hai ces saints, d'habit tant seulements, Men Desquels le cœur nous trompe, et la bouche nous ment.
Grâces à l'Éternel, oncque je ne marie Ia feinte auec le vrai ma langue ne varie, Ce que ma bouche eclot loge en mes actions.
ASILIE.
le sais que possédez mille perfections, Vos mérites aussi pour leur reconnaissance, Mirent nos sacrés vœux dessous vôtre puissance, P'artés donc franchement, certain qu'emportere;
jesuffrage ou le don que vous méditerez.
LE MOPHITE.
Je ne veux méditer, ains mettre en évidence der Prestige fâcheux, ou du moins l'imprudence, De laquelle aujourd'hui Carite nous tança, Quand la dévotion libres nous avança Dans les pâles effrois de sa prison sombreuse, Où la rogue parut tellement encombreuse, qu'elle nous offensa, ce Conseiller et moi, jors que nos charité mitigeaient son émoi:
jet le ne crois qu'elle soit pour cette Carite.
jieut tant de beauté, qui fut d'un tel mérite:
Car son parler hommasse, et virille façon, Me font juger assez que ce soit un garçon, Qui pour vous décevoir en son lieu se compose, Et d'échapper bien tôt de ses fers se propose.
ASILIE.
Comment, Orque souffreux!
Tenariques esprits Auriez-vous pour me perdre un tel visage pris?
quoi!
Démons empestez?
quoi vipérine engeance, Auriez-vous de Carite entrepris l'allégeance?
Quoi troupe Achérotide, et vous J'horces noir Croiriez-vous par ce fourbe allonger mes soucis?
LE MOPAITE.
Son menton duveteux, qui d'or fin se cotonne, Son parler élégant, sa voix grosse m'étonne.
ASILIE.
Ha, ha!
troupe Léthale, hé!
bourreliers lutins Pensez-vous de ma perte agrandir vos butins?
Taracte mensonger, imposteur, détestable, Subtil, injurieux, hideux, épouvantable, Deceueur, oie, fardeur, malicieux, Exécrable dragon, quoi donc, pernicieux Farfadet, Alecton, quoi Bélial nuisible, Paroistroy-je en ceçi moqueusement risible?
14s!
On vais forcenant?
mais dis -moi Conseiller De cet enragement viens mon âme éveiller, Dis moi sans hésiter, puis que a t'en dispense, Comme va tout ce fait, et ce que tu en pense, pruonc hâtivement:
car ce mal bourreleur, Tenaille tous mes sens, d'une horrible douleur.
LE CONSEILLER.
Vous la pâle terreur de l'affreuse Bélone qu'une peur mante aujourd'hui vous talonne;
Nõgrãd Roi, ce n'est point marque de vos vertus, Que voir par la douleur vos esprits abattus, Vertus qui vous chantaient le plus grand des Monarques, qui encore sceptrez, ou dans l'âge des Parques, Ont laisse la mémoire heureuse de leurs faits;
Ausine crois autre pas que vos esprits défaits, Ni qu'un courage mol, qu'une âme paresseuse Aussi peu de sujet parut tant angoisseuse;
C'est un songe plutôt que de vous écouter, Vous qui savez tout vaincre, et qui pouvez dompter Les rebelles voisins, factieux d'entreprise, Que d'un colère ic y a voir éprise, Pour une simple fille, équine du pourpris.
SILIE.
D'elle il ne me chaut rien, ce sont les grands mesper Me nos Dieux font de moi, me l'ayant enlève Du creux, où ie l'avais jusqu'ici conservée:
Mais n'es-tu point de grâce, un plaisant animal Qui me veux consoler avant dire le mal?
Rapporte donc fâcheux, d'un récit véritable, Ce rapt injurieux, et ce change notable.
LE CONSEILLER.
Nous nous entretenions d' Honnête devis, Ce vénérable et moi dans le dévot Paris, quand en faveur du jour, et de la sainte fête, Ce Pontife élégant, ce prédisant Prophète, M'induisit à le suivre, et d'aller aux prisons, Vis qui vaut bien, dit-il, des oraisons, Et qui court au vrai nieu tellement complaignante, qu'elle est son noir rancœur doucement apaisante, Tout docile croyant à son autorité, J'eus l'honneur de l'y suivre, où son dire elité Lité nuimte et moi dolc Carlore,
ASILIE.
Ce degnisement fanx de vengeante m'irrite.
LE CONSETLLÉR.
Je dis ce déguisé que pour elle prenions, Et à qui l'espérance et le cœur nous donnions, Quand par un fier dépit -elle vint à l'injure, Etce Pontife saint par le saint Dieu conjure que son grade il observe, et n'en vienne abuser, qu'on voit des Prêtres faux trop faussement usse Ment ceste authorité qui leur fut décrète, Pour ne se l'affecter plus que chose emprunte, Mais qu'ils font le contraire, et s'estimant des pieux, Serendent aux mortels laidement odieux:
qu'on leur fait des honneurs sans plus pour les offices Ausquels ils font promus, Sermons, ou sacrifices, Et que pensants eux-mêmes être les tout-puissants, Ils allaient sans sujet vos sub sujets menaçans, qu'ils chérissaient les grands, sous espoir de pecunes, Et faisaient avaller aux petits leurs rancunes.
VASILIE.
lèle neartelion tarde jalemlertees.
LE CONSEILLER.
Ainsi que beau parliez de sa voix irrité, D'une pareille ardeur elle ai tacha son dire Contre mon innocence, et me vint à prédire Comme ie ressemblais, en diverse façon, Le Mophite adorable, et nouveau Limaçon, Que j'allais élevant la corne de puissance, (Ayant de votre amour heureuse jou iance) Et que je m'eslançois jusqu'à un degré tel, Que chacun m'observait, ainsi qu'un mortel.
que chacun m'adorait par une voix flareuse, Comme si j'impérais à l'escadre venteuse:
Mais que tels flattements, et que tous ces honneuse (nesquels ces adorants me paraissaient donneur.
Ne me sont ici faits qu'au respect de vous méir que j'en dois moins user, plus belle me trouve à mên Bref, elle m'offensait d'une telle façon que ce n'est point Carite, ains un mauvais gart C'est pourquoi nous avons étab y de vous dire qu'à se moquer de nous lui deviez interdire.
ASILIE.
Ô!
pémons empestez, ô!
Ciel injurieux!
Je veux lire en ces torts d'un œil plus sérieux, Tôt qu'on aille quérir ce Larue ou ce prestige, yi' avant me l'amener, de verge on le fustige, Non, non, je veux l'entendre avant le condamner, Je monte au Tribunal, qu'on lui fasse attrainer.
SCÈNE IIII.
ASILIE, THEOYS, LE CONSEILLER, LE MOPHITE.
VASLIE.
Iença, qui que tu sois, spectre ou Démon volage:
Car d'être un noir Sorcier tu n'as encore l'âge, Dis -moi quelle arrogance eût sur toi le pouvoir, Quelle aveugle insolence, ou quel fâcheux devoir, De venir imprudent en la place te mettre De celle, qui voulut encontre moi commettre Un rapt injurieux du fruit tant défendu?
Qu'as-tu.
la délivrant, de ses fers prétendu?
Qu'as-tu pensé traiter avec cette légère?
Parle à moi, Larue creux, dis seconde Mégère Ton œil méritait-il tant exquise beauté, Veu que ton cœur se vêt telle déloyauté?
Purte uont nardiment, à fin que je t'ordonne Un châtiment sortable au mal que tu me donne
THÉOYS.
Majesté sans pareille, hélas!
écoute un peu Que ton cœur enfiellé de mes dits soit repu, Avant que décretter contre mon innocence, Si l'Amour est un mal, grand Roi, qui nouste censé, Voudrais-tu bien punir un Amant incensé, Voire alors qu'il ne crut de te rendre offense!
Ne sais-tu point qu'Amour, tu le sais, Vasile, Car les Rois aussi bien que le moindré il manie, Enflamme tellement tous ses cœurs asservis, Que de courage et d'heur ils sont presque su J'affolais, généreux, ainsi brûlais, grand Monar Et de sa noire faux ja m'accrochait la Parque,
209 Je mourrais pour Carite, (ha!
plaisant souvenir, Quoi qui me doive en changge, ô!
Princesse avenir) J'hébétais pour ses yeux, et ta louche discorde, Qui jamais à nos pleurs bourelle ne s'accorde, Me faisait de mon bien presque désespérer, Quand Amour me contraint à ce gage aspirer, Gage que les Dieux saints à ma peine promirent, Lors que ses feux plaisants dans mes modèle ils modèrent, Et gage que tu dois à ma sainte amitié, Si jamais en ton cœur logea quelque pitié:
Mais soit qu'au lieu du bien que ma peine mérite, Qu'au lieu de me livrer l'adorable Carite, Seul loyer de mes fers, tu me donne un trépas?
Ta brutale rancœur ne la ternira pas, Et soi qu'encontre moi ton colère s'hérisse, Que ton avidité veuille que personne périsse?
l'emporterai du moins la consolation Que ma sainte n'est plus à ta dévotion, Qu'elle ne succès plus l'aigreur de ton couragr, Juelle emporte l'objet de ta ternique rage, u'elle n'est plus l'éponge, où ton débile cœur De séngorgeait le fiel de son triste rancœur.
TASILIE.
Comment ose-tu bien m'offenser à ma face, Sus avides bourreaux, que tôt on le défasse, Sus, sus, qu'on le tenaille, et qu'on traine à lambeaux Dans l'infecte voirie, aux croassants corbeaux, Ce serpent outrageux, qui pour miséricorde Nacaterice jenonta aisjamanse cevetes Trainez donc ce Sorcier, que tôt il soit deffaict
LE CONSEILLER.
Il faudrait, invincible, avant ouïr le fait, Et savoir les façons, les ruses, et la mode, Par lesquelles il feint Carite, et s'accommode D'habit, et de parler, de grâce, tellement Qu'isemptou que ce ua ene formèvement.
Car par les coups passez, des futurs on se garde, Et toujours est moqué celui qui n'y prend garde
ASILIE.
imtribgez-le donc de ses dols putaciers, Tandis qu'on choisira des bourreaux carnaciers, Qui avait composeront des géhennes, et tortures, Conuenables au devb de telles forfaitures.
LE CONSEILLER.
Dismoi donc qui tu es, d'où, et en quelle part Tu pensais établir assez ferme rempart, Pour le rapt clandestin, pour le viol inique?
De la Royale tour, et d'une fille unique?
Dis rustre hâtiuement, et commence à parler;
Mais tes intentions, garde bien de voiler, Car ie suis un vrai Lynx, qui vois dans le courage, Duquel tu peux goûter la douceur ou la rage, Parle donc, qui es-tu?
tu ne me sonne mot, (Il me tient volontiers pour un plaisant marmot) Etne sait que ie sans disposer l'âme entière Du Roi pour le punir, ou le mettré à côtière, Dis sans déguisement qui tu es, et pourquoi Sans me trenrepurtit ju te liens drecois Voicy d'étonnement que ma bile s'irrite, Dis nous si tu es homme, ou si tu es Carite!
TASILIE.
C'est un Démon pour vrai qu'il convient adjurer, Mophite, au nom des Dieux, venez le conjurer, Voyez comme il se rit, et rend sa face hautaine, Comme s'il méprisait la mort toute certaine, eje es qui mie contramevonnentent a enagei
LE MOPRLTE.
Pour en être assuré ici vais l'interroger.
Qui es-tu, jeune fils?
dis moi ie te convie, Quel amour, ou quel gain fit hasarder tà vie, En venant délivrer Carite des prisons?
Voudrais-tu refuser mes vœux, mes oraisons?
Ne me connais-tu point:
ne lis-tis sur ma face Que on puis obtenir qu'on t'ôte ou te défasse:
quoi:
tu jasais tantôt de si rogue façon, Et ore tu te rends muet comme un poisson!
Je t'adjure par Dieu, qui dans le Ciel préside, Et qui par l'Univers de puissance réside, Que tu aie à nous dire, et nous faire tâter, Qui tues, d'où tu viens, sans nous épouvanter.
213 Sache donc que je suis d'Olympe descendu, Fils de Pantocrator, qui d'amour éperdu Pour les yeux méritants de la chaste Carite, (Contre laquelle en vain ton cholère s'irrite) Quitté le fort Olympe, où on suis héritier, Pour venir tout dévot en ce loingtain quartier, Lui présenter mes vœux, lui jurer mon service:
Mais à fin qu'aisément Prêtre saint, je la visse, Je pris un vil habit que j'avais eslité, Afin que m'estimant de moindre qualité, Il fut (comme aux autres) heureusement passion La voir, en mendiant la tour inaccevible, Où qu' à ses beaux yeux ma mour j'eus déclamé, quand j'eus son tendre cœur de mes feux allumé, Du mâle accouttrement la rends rends endossée, En la faveur duquel la porte elle a passe, Et moi vêtu du sien, resté plein de souci, Attendant que le Ciel m'vsast mercy, il le donnât d'est d' est,mrrejpre pas, D' rendit mes qu' es Soldats pitoyables'
Et meshui autre connais que tu as avancé Le sort, dont cet amour m'avait ja menacé:
Menasse qui me plaît, puis que cette Carite Honore mon trépas de son chaste mérite.
Toutefois, Vasilie, adoucit mon forfait, Puis que ce n'est point moi, mais amour qui l'a fait Et si ce Dieu puissant ta poitrine ne blesse, Épargnant désormais ta languide faiblesse, QSuenutenis tui triomphant, qu'en la prime verdeis Ton âme il allumait d'une pareille ardeur!
VASILIE.
Quoi?
Elle pardonnerais à toi qui te fis femme, Et qui présomptueux fais un si grand blaspheme, que te dire à mes yeux d'Olympe l'héritier?
Je ne suis en mon sens désormais si fautier:
Ta louche ambition se verra relâchée D'une mort qui sera de géhenne recherchée, Digne de mille fers et de mille tourments, Violeur déguisé qui encore nous mens, T'affiliant ainsi d'un Empereur céleste;
C'est en quoi tu parais encore plus molèste;
Sus donc, qu'on se dépeche, et qu'on l'aille juge De la plus aigre mort que l'on pourra songer.
Mophite accompagnés ce Preuost équitable,
me,
ACTE -THROISESME.
CÈNE V.
ODITE, CARITE, GIS, VDONE.
DDITE.
VEL affreux accident!
quel horrible mèches?
Las!
que ici sens d'effrois descendre sur mon chef?
Hélas!
que ici prévois d'esclandres impiteuses, que d'horreurs carnaciers, pertes calamiteuses, Las!
hélas que personne lis d'une œil epouuenté, ne ce Roy factieux l'État accravanté, Pour l'injuste courroux de son âme incensee.
 iiij
CARITE.
Je ne sais quel soupçon s'élève en ma pensée, D un sons retenx revers Ne me sens menacer.
MZ ODITE.
Voici Carite, hélas!
il me faut avancer.
ÔARITE.
Quel homme accourt ici?
Ne crois que c'est Odit.
à l arde Qu'avez-vous, chère sœur, vous semblez interdiv Mse
CARITE.
Odite, mon souçi, las!
rassure mes sens, D'un songe ou vision mi-morte Elle me sens, Dieux!
détournez de nous cette faux ravissante, Où moissonnés avec mon amour languissante.
Jes
DDITE.
Ne tremblez, ma Carite, il ne faut rien juger, He nu fonge qui toujours nous paraît mensonger, (Il faut qu'en mon sçauoir avoir jour me déçoive, A fin que ma douleur plus tard-elle aperçoive)
CARITE.
Ha!
favorable Odite, hé!
mon songe est tropsein P'ar mante il me semblait que la Vierge d'azur M'avait d'Han pigeon blanc fait offrande notable, Que ie le caressais d'un flattement sortable, Tu ie le mignottais, que j'en faisais état, Quand ne sais quel Vautour d'vn attends attẽtat Roulant autour de moi, vint ruser de finesse, Emportant mon soûlas d'une main larronesse, Je m'élance en sursaut, pour suivre ce voleur, Etsens à mon réveil appolir ma couleur, Mson pere que j' menasser de rudesse, De mon songe re dit quil m'est de rudesse, Et qu' la De mon faut adjouster Aucune foi, De mon nous en épouuenter.
ODITE.
Les visions pourtant ont leur fin véritable.
CARITE.
Hélas, c'est fait de nous, ceste voix lamentable Ce visage appali ( que sans n'apergeuais) Ces yeux baignez de pleurs (pour l'ennui que j'avais) Me font connaître assez esclandre maudite, P'arlez de vérité, ne craignez mon Odite, lognez, joignez au vôtre, un peu mõ chaste émoi.
Et pour vous alléger de grâce accablez moi Accablez de soucis, mon âme épouuentee, La vôtre est de sanglots tellement surmonte, Qu'elle ne peut à plein son malheur enfanter, Ce soupir renaissant le contraint auorter, Las!
qui consolera nos douleurs unanimes?
Monstrons-nous aujourd'hui, mon cœur, magnanimes, Parlez, mon cher Odite, et ne me tenez plus En ces horribles fers me taisant le surplus.
Theoys n'est-il point (ô beau nom qui me tuè Roi qu'à m'en garentir tout mon cœur s'évertie Théois n'est-il point, (las!
Ne ne sais parler Et morte auec imaires il me faut dévaler.
ODITE.
Ol taire malheureux, peu cauteleux indice, Ne valait-il point mieux qu'arrivant quelque autrefois Qu'on avait seulement menassé Theoys, Et qu'autre événement en partant quelque nouïs?
Elle croit qu'il est mort, et sa mort avancée, Par ce fâcheux syncope aux enfers l'a passée.
Hé, Gis, où êtes -vous?
Védore?
seulement J'enez tôt au secours par l'ondeux élément, Carite:
Gys qui nous a de voix épouuentable.
DORE.
quinous a si subit arraché de la table?
1s.
Hélas, ma fille est morte!
DORE.
Hé, hé, qui l'a défait?
ODITEe Curez quérir de l'eau, puis vous oirez le fait.
DORE.
Hélas!
malheur à nous, elle est desanimée,
ODITE.
Elle est tant seulement entre mes bras pâmée.
esanvez-la parterre, et ses bras duongex, Pus de cette claire eau son visage aspergez, Touchez-la rudement, et Seigneur frotés la temple.
CARITE.
Où êtes-vous mes yeux?
qu'est-ce que ici contẽplel Las!
Je suis géniture, louche de jugement, Je vous vois tous pleurer pour mon allégement.
PIes comment eupies vous si tanguide faible
DORE.
Dittes si tel récit ennuyeux ne vous blesse.
CARITE.
Odite déduira mieux que moi le malheur Que j'ai connu sans plus au voir de sa coule
Quy de nouucau, mon defolable Ô dite Ie auray désormais ennui si ne le Qui.
DORE.
Et moi ici sens déjà mon cerveau dégouster, Le voyant au récit tellement sanglotter.
ODITE.
Il nous faut affermir du Cube de Constance, quoi que mon ennui soit conçu par la doutar Mais l'amour que sans porte à mon maître est que l'appréhention m'en livre un dur effort:
Entendez donc comment mon voyage inutile En malheurs seulement nous paraît trop serte Ainsi que j'approchais l'inaccemible tour, Je vis force Sergents, et le Juge à l'entour, qu'il eût des Onces fiers la rage ensevelie:
Mais plus il va priant, plus plus ce Lion rou S'égrit encontre femme, plus il ard de courroux Et plus votre Amant prend Amour pour son cuse, Plus de déguisement et de dol on l'accuse, Plus on va diffamant (las!
soutenez un peu Ce blond chef que je vois décliner peu à peu Celui qui ne pouvant à raison les conduire, Son grade impérieux commence à leur produire Et qu'il est héritier d'Olympe sourcilleux.
Hélas!
ce fut ici que ce Loup orguilleux Vint à le menacer d'arrogance brutalle, Et veut qu'il soit juge d'une voix Preuostalle.
CARITE.
Ô!
véritable songe, hé!
pigeon blanchissant Qu'un vautour affamé t'allait bien ravissant, Quand le Roi t'asservit à la griffe Preuôte?
Hélas ne suis-je point trop lentement dévote, Que déjà tu ne suis remise en la prison A fin que me tenant il t'euse de raison?
Non, non, je n'entends point que pour moi tu dene S'ilfaut mourir, il faut que ce soit moi qui meure, Adieu donc, mon Odite, adieu chers géniteurs, se Amours ne sont pas, ni mes propos menteurs,
ODITE.
Toubeau, cœur généreux, il faut être plus sage, Encore qu'à demi n'ai-je fait son message:
Carcomme on l'emmenait il m'a coullé tout bas que j'allasse à son père annoncer ces débats, Afin qu'il écrivit à ce fier Vasilie, I vous commande exprès que vous gardiez polie, Sans pour ces vins efforts en rien vous alarmer, Puis qu'êtes le Soleil que seul il veut aimer.
Et à vous géniteurs, qu'humblement il salue, Mande que vous gardiez sa Maîtresse impolue, que vous vous receliez auec elle aux déserts, Joing du cajolement des courtisans diserts.
Allons donc, mon souci, détournons ce cher gage, Tant que Pantocrator de ses fers la dégage.
DITE.
Adieu, chastes vieillards, adieu Carite aussi, J'espère à mon retour lever ce vain souci.
Delerroit à ses feux repentance maudite!
D'où il ne pourrait moins qu'une mort espérer;
C'est plutôt un coquin, proche à désespérer, Qui pour mieux signaler l'excès de sa folie, Qui pensant seulement jouer un ger tour, Vînt inconsidéré se jeter en la tour, D'où Carite abusant de sa folle jeunesse, Aurait à ses dépens échappé de finesse:
Man te venx qu'd présent il me soit avance, Comme un tel châtiment entre vous s'est passé.
LE CONSEILLER.
Puis qu'il te plaît sçauoir, invincible Monarque, Comment ce fol passa la Carontide barque, Ta Majesté Royale apprendra tout premier Qu'il n'a goûté la mort d'un tourment coutumiers Car ainsi qu'il te plût nous commander l'affaire Nous nous vîmes quasi prêts à n'y satisfalre, Non remis pour ses pleurs ou pour ses oraisons, Mais tant il fournissait d'opposantes raisons, Raisons, qui toutefois n'étaient assez bâties Sur un Cube innocent, pour se voir converties
22O Aux pardons, refusez par maximes d'État, Qui ne peuvent ouïr les cris d' attentat.
Comme nous repattions la faute déguise, De sauver la beauté qui t'avait méprisée, qu'il faisait à son sexe un affront chargneux, Vêtant au lieu du sien cet habit vergongneux?
L'attentat des prisons, l'illusion notoire, Qu'il fit aux Gardes fiers, et la fin péremptoire Par laquelle il voulait enlever tes butins:
Bref, le pact, qu'il avait aux Spectres et Lutins Et comme un vain respect sa redevance allège, Faisant pour se couvrir un second sacrilège, Vsurpant le nom saint du céleste Dauphin, Car Olympe est si haut qu'il touche du confin Le Lunaire lambris) un tel orgueil l'excède, Que ces crimes premiers, volontaire il concède!
Mais réfuit obstine, tout accès aux Démons, Ou prestiges accords, et plus ie le semonds De me le confesser, plus sa fière arrogance S'oppose à mon essai, d'une mâle élégance, Me prenant du contraire, et vrai Cecropien Regit en sainte paix le tertre Olympien, Du moins, à ce qu'il dit, quant à faute de preuve Partortures et fooüets sa constance on épreuve, A laquelle il persiste, et si divinement qil est le Parquet d vif étonnement, ' grand part de nous conclud on le délie, Et qu'il avait sans plus offensé de mi, Lors il le vou comme auiez commandé, Que horrible mort son dol fut emende, Et qu' un comme ce grand Vacie llauoit syndiqué dans la prison noircie, a hypocrite et moi d même vent, Iem'esleuay de voix au milieu du Con, Faisant ç tous que de parole expresse Vous m'auiez ordonné il fut mis en la presse Des horreurs palissans, et des rogues effrois, Et qu' le torturer tout premier ie m'offrois;
quand de mille bourreaux la salle fut comblée, vand n'y eût si manchot en toute l'assemblé, qui sur mieux ne frappât, qui ne donnât son coup, vi n'usât en passant d'un mutileux decoup:
puand le juste Prévôt pres de soi le remparque, Ei d'un notable Arrêt décréta de sa Parque,
228 EA BÉATITUDE.
qui contenait au sens, que pour avoir sauvé Celle que vous aviez longuement conservé, Luy ayant fait goûter la grâce officieuse, Il subirait la mort pour cette audacieuse:
Mais l'ayant remarqué pour impolu garçon, Arrêta qu'il mourrait de Vestale façon, C'est qu'il serait vivant inhumé sous la tombe, Pour servir aux Dieux Saints au lieu d'un H atombe.
Lors que ce dur Arrêt était resta prononcé, Au lieu de s'atrister, comme un homme incense Il en grossit de voix, et d'élégance forte Poussa, que ce décret Juge ingrat me conforte;
Car mourant pour Carite il conste absolument que ma mort lui doit être un juste émolument, C'est mon ambition que l'avoir échappe, Et qu'elle ne soit plus désormais occupée A la la noirceur qu'elle n'avait commis Que par l'inadvertance où le serpent l'a mis:
Que ie me sens heureux, mourant pour to Dive:
Et quoi qu'à te revoir l'heure parut tardive Aux fidèles Amants, qui saiment comme nous, le sais que tu m'adore, espérant à genoux Que nous rassemblerons nos âmes altérées Dans les espaces clairs des voûtes azurées.
Ô!
mon cœur, que ce m'est un grand contentement De mourir aujourd'hui pour ton ébattement, Hélas!
que ce m'est d'heur, puis que ma renommée Par la terre et les Cieux se verra parsemée, qu'on dira que ie suis le prime et le dernier qui volontairement s'établit prisonnier, Pour enlever autrui, qui voulut la mort prendre Pour sauver son sujet, moi qu'on ne peut comprendre, Tantage suis, sans vantance hautement élevé.
VASILIE.
A-t'-il jusqu'à la mort sur ce grade estimé?
LE CONSEILLER.
Jusqu'au dernier élan de sa vie ennuyeuse, Il nous a soutenu de voix harmonieuse, Qu'il était héritier d'Ô lympe sourcilleux, Et que tu commetais un excès périlleux, Contraignant à la mort un Dauphin sans offense, Et que peu servirait désormais ta défense Contre le choq horrible, et les incursions que son père ferait sur tes possefons.
ASILIE.
Et d'ici, laissa-t-on de le clorre en la tombe?
LE CONSEILLER.
Sans faire aucun refus, de lui mesme il y tombe Nécommanaani sonamc entre tes emastes mains De celui qui créa les Cieux et les humains.
YASILIE.
L'opiniâtreté jointe à cette manie, Les cœurs efféminez, dangereuse manie:
Mais que voudrais-tu croire au surplus de ce fait
LE CONSEILLER.
Aéruntaur est jout penfis dcpun qu'u fat défail;
Je ne sais quel Démon vacilant me travaille, Et ne puis de sa mort augurer rien qui vaille.
ASILIE.
Va pendard effronté, ton débile cerveau Veut-il fantâtiquer un prodige nouveau?
Sorts vite de mes yeux, que mon fiel ne s'irrite, Si encore aujourd'hui tu ne trouve Carite,
Afin de l'inhumer avec son bel Amant:
leveux que ton corps soit mis au pareil tourment, Cours donc hastiuemẽt presageuse noctue (il sort.
que de ma propre main dépitaires ne te tue.
N'étaient de ce pendard les esprits incensez De concevoir l'effroi des mânes trépassez !
Ô le plaisant conseil!
par Pluton homme ju re, Onque d'un tel serment ma voix ne fut parjure) Sil ne me vient Carite aujourd'hui présenter Pourlui faire du corps le blond chef emporter, lelui ferai sentir, vicieux exemplaire, v'il est pernicieux à son Roi ne complaire.
Conseiller d'imprudence, infidèle trompeur, Ou d'un cadavre éteint me voudrait faire peur, Chose que dessus tout mon courage déteste;
Encore une autre fois par l'Orque deux proteste, Que s'il ne vient Carite à mes yeux décoler, le ferai tout vif tantôt écarteler.
 Pijà
ACTE QUATRISESME.
SCÈNE VII.
ODITE, LE CONSEILLEI
ODITE.
Our la sixième fois Phœbus a sous l'ar selle Mis le feuet haut sonnant, a six foispe la selle, Et à ses blon ls coursiers tant de fois éveillé, Pour trainer au galop son char ensoleillé, Depuis que vers Ô lympe à relais et postures, J'ai couru prestement, sur légères montures, Et ie suis, grâce aux Dieux, aujourd' de retor On ôter Thecis de sa geôlière tour.
Ce grand Pantocrator m'a donné des missiues Pour présenter au Roi, grandement offensues, Et crains, mais à quoi craindre?
entant qu'un Messager, lynore le pacquet qu'il rend d'un pas léger, lecrains, dis-je, qu'il soit d'une âme tant débile, Qu'il s'en vienne allumant, et de fielleuse bile Paraisse encontre moi fièrement égrissant, Il'est vrai qu'il messied à un Roy si puissant De monter en courroux, contre un courrier maussade, Etmesme alors qu'il prend le surnous d'Ambassade:
Car mon Seigneur ne prend comme les Rois voisins Porteurs des mandements, ses Barons ou Cousins:
Il se contente assez de ma foi reconnue, Msoi par qui la nouvelle à ses yeux est venue, De l'Arrest insolent qu'on a fait de son fils, Duquel ces jours derniers le discours quelque autre fis, Discours qui l'embrasa d'une cholère telle, Qui l'allume si fort, qui si fort le martelle, Qu'il viendra Vasilie à l'instant déthrosner, S'il ne fait son cher fils quant et moi retourner:
dissin est-il séant à ce Jygré sauvage, De verser sur son Oing un si brusque ravage Un coup si désastreux que de l'emprisonner, Sans respect de l'amour, et sans l'arraisonner De son extraction, sa puissance, et mérite, Et dessous quel respect il deliura Carite;
Quo qu’il soit très- facile à chacun de juger Que pour sa seule amour il la vint alléger:
Amour de ses vertus plutôt que de sa face:
Mais tandis que venir forme un ordre à mon préface, Voici ce fier Prévôt, qui l'allait menaçant, Qui me semble à propos devers moi s'avançant.
Dieu vous sauve, Monsieur, la Déesse Fortune Rend au pauvre estrãger votre adresse opportune Car il est en vos mains de me favoriser, Si daignez mon dessein par grâce autoriser.
LE CONSEILLER.
Que cherche-tu de moi débile créature?
Tu le peux espérer m'en faisant ouverture.
ODITE.
La faveur de parler au Roi tant seulement.
JR CONSEILLER.
Sur quelle occasion?
dis-le sans voilement.
ODITE.
En ses augustes mains avait désirais commettre, Sil m'en faisait l'honneur) la myon la mive Maistre.
2
LE CONSEILIÈR.
Qvel est ce maître tien?
car tu es étranger:
Msais parle ouuertement, et ne sois mensonger, àonte le jerai, de montoreide laixne, Tantôt supplicier d'une peine condigne.
DDITE.
Msonseigneur, je n'ai point telle crainte de vous, Que pallier mon fait, puis que le rendez-vous De toute honnêteté vous semblez à ma vue, le vous ouvrirai donc d'une harangue imprévue, Que l'Empereur d'Olympe, ayant apprendre de moi Comme le Roi tenait son fils en dur émoi, Pourauoir délivré Carite prisonnière;
Carite qui brûlait d'amoureuse lumière, lecœur de son Dauphin, par moi était fait savoir Qu'il s'est fort éloigné de tout humain devoir, Que son amour portait quant et et son excuse;
C'étenquoi sa prison d'arrogance l'accuse, Et qu'encore qu'il eût plus mollement forfait Il défait pour son respect ne s'instruire du fait, Veu qu'il est mille fois plus grand que Vasilie, Et que si promptement son fils il ne délie, Et le vienne équiper, il armera les mains Pour sa faute amender, d'un million d'humains Mais de grâce, ne viens en colère te mettre Comtre moi qui ne suis que trûchement d'un maîte Qu'il détira son Temple et servira son Temple Les superbes Palais, dont il vient abuzer:
Qu'il fera de ses gens un si piteux carnage, Que les nôtres au sang vogueront à la nage, Que l 'autre affamés ils se démembreront, Et les mères leurs fruits palles dévoreront:
Mais à fin que tu sois à mes dits plus crédule, Vois cet écrit qui sert à ma foi de cédulle, V ais est que je ne puis, et que tù n'oserais Violer, en l'ouvrant le secret de nos Rois, Pour en être assuré viens chez tu me conduire.
LE CONSEILLER.
Si le vrai (Messager) tu m'as voulu déduire;
C'est raison que tu sois par nous acertené, Que ton Dauphin n'est plus de fers environné, V fâtnenx fouuentr, souvenir qui me tue.
ODITE.
Je courage défaut à qui ne s'evertue.
LE CONSEILLER.
Ô!
nouvelle impiteuse, ô!
pale souvenir.
ODITE.
Par la constance il faut à nos maux subvenir.
LE CONSEILLER.
Sibuiens donc, malheureux, à ton deuil tout de même, Certain que ton Seigneur a goûté la mort blême.
ODITE.
najesienjeernse,
LE CONSEILLER.
T'on Seigneur est défait.
ODITE.
guel bourreau carnacier a commis ce forfait?
LE CONSEILLER.
Comme il fut accusé de Carite échappe, Et qu'il avait son âme à ce dol occupée, q'il avait enchanté les Soldats des prisons,
Violé son habit, sans plus fortes raisons, Il dit que c'est l'Amour qui forgea son offense Et ne veut autre part établir sa défense, Sans faire entendre au Roi qu'il était héritie D'Olympe, il se devoue à la mort volontier Se vante assez heureux de l'avoir délivrée, Et veut aux Élisez porter cette livrée:
Je consent en un mot d'avaller le trépas, Et pour en reculer n'en démarche un seul pas, Comme s'il se forgeait de sa mort le complice, Quand il est visite (premier que le supplice Essuyât le forfait qu'il allait confessant) Et se trouve impolu du pèche ravissant, Respect qui l'a sauvé, suivant nos décretales, De mourir autrement qu'à façon de Vestales, Respect qui lui a fait tout peche pardonner, Pourvu qu'il se voulut tout vif abandonner Aux horreurs impiteux d'une vrne cizaillee, qui seroit dessus lui si tôt des.
Ô!
piteux souvenir, je te jure étranger, qu'au lieu d'y contredire il court d'un pas léger, Peu devant que le Clel s'obscurcit de ténèbre, Dédaignant ces effrois dans le jardin funèbre, qu'on a pour les tombeaux des Vierges établi Où mettant les plaisirs de ce monde en oubli, Apres avoir prié la puissance Éternelle, Il court s'enseuelir d'une vitesse aiselle, Et tombeau sur un tombeaux des Vient ce corps délicat d'un mur emprisonné:
cur fonurne aue Erjers ejr prégatescenanes As-tu suffisamment cette mort entendue?
ODITE.
Msort qui sera cruelle aux lâches Officiers!
Aux Juges impiteux, aux bourreaux carnaciers!
Mort qui sera bien tôt de ravage suivie, Tant qu'aucun d'entre vous n'aura sauve la vie, uort fâcheuse!
hélas mort!
ô!
mortelle rancœur, puis me va glaçonnant et la moèlle et le cœur, Hé, hé!
que ici prévois de tempêtes horribles, que de fracassements, que d'hurlements terribles!
Hé!
que ici vois de corps tronçonnés à l'envers, He que je vois punir d'enragements divers Tout ce qu'on a commis sur la même innocence Hélas!
de ce prévoir peu faut que ici n'incenseHé, hé!
Roi déloyal!
hé:
déloyal Preuoste Hypocrite qui fais à mes yeux le dévot, Quand tu as muraillé vivante une personne qui est avec son père iniquement consonne:
Mais que me sert pauvret, ainsi les menacer Il me faut au tombeau promptement avancer:
Dieu qui prend soin des siens l'a garenti possible De l'impiteuse faux, d'une Parque irascible.
SCÈNE VIII.
THÉOYS, ODITE.
THÉTS.
Jeu qui n'affecte point la mort d'unim cent, A mon humble désir de survivre consent, Et ne serais-je pas aujourd'hui plus coulpable, Si trouvant à mes mains, cette pierre palpable, Je ne l'eusse écarte à revenir au jour, Que si grande m'étouffais dans ce piteux séjour?
Déjà par trois Soleils et trois Lunes entières J'aipassé dans ce creux les espaces nuitières, Et mon pleur et mes cris, ma forçante oraison, Du Ciel officieux a tiré sa raison, Inspirant à mes sens que çà, là, té matasse, Que du gluant ciment cette pierre j'ôtasse, Pour me faire ouverture à me ressusciter, Et venir de nouveau cette masse habiter:
mui quetefe et passant:
netas!
c'est mon Odite, Ma presomptiue mort lui a-t'-elle été dite?
ODITE.
Suis-je encore vivant?
ou si dans le trépas Quelque fantôme creux vient conduirtines pas?
Saints Dieux prenez en soin l'âme dévotieuse Dumisérable Odite, en ce deuil yeuse.
THÉTS.
Odite, ne crains point, car ainsi suis Theoys, Onquel (enu la Parque j'encore tu jouis, Approche, mon souci, dépose ta détresse, Et me dis comme il va de ma chère maîtresse.
ODITE.
Mon Prince il n'est point temps ore vous informer 12- De celle qui vous fit presque désanimer, Reculons nous d'ici, que ce mauvais Satrape, Pour vous mencirit de frau fose ne volts ratrag
THÉOYS.
Je veux bien pour te plaire éviter ce corbeau, Mais considère avant quel était mon tombeau Vois comme j'ai roullé cette pierre fermante.
ODITE.
Je ne vous puis ouïr tant sa peur me tourmente, Et si vous me voulez conserver plus long temps.
Allons nous vitement de ces tieuse ue fentans, Et puis vous me direz de l'une ténébreuse.
THÉTS.
Courons dont nous cacher dans la forêt sombreu Et tors que nontu, ons discour de loisir A quel sujet te vient telle crainte saisir, Tu me feras sçauoir du comport de ma dive
ODITE.
Ma jambe à nous, sauver ne se verra tardive, Allons donc, cheminons, marchons d'un pas ouuce Tant qu'ayons attrapé le fueillage couvert.
THÉOYS.
Nous voici bien cachés de la vue étrangère, Une perdrix ne fuit d'une aisle plus légère Que tu vas arpentant les mesurez scillons.
ODITE.
Je semble, en m'éloignant, ces frêles oizillons, Qui dessus leur Luuu juviupjue aperpoivent, Qui ne méditent en eux, et de peur se déçoivent.
THROTS.
Tucrains à dire vrai ces canailles en vain, Je ne suis désormais sujet à leur leuain:
Mlais toutefois dis moi quelle frayeur blafarde J'emprisonne le cœur, et le vrai ne me farde.
BIALo Lacrainte que fussiez dans l'averne passé, Me vestoit la couleur d'un humain trespassé.
IHEOTS.
Et quand tu le serais?
telle fin sérieuse N'eût-elle point rendu mon Amompt grorteuse?
ODITE.
Il n'est tel que de vivre, et touche aux enfançons De ce précipiter.
THÉOYS.
Las!
plus nous amassons De jours laborieux et de vaines années, Plus du vice avons nous tes âmes enchaînées,
ODITE.
De moi quelque pare au coup me sentant assaillir, Et crois qu'il n'est rien tel, que voir le pot bannie
THÉOYS.
Ce font opimtons a pne âme cusenbtères Car il n'est rien meilleur que cette heure dernière.
ODITE.
Pourquoi donc avez -vous cette mort réfui?
Vous levant diligent d'où vous faîte enfoui?
THÉOYS.
Parce qu'il messieroit à l'âme cultive, Qu'elle n'eût si long temps sa prison conservée, Que le Destin puissant fournit pour l'y garder, C'est au désespéré l'effroi de s'hasarder, Ou à ceux qui n'ont pris d'un Dieu la connot Mais voyant qu'il était en en ma puissance De conserver ma vie, et de me délivrer, J'ai bien voulu suruiure, à fin de mieux œut 2 Loüable intention qui nous fournit d'excuse Contre l'affreuse mort dont j' tu à accuse, Qui passons, mon Odite, et me viens discourir Quel dessein te faisoit sur ma tombe accourir.
ODITE.
Un dessein d'emporter vos cendres trépassees, Que j'aurais dans une Vrne, humblement amassées, Afin de les offrir au grand Pantocrator, Lui faisant avoir récit de l'injure et du tor, Que ce Roi dépiteux, et bouillant de courage, Vous aurait fait sentir pour éteindre sa rage.
THÉOYS.
llonseigneur savait-il qu'il m'eût emprisonné?
ODITE.
Aussi tost qu'il vous eût, mon Prince, arraïsonné De la Geole, et du dol, de la fuite secrète, Que d'icelle avait fait Carite la discrète, Et qu'il eût au Prévôt enjoint qu'il vous jugeast Dusuplice plus dur, qu'en son âme il sonc teist, l'avais posté de jour, et courant de nuictee courant Olympe le Grand, la nouvelle porte 2
246 Où votre père ému d'Hô colère puissant, Allait la terre et l'eau de ses cris menaçant, Et mandait en ces mots au cruel Vasilie, Que si tout promptement son fils il ne délie, (C'est de vous, Monseigneur, que sans parle à pré.
sent) Il sentirait bien tôt son tonnerre cuisant.
L'ennui que ainsi souffrais, et l'âme tristesse, Me faisait reposter de pareille vitesse, Si que ie suis ici de retour le matin, Où ie trouvé d'abord ce Prévôt, ce mutin, Auquel ayant parlé de voix un peu flatteuse:
Car mon âme de vous balançait souffreteuse) Pour m'instruire de mains comme allait votre faimes, Il m'apprit tout tremblant qu'on vous avait défat Non d'une tourment commun:
mais que leurs de cretales, Vous jugeaient (impolu) de la mort des Vestales, C'est que vous seriez vif dans la tombe inhume.
Où d'une horrible faim votre esprit consumé S'envolerait au Ciel, car telle est sa nature, Votre corps s'altérant en cendre et pourritunte Or comme que vous ai dit au commencement J'accourus au tombeau chercher quelque ossement, Pourl'emporter chez vous, et en faire un Relique, qu'on aurait observé de façon Catholique;
Voilà ce que j'avais à vous officier, Et ne me reste plus qu'à vous remercier De ce que vous avez telle mort éloigne Pour laquelle sera cette peine épargnee.
Orcontez -moi de grâce aussi les passions que vous avez souffert en ces restrictions.
THÉOYS.
J'élançais mon esprit vers la voûte celeste, Afin qu'elle ne fut à mon abord moleste, Et qu'elle me permit entrer ouuertement, Où l'âme peut goûter un vrai contentement;
Après esprit l'abaissais aux cachettes horribles, Où m'imaginais des visions terribles, De ceux qui n'ont vivants gardé les saintes lois, D'où sans prendre aucun mal tumerte m'écoulais, Leuant de ses profonds les heureuses pensées Qui prés de ma grandeur se virent amassées.
Oui Ainsi a preparois mon âme au dernier jour, Prégoustant les douceurs du celeste séjour:
Quand mon œil s'aperçoit, quand on touche a mains jointes, De mon Tombeau relant les fermures disiointes, Soit que la terre ouvrit de trop vive chaleur, Ou que mon Dieu le fit pour leuer ma douleur, Si tôt que j'aperçus la clarté favorable, Je commence à gratter d'un ongle in vulnérable, Tant que ie vis le jour entrer plus largement, Qui causait à ma peine ma tel allegement, Que ie roulle à la fin, pour me faire ouverture, La pierre qui seruoit au cercueil de couvre, Mien que me pôle, mien giuee te.
Mais allons rassurer le cœur épouvanté De Carite et des siens.
ODITE.
Courons mon Divin Maître, Un œuvre plus plaisant ne me pourriez commettre.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE IX.
10 VBORE
TS.
Ve vaine est l'espérance aujourd'hui des mortels, Qu'en vain fument pour nous les superbes Autels, Sans fruit échelons nous les voûtes azurées Par l'élan de nos voix, des poumons demarées, Hors saison le Ciel est frappé de nos rumeurs Sil détourne impiteux l'oreille à nos clameurs, Slasphèmes inouïs, suis-je point misérable, Si, si estes, mon Dieu, si vous este exorable:
Mais à l'homme sans plus qui n'est plus attache Ause injurieux, comme nous du péché, A l'homme qui n'est point chancelant en balancs qui son espoir en vous fidèlement élance, À qui vous suffisez, à qui êtes bâtant, Et qui sur vous s'assit pour son Cube constant.
Non moi, qui fluctueux d'une crainte peureuse Goûte les aigres fruits d'une foi douloureuse, D'une foi défectiue, entant que tu devais Croire plus fermement au récit que j'avais Du discours Otympie, par ta voucne d'Odite Faveur qui nous par maintenant interdite.
ADORE.
Et bien?
que voulez-vous arrêter de ceci?
1s.
gué de nous délivrer Dieu n'a plus de souci.
VDORE.
Pour un sage vieiltara -elle est fostement conclure,
C'est un sale pécheur du soin des Dieux exclure
VDORE.
À quoi connaissez-vous qu'ils vous ont délaise
En ce que j'aperçois Théois trépasse.
DORE.
cuoi que Théois soit dans la tombe noircie, coyez oms que ues pienx ta main foltaccourcies
Par le commencement, du reste on peut douter.
DORE.
Dieu, qui permit sa mort, le peut ressusciter.
Resshseler vumori, quidans t amne sepoje,
C'est une absurdité qu'ici tu me propose.
VDORE.
S'il ne vient Théoys pour nous ressuscitant:
Mais en ordonne un autre, est-ce pas faire autant?
Quel peut-on comparer à sa grandeur éteinte?
DORE.
C'est donner à nos Dieux deuxième atteinte, Comme s'ils ne pouvaient grandir qui bon leur plaît.
YS.
Ton cajol déceptif encore me déplaît:
Car ici sais que plus grand au monde il ne pit faire.
VDORE.
C'est encore plus mal à mes dits satisfaire;
Car ie veux qu'avant tout ici me confessie:
Si ce Dieu des lieux saints duquel vous jouissit Je dis de ces faveurs, n'est point une Puissance Qui de tout l'Univers s'Unit la jouissance?
s.
À ta position ie ne veux faire effort, Vraiment ie le connais tout -puissant et tout sert Et ma conclusion n'était point ridicule, Entant que son pouvoir d'effect ion ne recule:
Mais qu'il vienne pour nous, qui ne le méritons, Chercher en mille parts, ie dis en maints cantons De ce xione nuolte, tagrèce Ç emérile, Pour en dotter celui qui servirait Carite, N'est-ce point présumer que de le croire ainsi?
DORE.
Dieu ne travaille point d' continu souci, Questant et requêtant d'une façon mortelle, Telle perfection, ou telle, ou telle, ou telle, Ains peut, comme il lui semble, et voire à mes Pus e instant Créer un serviteur de mérite constant, Non point que j'aille ici présumant de la sorte, Qu'aucune voix plutôt de ma lèvre ne sorte) le sipposais, sans plus, si c'était son plaisir, Lui formant un pouvoir égal à son désir:
Ma Carite n'est point si fort ambitieuse, Sepuis de cette mort elle est tant soucieuse, guaseuve déjlaurojune veme can reyor, Si sa couleur, son cri, son pleur ne me déçoit.
Quel ruisseau Voudrais-tu que son œil ne débonde.
Se voyant au désert fuitive et vagabonde?
Expose aux horreurs des Fères plus nuisants, 9 De la faim plus bourelle, et des froias pua cuisants?
VDORE.
Tous ces maux Prince sont naiz par son inaduertãce.
S.
Elle en a jusqu'ici fait dure pénitence, Mais ce n'est point assez comme ie un preuoi:
Car il faut que son corps fasse un même convoi Ant et les nôtre deux, traînés en la voirie, Puis que le Roi n'est point soullé de sa turie, Et qu'il veut qu'on nous cherche, et ta Caritea Carie Carie jnserdecemmajeg:
DORE.
V'ous repassez toujours sur s faute effacée.
YS.
Effacée?
elle n'est bonnement commence, Las!
tu ne sais donc pas un murmure qui cour Et qui comble d'horreur les âmes de la Cour.
VDORE.
Qui me l'aurait appris, quand tu vis souffreteuse Pour assister ma fille, au bois calamiteuse?
Vous qui çà, là courez pour nous alimenter, Pouvez bien mieux l'apprendre et nous len porter, Et voudrais que fusions de cette affaire instruit Muant que parusstons innocemeni détruites.
5.
Ce récit ja déjà me glaçonne le cœur.
DORE.
De telle crainte il faut vous montrer le vainque
J'y tâche:
mais ainsi qu'un vaisseau quire p'un vin délicieux, ou bien d'une claire onde, Étant percé, ne peut sa liqueur mettre avant S' par quelque autre endroit il n'aspire son vent, De même avant parler, avant te le déduire, Iime faut aux soupirs, et larmes introduire, Sinon, telle douleur qui me serre à cruer, Ne pourrait de mon cœur son récit enlèver.
DORE.
Flé hé!
que de malheurs suivent notre Horos (r, lomais le Ciel pour nous n'en fera-t-il syncope?
rS.
Hélas!
mon cœur, hélas!
seront toujours mes yeux peux vastes Océants ou deux puits otieux:
Qu creusez par l'aigreur de mes plaintes funestes Sront à mon cerveau piteusement molestes?
DORE.
OÙ'est-ce donc, dites -moi?
hé, hé!
voulez-vous pas v'avantage Savoir pourquoi Elle m'encourre au trépas?
Ilelas!
mon cher souci, la peur qui me devance, Lafrayeur qui m'assaut me fait mourir d'avance, vlez -vous à mes pleurs cette crainte ruser?
230 Voulez-vous mes sanglots d'un refus abuser Regardez ces genoux, contemplez cette face, que la peur et l'ennui piteusement efface, TIé, hé!
TYS.
Ma chère Vdore, Hélas!
N'ẽbrasse Ces esteaux, ie te veux déduire le surplus, Sçache donc, mon souci, qu'avez tôt comme Oe Vît Theoys abstrint en la prison maudite Pour l'effet que tu sais, il alla préjugeant Qu'on viendrait son Seigneur d'une mort saccare Pourquoi judicieux il court de poste aise, Vers ce Pantocrator, chez Olympe étoille, qui au fier Vasilie écrit uertement S'il ne donne à son fils l'essort tout prompte Il viendra saccager aux même, et son Royur Étant pour ce respect Aubert et le Ion Et qu'e pas du peuple il et le;
Ain de telle rancœur son fiel ordonnera qu'une pareille horreur au monde n'est entrée Chacun saoulant son corps de sa même ventre Odite de retour apprenant ce trépas Donne sa lettre au Roi qui ne s'en gausse pas:
Mais par Ambassadeur fait porter son excuse, Puis Carite du mal, et nous deux il accuse, Ordonnant qu'on nous trouve, et qu'on nous fasse voir Par jourment recherché, quel horreur peut avoir Un Prince courroucé contre un sujet volage.
RORE.
Et que veut tât sur nous ce Bourreau plein de rage?
S Je désiré premier ce qu'on dit de long temps, Qu'il faut que les sujets lavent les passetemps, Les crimes et forfaits de leurs Princes impies, Tyrans à croche-mains dévorantes harpies.
DORE.
Hél le cruel Phalare!
après avoir meurtri, Après avoir défait des beaux Princes le tri, Sans raison de sa mour ny de son innocence, L'emmurailler tout vif pour l'orgueil qui l'insensé, Et puis désespéré dessus nous s'en venger, Ne dût il point le Roi d'Olympe encourager De venir furieux sur ce cruel descendre, Reanifant jon pus, et ja Contonne en cendre
YS.
Ce n'est à nous ainsi du Prince deviser, À nous sauver sans plus il convient aviser.
SCÈNE.
DERNIÈRE.
CARITE, THÉEYS, ODITE
CARITE.
Aspreté des forêts, et l'horreur solitaire Des rigides Hivers, le froid élémentaire La peur continuelle, et le regard hideux Des Fères animés, ne m'est point hasardeux:
Des faunes hérupés l'ardeur espouuentable, Par ces forts enroncez, ne m'est point redoutable Puis que tu es ma garde, ô Vestale des bois, Preste à m'en garantir, si d'hasard ie tombois, Entre les fortes mains d'une averse fortune, Tant tu es à mes cris sainte opportune, Aussi te suis-je, ô Vierge, acquise absolument, E n que mon triste corps descende au monumén Aimit Pour me joindre à celui, qui m'a tant oblige, que me rendre en mourant de la mort allé,
C'est toi, cher Theoys, des Amants le recueil, .

EBAIAIVDE.
Qui pour m'en délivrer as élever le cercueil;
C'est toi qui m'honorant de faveur immortelle Vint épuiser ma peine, et te mettre en tutelle D'un Roi (ie veux qu'il fut justement irrité) Qui sans respect d'amour, ni de ta qualité T'atraité d'une mort la plus abominable, 250 Qu'on saurait assigner au vice impardonnable.
Las!
Theoys, mon âme, hélas!
se pourrait-il Qu'après avoir goûté d'un jugement subtil, Qu'après avoir tâté de ta mour un tel gage, Que pourrait faire plus celui qui nous dégage?
Des serres de la mort à fin de s'y ranger Étrecevoir ses coups pour nous en alléger, lovoulusse après toi toute ingrate survivre?
Non, non, cher Théois, mon aliment, mon vivre, N'était que ton amour en qui seul j'espérais, Ce n'était pour te croire un Monarque de Ro, Que yauois établi sur toi ma ferme attente De ta sainte amitié j'étais assez conteut, Amitié qui te fit dedans l'une avancer, Si tôt qu'elle voulut la mienne fiancer, Etore ie viendrais en cette solitude
*C
260 Payer ta mort de pleurs?
ô!
louche ingratitude, Non, non, ils veux ma vie, hé, hé!
imaires aussi, Passer (pour te revoir) dans le tombeau noirci, Je veux payer ta mort d'une mort efforcée, Theoys étant mort, Carite est trespassee:
Mais comment me défaire?
hélas!
Ne suis sans se Et sans cordeau, duquel Rome me puisse étouffer!
Sectes affections, puissances formatrices, Soyez moi cette fois de moyens inventrices, Las!
Ne sens dans mon âme arriver vos fureurs, Dieux!
garentissez moi des esprits dévoreurs, N'ai-je pas quelque fois tords une langue harce Pour lier aux forêts le bois qu'on amoncelle?
Faut-il autre licol pour me désanimer?
De constance il faut donc mon courage allumer, Et prier aux Dieux saints, que mon heure auẫtt Entre les crimes laids ne soit point recensée.
Dieu?
qui du Pole heureux daigne nous œilladr Tu vois que ma mort visait pour ma coulpe amende Conipe jl a causé la perte irréparable De Theoys qui n'a çà bas d'accomparable, Reçois donc mon esprit entre tes sainctes mains, Et pardonne à ma mour ces excès inmains.
Excès?
non c'est plutôt un devoir légitime, Je ' immole sans plus, victime pour victime.
Quelqu'un blasonnera que c'est un désespoir:
Mais tu sais le contraire, et que le seul espoir Est d'approcher Olympe, et de mieux satisfaire Alustice, manquant d'autrui pour me défaire.
Sus donc, voici du bois rompu tout à propds, Pourfaire un beau présent à la pâle Atropos:
He!
qu'il tord aisément en laçon mortuaire, Cécher arbre fourchu sera mon bustuaire, Ahant que d'y grimper, il me faut mettre aù Col Cette hart, pour m'étreindre à façon de licol.
THÉOYS.
Ilme semble entre-ouïr en ce bois solitaire Lavoix de ma Carite, et ne m'en veux plus taire.
ODIIE.
C'est elle assurément qui tâche de monter Dans un arbre, avançons à fin de l'arrêter.
THÉOYS.
Hél Dieux, courons, ie crois qu'elle se veut défaire.
CARIIE.
Ombre de Theoys Seigneur te veux satisfaire:
 27 Car ayant espouzé ma faute et ma prison, Étant en ma place, est-ce pas la raison, Qu'aux heureux Élisez devers toi Madame m'avance A fin de m'acquitter de cette redevance?
THÉOYS.
Je ne suis point ma chère, un ombre seulement;
Aatns toi, vriti Fncois, sorti du monument, Par des modes qui sont trop longues à déduire.
CARITE.
Si c'est toi, mon doux cœur, ne me viens éconduinr Ne me viens au refus d'Han baiser de tes mains, Plus dignes à toucher des nieux, que des humains Asin.
THÉTS.
À ton convi charmant ici ne serai rebouche:
Juvran te veuxm'nonorer de celui de ta bouche, Quant tu auras ôté ce diffamant licol, Qui rougissait déjà l'albâtre de ton tol.
CARITE.
a voici tantôt bas?
THÉOYS.
Et te voilà baise D'un baiser non lascif, ains baiser d'espouzee.
Carj'atteste le Ciel, et ce que de plus saint l'Empiree élevé de son trône surceint, Que je n'aurai jamais maîtresse plus chérie, Situn'vse à mes lois d'une supercherie, Etque je te viendrai dedans peu couronner Empereure d'Olympe, et ferai rayonner Deneigeux diamants ta Royale vêture:
Mais il faut de ces lois te donner ouverture, Afin de t'y frayer un saint commencement!
Magrace et mon amour par un ravissement Ton âme enrichiront, tant que seras en vie, Ân que ta grandeur des miens soit mieux suivie.
Que la Justice étaie, ou la sainte équité, j'efet de tes désirs, et de ta volonté, Que ton entendement soit pourvu de prudence, Etqu'il ne soit jamais sujet à l'impudence.
Oua force ait l'irascible, à fin de la dompter?
Car la concupiscible il faudra surmonter Par le frein des raisons, et de la tempérance, J'une pourras ainsi pécher par ignorance:
Et d'autant que mon reigne est loin de ces quatiers, Etqu'il faut m'absenter de ces peuples fautiers,
Re toujours Au Royaume Ô servira duquel duquel t'ai doté que ton œil donc, mon cœur, ne soit épouvanté, Pour les vains accidents de si loingtaine course, Où ta foi servira de tramontane et d'Ourse, Écrainte que tu sois oublieuse en ceci?
Prends cet écrit de moi, prends ce baiser aussi.
À RITE.
Cérescrit peut-il bien m'affranchir de tristesse?
Rut-tien empestner que te ne jon tostesje, Du tombeau que ici vois ja creuse par mes pleurs?
THÉOYS.
Cettecrit contient bien de plus larges ampleurs:
Car tu n'auras plutôt l'écorce deuoillee que tu seras, mon cœur, de tout point console:
sruent cunes meorr ooterts teparixponr m atper.
CARITE.
V un baïser daigne moi parauyant allécher.
THÉOYS.
Adieu, mon tendre cœur, pour un bien peu d'espace.
CARITE.
Hélas!
en te perdant, mes amours, Seigneur trépasse.
TN.
AXERLOIVII FSENIDE IMITABLES AMOUR DE -THÉ ET DE CARITE.
TRAGÉDIE.
ARGUMENT.
E Mophite ayant appris par la von lamo de la Renommée que le Tombeau gitéc de Theoys était ouvert et vide, na qua pense que le bon homme Gis l'ait démure.
Mais il apprend à l'instant d'Éley (qui l'avait rencontré par chemin) comme il s'était lu même relevé du cercueil, qu'il était Dau phin d'Olympe, et qu'il s'acheminait en hâte vers son Pere Antocrator pour le faït merà venger son injure, dont le Mophyte esttellement coler qu'il veut perdre Carite etses proches.
C'est pourquoi Gys (qui en estinformé par le même Éle) s'embarque secrètement avec elle, où Védore ( pour son quarice) ne veut aller.
Les vents contraires lesjettent en Asie, où Gys commence à craindrepour la beauté de Carite, laquelle se veut gâter le visage d'un coûteau, pour n'être point convoite:
mais sa générosité est empêchée par le bon homme.
Cette beauté leur fit incontinent offrir bon logement par le Prince Ophis, lequel jeune et gaillard, samoura aussi tôt d'elle, qui resoluëà l'integrité de sa foi, et de ses feux, pour Theoys, n'a que des refus pourlui, lequel (contre le pernicieux avis d'Aulique qui comcluait à la forcer, et comptre l'inductions inutile du propre pere) pleure tellement cette louable rigueur, qu'il en perd les yeux, et bénissant l'heur de celui qui la posséderait, la fait rembarquer
ACTE PREMIER.
CÈNE I.
LE MOPHITE, ÉLEY.
LE MOPHITE.
Ans fruit vins-je des Dieux me seoir au Tribunal!
En vain des sainte lois pris-je le gouvernal, Des graues Oraisons la charge en vain fut mise Sirmon dos pour servir à nos nieux d'entremise, Pus que l'Orque se rit de mon sacré pouvoir, que les némons me font un affront recevoir, Puis que le Ciel dépit contre moi se mutine, Etque mes actions tellement il matine, p'envi les forts décrets de nos Vestales permets, Il permet susciter des horribles noirceurs
ELEY.
Saint Prêtre, Seigneur voudrais à vos vœux satisfaire:
Mais il est impossible à moi de les parfaire, Tant parce que ces trois que voulez prisonner Ne se laissent plus voir, notre moins arraisonner, Ayants pris les forêts pour un vrai domicile, Si daignez m'honorer d'une oreille docile, Niem jaraiquen te quela dotepas ledi que Theoys ait bravé le trépas.
LE MOPHITE.
Tume veux appâter d'une fable pareille:
Mais soit, Seigneur te veux bien entrouvrir mon oreille, Pourvu que tu ne pense après m'avoir séduit, Éma sincère foi chez ta feinte conduit.
Parle donc hardiment Éli, avait t'en prie, meementsonge crenx jagement approprie.
Mais ici proteste avant et Neptune, et ses Naux, De ne croire un retour des palus infernaux.
ÉLÉT.
Que me servirait donc qu'une tel narré un fisse Si votre foi n'y veut prêter son bénéfice?
létplus en saison de me taire du fait.
LE MOPHITE.
Dis, dis, je veux ouïr le mensonge parfait, Aussi bien convient-il envoyer la journée, Qui pour nous esiouyr, par les Dieux est donné
ÉLÉT.
Vous voulez donc m'ouïr tout ainsi cõme uni Qui court les belles fleurs et les scions mouvan Et aureste ne rencètes juis ompum île, De même croirez -vous mon parler inutile.
LE MOPHITE.
Si j'aperçois qu'il soit par la raison compris Je ne l'accueillerai vraiment d'aucun mépris
ÉLÉT.
Je ne sais pas si c'est raison que je veux dire:
Mais c'est la vérité qu'on ne peut contredire.
LE MMOPHIE.
C'est bien encore plus, dis donc hâtiuement, Me voici pour t'ouïr sans aucun mouvement
ELEY.
Comme ici retournoi d'une Domeine champe (Où mes buffles on fait et mes chameaux stre)
Theoys, jamais rencontre, assisté de valets, Montez (comme il parut) sur des chevaux aisle Tant d'un pas diligent leur course redoublée, Fendait la région de poussiere comblée, Etn aurais I eois et ses gens connu, Si leur ayant fait halte, à moi ne fut venu, Et ne m'eût approchant donné cette parole.
Ami vous connaissez celui qui tient un roolle, Des humbles adorants au Celles parvis, Vous lui direz de grâce à manière d'avis, Comme avez rencontré Theoys et sa bande, Lequel dit qu'en avant sa rage il ne débande Contre l'homme innocent, et plein de vérité, Ainsi comme il parut contre nous irrité:
Mais que malgré ses lois et folles décretales et5 Quiinhument les Oincts à façon de Vétalles) leme suis relevé du tombeau pissant, Et que mon Père saint contre tu saigrissant, Ennuira tant de gens pour affamer sa ville, Et la rendre à jamais tributaire et serville, Que l'enfant maudira ses mauvais géniteurs:
Nécitez Seigneur ces mots, qui ne sont pas flatteurs:
Et puis dans les forêts consolez ma Carite, Et la fortifiés d'une glorieux mérite, Qu'elle cherche habitude en l'étroite façon De pratiquer en tout ma dévote leçon.
Ce dit, il repôta d'une vitesse aînelle, Tant qu'un Pigeon ne court à rame de son aile, D'un mouvement plus prêt, et moi rêsté confu Si qu'un espace grand sur la terre je fus, Jusqu'à ce qu'un des miens, que je laissé derrière.
Par un sage confort mit ma crainte en arrière, Et m'accrut de courage, d me convirt ici, Où je fais ce narré tout comblé de souci.
LE MOPHITE.
Fvete tujom te punpaine infernale tige T'aurait donné ses tours par un fâcheux prêl Ô la ruse agréable à ces rogues Lutins!
ÉLÉT.
Je ne sais de par qui, mais ces yeux sont certair Tinte c'était Theoys, en sa même personne, Et rien de faux ici ma langue ne vous sonne, Car ie ouïs parler, et mêmement ie vis Ce bel homme auec eux lequel donnoit adui Au Re Criminel de la peine future Nantonsiereetaous pour ceste forfaicture.
LE MOPHITE.
eopolpie avais-tu bu plus qu'il ne convenait.
ELEY.
Apeine le Soleil au galop retournoit, Éencore n'auoit ma poitrine enttonnerie, Lafaim, que cette escadre apparut descouerte.
LE MOPHITE.
Démons!
spectres, Lutins, hé!
si ici le savais;
Site pouvais de foi consentir à ta voix, Je ferais ce vieil Gy, Car de leur boète vint non de celle à Pandore) sous les proches malheurs que sans vais présageant, Déce fol désespoir tu suis presque enrageant, Mêmement ce matin, comme tu fis l'office Du Hymiame saint, principal sacrifice, lene çai quoi 'horrible à cette occasion Mlatroublé comme les sens de forte illusion, Releurferai sentir, et à cette Carite, Contre qui justement mon chole s'irrite)Egehenne et mon, les cordes s' les fers ) Pluton et tour au profond me enfers, Ie le ferois cent:
mais faut que mille le fasse, Et ne te viens jamais présenter à ma face, Ne viens oncque de moi convoiter un secours, Si vers ces trois Sorciers en arme tu ne cours, Pour me les attrainer, à fin que les supplices que nous ordonnerons à ces maudits complices, Apaisent les saints Dieux contre nous irrités Tandis ie cours au Roi dire tes vérités, A fin que ces hautains fortement il emmure, J' ils seront défaits, étouffant ce murmie ÉLEY.
j
Qu'il aille où lui plaira, de moi je vois sentir Ô ù sont ces malheureux pour les en avertir Ils ont assez goûté la colère enrage Du Roi, cette Carite est assez afflige, Sans venir de nouveau sa jeunesse troubler, Et ses vieux géniteurs de tristesse combler.
Ce Mophyte orgueilleux, qui pour miséricore Veut présenter aux trois la diffamante corde, Fait-il bien ce qu'il prêche?
il est plein de ranc Et veut que nous jettions la poursuite du cœur Ô!
main du tout puissant que tu as bien décrite (Pour nous en garantir) cette ruse hypocrète!
Ces Mophytes en voix n'ont rien que la douceur, Lépardon, la pitié, cependant la noirceur ynceint horriblement leurs âmes basanées, Aluxure, et au dol largement adonnées:
J'est vrai que ce n'est à nous les blasonner, Nyfaire ce qu'ils font, pour nous emprisonner Au Plutonique sep, ains ce qu'ils nous publient, Oùrien du saint devoir, diligens ils n'oublient:
Car leur âge et leur chaise à ceci les abstraint, Erleur façon de vivre en rien ne nous contraint:
âme garderai plus u exerter ja vengeance Mlâ cheray plutôt à leur faire allegéance.
SCÈNE II.
ITE, ÉLEY, DORE.
GY
CARITE.
courrez-vous, mon brave?
apporte;
vous ici 278 Le coûteau qui me peut délivrer de souci?
Venez-vous retrancher ce mal dont ie regorge.
Aduancez le trenchant, voici prête ma gorge.
ÉLÉT.
Belle, Seigneur viens plutôt pour vous en garantir, Mon cœur ne pouvant plus à ce dol consentir, Qu'on vous prit de nouveau, qu'on eût rẽprisonne Celle à qui tant d'attraits la Nature a donnée, Celle a qui endre viendrais piustyst osfiéter Le service et l'honneur, que de la soucier.
CARITE.
Ô!
parler trop flatteur?
qui vous aurait instruite Ma demeure, sinon pour me rendre détruite!
Venez donc, approchez, dégainez ce long fer, Ou de ces bras nerveux accourez m'étouffer;
Me voici sous le joug d'une entière puissance, Aucun de vos forfaits n'aura la cognoissancé, Que ce Juge Éternel, qui lit d'un œil ouvert Les actes incivils, qu'on œuvre en lieu couvert C'est lui qui vengera de ma mort l'innocence.
ÉLÉT.
Quelle inutile peur, ma belle vous insensé?
Par ce Dieu tout voyant qu'avez déjà déduit, Par le Ciel et Phœbus qui son astre conduit, Et par ce qui de saint sur ce lambris repose, Aucune feinte en moi ce devis ne compose, Et si vous étonnez comme j'ai peu trouver Ce lieu tant écarté?
n'y venez plus réuer, Apprenant de ma part que Theoys celeste Assisté de Seigneurs, et mignonement leste, M'a tantôt rencontré m'ordonnant de vous voir, Pour déduire ses vœux, et vous faire savoir De son heureux comport, ce que je vous présente En toute humilité, soyez donc accoisante, Éfaite ici venir vos parents désolez Qui seront comme vous à m'ouïr consolez:
Cari'ai bien pour vous trois davantage à déduire
CARITE.
Chaste consolateur, ie ne veux éconduire J'on avis important, ains te régratier Du travail que tu prends à nous officier Du sacré Thé la Thé -laquée, Que ton âme ne soit pour ma crainte fâchée, Alaquelle cent sois ) requiers sa merci.
4.
S jinj 110.
nô:
mun pert Œs:
pour Dieu venez ici
S.
Nentends-tu pas la voix de taflue.
DORE.
Il me semble Pmtuc vom mamne seul, mais courons deux ensece blé.
TS.
Qu'avez vons a nou uire.
et qui est ce garçon Qui s'accoste de vous en si gente façon?
CARITE.
C'est un diuin esprit garni de voix humaine, Que Dieu, par le désir de son fils nous âmeine.
ELEY.
C'est moi que Theoys n'aguère a rencontré De son divin amour sainte penestré, Auquel il a commis de vous voir, et Carire, Et d'annoncer avant à cette gent maudite Qui l'a mis au tombeau sans l'avoir mérité, cir Qu'il demeure encontre elle hautement irrite, Qu'il conduira chez elle une puissante armée, Tant que sa race ira du tont desanimee.
Comme j'ai la nouvelle au Mophite exposé, D'un tel refroignement il s'est tout composé, Que l'Orque n'a d'effroi qui lui soit comparable?
Et au lieu d'amender ce forfait déplorable, Il veut que l'on vous trouve à fin de vous meurtrir:
Msaisé si me voulez croire il ne pourra pétrir Entre ses lâches mains, ces corps vusés de larmes, Eten vain contre vous sonneront ses alarmes, Ce Theoys, ce brave, après vous fait savoir Que ne manquiez jamais à l'honnête devoir, À vous premièrement innocente Carite, leivre que serez des pieux la favorite, Sigardez son précepte, et ses grâces aussi, Que n'ayez en avant dans l'âme aucun souci De vos passions, que laisse ces pasages, Et que vous avanciez l'abri de ces bocages, Iant que Joca port ge venteuse mer, que soyez oraisons et de au calmer, Si le brusque Orion trop ozément obstine, Etgosse de vos pleurs par sa rage mutine?
ll vous faut de constance armer, et de vigueur:
Car nul ne peut à coup étouffer sa rigueur.
Stqu'elle persuère en amour jusqu'à fin?
Élaura pour époux le céleste pauphin.
C'estde ce que j'avais à dire une partie, ie l'autre, elle est d'écrit cy-devant avertie.
Allez donc, géniteurs, cheminez finement, Tant que vous franchiez tout l'ondeux élément.
s.
Hélas!
comment irai-je à ce pèlerinage, yeumes nécessités, et tnauienr de mon ages llfaut pourtant aller.
ELEY.
Vieillard ne craignez point, Dieu serait nourrir le pauvre et vêtir de tout Junlet3 Sun Ange quant et vous ira parmi la voie, cainte que potre pas du sentier se fournoie.
il lors
le crois fermement.
YS.
DORE.
Et moi j'en viens douter, Peut-être qu'il nous veut d'une fourbe appâter, Ets encourt de ce pas entretenir le Fisque, A fin qu'à son profit tous nos biens il confisque.
Ha!
que ici ne suis point si folle de laisser Tant de possessions, et l'hasard assenser, De périr sur la meravant qu'être arrivée, Où Carite sans plus se verra cultivée.
CARITE.
Et quoi, ma chère mère, où est vôtre amitié?
uus De ce Vieillard au moins prenez quelque pitié Aimez -vous plus me voir aux prisons retraine Et sa triste vieillesse à la mort condamnée, Que de laisser ici peu de commodité:
Veu ce qu'on nous promet, et vu nos qualités Non, non, ma mère, il faut, si m'avez esleuee Que de vos mêmes soins un sois plus conservée, Las!
n'auriez-vous égard à ce vieillard chenu, N'avez-vous son amour et sa foi reconnu?
Auriez -vous bien le cœur de vous voir séparée De ses bras et des miens par si longue maree?
Hé, hé!
si vous n'avez ici pitié de nous, Faites -moi trépasser embrassant vos genoux
DORE.
Tu as beau cajoler, il ne suis criminelle, Etne veux délaisser la maison paternelle, lenaipris tant de peine à grandir de moyens, cour les abandonner aux mauvais Citoyens.
Carite laisse ici ta mère endiablée.
CARITE.
jas!
que ici vois d'ennuis ma jeunesse comblée!
HOHODOND.
CÈNE III.
TYS, CARITE.
T8.
AR les affres horreurs des forts plus obscurcis, Des antres plus creusez, des rochers plus noircis, Toujours à nos côtés la crainte épouuentable Du porc à croche-dent, de l'aspic intraitable Nous voici parvenus au rivage étranger, Et n'avons plus ici qu'attendre a vent léger Qui nous fasse voguer cette mer de Libie, Pour nous conduire au port de l'heureuse Ara Qu'as-tu donc ma Carite à te douloir ainsi?
CARITE.
nequoi ma pauvre mère est absente d'ici.
YS.
Que veux-tu, mon Soseil, cette femme impitel Craignait d'être long temps quant et nouse teuse.
CARITE.
Au contraire elle aura plus de calamité Car le destin plus doux nos maux a limité.
15.
Elle est manque de foi sur l'affaire promise, Et crains que le Ciel use envers nous de remise
CARITE.
Ô!
douteuse créance après avoir connu Que du Ciel tel secours pour elle était venu, Que nos pleurs et nos cris élevés par les nués Avaient des immortels les faveurs obtenues, Entant que mon fidèle avait eu le congé Déson père, à dessein de vous voir allégé Du faix de vos ennuis et me rendre épouse) Pourquoi cette grandeur à t'elle méprisée?
Pourquoi nous renoncer?
Y5.
Te l'ai-je pas ja dit, Qoe l'avarice a plus chez elle de crédit, qe tous les prays honneurs dont nous sommes en peste.
CARITE.
J'endis que l'air soit doux octroyés la requête pueie vous dresse ici, de me dire quel mal, qel montre est l'avarice, ou bien quel animal.
s!
C'est un vice, une femme, et une brute ensemble, oelen est feme au vrai, du moins elle y ressêble) Msais du tout animale en ses affections, Ensa force est un vice, et brute aux actions.
CARITE.
Cerestencor assez m'en donner connaissance 208 Si ne médue miene sa foinues et se nelssance;
YS.
Sache que l'avarice est un monstre à cent main, Ayant la face belle, et le port des humains, Ayant les pieds d'Elan, les pattes Léonines, Les genoux calueux, l'air puant aux narines, Le col assez longuet, vers la terre penchant, L'œil sec et langoureux, mais assez àllechant, Il est vrai qu'il n'a point d'ouverture au visage Par où l'aliment soit introduit en usage, A un petit pertuis d'ou l'air vient à darder, Qui ne si rien on maudire et demander.
CARITE.
Pourquoi n'y a -t-il point de plus grande ouvre
dGo Parce qu'il est sans dents, et qu'oncque la Nat Ne fait rien sans besoin.
CARITE.
Dequoy vît-il?
115.
De ver Ou de l'air qu'il aspire, et respire souvent, C'est pourquoi tous les Grands le prennent en service, Afin de s'agrandir aux dépens de ce vice:
Car ila tant de leurre, et tant de libertés 3 qu'il moucelle pour eux des biens de tous côtés.
Je dis vraiment pour eux:
car pour sa nourriture Iln'en voudrait user, ni oim pour ja pefture, Tantil vit épargnant.
CARITE.
Tiest donc a priser Pour la sobriété dont il sait tant user?
TS.
quoi!
voudrais-tu nommer en lui par simonie quand il ne peut user de tout ce qu'il manie, Et qu'il meurt d'un désir de mordre et d'aller.
Cune fâchait tien prenure et désamouceler, Dugros, qu'il a bâti par si longues années n'pins riches moissons des ailes fortunes?
CARITE.
D'où vient cet animal, de quelle extraction?
Jinous estauorté par la conjonction De Faratre ergmuen, et de l'Orque intraitable
CARITE.
que ce monstre ô!
vrais Dieux, est donc épouuen table?
Comment ma mère a-t -elle enduré son accès:
Pensant faire à ses biens un plus heureux succès
CARITE.
Las!
que ne l'avez-vous de son être avisée?
TS.
Elle s'est en son cœur tellement déguise, Que j'eus beau l'en blâmer, mes acimonitions Ne l'ont pu reculer de ses affections.
CARITE.
He!
que deviendra donc cette mère engagée Chez ce monstre impiteux d'avarice enragée:
GIS.
Cors qu'elle aura ta Mère accablé de ses fers, Elles répéteront le centre des Enfers:
Car fille des Démons, ensuivant sa naturé Elle aura la rentre où elle eût ouverture.
6.
s.
Comprends mon cher enfant, que jamais l'avarice Ne fait qu'aucune femme aucun homme fleurisse, Qu'à la condition qu'ils iront habiter Où ce monstre à la fin les veut précipiter:
Car un mal pourrait-il?
un larve épouuentable, Selon l'ordre fatal il n'est même équitable, Produire aucune gravé?
et nous conduire au jour Quelque belle vertu, qui fît un long séjour?
Dumal, entant que mal, jamais ne prit naissance Aucun bien, qui parut d'heureuse iouyssance:
La vertu, qui du Ciel prit son dérivement, Lhomme uigne d'nonneur enrichit bravement?
levice, qui d'Enfer tira son existance, Damne tous les suppôts dont il fit accointance.
Las CARITE.
qu'avons nous donc fait de la quitter ainsi?
292 Elle fut à l'amas si fortement active, Qu'à mes préceptes saints elle parut rétive, Laisse-la s'abîmer dans ces fruits incertains, Et cherchons les plus sûrs parmi les flots hautains Tandis que tu liras dans le sacré précepte, (Crainte que l'heure soit de voguer intercepte Je m'en cours de ce pas le Comite avertir, Que ce vent nous conjure à l'instant de partir.
CARTIE.
Comment, me voudriez -vous ici quitter seulete
 Fais un bouquet de fleurs parmi cette herbelette, Il n'y a rien à craindre au rivage plaisant.
eAarreo L'accident imprévu paraît souvent nuisant A ceux, que le malheur à choisi pour sa butte.
YS.
Veux-tu donce que d'ici pieda apprendre ne débute?
Que perdions la faveur d'ins ole subtil?
Quoi, ce bruit de la mer, mon cœur, t'étonne-t Nous ne penons goûter la douceur Nectare.
Que n'ayons avallé les soupirs de Borée, Et n'est ici saison, belle, de te fâcher, tors qu'it saut que ju sois en constance un Rocher.
CARITE.
Cen'est point cettemer, ce vent, ni cet orage, Qui trouble ainsi mes sens, et pâlit mon courage:
Mais ainsi crains qu'un Pyrate ou mauvais garnement Vienne ici, qui me trouve en l'abandonnement Que vous ferez de mei, tequet par insolence Désirât m'offenser par quelque violence.
s.
Non fera, si Dieu plut, mon désiré souci, Et puis notre Comite est tout proche d'ici, J'aperçois sa cabane, et vois comme il revire epoupe vaganonuve foncourvenautre, Et si quelque malheur d'hasard tu receuois, Tume peux rappeler au doux air de ta voix.
CARITE.
Pourquoi refusez -vous que je vous accompagne, Quiai bien quant et vous scillonne tes tampagne?
N'este vous pas instruit comme il se faut garder De touteuenement, sans en rien s'hasarder?
Je croirais n'être plus de vos soins si chérie,
 TijOur m'autés délaisse semieite enya praurte.
r s.
Viens donc, mais rien craignais mille sales façons, L'affreuse nudité des insolents garçons, Il est bien vrai que l'œil ne s' elle ne S'elle point notre premier quelque impudique trame, Loin de tes actes saints, et de ton chaste émoi A l'abord du vaisseau tiens toi derrière moi.
CARITE.
L'on sent donc en ces bords la chaleur inconnue Puis que les habitants y vivent la chair nue?
Mais il ne me chaut rien de ces luxurieux, J'établirai mon voile, à l'endroit de mes yeux, A sin qhe monregarorueteun pon feserobe, Vous suivant pour mon guide, au toucher de l' est résolle.
GY.
S.
Allons, mon blond Soleil, capable de calmer Tous les flots plus mutins d'une impiteuse mer.
AULI CÈNE IIII.
É LÉGARITE.
AULIQUE.
E bruit, qui ferme tout d'une bouche publy.
que, Quoi que la vérité souvent lui soit oblique) A tantôt apporté chez l'oreille du Roi, que la tourmente a mis en très-fâcheux arro Ce Navire, lassé des vents et de l'orage, Où le timon brisé fait preuve de sa rage, en ce bord éloigné des navigations.
Ilest vrai que la mer est sans compteurs, et que plus elle rit moins elle a de constance, t, Mais de ce qu'il portait ici demeure en doutance, D'autant que je n'y vois marchãds ni achepteurs, Ny transport qui s'en fasse à dos de crocheteurs:
l'entends pourtant les pleurs de tristes créatures, Cesont deux étrangers, à l'œil de leurs vêtures, le me vais recevoir pour les mieux concevoir, Et toucher l'accident qui les y peut mouvait.
ITS.
Astres envenenez, pourquoi votre influence Verse-t-elle sur nous de maux telle affluence?
Pourquoi destin superbe, hé, hé!
pourquoi des Nous fais-tu des malheurs, le blanc et le butine Pourquoi vents irrités?
pourquoi roullant Nève soseu Altère-tu si prompt tariante mare?
Pourquoi louche Amphitrite, hé!
pourquoi tuillat Neptun N'est-il plus exorable à nos cris opportun?
N'avons nous point d'encens honoré vos Idoles, P'euple Auant nous inhumer en ces creuses gondoles?
ela N'avons nous pas brulé l'if et les romarins HelaPour vous propitier, et tous les Dieux marins?
En échange vit-on jamais rigueurs pareilles, Vous dois-je pas nommer Deïtez sans oreilles?
Ô!
cruels, ô chétiss, ô!
rogues immortels, Puis-je pas désormais maudire vos Autels?
Et au lieu de parfums, y brûler la ciguë Propre à l'injuë quité dont ma voix vous argue
CARITE.
Hélas!
apaisez-vous mon chaste Géniteur, Ne blasphémez ainsi notre divin moteur, Qui riche d'équité veut le cœur pour hostie, Énos sales erreurs modestement châtie.
Est-ce modestement que briser vos vaisseaux?
Ensevelir nos gens dans les salez ruisseaux?
Qu'aulieu de diriger vers l'Arabie heureuse Ma vef, il la fracasse à la roche orguilleuse?
Etnous vienne échouer chez un peuple mutin Qu'Aussius Lydien, fit dire Asiatin?
P'euple amoureux sur tout d'une beauté parfaite, Hélas!
que ici prévois, cher enfant ta défaite!
Hélas!
que ici prévis au fracas du vaisseau Que tu serais bien tôt le délicat morceau on Trince injurieux de ces Asiatiques, De force ouuerte, ou bien amoureuses pratiques.
Hle, hé!
ce mal me ronge, et me perce le cœur.
CARITE.
Ce Dieu, qui sur les Rois parut toujours vainqueur, A-t-il point le pouvoir de garantir nos vies?
YS.
Les garantir, hélas!
s'elles sont asservies Non par droit de naissance, ou par gage Au Prince:
mais d'hasard, qui plein d'enrag Et troublé de raison voyant ta face telle, Voyant ton port celeste et ta grâce immortele dlénara juaurieus jetrenfes touunes mains Sur toi, digne des Dieux, plutôt que des hume
CARITE.
Ma beauté seulement vous tient-elle en ceruele Je me viens aviser d'une ruse nouvelle, Vous verrez maintenant si ie sais difformer La beauté périssable a fin de confirmer Ée télé inaenees Si mon œil amoureux par trop me sais, Met le vay du bas, du bout de ce couteau.
M'a
YS.
Que fais-tu mon espoir, ma force, ou mon éteaste Non, non, je ne puis voir piccoter ce visage, 1e Ciel te le destine à un plus doux usage.
luvo He, hé!
mon cher enfant, las!
pour nous enbu 1 Pensoir-tu du couteau ton visage enlaidir?
en iesonssruraytant que taurai de vie.
CARITE.
J'aime plus en laideur échapper toute envie, Que de venir en butte au cœur luxurieux.
J'nvieillard n'aurait eu dessein plus sérieux.
Hé!
que ici suis heureux de t'en avoir gardée, smoin'auroll plas la jaterégardée, Jus!
que pensais-tu faire en la voulant gâter?
CARITE.
J'ai tant d'ambition, que je m'ose vanter Que Théois eût eu ma laideur agréable, ivs qu'il aurait appris d'une voix pitoyable, Que pour lui conserver cette virginité, camdi sur mon visage voit indigite, Ml ayant dit autrefois qu'il aimait davantage Lonneur, que la beauté, périssable héritage.
5.
levous défends pourtant d'y venir attenter.
CARITE.
uxobéissante en tout vous contenter:
Hruis sut denté narons nons fur ta rive écume
Y8.
Il nous faut enfiler une route première, Par ou Dieu nous conduise où passions hebe
CARITE.
Allons donc, j'aime mieux du bras vous allég Que de vous voir ici triste et mélancolique Comtemplant du vaisseau la piteuse relique.
8e Cheminons, mais ne sais quelle part avancer
CARITE.
Dieu qui sait ses Héraux conduire ou redre Prends cure de nos pas, et les dresse en lay mines pounu itons eoteunteus dee je voie, Ains daigne plus bénin cette part nous pousse Où noüs puissions ton nom bénir et caresser
AULIQUE.
Je ne sais si belle suis plus ému du préface De cette Deïté, que charmé de sa face.
Je ne sais si grande songe, où si tout éveillé J'ai vu quelque Déesse au bel œil Soleillé;
C'est une Dive, au vrai:
car ici vois qu'ellell amain vers ce vieillard, qu'au pas elle soulève.
Hlé Cieux!
recelez -vous quelque trésor plus beau?
Hélène était d'ici, mais elle est au tombeau.
Ielene?
elle ne fut jamais parnangonnable À te corps, à cet acte, il n'est point raisonnable Que j'aille conférant une saffre putain Aladivinité de ce visage hautain, Nlimoins aux actions sainte et releuees, Shuidu temps ronge-tout, se verront préservées.
He Dieu, si la pitié loge encore chez vous Conduisez par vos soins ce plaisant rendez-vous De beauté, de douceur, de grâce, et de courage, lletés à sauveté ce rebus de l'orage.
Rebus?
non, car la mer n'avait point le pouvoir D'étouffer ce miracle, indigne de le voir.
Ô!
mon Roi pardonnez à ma voix angaisseuse, Perdonnez à ma jambe et lente et paresseuse De vous revoir plutôt, et de vous raconter Cequi vous pourra plus nuire que contenter.
Nuire, car elle dit qu'elle est ailleurs promise, lles vrai que l'amour entre vos mains l'a mise, Cique de force ou gré vous en pourrez jouir lus quand il aura vu sa beauté plus qu'humaine?
j'n Château signalé j'accroîtrai mon pomaine.
ACTE -TROISIÈME.
T1 2 CÈNE V.
S, AULIQUE.
OPRIS.
Es pieux et la Nature accorts en même point, Font qu'un Roi plus puissant çà bas ne reigne point:
P'eux-là m'ayant dotté de vertus infinies, cy des drapeaux de mille colonies.
une voix hommagère à vous donc immortels, cends mes humbles vœux à vos divins Autels, Iatoyablés répands innocente nature, qus les ans le sang chauds d'une vite mouture:
Car ie ne pouvais croire ainsi que mes auteur Que celui t'agréât de nos gladiateurs, La cruauté semblant à tes lois ridicule;
C'est pourquoi de ton flanc mère ici la recule.
pe toi, dont belle me sens tellement engàgé, Pour m'avoir la moitié du monde partagé, Du Midi jaunissant au glacial Borée:
Et à vous Éternels d'une paix adorée, Que pour reconnaissance il n'écoulera jour, Tant que m'honorerez du terrestre séjour, Je dis tant que sans sois empereur de l'Asie) que mon âme ne soit de votre amour saisie:
qu'en échange des biens que vous me présente Je ne chante vos los et vos divinité:
Non du niveau vraiment auquel sont vos mérite Mes mercis sont trop peu des grâces favorites, Ains de ma suffisance, et du secret cachot De mon cœur allumé dont le bras n'est manchoi, À se porter pour vous aux exploits honorable Et rendre en tous endroits vos saints nus adore Des humains, mais où va ce muguet si courant qui semble à basse voix en son cœur discouran Ispprochez Courtisan, d'où est cette venue, puroije de granus pas ouverts nous parvenue?
APLIQUE.
Monarque Seigneur ne puis,
OPHIS.
son vent est syncopé.
AULIQUE.
Mson vent?
pardonnez -moi, mais ce cœur occupé Chez la divinité, qui ravit la pensée, Vous avait lourdement ma réponse adresse.
Sachez donc généreux que de cent régions, Que du Nort au Midy, du Gauge, aux Gérions, lédis en tout ce que Nature vous partage, Ne se peut rencontrer un plus saint héritage, Indon plus vénérable, un présent plus exquis, uter plus cnérante, un trésor mieux acquis, Que celui que Neptune, où sa chère Amphitrite Vous a tantôt souffle d'une haleine contristé.
DPHIS.
est-ce?
Ah vaisseau chargé de vivres ou d'arget?
Néptun ne fut jamais vers moi tant indulgent;
sins me paraît ingrat, quoi que chacune anne La dixme des taureaux te soit ici donnée.
AULIQUE.
C'est pien autre présent qu'il vont jait recevoir.
OPHIS.
Aulique, dis que c'est, Seigneur le prétends sçauoir.
AULIQUE.
Ç tje jip.
Yent du Ciel, car la terre habitable Jamais n'en produisit qui parut si notable.
SPHIS.
Dis donc hâtiuement sans me plus badiner.
Une Dame, AULIQUE.
OPHIS.
une Dame?
est-ce pour t'étont
APLIZNE.
Une Dame qui tient, ains plutôt une Dive, La beauté de Venus et le cœur du Gradive.
JPHIS.
Que veux dire ce sol par son embrouillement, Je lis dans sa couleur que sa parole ment.
APLIQUE.
Si ici mens, que le Ciel coleré me punisse, Quemucu tes preus maunemense flamnisse.
OPHIS.
Dis donc, éclairci toi de tes intentions, Et ne viens farcissant le vrai de fictions.
AULIQUE.
Comme il vous plut, crand Roi, me délègues naguère:
Pour voir à qui Néptun menait si rude guerre:
Je grimpe à toutes mains, les tertres Capharés, Où mes esprits tantôt parurent égarés, Pour l'horreur que j'avais de voir la Mer motte Ore jusqu'au l'ambris, et tantôt reportée Aux caveaux ensouffrez, aux antres poissonneux, Si bas qu'on pouvait voir les planchers averneux:
De la tremeur que j'eus, des vents et de l'orâge, lepalissais de crainte et baissais de courage, Quand le destin me fit œillader autre part Pour voir la Deïté qu'icelui vous départ, Je dis cette beauté que je vous ai prédite;
C'est ici que mon cœur, et ma bouche interdite De dire, ou palpiter, s'accoisa lentement Pour adorer l'Idole au vrai contentement.
 Léj
Près sa pivinité seait un misérable, S'elle est mortelle, il est son auteur vénérable) Lequel se lamentait de leur calamité, Et se pleinait du sort jusqu'à l'extrémité:
Quand l'opique beauté de ce monde habitable, Jettant de ses beaux yeux le charme inévitable Sur ce triste vieillard, vint à le consoler:
Hélas!
ce fut alors que j'appris d'affoler Si j'étais Empereur, ou s'il était loisible De vous la demander sans me trouver risible:
Hélas!
ce fut ici, que j'apris à souffrir, Malheur, que le bonne-heur pour vous me vint offrit Car eau n'ai mérité de rang ni de service, Que telle neïté pour salaire ainsi visse, Je visse de plus près peur de contamiuer Ce trésor que le Ciel à vous seul peut donner:
Aussi ne viens-je pas d'une langue flatteuse Vous découvrir les feux d'une amour convoiteuse.
du ais point digne, et sais trop que les Cieux, Pour vous favoriser sont ainsi gracieux.
Comme elle eût apaisé son auteur, sur la perte pe son vaisseau brisé contre une roche aperte, Voici qu'un nouveau dueil estraint son géniteur, Qu'aucun de sa beauté se rendit serviteur:
Aussi faudrait-il bien vivre sans connaissance, Que n'asservir son cœur à si forte puissance, Puis que son œil décoche un garrot si charmant, Qu'il faudrait avoir l'âme ou de bronze où d'aimant) cratnt que de force ou gré cette sieur on moissonne, qu'il dépeignait promise à quelqu'autre personne.
DPHIS.
puoi?
la peut-il promettre étant à ma merci?
Et sue foncanctremotant, d arveur eue conforte.
OPHIS.
Pourquoi donc, malheureux ne les as-tu suivi?
Las!
de ses actions hommes suis déjà ravi.

AULIQUE.
Je la suivis à l'œil tant qu'elle fur entrée Chez le plus opulent de toute la contrée.
DPHIS.
Voici qui va très-bien:
mais recherche tes pas Pour la conduire à nous, et ne la touche pas, Sur l'indignation d'un animeux colère, D'un colère?
la mort serait ton vrai salaire, Au lieu que Ne te veux tantôt récompenser.
AULIQUE.
Grand Roi, j'aimerais mieux mourir que d'y perser.
AULI CÈNE VI.
E, PHIS.
CARIT
AULIQUE.
Oyez le bienne venu, vieillard, et vous CanMais, que votre œil (de grâce) aujourd'une ne s'irrite, Contre moi, qui suivant un Royal mandemu Vous ai tire du lieu de votre évadement:
Je vous promis tantôt, derechef je vous jure Par l'Éternel, qu'ici n'aurez aucune injure, L'Empereur seulement désirant de vous voir:
Serenez donc cet œil à le mieux recevoir, Tandis que je m'en vayblé donner connaissance qu'este n résignez au g de sa puissance.
Gardes, ayez bon œil à les veiller ici, Mais cachez -vous, craignant de leur causer soue
nélas!
qui croira plus que les nieux nous cõduso Puis que les fiers destins à tel point nous reduisẽt?
Hé, hé!
qui croira plus que cent œil Éternel Ait de ses adorants un souci pérennel?
Ceneseraplhs moi.
CARITE.
Vraiment je suis fâchée péquoi votre sagesse est d'erreur empêchée:
La!
dequoy venez -vous ainsi désespérer, alors que vous deviez vos ennuis tempérer?
quel mal présagienx pons soustrait'espérance, quind de vous éjouyr trouvez plus d'apparance?
15.
M''ouïr, ô!
Dieux saints, as-tu déjà changé lar les serranten tonouuuforte Aatmge J'inébranlable foi que tu avais promise dupuissant Theoys, et en sa main sousmise?
CARITE.
Issoy' plutôt viendrait-on déchirer à lambeaux Machair infortunée et l'espãdre aux Corbeaux, Que ma foi fut jamais d'aucun change leze, Psuis trop sa moitié, sa fidèle épouse.
ITS.
Las!
pourquoi dis -tu donc qu'il me faut éjout Quand Je verrai par force un fier tyran jouir De la virginité que tu tu as jure?
CARITE.
Les Rois, mon géniteur, ont tous l'âme épure.
Çun sal, De ces intentions, qu'aucun ne doit zer:
Si veniez un tyran de Thrace proposer?
Qu' ainsi J'aurais quelque frayeur, mais celui qui comvoler?
En Empereur ou Roi?
pour jamais ne gourmite Ceux principalement que le sort impiteux 'ac A jeté par fortune au rivage moiteux 60 De ses possesions, plutôt il les accueille, CésarMes pour les révestir, leur brisement recueille.
Des pe
Ô Tid foi présomptine!
nélas j'ose jurer le vert Qu'il te fera tantôt toute vive emmurer, 'espor Tant que tu voudras bien tout son désir parfan Sont
CARITE.
Je souffrirais plutôt qu'on vint à me défaire:
Mais j'ose assez moi-même ici vous afferme Qu'il ne viendra jamais ma jeunesse enfermer,
s.
point, siv tonjens à ja voionte jalle!
ARITE.
Purconsentir au Roi, je ne suis sa vassalle.
S.
ale ou non, vraiment il informera fort Qus tu sois, te pouvant violer par effort!
CARTAE.
dlor ot aincts Dieux, vous blessez sa sagesse.
S.
Qui t'adit qu'il en eût si profuze largesse?
CARITE.
Ces un sçauoir constant que le Ciel leur départ Des perfections très-abondante part.
les Rois sont de nos Dieux les images dolées, cr vertis, en formant, dedans eux sont coulées, J'estpourquoi tous les Rois de ce vaste Univers Sont,
OPHIS.
Ut dits nieux, je vois ces Soleils découverts en puis approcher si ici ne m'évertue, voyez mes bons amis l'espérance abattue, Pour voir votre vaisseau de la mer fracassé.
Le Ciel ( qui vous chérit) vous ayant adres Non chez un estrãger, mais chez un Roipa Où de vous reposer il vous sera loisible, Comme si vous étiez en vos propres maisons
TS.
En échange le Ciel oiera les oraisons, Que nou ensanterons poictrines lassées, Tant que ces charité vous soient recompense
OPHIS.
La récompense est due aux fortes actions, Et suis trop satisfait de vos intentions:
Car ce n'est qu'Honneur devoir ou la vertu m'oblige De relever tous ceux que la fortune afflige, Ceux -même que ie treuue avoir des Dieu an Que l'honneur généreux, des vertus est le prin Comme ie lis déjà sur votre contenance:
Mais avant m'informer quelle disconvenance Vous a fait des rochers la rigueur éprouver, Allez les faire aux bains souéefuement lauer, Et les menez loger au Palais de Néptuné, Et lors que vous aurez reparé la fortune télés bons traitements, qui vous y seront faits!
Ous me direz comment vous y fûtes défaits:
lignon, menez les donc, et quaucun n'ait envie Duileur déplaire en rien, sur péine de la vie, Quand les aurez cõduit retournez devers moi.
Ils Hlé Dieux saints, que tu tombe en un peureux émoi Queceste vierge soit à quelque autre promise.
Pure Tritonien, qui me l'avez soumise, Sutés à son cœur toutes les passions Que jourdis à souffrir, pour ses perfections.
ous Phorces marins, Neptunière Amphitrite, P'es un peu l'accueil à ma plainte contrite, J'onte que je vous fais de m'avoir adresse Clé qui volontiers à le cœur insensé, Dequelqu'autre qui peut avoir plus de mérite Qe moi:
mais qui ne peut plus aimer sa Carite, que je vais l'adorant en mes affections, Ee que sans suis esclaue à ses dévotions:
Muinspirez ma mour en son vaillant courage Où mitigiez un peu mon amoureuse rage, Maray-je point sujet de vous moins estimer.
Que si vous eussiez fait en ces bords abîmer Celle, qui paraîtrait encontre moi fâchée Dédaignant mes ardeurs, ou n'en être touée Ainsi que, si m'aviez fait présent d'un batte Qui n'eût mieux mats nirendre, et qui tousic fait:
Mais vous ne serez point, Deïtez impiteut Vous ne leur futé en vain si fort calamiteuse.
Sinon pour le respect de me favoriser, Et vos noms en ma Cour plus fort autoriser Hors saison donc, ô!
Dieux, comme vous montre vous On mirez à mes vœux l'innocenté Carite.
APLIQUE.
Je connais (au retour) que leur divinité Vous a déjà prouve de sainte affinité:
Cur tom propnertfez en t'appel de la Dive, Qui (de mon jugement) ne paraîtra tardive A compenser vos feux de pareille amitié.
OPHIS.
A-t'-elle nom Carite?
AULIQUE.
Oui, Sire,
DPHITE.
et sa moitié?
dir ce faux rival que tu me fis entendre, quposslote oserait sur mon amour prétendre?
AULIQUE.
la nom Théoys, comme ie recouuray:
Mos c'est un songe faux, à vous dire le vrai.
DPHIS.
pèle foi vers ce songe a pouvoir de t'induire?
AULIQUE.
Comme j'interrogeais (en les venant conduire) Ce viellard du voyage et de l'occasion, lme dit (mais se croy que c'est illusion) qe l'unicheritier d'Olympe sourcilleuse, suait mis sur la menteur course pertueuje, Promettant épouser sa fille, et la dotter, ERÉR'Eoseplon.
OPHIS.
Il vient donc radoter?
AULIOUE.
Nevous disais-je pas que c'est mélancolie, son cerveau mental de substance délie?
OPHIS.
Ai a-til autre Amiaïc -même ta refus
AULIQUE.
Non, Sire, s'il n'en veut nouvellement ruser.
OPHIS.
Saints Dieux!
Elle vous rends donc une suitue.
grâces, Honorant dès tantôt de cent génisses grâces Le Paruis des Autels que sans vous ai donné, Pour avoir cette Nymphe à mes yeux adresse.
Je veux que du gosier miné le sang tombe, Vous faisant, immortels, un plaisant Hécatom Et à toi quelque ferai présent d'une Cité, Pour m'avoir ce bonheur aujourd'hui recité:
Mais comment ferons nous à fin que sans lui die Les accès douloureux de cette maladie?
AULIQUE.
J'irai (si l'agréez) du fait l'entretenir, Si n'aimez mieux qu'a vous avez la fasse venir.
OPHIS.
Il faut sonder le gué premier que j'en approche,
Va la trouver seulette, et bâtis mon approche ACT
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE VII.
CARITE, GISS AUEIQUE
CARITE.
E' bien, chergéniteur, ce divin traitement N'a-t-il point reblanchi le mécontentement, que vous vous proposiez de recevoir n'aguère, quand le soupçon menait en votre âme un guerre quand votre âme étonnée un souci travaillait, Et qu'une peur mortelle en votre cœur bouillait?
quand vous imaginiez que ce Roi debonaire, Vers ma pudicité paraît roit sanguinaire?
Las folle, tu ne sais qu'à demi ses façons, Tous ces bons traitements, sont autant d'hameçon Qu'il jette à te piper, hé!
que tu es folette!
Quand l'oiseleur épand dessus l'herbe molette Le froment à poignée, est-ce point à tromper Les oiseaux qu'il ne peut de vitesse attraper?
Gomême, encore mieux, mais ne sais qui s'ast uance.
Mall y Cachez-vous Géniteur, et que ici le devance.
AULIQUE.
Les Cieux vos nourriciers ont oui la ferveur De ma sainte oraison, puis que tant de faveur Je reçois de leur part, que vous trouver seulette.
CARITE.
 oraison des ibteme juinets est bien la cassolette:
Mais ici n'entends pourquoi vous estimez bonhé De me trouver ainsi puis que ce m'est honneur.
AULIQUE.
Honneur plutôt à moi de vous avoir trouvée, Où le Ciel pour mon bien vous tenait conservée Pour mon bien?
non, Seigneur mens, puis que c'estp autrui
323 Que Que me suis moi -même en ce bonheur détrui:
Mais si j'osais sans plus un doux baiser prétendre De vos divinités?
las!
On voudrais m'étendre Sur toutes les mercis qu'on se peut affecter, Mes imperfections me font trop redouter Que votre œil s'allumât cont re moi de colère, Votre œil?
ains mon Soleil, ce puissant luminairé Qui va sidoucement éclairant mes ennuis, qu'il changé en plaisants jours, mes plus obcures nuits.
Ne détournez, Déesse, un si charmant visage, von, , ce n'est pour moi que j'en cherchais usage.
À celle qui tout passe, il faut un tout-passant, À la Reine des cœurs un Monarque puissant:
Aussi ne viens-je pas (n'en restez étonnée) Et de tant de mépris ne soyez cantonnée, Je ne viens point tenter de la douceur pour mo Qui ne mérite rien qu'un langoureux émoi Qu'une punition qui m'est impardonnable, 2 Au moins si l'amour est, par amour contiable) Je viens bien pour un autre essayer si l'ardeur De ses affections peut sur votre candeur, Si son mal peut chez vous trouver miséricorde, 1
S ij Et si votre douceur à son amour accorde.
Vous ne me sonnez mot, Déesse, et méprisez Ces propositions, hé!
de grâce avisez Celui qui vous les fait, non qui vous les apporte;
C'est le grand Empereur.
CARITE.
Qui ce soit ne m'importe, Et ne vous repartais à ces intentions, Certaine que c'estoien autant de feertoms Qu'étalliez à mes yeux d'une bouche faconde.
APLIQUE.
Si le vrai mon propos, Déesse, ne seconde, Que Juppin Dictean ce corps aille écrasant, (Sanis vomcunjerennui) de l'Égide luisant:
Si votre œil ne le tue, et s'il n'est tout languide Proche le désespoir, où votre amour le guide.
CARITE.
Il vous est inutile, et semble hors de saison De feindre un Empereur amoureux sans raison.
AULIQUE.
Comment feindre?
est-ce point se montrer estimabl Que d'aimer au mourir, ce qui seul est aimable * V.
Je dis ces deux flambeaux, ce front, ce teint neigeux, Qiharsoucenarper tel sraca orasène.
CARITE.
Votre langue à vos yeux, Monsieur, ne se conforme, le vois trop que je suis imparfaite et difforme.
AULIQUE.
Certe il messeyrait trop à votre honnêteté, D'auoüer que fussiez la même netteté, Lagrâce, la niteur, l'honneur, la beauté même, Mais que Jupin jamais, que l'Éternel ne m'aime, Si l'Asie à mes yeux conçut rien de si beau, a ne crois-je pas que soyez du tombeau, (Comme sont les mortels) ma Déesse, hommagere, Je n'ai point la créance aujourd'hui si légère' Vos si l' trop si charme, et leur divinité Maître qu'elle a des Dieux l'heureuse affinité:
Car j'ai vu maintefois des beautés périssables, qui dans les ra établirent passables;
Hèleine eût pour son bers ce pays florissant:
Mais son œil, près le vôtre, était trop languissant.
Et avec grand sujet mon Empereur s'anime,
ce * De vos divinités, Deesse magnanime, C'est pourquoi tout dévot ie vous viens hommager Ses honneurs et ses biens, son cher cœur engager.
Avec son amour saint, hélas!
dois-je promettre Tant de soumise d'un si souverain maître?
Oui, Déesse, il vous rend par ma légation Le récit impiteux, de son affection, Impiteux, si veniez mépriser son service, (que la mort mille fois, ô!
Cieux, plutôt On visse que vinsiez arrogante à ses feux étriuer, Et par quelque mépris, à sa flamme esquiuer:
Je ne le puis juger, les beautés immortelles Chez les folles erreurs ne sont en curatelles:
Celles que la Nature enrichit largement De ses perfections, ont un beau jugement:
Vous avez trop d'attraits, vos yeux ont trop de leurre Pour cacher le mépris, et faire à l'heure, à l'heure, Trépasser un tel Prince en dédaignant ses feux.
CARITE.
Vos langes, Monsieur, rendent mes sens confus, Jugez vous que je sois si fort ambitieuse que prêter à vos yeux sent foi vicieuse?
le reste à la puissance et du Prince, et de vous:
Mais ie crois fermement qu'este les donnes-vous De toutes les vertus, ainsi que vos mérites M'en donnent aujourd'hui les preuves favorites.
AULIQUE.
Faut-il par les Démons encore vous jurer, (Puis que je ne vous sais par les Dieux adjurer De croire à la ferveur de son amitié sainte?
que de fers impiteux mon âme soit enceinte Au plus profond de l'Orque, et que le chien portier (Si ie ments à vos yeux) ronge mon cœur entier, Non, non, ne prenez point mes dits à moquerie, anépéeer ote aulx pray oui tamiabsne parte, ne l'âme il vous convoite, et ses affections Ne démarrent jamais de vos perfections.
CARITE.
Monsieur, quand ici viendrais d'une créance folle Aduuer que l'amour pour mon respect l'affolle?
Je vous ajurerais par mieux, Seigneur rapporter que sans ne pourrais onc son désir contenter,
1.
Puis que grands fus long temps de mon père promise APT d' dhlje.
AULIQUE.
que sert de m'user de remise?
Toutefois, on me trompe, il est fort à propos que ie donne à vos soins tout un jour de repos, Pour digérer à plein quel est cet avantage, quel ce grand empereur, et quel son héritage.
Si m'aviez accordé d'aimer tout promptement?
Je ne vous eusse cru vivre si chastement.
Allez donc, Deïté, consultez votre Père, Et apprendre vais dire au Roi que ses feux il tempère Punt quamren om vordre à le prendre à méro
CARITE.
Monsieur, l'ordre est donné premier que d'être jijà
AULIQUE.
Las!
que ici trouve doux ce repart?
que ici prise Celle qui pour aimer se fait voir bien apprise?
Je m'en vais vous quitter en ce cher pensement, 'est assez profité pour commencement.
Il sor
CARITE.
Mon père?
avancez-vous et levez ma triste Hélas!
que vous usiez d'une voix prophétesse, Lors que vous m'instruisiez comme ce doux repas N'était qu'un hameçõ, n'était qu'un doux appas!
Hé, hé!
que votre voix m'a doctement instruité, que de force, ô!
malheur, vous me verriez détruite!
5.
l'expérience accorte en mon âge avait mis pue tont semotait tiel ana tyrans ennemis.
Mais quoi, que t'a-il dit?
CARITE.
que l'Empereur d'asie Juait de mon amour la poitrine saisie,
5.
cmen outon-je pas.
tat pétas!
foûtien moi, Coullons nous au jardin soupirer notre émoi.
SCÈNE VIII.
PHIS, AULIQUE, CARITE.
OPHIS.
as!
c'est un dire accort que l'amant véritable, amant qui sert du cœur était beauté notable) æ- Attendant sa réponse, endure un long tourm Et si pour le combler de malheur on lui ment Souventesfois, de moi -je n'ai telle colique, Ni tel martel au cœur, entant que mon Aul Est toujours véritable aux exécutions Des préceptes éclos de mes intentions.
Las!
si j'aime, je suis d'une Maît resse ain Et ne vis qu'en ce point honteusement blâme C'est que j'aime une fille agréable vraiment.
Un Mais sans savoir son ordre et son déportène Il faut que de ces deux diligent avoir m'instruise, Premier que plus avant mon amour se constr I la!
voici mon Aulique arrive de saison, Qui pourra ces objets éclaircir de raison.
AULIQUE.
Qui pourra (Prince heureux) vous donne gnoisiante Que la fille sera bien tôt en la puissance, (Si ie suis connaissant) de vos affections.
OPHIS.
Pour Dieu ne m'vse point ici de fictions.
AULIQUE.
reest un lourd métier, peu souvent profitable:
Malangue ne saurait parler que véritable, q elle dard me perte ainsi qu'une Procris, vievrai, sans flatter, en ces mots ie n'écris.
P'est qu'en celle qu'un sort, ou qu'un Ciel vous fance, Puaspen remerr éuer quo prompt ut de méfiance:
Ssi'undoute soupçonneux que ne l'aimiez assez
SPHIS.
Je l' y a plutôt en ma mour de l'excès.
AULIQUE.
C'éléditen fuyant, et feint par couverture, diaunopçage elleu ela domo puurfuconnerture:
lus las!
si froidement, qu'elle me fait toucher Iomme elle voudrait ja de vos bras approcher.
OPHIS.
J'el que Seigneur suis heureux, si tu es vrai Prophète:
Mos d'un bien si douteux -mêmes ne puis mener fête, etourne, mon Aulique, encore de ma part, In que A minstruise au vrai de son repart Je sus bien heureux en sa riche conquête, Elle n'éconduira volontiers ma requête:
AvAlle ne ta viens contrainure en aucune fâcoe
AULIQUE.
Laissez -moi travailler, y 'entends biens ma le
OPHIS.
Va donc hâtiuement, hé!
que l'heure est tant Assez tôt néanmoins, moyennant qu'elle a Et que mon Dieu bénisse un peu mes passione Inspirant mes saints feux en ses affections:
Saints, puis que ainsi médite en cet appariage Observer les décrets d'un sacré mariage:
Saints, puisque ainsi ainsi ainsi jure en touté humilité La doter de mon Sceptre et de ma qualité.
Il faudrait qu'elle fut maniaque ou surprise De Panique fureur s'elle n'était éprise Du Diademe exquis, eu de cette candeur, Qui brille heureusement proche de ma grante Moi que chacun confoite, et moi qu'on vêt cesse Apparier au joug d'une grande Princesse, Et qui réfuis l'approche et les perfections De celle qui n'agrée à mes dévotions,
loi, qui, mais la voici qui dolente s'avance, erlapplus enhardir faut que ie la devance.
imcesse de mon âme, et de mes actions, Die puis trouver ordre en vos affections) vis ai téméraire ordonné la rendue, Ipudeur vous tient comme toute éperdue;
ssaes p tremblez de grâce, ains croyez que nos Dieux léseront pour jamais aigres et odieux, vientreprends user d'aucune violence rous, que tu conçois pour la même excellence, Nlomn, belle, si elle tiens imprudent vous toûcher?
oméd'une hõteuse voix?
que Caron le Nocher lèle fangeux Acheron mon ombre délaissée Dhe corps fracassé, ne daigne avoir passe:
Eque nos pieux de moi fassent tel jugement ne sois des horreurs le vrai saccagement.
Iel plutôt mille morts, et si ma sainte flamme l'eil de votre objet de nouveau se renflamme?
lepresumez, Déesse, et ne venez songer, pe ie prétende ici l'éteindre ou mitiger.
se grand Empereur, vraiement ie le concède À Qui puis tout, et qui sens que votre amour cede:
Mais la sainte raison combat tous ces arde L'honneur et le respect étant mes comman Et à ce fort pouvoir encore un décline, Quand à vos pieds légers ma Royauté s'encle Et mon âme, et mes vœux, que j'offre à vor tels, Vous logeant, ma neesse, entre nos immortels Et si à mes desseins n'en plus favorable Les nieux m'en sçaurõt gré, car vous este adïe Si serez ma Princesse, entant que je ne vœux Ne iurer mon service, et vous sacrerive Qu'autant qu'il vous plaira les avoir admiste Les mers de vos vertus étant inaccessibles Aux m, il est licite aux immortels An plus, de vous donner les amoureux carue Mais si desaduoüant origine celeste Ne teniez des humains arrogance moleste:
Je ferais ma Couronne, et tiendrais à sainte Que voulussiez m'admettre, ainsi que me que vinsiez accepter mon très-dévot service, 355 equenauuu pomme ysmotnt de rigueur je visse.
à vi rte veux mes di les ortel.
4 CARITE.
Cenvous admirant Monarque très-fameux, jivous considérant, pauvrette, Seigneur m'émeus;
C'es déroger beaucoup à cette flatterie Delapiuinité, que votre voix marie nuiemon infortune, et ma débilité, Ils qui suis (Empereur) la même vilité, joiqui parais en tout morne et défectueuse, Jronparant aux coups d'une voix flattueuse, vous plaît de répandre à fin de me tenter, ruoirsiblé serai propre à vous contenter:
Oracle divin, qu'avant il vous souvienne, Qe ce parler sacré dans votre âme revienne, Saints honneur vous guide, et que les oraisons, us lumbles adorants chez vous trouvèrent raisons 4 euree en ces mots, Seigneur vois mon innocence, mapudicité dessous votre puissance, ne si elle était sur les divins Autels, Je la dévotion construit aux immortels, éle pouvoir desquels, grãd Roi, ie vous ajure, Ne faire à vos vertus er si lourde en me de les maculer, en me contaminant, Et vous teur sragucimagt, et vous teur Lienter
OPHIS.
Si mon ambition s'osait bien tant étendre Qu'à vos divinités elle voulut prétendre?
Ce ne serait, ma pive, en vous scandalisant Mais (dessein trop osé) plutôt vous épousen Si autre intention me dévore dans l'âme?
que nos nieux (vos auteurs) m'étendentse lame, qu'ils écrasent plutôt, et donnent à Corle Ces membres divisez, indignes des tombeaur:
Non, belle, ne tremblez de ce doubte empeser de mestuurleuez vounnejce taveène, Ains le plus digne objet de mes intentions, Si mon grade approchait de vos perfections.
CARITE.
guand ma foi se verrait à se dire exhortée, guand votre cœur aurait cette voix enfante.
ne laquelle Princes suis indigne absolument) Si ne puis-je, Empereur, y prendre émolumene s-vi -je, N Puis que mon géniteur m'a piedà marie, Où il me conduisait, quand la mer varie, Fracassant nos vaisseaux, nous prenait à butin, Siles pieux plus piteux, ou bien si le destin 3 7 Nous paraissant plus doux n'eût pouglé ma relique Pour la conduire à vous) au rivage Asilique, Où votre courtoisie a fait -de assez Quels a leslauriers verds qu'heureux vous amassez, Pur tes vons traittemens et l'opulente ure, Que fait aux ama.
OPHIS.
Je veux, ma toute chère, Voir tantôt votre Père, et de Seigneur m'informer Sièse nopçage feint il prétend consommer, Ousi moins dédaigneux de ma volonté sainte, Ilvoudra que soyez de mon amour enceinte.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE IX.
SPo, eAnres leuntio,
YYS.
Iença, mon espérance, approche unpe d'ici, Et de ton géniteur prends gré le souci, Si tu ne veux pour toi, te montrer pitoyable?
Pour ton père, mes yeux sois tantôt fétoyable.
Voudrais-tu bien, cruelle, à ton même destin, Aux astres, et aux Dieux, garder un cœur mutine Voudrais-tu méprisant une amour Emperière, Ietter ma vie au sep, et ta fortune arrière?
Pourrais-tu, peu courtoise au Monarque amôt reux, Garder, pour nous détruire, un œil si rigoureux?
Hé, voici mon col est, et ma tête chenué, La carcasse, où scelet que tu as maintenue lur ton sage conseil, viens prompte l'écraser, un quency ta rigueur, je n'en veux plus user.
3
CARITE.
le Roi vous a charmé,
1Y5.
Sa prouide sagesse Qui de ses hauts desseins tantôt me fit largesse ravuime suent jait naturel et plaisant, Aduis, qui ne soit juste, au bien symbolisant.
9
CARITE.
lus!
que vous a-t-il dit?
S.
Qu'il te voulait à femme.
CARITE.
leprès voms dinije.
Y8.
Oui da?
CARITE.
vieillesse infâme, veillesse peu caute, ô!
parole sans foi!
Smise entre les fers à l'heure j'étouffoi?
n'aurais tant d'aigreur à souffrir la torture, Que j'ai, vous entendant faire cet ouverture?
Allez!
hélas, hélas!
hé, s'il m'était permis De vous dire haultement chef de mes ennemis, Comme le paraissez par si fausse pratique, Je vous écraserais d'une main frénétique.
Ot pieillesse effrontée, êtes -vous sans pudeur?
Theoys, cédde-t-il à sa vaine grandeur?
63 Theoys n'est si grand que l'Empereur d'Asie.
CARITE.
Se paît-il de nectar, et d'heureuse ambroisie?
S.
Ctj Un compte, il n'a point tant de posssesions.
CARITE.
Iapplus de nopiesse, et de perséctions.
S.
Que servent les vertus sans la riche opulence?
CARITE.
Ces richesses n'auront jamais tant d'excellence Que ses grâces feront de candeur apparoir.
Il n'a rien qu'un Olympe, infertile terroir, oipu caremeton a ardele,
GARITE.
Du Nort jusqu'au Leuant, au Midi de Libie, Je dis ce que l'Europe, et les deux autres tiers Contiennent d'Empereurs, et de Princes altiers, Sont ses vrais hommagers,
ITS.
ce n'est qu'une fable:
Mais quand ce ne serait que son visage affable, Que l'opulente Asie, et que l'or jaunissant, que l'Indien Griffon va de l'ongle amassant, rés yeux ne sont-ils point charmés de ces hôtages?
CARITE.
Isses yeux affectent oyen ue pius ocaux néritages.
S.
Hélquels?
Theoys n'a tant d'or, ni aussi de beauté,
CARITE.
L'or fomente à toute heure une déloyauté:
Pour la beauté du corps?
la chose est assurée, Que selon notre Amour, elle court mesure:
Car ce que nous cherons toujours nous paraît beau, Lablãcheur plaît au cigne, et le noir au corbeau.
14
*15.
Je ne trouve donc plus ici dequoy t'abattre, Le voici vien a point pour ta rigueur combattre,
CARITE.
Où fuyez -vous, mon père?
OPHIS.
Hé!
belle, ne craignez Et ce feu de pudeur plus remise, été, Je ne viens échauffé d'une volonté sale, Pour vous tromper quelque n'ai les vers d'une Tessale:
Le philtre plus charmant, que Seigneur viens apprêter;
C'est l'amour, et la peur de vous mécontenter.
Je ne suis valeureux, au respect de vous prendre A force, si ma mour vous ne daignez comprendre, Je me sens très-heureux de soupirer ainsi, Et ne prétends m'armer que de votre merci.
Non, non, bien que soyez très-agréable et gente, tone suis un Phalare, Empereur d'Agrigente:
Mais simple adorateur de vos Divinités, Loin de vous apporter quelques indignités Je viens à vos beaux yeux ma constance répandre, Et dessus vos Autels mes vœux plus saints appendre;
C'est ce que ie vous offre, et mes soumisions Aux mérites sacrés de vos perfections, lene viens à vanter les fameux héritages, Que ie veux (comme serf) vous offrir en hôtages, Et ainsi n'accours épandre à vos dévotions ie joug Imperieux de mille nations, le ne veux avancer à vos yeux adorables Jéclat, et la splendeur, de mes faits admirables, Ny mon visage moins, quoi qu'il soit affecté Des Dames, et de tous haultement respecté:
Considérez sans plus ma langueur innocente, Vous la pouvez guérir, entant qu'elle est récente.
CARITE.
Jus!
ie serois ingrate, indigne de merci, Puis que sincèrement vous me parlez ici) Siè ne recherchois des grâces infinies, Par lesquelles j'aurais vos amitié bénies:
lais vous savez, Monarque, et l'honneur vous apprit Que la première amour, tout autre amour comprit:
Ç lusj à vaillant Theoys mon père m'a donne, Et me suis à son cœur si fort abandonnée, Que sec ne serais point digne de vous aimer, Plus légère qu'il vent, plus fausse que la mer, Si je n'avais gardé cette foi tant promise, Et aux Dieux, et à lui, quand ie luiande sousmite
OPHIS.
Celui qui vous promit vous en veut retirer:
CARTIE.
Il ne le pourrait onc, me dût-il martirer.
OPHIS.
Vous martirer, ô Dieux!
plutôt aurais-je esteir D'un coutelas vengeur, sa vieillesse contrainte.
Mon service plutôt, plutôt mes passions, Rarc untiront que drarcen nos épe Cllons, Où je ne veux marcher d'aucune violence, Ny traiter votre honneur d'audace, ou d'insolente
CARITE.
Vous savez, empereur, cõbien l'honneur estche À celui qui ne veut son mérite ébrecher;
C'est par cet honneur saint, qu'ic ie vous adit Den expliquer jamais mon refus pour injure, Non, refus proprement:
car las!
si ici pouvais Rappeler ma promesse, et retenir la voix, Délaquelle femme mis ma personne en tutelle, lumais de telle ardeur, oncque d'une amour telle, V'ous ne cruste une fille étrange s'enflamer, Que verriez de vos feux ma poitrine allumer:
Mais ma mour (acte saint de l'âme appétitive) Aux yeux de Theoys languît si fort captive, Que ne pourriez en moi violer que ce corps, Carl'âme et le désir suivent ses saints accorts.
N'ayant domme plus de foi.
Je n'ai plus de poitrine.
l'ai plus de cerveau pour une autre doctrine, Malheureuse en ceci de paraître à vos pieds Humblement adorante, à fin que vous rompiez Ce folâtre dessein, que mon sort ne mérite.
DPHIS.
Levez-vous, ou ainsi meurs, adorable Carite, C'està moi de fléchir, c'est à moi d'adorer Jasainte, qui me fait sainte endurer.
CARITE.
mem en lèverai, tant que m'ayez remise Du contpe on te servi faupiement d entremise,
OPHIS.
Belle, si ici ne vois ce beau corps redresssé, Je n'avouerai jamais que m'ayez offensé.
CARITE.
Me voici donc debout.
OPHIS.
Et pourtant ici n'avoue Qu'ayez en rien méfait, Deesse, à qui ie soupe Les plus secrets desseins, de mon débile cœur, Vous jurant, Deïté, d'être toujours vainqueur De salles passions et voluptés impures, Et plutôt de mes nerfs ferais-je découpures, Qu'aucun d'eux se bandât contre l'autorité Qu'avez sur ma Courone aujourd'hui répore Non, non, chaste pudeur, vous paraisse tropsa Vous ne méritez point seulement le passage Par ces bords reculez d'Olympe ore, Elle vous eux escorter par ses flots poste, quoi qu'a dire ses fla mme innocente veuë Me donnera bien tôt parque impreueuë'
Car déjà ma lumière est pleine de vapeur, ncœur d'épouvante, et mon âme de peur:
lecieux se vont couvrant d'une louche offtalmie, snrepos de labeurs, et ma langue ennemie Véme contentemens, mille fois bénira I'épar qui son aise et son bien finira.
CARITE.
ronvudonent point aux vériu jet salaire, Juparlez, tout puissant, cette fois en colère.
8
BPAIS.
lépole enragément comme un désespéré.
CARITE.
D'éi par mon oraison) vous rendra tempéré.
SCÈNE.
DERNIÈRE.
9.
LIQ IE, GIS, CARITE.
OPHIS.
Force de pleurer la rigueur d'une Dame, Me voici désormais aveuglé d'œil et d'âme, Malheureux qui t'adore, Amour audacieus Pour un Dieu, quand tu n'es qu' Déme cieux!
Infortuné, qui sert ta cabale moqueuse, La mer n'a tant d'écueils, et son humeura N'a point tant d'amertume, ou ses flots tant zards, Que tu cause ennemi, d'événements bisar.
Mais conduit sagement mon favorable Auie L'aveuglement fatal d'Un Roi mélancolique Conduit moi sagement, car ie ne puis aller P ers cève, à qui le veux ma constance immoie À celle qui sagrace a surnommé Carite.
AULIQUE.
Que fut-elle des Dieux en naissance maude
OPHIS.
Ha!
vassal, que tu sois (non point elle) mue Qui de parler ainsi t'a donné le crédit?
Responds audacieux, imprudent, téméraire, Je te ferai bien tôt du corps la tête raire, Si ta langué ne vient son pardon demander
AFLIQUE.
requiers dévot, vous l'oyant commander, lus aussi qu'était-il tant besoin de prière?
pouviez -vous ouvrir l'amoureuse barrière ce, en connaissant l'opiniastreté ogue animal, dès le premier traité?
OPHIS.
lonicieux conseil, sentence malheureuse, l'exécution paraîtrait douloureuse, lilis!
qui se firait aux Rois, aux Empereurs, legramponnent les lois, s'ils étaient dévoreurs beleurs mêmes Édits!
AULIQUE.
1 Imuuevn jant refreindre,
OPHIS.
Meucât point legner, si on les veut enfreindre,
APLIQYE.
ne fait des lois n'y vît point obligé.
DPHIS.
Cesvnprouerbe faux par le Démon forgé.
AULIQUE.
Rlecrer commandait, quelle foi coutumière e eut qu'a zonée de pieuis vons perdiez la ll
OPHIS.
Ce n'est pas une roy, mais la fatalité Ordonne à mes ennuis le ranqueur mérité, Je convoitais des yeux une fille étrangère, Non fille simplement, ains Reine passagère Ertts Doints seuls vengeurs de mon ambitior Ont sur ces mêmes yeux fait leur punition.
AULIQUE.
La cause d'un tel mal, est en votre puissance, Pourquoi n'en ferez-vous t'heureuse joui Jà Forcer de contenance et de voix seulement:
OPHIS.
St ici lève ce bois, ton faux cajolement Se verra châtié comme tu le mérite, Jespai trop les verns de jachase Carite.
AULIQUE.
L'on se gosse aujourd'hui de ces respectueux.
OPHIS.
Tel respect ne convient qu'aux Princes verve
AULIQUE.
Hé!
n'est-ce point vertu que d'aimer un
OPHIS.
C'estvertu, la servir, mais quant elle est rebelle lux semonces d'Amour?
alors c'étoffenser Oitranailler de force, ou sans plus y penser.
AULIQUE.
De ses Rois vertueux vous serez un modèle:
Carchacun Prince épand la forte suadele, Pouir charmer sa peesse, et s'il voit du refus, Ineserend aveugle, et n'a l'esprit confus, Ains la fait amener en quelque jardinage, veula, son doux amour avec elle il ménage, Isaitié d'une main forte, et moitié par douceur, Iel crime n'apparaît à travers l'épaisseur vesmyrtes assortis en longues pâmes, Ou quand ont fraye ces premières passades, Ibionte se flétrit, et le contentement Ila reconduit sans crainte, au doux ébattement.
OPHIS.
Satan, la quérir, et lui dis qu'elle sorte, (Il sort Non pour en abuser, malheureux, de la sorte:
Car plutôt ie mprois de gros fers arrêté Ju e os d'un Caucase, en nouveau Promété.
Ha!
ce sale bouquin, saints Dieux, on ne m'este Si tel amas de crime en mon reigne boutonne:
Car ces vains Courtisans, qui croissent à mille Sont autant de serpens ou pémons familiers.
Qui nous pensant flatter, nous infectent l'oreil Et ne se voit çà bas une suite pareille D'abomination qu'ils me font exercer, que peutteig nen duse Oromos ponttcet y doitper J'entends ces bonnes gens que ce méchant gournue
TS.
Grand Prince on nous apprend que ton soine demande, C'est pourquoi tous dévots nous venons reçue L'heureux commandement qu'il te plaît conçu
OPHIS.
Je ne puis commander qu'aux serfs et aux éclat qui de mes reignes chauds habitent les concluis À vous qui êtes francs il faudrait supplier, Si j'avais l'artifice encore de plier À mes dévotions la rebelle Carite Est-elle avec vous, cette âme favorite?
Car sa vue a tant fait que ici ne la voyplus, Mon péché toutefois a causé le surplus.
De mon aveuglément, ie ne la rends coulpable:
Mais, belle, où este -vous?
si vous este palpable, Approchez-vous de grâce, et me faite sentir Cette adorable main laquelle vint bâtir Les retz et les prisons, d'où mon amt enferme?
N'échappera jamais, qu'elle ne soit pâmée.
CARITE.
Me voici pres de vous, invincible Empereur, coici que pr maudy cet esprit dévoreur Qui vous a du beau jour derobé la lumière.
OPHIS.
Voulez-vous refuser de façon coutumière, Cette mignarde main qui forgea tous mes fers?
CARITE.
Laucie, toutepuissant:
mais des rogues Enfers Pour vous causer ce mal l'Orque s'est enlève, Qui vous a de la vue inhumaine privée.
OPHIS.
Belle, ce sont vos yeux qui ce mal ont causé, Mais tu m'en suis trop tard, malheureux, avisé, Ce sont ces belles mains, qui mon âme ont surprise, Cette lèvre incarnate, et cette voix apprise Aux Escoles des Dieux, à fin de résister Aux charmes, qu'un Amour pourrait faire ex Je les ai convoité, belle, je le concède, Par ma témérité j'ai le mal qui m'excède, C'est pourquoi qu' quaymande humblement lepe dont Car de croire aujourd'hui, que ce faux Cupidon Vous allumât pour moi?
Ma lumière cassée Jette bien loin de moi ceté soue pensée, N'est-il pas vrai Deesse?
CARITE.
autant si belle pouvant (Vrais pieux punissez moi si flatteuse est ma ve Autant si te pouuois, et voire davantage, Voyant votre amour franc, vous voudrais-it partage, Si le Ciel autrement de moi n'eût décreté;
Otjeue quey ue joupire en votre honnêteté, Croyant qu'aucun de ceux qui portent la cour Tant d'honneur et vertu, tant d'amour ronne, Et de mon ansge tendre il n'écoulera jour Je dis tant que Un vive en ce mortel séjour) 355 Que parchaque moment cette candeur aimable Qu'en vos actes était lis) ie ne rende estimable, Pouir la donner au peuple en admiration, Voire à ceux qui commandent à quelque nation.
OPHIS.
le suis trop satisfait de votre courtoisie, Éne veux un tel ordre en votre fantdisie, Si vous daignez pourtant d'Ophis vous souvenir?
C'est le plus grand honneur qui me puisse avenir Dite ore librement ce que votre cœur pense, Demandez, ma Déesse, une ample rucompense, Joutefois était jeune trop qu'une jeune pudeur Vous interdit de prendre un don de ma grandeur.
CARITE.
aonnez, Empereur, ma honte filiale Honore vos vertus d'une amour trop loyale, Edes de vous un bien fait gracieux.
8i OPHIS.
Je peut recouvrer de la terre, ou des Cieux, Prene sans demander, tu veux que tout vous cède,
21 77 Puis que vounuaiuntunuul si peu que je pose
CARITE.
Tout puissant ici n'affecte un trésor de grân Galoterot sans plus, où nous soyons compre Ce géniteur et moi, pour trouver l'Arabie.
PH S.
Aulique, de ce pas allez vers Cantorbie, Et ju dite qu'il frette un Navire guérier, Je sais, belle, qu'il est excellent Marinier, Et vous conduira sains.
Adieu chaste Cariut, Adieu Gys,
que le Ciel,
CARITE.
à vous se désirie quelque creux de la montagne, où avat longuement souspiré son désastre, la fair l'effroi, et la tristesse, l'induirent à se pr ter dans les ondes, mais l'ombre de son G Gys elle apparaît, qui l'en détourne, etl fait espérer à mieux, si qu'aucunement ra seuree elle monte sur le rocher, où s'étantvr peu pourmène, elle apperçoit Niclis Bes ger, et sa Nanon, qui chantoient en gardart leur troupeau;
s'étant approchée d'eux, éle apprend qu'un beau Palais ( qu'elle voyore tout contre sur la face de ce rocher) estoitàlt Reine Acoie, laquelle avait trois filles en charges, pourvues de beauté admirables, le de voix simphonieuses grandement, qu' étaient Ligie, Partenope, et Leucosie, le quelles avant alléché les Navigants, par douceur de leur chant, les transformoiente animaux ridicules:
Dequoy avertie label Carite (ayant pris un léger repas) cherchappe la montagne le simple Moly, duquel éle garnit, et en donna à Nanon, avante monter au Palais d'Acoie, où elles furent incontinent invitées, elles ne furent aucunement touches des enchantements de ces filles-poissons ( trois Syrenes Acheloises) ni Un Carite, en l'offre que lui fit la Reine d'accepter sa Couronne et son Palais, pour ycommander absolument:
mais fut tantôt avisé par Niclis de s'ôter secrètement de la Province peur d'une violence, et à l'effet ce ce Berger accouttra un petit vaisseau, qu'il avait pour toute richesse, dans lequel, avec l'aide de Cusebe son serviteur, ils s'embarquèrent avec Carite et Nanon, pour ramer vers Olympe.
E2 -
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
CARITE, L'OMBRE DE GIS, CARITE.
Oeil peut-il remarquer par les siècles passez, Tant de maux, tant d'ennuis, tant d'effrois amassés Tant de malheurs éclos sur une infortunée?
Las!
la pareille à moi n'est pas encore née!
ODestins impiteux qui m'avez enlevé De mon séjour natal, qui m'avez conservé D'attouchements impurs d'Ophis, le misérable, Toulez-vous désormais que je sois dévorable P'ar la première dent du Lyon généreux?
J'est vrai que la mer reste aux plus malheureux) Mer, hélas!
noire mer, que tu m'es dedaignes Ne te voulant gorger de ma peau chargneuse, Hé, pourquoi seras-tu favorable à chacun, (Si la mort, pour le moins, favorisait aucun Et à moi tu nîtras ton averne profonde?
Tu ne consentiras qu'en toi belle me confonde?
Hé!
quand tes flots hautains, quand tes salez seaux, Sont venus, colèrerez, fracasser nos vaisseaux, Et qu'en milles éclats ma Ne fut decouppe, Pourquoi dessus cet ais permis-tu qu'échappes.
Je ne sauvasse aussi mon aimé géniteur?
Qu'avait ce doux vieillart méfait à son auteur?
Qu'avait-il contracté?
Las!
Il suis orgueilleuse Jettant contre le Ciel cette voix périlleuse!
S'il n'avait offensé, ce fut pour mon forfait, Que ton corps, géniteur, des ondes fut défait:
Ce fut pour mon péché, que ce fier Cantorbie, N'échellera jamais la perleuse Arabie.
Las!
ce fut pour mon crime, et ma légèreté Que tous ces Naux qu'Ophis pour nous at Que ces braves Nochers sont privés de la vie, Et que de tant d'horreurs je me sens poursuivie!
Mais, père!
et vous rameurs, qui gorgez les poissons, Pour expier l'excès de mes jeunes façons, Attendez un petit, ma prochaine rendue, Aussi tôt que du Ciel ma prière entendue, Envoyra quelque esprit supplier à Caron De nous passer ensemble au delà d'Acheron;
C'est donc à vous, Tonant, que ma voix incense, Du mal que femme ressens, s'est peureuse adresse, Permettez à mon pleur de vous officier Pour ces hommes éteints, et de propitier Les Dieux Manes, à fin que leurs piteux cadres Cà, là, pirouettez par un vent dans les havres.
Ne viennent mendiants la sépulture aux yeux, Et que les ombres vains de ces corps otieux, N'errent plus longuement que personne les ai trouvées, Voici Père éternel ma prière achevée:
Mais j'oubliais un mot, soufflez à Théois Que d'un repos sortable auec eux a iouys.
L'OMBRE Arrête, mon enfant, n'es-tu point eshontee?
Tu te serais ma mour, sans moi, précipitée, En cette mer affreuse, à fin de me trouver:
Mais l'Éternel prétend de te mieux conserver.
CARITE.
Efprles que qme tus pois, me me eeinis cuitintage, Laisse moi dans ces eaux chercher mon parenta
L'OMBRE.
Carite, n'entends-tu la désolable voix De ton père?
Il est vrai qu'alors que sans vivais D'un souffle plus puissant elle était animée:
Mais c'est ton Gys pourtant, et n'en sois alarme
CARITE.
Tu es plustost Démon, qui me veux décevoir.
L'OMBRE.
Non suis, mais par tes cris j'eus tantôt le pouiue nu Père Tout-puissant de relever mon ombre, Pour te garder, mes yeux, d'vn d' funeste enct Où ce lourd désespoir t'allait précipitant, Ne viens donc plus de moi ma fille redoutant, Puis que deux sorts ici t'arguer d'oubliance
ne ton cher Theoys, et de son alliance.
Lors qu'il partit de nous mît-il point des écrits entre tes belles mains, où ses veuveils sont écrits?
Si tu considérais, quand le malheur s'efforce À te mettre au rabais, leur puissance et leur force, Jène t'accuserais ore de lâcheté, Ni d'avoir en ton âme hardiment projeté De te précipiter en ces ondes salées, Où les fatales ont nos quenoüilles filées:
entre donc en toi-même, et revoi ces écrits, Qui lèveront tes pleurs, et vomiront tes cris.
Croirais-tu que la mer, las!
tiens-tu qu'Amphitrite De ton évadement ne soupire contrite, Te voyant échappe ainsi des flots mutins?
N'une donc plus ma mour de ces pleurs enfantins:
Le Ciel pour Theoys puissamment te conserve, Ains fais qu'à l'avenir son saint amour te serve:
Carce qu'il t'a promis, ne te peut échapper, Pourvu qu'en cette foi tu ne vienne à chopper.
Après t'avoir instruit qu'il faut que tu te garde Pour ce futur Époux, ma Carite, prend garde D'immoler à Neptune, et à ses Dieux marins, L'odeur d'un If funèbre, et de frais Romarin A fin qu'en ces caveaux nos reliques pose, Nos esprits soient receus aux troupes Élise Va donc, mon cher enfant sur ce roc sourcilleux Où tu ne trouveras accident périlleux:
Car l'Eternel ( qui t'a jusqu'à ce jour conduite dodéd aiuoinnou sou y le Ciel te destine, Adieu ie m'en reuois.
CARITE.
Las!
si tôt disparaît l'Ombre comme la voixt Hé père, hé géniteur, tu m'as donc délaissée!
Sans m'avoir d'un baisé seulement carrée;
Retourne, mon Soleil, pour Dieu viens m'ombra Mais, las!
le pourrait-il sans les Cieux offenser.
Nenni, vraiment nenni, mais je suis hébétée, Et du premier erreur derechef surmonte, Non, non, père dormez, et que mon vainprope Ne trouble désormais votre accoisant repos.
Vos vertus par ma voix se verront élargies En mes funestes chants, et tristes pleins.
Je ne veux contre vous murmurer en avant E ternel, mais en vous rendre mon cœur sçauant, Qiétu
Sivoulez qu'en votre bords patiente j'endure Lapeur, la faim, la soif, l'hivernalle froidure, que votre saint vouloir s'accomplisse en tout point, le veux souffrir paisible, et n'y recule point.
Ainsi qu'un jeune enfant court à force perdue Mettre à perfection la chose défendue, De même plus g sens le malheur assassin, Plus j'ai d'affection d'accomplir mon dessein:
Mais c'est à contre-poil, car on le veut distraire De ce qu'on reconnaît formellement contraire Qu'on ne peut estimer, ou dire de combien Msa peine se verra du Ciel recompensee, l'y veux done adhérer de toute ma pensée, itant que le destin m'offrira des combats, Autant m'efforcerai-je à les ruer en bas:
Autant ces vains malheurs serviront de trophée, Aulieu qu'ils essayront de me rendre étouffe.
Nus donc, mon âme, vêts ce dessein généreux, Aucun sans le travail n'a paru bienheureux, Étoi mon corps lassé, rendosse le courage, Netuauois demis au fracas de l'orage.
Toujours n'est à la porte un fâcheux Hannibal Le deuil fini, souvent on oit sonner un bal.
Les actes et les temps ont leur vicissitude.
Aussi change en espoir ta funeste habitude.
Ne viens plus de douleur tes membres assaillie Ni d'appréhention ta jeunesse vieillir:
Il faut mieux espérer, en s'armant de constance Et non plus t'alarmer de crainue doutance Marchons tôt courageuse, et piquons les drapasi Du désespoir vaincu sur ces fumants coupeau sre Faisons chanter de nous, ce que des Amazones letsi L'on feint, faisons, enfants, de ces barbes grison Qui se gossent du mal qui leur peut arriver, Le malheur fuit de nous, s'il se voit étriuer.
Sus donc faisons de nous une histoire nouvelle Et quoi qu'une action sainte ne se révelle!
L'Éternel, qui voit tout, la sait récompenser, Et de notre plaire seul, sans plus devons penser
SCÈNE II.
uanoles MICEIS, CARTTE.
NANON.
E'!
de grâce, où vas -tu, Niclis, ma chère vie?
De m'assister ici n'auras -tu point d'envie?
Crois -tu bien que Dieu puisse ainsi, sans ton secours, Et sans ta douce voix désennuyer le cours De ce brillant Soleil?
viens, viens, vel ruone, Autre que toi n'aurait en crainte abandonnée Sadiscrète Nanon!
NICEIS.
Hé!
dequoy prends-tu peur En ce valon plaisant, loin du cajol pipeur?
Loin du bruit étonnant, ma discrète Bergère Conçois-tu de ma foi quelque ombrage légère?
Acoie m'avait résigné ses pipeaux, Pour les racommoder, et dessus ces coupeaux lcberchots (à l'effet de faible caunulles, Pour en coler ici des chifflantes pénulles:
Et ore que je vois son flatjol racoustré, Et que près toi mon œil, sans me suis rencontré, Tu ne m'aurais si tôt prié d'une Gauotte, M'honorant d'un baisé, que mon âme dévor N'épousât l'armonie à ta charmante voix.
NANON.
Je te voüroy moi-même, et plus si ici l'avais, Tourven qu'anprès de moi quelque peu tu meure.
NICEIS.
Je le veux, mon souci, baise moi donc, je men Ainsi qu'un paresseux, si ici ne t'aide après dès celceilel ecadanpcunstes,
NANON.
Allons sous ces cypre
NICLIS.
Il est vrai que l'ardeur du Soleil te suffoque Et te noircit le teint.
NANON.
Je sens que tu te moque C'est pourquoi ici n'ai plus dessein de tebai
NICLIS.
qiieib, queMontjenne se paisie alilsers
NANON.
Baise -moi donc, mon œil, à fin que tu ne sonne Le départ de Filis, combien qu'il me frisonne.
NICLIS.
Orsus, pounuo dufoiète te tui conner.
Mais ta voix y viendra sa lettre fredonner.
NANON.
le le veux, sonne donc, combien que je mendie L'accort moins fonoreux de notre mélodie.
CHANSON.
DIALOGISME.
 V m'as donc, Philis délaissée, Lors que tu te pensais tenir?
L'affaire qui n'est commencée N'est sujette à s'entretenir.
Quand ta foi me restait promise, Philis, n'était-ce pas assez:
À a ij La promesse n'est point de mise Lors qu'elle est faite par excès.
Soit, va t'-en Un te le pardonne, Au moins tu ne t'en riras pas.
Si j'en ris que le Ciel me donne En vengeance un fâcheux trépas.
Alère als.
Ces Amants se donnaient des adieux sans rère
NANON.
Leur amour bâtissait seulement un progrez Au buis-tu point mon fils une tendre pucelle, Qui pour nous écouter, au buisson se recèle?
Hé!
Dieu, qu'elle est gentille, et qu'elle estd́, beau port.
AUICLIS.
Je ne l'ai contemplée, à cause du transport Que j'avais en mon cœur, pour cet Amant volag
NANON.
Il est vrai qu'on se rit d'un amour de vilage:
Mais laissons-le changer, il me semble à propos Que tu courre au devant, toi qui es plus dispos, Afin de Seigneur offrir (car elle est étrangère nau con ue son nu déjà ctoison passagère.
NICLIS.
Nepose donc tandis que ici la vay chercher.
NANON.
Garde bien pour le moins, Niclis, de la toucher.
NICLIS.
Tu n'auras pour long temps martel de jalousie, La voici, lève toi, montron la courtoisie Que vitin et Nanon, denots, peuvent avoir Envers les étrangers, car c'est un saint devoir.
CARITE.
Siie ne me déçois aux Phisionomies, Vos délicates voix me paraîtront amies, Aux emprunts que j'affecte à vos discrétions Dem instruire où je suis, et quelles nations Habitent ce climat, où le sort m'a jetée, Et sichez vos loisirs ie parais effrontée, Belles âmes, ayez quelques remis Sur la nece ssité de mes affections,
Le concert de pipeaux, l'accorte symphonie, le dis ce que chantez, belle, et ce qu'il manie, Pour ne me décevoir aux Idiones vrais, A8 jij à ce qu'avec la bouche et la main vous œuvre Me fait assez juger que mon humble requête Prendra toutes ses fins, puis qu'avez à conquête Les grâces et mercis, que vous peut épancher Celle qui n'à dessein que de s'en revancher.
NICLIS.
C'est trop humainement s'abaisser, ma Déesse, Qui à vos humbles vœux s'opposerait?
Qui est.
Qui ne se publierait infiniement heureux, D'éclaircir promptement à ce cœur désireux?
Au moins si vous parlez sans quelquène raillere Le climat, le pays, la mer, la Seigneurie?
Pardonnez si j'y couds l'expresse exception:
Car n'étant que ici crois d'humaine extraction, Tout vous est apparant, et de votre puissance Des pays et des mœurs tenez la connaissance.
Sinon que le Ciel veuille ici bas faire voir, (Par votre avènement) l'éclat de son pouvoir Et qu'à nos yeux humains, vous paroissiez maine?
Sachez que la Sicile à nom de ce Domaine, que la Reine Acoie a le commandement En ces bords reculez, et que sans fardement Vous pouvez commander à Nanon ma Bergère, Et à moi, qui vous rends cette grâce hommagere, Afin de vons conduire au grâce Palais, Ou de vous escorter la part que vous allez.
CARITE.
C'est tropoffrir, Berger, et si la courtoisie Pourme favoriser de vos cœurs s'est saisie;
C'est à fin de me vaincre, et me faire sentir yi avant être obligez, voulez -vous ressentir De ces occasions que le Ciel vous fait naître, Afait que vos vertus je puisse ici connaître, Et que jugeant par l'ongle (ainsi qu'on agossant) Combien le j'ion fut généreux et puissant, le vienne à mesurer vos douceurs esleuees, Par le fruit que je fais des grâces éprouvées:
man quoi que ie ressente un vrai contentement In l'offre, je ne veux rompre l'ébattement Duquel vous caressiez cette accorte Bergère.
NICLIS.
J'en aurai tout loisir, c'est notre ménagère, C'est 'étui de mon âme (ainsi que vous disans da 2i dipées cerus dionunis conumnuolos passants.

CARITE.
potre âme donc, Derger, est richement loge.
NANON:
Sans sujet, Deïté, vous m'avez oblige, Car si vous me flattez d'humaine affection, Mon lustre est dérivant de sa perfection:
Votre beau jugement pourtant vous a déçue, Car plus rude çà bas jamais ne fut conçue, Néanmoins ce que j'ai d'humble discrétion, Se va tout résignant à la dévotion, De vos préceptes saints:
car, ou grands suis trompe, Ou votre âme se tient des vertus occupée;
C'est pourquoi Madame ne dois, vymphe, accorte souffrite Qu'à vous il se vins, sans que venir vinsse offris Tout ce quedependra de mon ouvertsance, A fin que vos désirs prennent la jouissance De leurs intentions.
CARITE.
C'est encore passer Ce que sa courtoisie avait su commencer, Et de vous ie ne veux qu'un accueil dehonnaie, Promettant vous tenir pour mon Dieu tutélaire, Encontre les assauts que la mer m'a braîné, Où perdant nos vaisseaux, mon père est trepassé;
Sibien que me voyez dessus votre coline À vos dévotions étrange, et orpheline, Qui au nom des grands Dieux oze de vous quêter L'hospitalité sainte, et pour alimenter cecorpseuse des tuira, cette vone assâmée, Qui depuis trois grands jours au cri ne fut fermée.
NANON.
Vous me faites pitié:
mais à ces vains soucis Je serai favorable ainsi qu'une Baucis, Etvous caresserai selon notre impuissance:
Jes Dieux sont plus contents de cette obéissance Que d'un vain sacrifice.
NICLIS.
Et moi ie ferai voir Comme devons les Dieux humblement recevoir.
CARITE.
Pour leur respect aussi, n'une de nigerie, Ains menez moi de grâce en votre Bergerie.
ACTE SECOND.
SCÈNE III.
ACOYE, LIGIE, CARITE.
NANON.
ACOTE.
À frère Nanon m'a tantôt faitsiavoir, (Ioignant la courtoisie à son humble devoir) Qu'une Divinité s'est mise à sa tutelle, Son œil le croit ainsi, d'autant qu'une mortelle Par l'artifice cault, ne joint à ses grandeurs Tant de grâce, et d'attraits, tant de vives changeur.
Or soit que d'ici bas, ou bien qu'elle soit pive, L'heure de la tenir à mon âme est tardive:
Car s'elle est immortelle, elle aura du plaisir De nous ouïr chanter son mérite à loisir:
Si par le temps elle est de beauté périssable?
Encore est elle ici de nos luths carressable, Et dubon traitement, qu'au pendant quelque ferons, Sa course en ce Château passible arrêterons, elle n'a point de mats comme le caul Isse, Crainte qu'à nos accorts, sa rudesse amolisse, Pour fuir à l'accès du Royal logement.
LIGIE.
Elle ne peut trouver alieurs hébergement Qui parut à ses yeux, plus coint, plus sortable;
Mais ainsi crains que Niclis avait rède épouuentable, Vu que d'ici jamais ne détournons le pas, Et qu'à nos asservis ordonnons un trépas.
ACOIE.
Niclis serait-il bien d'une âme tant fardeé, Que de n'avoir sa ruse à la vôtre accordée?
LIGIE.
Niclis ne l'entend point comme vous le prenez, Niclis et sa Nanon s'estiment fortuné, Parce qu'à leur plaisir ( quand ils verront utile) Is nous peuvent quitter et vider de cette isle, Où le sort nous retient jusqu'à l'éternité.
ÀCOYE.
Quand ne serait qu'il prend chez nous affinité Si dût- il procurer par les monts et campagnes Que creussions tous les jours de chantres, et con agnes, Afin qu'avec le nôtre il accrût son plaisir.
LIGIE.
Je ne sais quel humeur altère son désir, Depuis que sa moitié (qui d'une âme légère Quitte un rocher plaisant pour la plaine êtres re) Lui propose d'aller au rivage Français;
C'est qu'elle a connaissance (ainsi que je conçois Qu'en cette France y a des voix bien plus heure (reuses, Des concerts plus charmants, des fleurs plus ode
ÀCOYE.
C'est un acte impossible, entant que nous avons La plus douce Musique, et que nous recevons L'intendance des voix, puis que sommes Syrente Des tons Musiciens, et des luths souveraines.
LIGIE.
Ces jours ie m'ébattais sez elle en devis, De notre Melodie, alors que j'eus a Que Pibon, Montemar, Vis et Mouliniere, lussice, et Sommerant, Marais, et Martiniere, Nous surpassent autãt par air de leurs chansons, Comme les anchres forts vainquent les hameçons.
ACOTE.
guisont tant de Jupais renfaissants Orphees, Qui peuvent dessus nous butiner ces trophées?
LIGIE.
Cesont de sainte voix (comme elle va disant) Dont l'air symphonieux va tumr uecoijant, Quand les froids Halcions sur les eaux étonnées, Dedans leurs nids flottants font des Halcionnes.
ÀCOYE.
y, donc?
hé!
se peut-il que le tonnant Jupin Soit branlant à tout vent comme un larmeux Sapin?
Qu'il nous ait résigné la voix et l'armonie, Et qu'aucun mieux que nous aujourd'hui les manie?
Quel déshonneur à nous, que nous avoir ôté Le si peu de confort qui nous était resté, Non point à nos désirs, mais las!
à notre chèvre Et que du don de voix nôtre voix soit déchute?
He!
pour un peu de bien que tu ferme de maux!
LIGIE.
La Poésie et l'amour qui sont deux animaux, (Prenant souventesfois pourtant la face humaine Si tôt que la raison sur leur dos se pourmeine Nous ont en cette forme instruit que Jupiter Avait à ses côtés pour nous les présenter, Deux tonneaux assortis de diverses denrées, Celui de gauche est plein de flèches acérées, Le droit d'un or luisant, et bénédictions:
mu nopène Revomeut ces cenvoconditions Être aux méchants et bons diversement donnes, Comme leurs âmes sont sales ou bien ornées.
ÀCOYE.
La nôtre n'est point sale, au moins ma chaste sont Un lauer continu blanchirait sa noirceur:
Mais cachons nous, mes yeux, voici cette étret rere, Je l'entends approcher, et Nanon la Bergère.
CARITE.
Si mon désir vous est mignonne encore cher Comptez moi de nouvneau de ce plaisant rocher?
NANON.
C'est l'aimable séjour de la Reine Acoie, Où la douceur des voix sainte est ouïe, Étoù vous devez tendre, à vous desenuyer, C'est dont mon cher Niclis vous cajolait hier, Où les charmantes voix doucement concerte, Ont dessus tous les tous cent palmes emportées;
C'est où vous recevrez un tel contentement, Que vous l'estimerez un doux enchantement, D'ou vous ne partirez de leurs voix assouvie, Tant que volliez aux Cieux, en défaillant de vie.
CARITE.
C'est au lieu de plaisir une Calamité, Puis qu'il est un exil de la mort limité:
Hélan tandis que soyons au Château parvenues, végrace instruisez moi d'où ces voix sont venues, Qui de tout l'Univers ont emporté le prix:
NANON.
éle vais réciter ainsi que votre l'appris, Mais je n'ai point de foi qui paraisse garante Dema narravon, s 'est apparentes
CARITE.
Dite pour décevoir ce chemin périlleux?
La fable prend souvent un récit chatoüilleux.
NANON.
L'on dit ( ie le crois) que le fleuve Cléope, De Zéphire conçut la Nymphe Caliope, Laquelle amour tantôt asservit à ses lois, Par les attraits charmants du fameux Acheluie Et que de ces beaux corps, rangez par hyménée, Lig, Ucosie, et Partenope est née:
Mais que leur Géniteur, à qui ce gage est cher, veut bâtit un Palais sur ce brillant rocher, Dans lequel il élevait à leur fidèle ouïe, Pour les civiliser, cette Reine Acoie, De laquelle tantôt avec vous vins à parler, Et c'est en ce plaisir que désirons aller, Pour charmer vos ennuis, par leur voix délic Capable d'accoiser la fureur d'une hecate, Et pour y saurez tous les ébattements Qu'on pourrait désirer aux vrais contentemere
CARIYE.
Vous me faites plaisir innocente Bergère De ne m'user ici d'une voix mensongère, Et me vois sur le point de ne plus avancer.
NANON.
Voudriez -vous immortelle, ainsi me délaisser?
En ce rocher peineux, où on ne me suis mise, Simon pour vous servir de guide, et d'entremise?
Afin qu'on vous bien-vienne au superbe Palais, queconutez -vous plus?
qu'est-ce que vous voulez :
qu' un Royal logement, et qu'une chère ouuerte?
CARITE.
Vous vous este, met sani, nu pu trop découverte.
Carie ne veux avoir tant d'applaudissements, L'on me conduirait mieux aux noirs gémissements.
NANON.
quelque russe en moi déceptiue se cache, encontre ce Rocher, Jupin vengeur m'écache, Mais à dire le vrai, elle n'ai jamais entre, île premier esseuil du Palais penetré:
mon chaste Niclis m'a l'entre interdite, da voit Et quand jusqu'au donjon ie nous aurai conduit Vous irez (s'il vous plaît) seule vous refraîchirs Car ie ne veux d'un poincy sa dessense franchir.
CARITE.
Je connais, mon cher œur, que n'en point ruse, Mais pour nous garantir, ie me suis avisée qu'en ce plaisant vallon j'avais hier cueilly, (Pour m'enlèver des sorts) le beau simple mol Le voici, prenez en ta moitie, ma Dergère, Sa puissance n'est point commune ou passagère.
NANON.
Et que nous servira cette herbe, mon souci?
CARITE.
Luc garenenunejaiuunde, et nous aussi, Des faux allèchements de ces folles Syrenes, Elle à contre tes sorts des grâtes fonneraines.
NANON.
À Vous ne voudriez m'avoir, immortelle, déçus
CARITE.
Plutôt mourir, entrons j'ai la Reine aperte
SCÈNE IIII.
COYE, PARTENOPE, CARITE.
VANON.
ÀCOYE.
Vancez, mon doux œil, approchez ParA tenope, Cher soin Achelais, race de Caliope, Avez vous contemplé de constance et d'effet, Léprésent signalé que le Destin nous fait!
le dis ce racourci, l'adorable Carité, J'abrégé d'ici bas, des Cieux la fleur élite?
À
PARTENOPE.
Nemni, Madame, alors qu'elle vint approcher De ce Palais luisant, j'arpentais le rocher, Ou tomme un Lyon fier j'étais en vigilance, Pour marquer si le Nort pousserait en la Nance, Quelque vaisseau lassé vers cevuuonmt.
ÀCOYE.
ous aurez donc toujours, belle, un esprit malin?
d 8
PARTENOPE.
Surnommez -vous en moi, ma Princesse, malite Vois inclination.
ACOTE.
Nenni, c'est un délice:
Mais il faut accueillir Carite finement:
Car si ces raretés son esprit ne dément?
Elle est d'une belle âme assurément pourvue, Et faut vos mi-poissons enlever de sa vue, Les cachant sous les pans de vos bleus vestemeur Car si elle en prenait les épouvantements, En vain tâcherions nous de l'avoir arrête, Ou te on croit de nous) l'avoir précipitée s'époint
PARTENOPE.
It est aif, Joraume, a caénér este parl, Entre elle et ses beaux yeux, le voile est vnrinesecelle part.
ÀCOYE.
Bruez donc avertir Ligie et Leucosie Dé ce faict, que chacune use de courtoisie Pour la mieux festoyer, mais pour la deceuor Elle me doit encore à l'heure venir voir, Courez tôt, je l'entends, et Nanomme la Bergère (Par Approchez librement, De passagère, Entrez en connaissance, et de nos actions, sort.
Du Palais, de nos biens, de nos affections, Quoi que soyez de nous maintenant inconnue, le vois que paraissez fatalement venue, Pour toucher au timon de ce gouvernement, Qhaieeee moi le te cève, et t'ondeux Etement Qu'avons à commander en ce bord Siculique.
CARITE.
C'est à moi d'obéir, moi son humble relique, Que la douce merci de ce fumant rocher N'a point voulu détruire ainsi que le Nocher, Que ceux qui conduisaient ma Navire frette, Uontre ruatemt ni par tes Auians pontée, Que celui de qui eus !
fâcheux souvenir) Lanaissance infertile, et le vain soutenir.
ÀCOYE.
Pourquoi dite vous vain, merveille de cemonde, N'vons nous arrivez par la merci de l'onde?
C'est bien plutôt à nous de l'en remercier, Q ne vous touche ici de vous en soucier:
Non, non, belle, il nous faut bénir les destines Qui vous ont favorable en ce bord amères, Autant pour notre bien, que pour votre plaiss, Où chacun paraîtra souple à votre désir, Et pour le témoigner voici toute première que sans vais résignant cet éclat de lumière, Cette couronne heureuse, à votre honnête chet A fin que conduisiez vos négoces à chef, Nous pouvant commander d'entreprendre oupe faire Ce que vous nous verrez promptes à satisfaire.
CARITE.
Je me garderai bien d' Homme si louche attentat, Las!
Je suis trop nouvice au timon d'un État, Non, Madame, excusez, cet air de courtoise N'enfle point le poulémon de notre fantaisie, Je sens bien que les flots ont troublé mon cerveat L'accident de mon père, et le malheur nouvutart d' irais j'ai dedans les Cieux une foi tant zèle, que l'audace du cœur pour jamais est coulée, Je vous rends toutefois mille et mille merci, Pour ces beaux compliments de frasques au
ÀCOYE.
Côment appelez -vous ces bien-viens un trousse?
Si personne vous daigne offrir (vous que la mer etrousse) J'honneur de vous refaire, et de nous commander La part où le Destin vous contraint aborder?
C'est assez affection riche de bienséance, qui me fait vous livrer sur nous la presseance.
CARITE.
Malangue un peu légère a pué ce faux ton, La crainte épouuentable, ou la peur (ce dit-on) Causent tels descorts, et si de courtoisie Votre âme est à l'égal de la bouche saisie, Vous-même pardonnerez, Princesse, mon erreur.
ÀCOYE.
let vrai que la crainte est un loup dévoreur, Mais dequoy craindre ici?
puis qu'aucun ne se mêle De regard seulement, à la troupe femelle?
L'on n'a peur de somme sexe, au moins en ces quartiers, 'est la tremeur honnête, ou respect volontiers De nous incommoder par fois survenué.
CARITE.
Je vois bien qu'à vos yeux toute chose est cogne Car un soupçon sans plus de vous intéresser M'atire du Palais ce mot sans y penser.
ACOTE.
N'en parlons désormais, ditte plutôt Carite (Si ce fâcheux récit du moins ne vous irrite) qelce paert pons te nertes epercortee tes petisé VOS Tiilssélis (Fauorables à nous) ont brisé vos vaisseaux?
CARITE.
Par les flots écumants de l'ardente Libie Je cherchais un trésor, dans l'heureüse Arabie.
ÀCOYE.
Je pensais que ce fut au Marchand seulement De se jeter pour l'or dans l'ondeux élément.
CARIAES L'or d'Ophir n'est si pur, que celui de ma quése, C'est d'où le Ciel jaloux s'oppose à ma conqueée
ACOTE.
 NE vois que vous parlez énigmatiquement, Et qu'ainsi mon désir était un manquement De la discrétion qu'avez en abondance.
CARITE.
Princesse vous avez toujours telle intendance Sur le conclave saint de mes affections, que vous lirez à plein dans mes intentions;
C'est qu'au nauphin d'Olympe on m'avait fiãcee.
AGOYE.
Ol Dieux, ô!
Ciel, ô!
Mer, qui nous l'avez poussée, Soyez régratiés du profond de nos cœurs:
Sus, sus, qu'on mette bas les ennuis et rancœurs, qu'une chère par tout, qu'une pompe soit faite, Et qu'on dresse en tout coin les jeux d'une grand fête.
Soyez la bien penne,o.
aeinese rons ma sœur, jourquoi me laissiez-vous en si louche épaisseur?
Pourquoi me quittiez -vous si fort en l'ignorance?
NANON.
téne le savais point, sans plus son apparance M'ordonnait que ce fut une Divinité, qui eût pour quelque jour ce climat habité.
ÀCOYE.
Divinité, vraiment, puis qu'elle est alliée À la race, qui n'est de nos Dieux oublie, Oublie!
hé, vraiment a luy ferais grand tors Si ici ne disais plus, carce Pantocrator, Père de son époux, est un Dieu qui manie Les Cieux, étant premier de la Théogonie.
Hé!
Carite, hé!
mon cœur, ce sera maintenant, Que prendrez ma couronne, et qu'irez soutenar Cette flute qu'on m'a pour un sceptre choisie, Vraiment vous le prendrez, montrant la coure toisie.
De laquelle savez chez les peuples user.
CARITE.
De votre authorité Dieu ne viens abuser, Je veux sans plus de vous un secours charitable, que ie compenserai d'H revanche notable, St le Ciel janorije a mes inientions.
Mais pour nieu n'usez plus de ses affections, Sinon tu m'en rêvai chez l'accorte Bergère.
À COYE.
Je n'ai pour votre accueil une bouche légère, Si ne daignez sur nous prendre le régiment, Vous y pouvez du moins trouver vn logement, Sinon digne de vous?
vous y verrez mes Nymphes qui de vos actes saints seront les Paranymphes, Et qui possible auront en leur sens plus ruzé Gagné l'Empire doux, que m'avez refuzé, Puis verrez qu'ici bas n'est musique pareille.
CARITE.
L'instrument, ou la voix m'est trop rude à l'oreille:
Vnconcert le plus doux, en notre affliction Sert de tintinement, et la narration l'ar l'accident fâcheux d'une adverse fortune, Au lieu de consoler, nous paraît importune.
ÀCOYE.
Dans l'oubli consommant vos ennuis périront Par les ébattements, qu'elles vous choisiront, Tantôt par le Château, tantôt sur cette pente, Outa Jurer de Sicite ondeusement serpente:
Mais tandis que parlons, Seigneur ne m'avise pas, Que passible avez vous grand besoin d'un repas.
NANON.
D'un cbampestre aliment Carite ne s'abouche.
ÀCOYE.
Courez donc avertir l'Officière de bouche.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE P ARTENOPE, LIGIE, LEUCOSIE NICLIS.
PARTENOPE.
VI croirait maintenants que le fascheue Destin Ait paru contre nous outrageux ois diaincairs Nous formant en poissons la part inférieure, Sans altérer en rien cette beauté prieure?
LIGIE.
Ce ne fut le Destin:
mais la jalouse humeur Des filles à Jupin, qui pleines de clameur, Dé souspirs et de pleurs, parurent à leur père Pour nous faire périr, où ce Dieu qui tempère De ces cœurs femelins l'audacieux ardeuer, Ne voulut de tout point étouffer la candeur Qu'il avait crayonné sur nos humains visages, Ains esleut seulement que nous prise visage De visons argentez environ le Pubis, Sa rigueur est pourtant morte sous nos habits:
En vengeance dequoy nous sommes avisées De rendre à ce rocher toutes les Nefs brises, De celles pour le moins qui se voudraient vanter Dét pouuoir nos doux luths et nos chants surmonter.
I
LEUCOSIE.
Qu'elle s'en vante ou non, jamais un vengeance Sans généralité ne reçoit allégeance, Etout ce qui viendra proche de ce Rocher, le ferai de ma voix (si ie puis) trébucher:
Pourquoi nous faisait-il cet affront pitoyable, ens qu'il n'est à nos vœux aucunement pliable?
Le devions nous plus être envers les étrangers Qui nous sont inconnus, comme vents passagers?
PARTENOPE.
Non, vraiment, que le Ciel encontre nous s'irrite Si'nous ne décevons l'arrogante Carite, Mais pour mieux la glisser dedans nos hamecone It nons faut oten eueneneeoiejees ece poissons,
LIGIE.
Nos tons musiciens, et nos voix impareilles Lui charmeront tantôt si fixes les oreilles, Qu'elle viendra dévote à nos vœux se ranger, Et nos sorts orgueilleux sans crainte partager.
NICEIS.
L'on conte bien souvent (comme on dit) sansso hôte, Vous oirez bien tôt une contraire notte.
LEUCOSIE.
Que pourrait elle (di) justement opposer Au doux ravissement que deux sçaurons causer:
NICLIS.
Pensez vous qu'elle soit encore si Novice En vos embrouillements, qu'un doux chant lam uisse?
PARTENOPE.
As-tu jamais appris qu'aucune eût le pouvoir De se garder des sons qu'avons daigné moute
Visse tHtaquon.
NICLIS.
LIGIE.
Tu nous parle d' Homme, Mais si quelqu'autre encor apprit tu renomme, le te ferai présent d'Han pipeau de bois d'If.
NICLIS.
a vont te nencontrer le ne fefaytardij, Puis qu'il vous est présent.
LEUCOSIE.
C'est toi, que tu veux dire, Et n'en pourrais un autre à présent nous déduire:
Mais nous parlion du sexe, et plus cõioinctement D'une fille, qui cherche un tel ébattement.
NICEIS.
lue vraiment te vous tiens puis que vous parlez d'elles, Je savais que cheriez tantôt en mes cordelles,
PARTENOPE.
Conte nous donc de grâce, et ne t'émus ainsi, équele eût le pouvoir de s'échapper d'ici?

NICLIS.
Je ne sais d'échapper de ce bord de Sycile.
Mais si vous me prêtiez une oreille docile?
Je vous viendrais recoudre encore sur le front (Et soit sans vous fâcher) le sérieux affront Ene rom jurait un jour les trois fois trois pucele.
Arrachant vos honneurs, vos plumes des aisseles
drarns Dy, dy, conte nous donc, tu ne fais que réuer.
NiCLIS.
C'est que Juno la grave un matin vint trouver.
Ainsi qu'on va disant) son Empereur celeste, Et tu parle en ces mots, si tu ne m'es moleste, Cher époux, j'ai désir que tu fasse arriver Tes muses en ces lieux, à la fin d'épreuuer Leurs résonnantes voix, avec les trois Syrénes, Qui en tons musiquaux se vantent souveraints, Et que tu donne après un loyer méritant Au parti qui viendra le second surmontant, Elle eût dit, quand Jupin par son volant Mère Des Neuf-Sœurs et de vous assẽblage proot En t' celeste salle on vous ou chanter, Du côte neufvaine on vous accords surmonter, Où elle vous pluma par la ne célestes;
C'est pourquoi désormais sans plus faire des lestes, Dépites en ce Roc, on vous voit recacher, Etgrosses en vengeance, à toute heure tâcher l'enseuvelir quelqu'H dans vos Golf ondes,
dus cosie.
Que l'ire du Tonnant maintenant t'y confonde.
NICLIS.
lllais -vous plutôt matoise, ainsi que mérite:
lem éloigne de vous, puis que vous irrite.
Alafemme toujours (ie dis la vicieuse) la Sainte vérité paraît mal grâces.
2
PARTENOPE.
Id, neente ut nons impopteur csponte, N'es-tu point, fier xiclis, louchement effronté;
De nous dépeindre ici la censure du monde?
NICLIS.
l'hermine à dire vrai, dans une troupe immonde Ne se mêle jamais, c'est pourquoi Seigneur m'encours,
LIGIE.
Tuue repentiras pourtant de ce discours, -Nu -- Si cireux pauois ton oreille est bouchée, Ta Nanon se verra tantôt bien empêchée A supporter les voix que Tu as mesprisé, Niclis audacieux, De ce discours,
NICLIS.
Ma Nanon se rira tantôt de vos sornettes, Ce sont enfants, qu'il faut gagner par chaissonneues Non les hommes accorts, ni ma chaste moitié, Laquelle tient à dot la Divine amitié De Jupin, qui de vous a toujours la puissance, Sur les fats seulement auez la jouissance, Et qui se voudra perdre il lui sera permis, Non l'homme avantageux, qui sur l'oreille à me La circonspection me La voix maquerelles, DE ces voix que ma ris C' es, garces bourelee.
LÉPCOSIE.
Il s'en va l'implacable, et crains qu'il donne adilt A Carite et Nanon, de ce fâcheux devis,
PARTENOPE.
Elles sont au Palais où il n'a point d'entre.
LIGIE.
Mais s'il l'avait d'hasard au chemin renconte
LEUCOSIE.
Eles ne doivent ici venir que sur le frais, Ous'il nous est possible, elles pairont nos frais:
Curne sais quel horreur des fières Euménides, Nesçay qu'els de sespoirs où rigueurs J'ymonides, Me pincettent le foie, et le Démon vengeur, luffille dans mes os un esprit fourrageur, Erme verrai jamais à temps ces deux Camuses, Qu eulées éguter en puesfance aux neus Muises, P'our se moquer et rire, ou pour nous brocarder.
PARTENOPE.
Ainsequ'à toi, ma sœur, ce temps me vient tarder, Eeme sens allumer d'un tiseon de vengeance, Qui de leur mort sans plus doit tirer allégeance.
Ile qui n'enragerait de ce présomptueux, veut mettre en ordre avec les vertueux?
Cens son beau secret nous le pouvions surprendre, Pères sœurs, il faudrait son arrogantupprendre, la langue impudente, à se mieux tempérer:
emblait ( à l'ouïr) qu'il voulut impérer.
ous faire des lois selon sa bienséance.
LIGIE.
À ce colère il faut donner la surséance, Tousiours assez à temps vient le temps de ver Cependant avisons, chères à ménager, Si délicatement nos voix harmonieuses, 8 Et nos luths hauts sõnans, harpes symphonieur Espinette, guiterre, et fleutes et hauts-bois, Que nous rendions bien tôt ces belles aux abot Car tandis que succons ce lait de jalousie, Duquel quelque cœur de femme onc ne se rassasie, Nous pourrions en défaut s'elles allaient venir, Que chacune de nous s'encoure donc munir De l'instrument plus doux qu'à sa voix il marie Do ternuemeuecenors fuun su tcune varé, A fin que la victoire apporte nos côté dépit de Niclis) ces esprits surmontez
PARTENOPE.
Les monstres accourus le bord de la mare, De leurs mols cadavers tantôt feront cure:
Car jamais ici ne mis tant de peine à chanter, Que j'en prendrai tantôt à les mieux encha
LIGIE.
Je n'aurai de ma purt ta vonent puresfense usdeme tenger de farage angoiseuse.
LEUCOSIE.
Surdonc, avançons-nous, prenons nos luts en main, Eeliurons à Carite un concert plus qu'humain.
SCÈNE VI.
COYE, CARITE, NANON.
LIGIE, PARTENOPE, LEUCOSIE.
ÀCOYE.
Ve diumteuns moncaur, dût notre symphonie, D'instruments concertés?
CARITE.
Un Lyon d'arménie igre Hircanien, de rage audacieux, Rerait remis sa fougue au ton délicieux, lix accords mesurez de la troupe Jubale, 4i te crois que l'enclos de ce Palais ne balais, qu' un va feignant d'un Orphe ancien, 406 Qui trainoit les forêts d'un fil musicien, Par fredons chatouillants épousez à sa lire Et aux yeux ennuyez fournissait de Colire.
ACOTE.
Ce n'est rien, ma Carite, auprès les temps charner De mes Nymphes, ces chants ne sont rien clameurs.
Qu'autre lourd embrouillement, qui frédpant lait Hebéte votre esprit, votre cer veau trepane;
Je vous veux bien comduire en un plus beau cône Où le vrai n'entre point, souvent la feinte set Mais il faut parler bas) où ces filles aimables Après vous seulement) ont des voix estimise.
Élues -tuins puutrinss eu ty vont marier À leurs tons délicats, à fin d'apparier La bouche avec les doigts.
CARITE.
Quoi que votre parole Trit sur mes volontés un puissant contrerôole, Je voudrais (si l'avez à gré) m'en dispenser.
ÀCOYE.
Redoutez-vous qu'aucun vous y vienne C'est tout proche d'ici, ne eraignez ma Carite, Au rocher tout voisin cette Triade élite Nous attend dispose a tel ébattement.
CARITE.
Je ne puis voir l'endroit sans espouventement Où mon père perdit ses vaisseaux et sa vie, ermi yarensturers puijrojour ene joreplrer erre, Que de me réjouir en ce concert plaisant.
ACOTE.
Tandis donc que j'irai ce penser accoisant, Courez, chaste Nanon, quérir ces trois chanteuses, Et qu'elles ne soient point de ce refus honteuses:
Car ce n'est moi qui viens ainsi les mépriser:
Carite ne saurait ses beaux yeux amuser un voir de ce roener olève sil nanjasc.
NANON.
ce cours donc leur porter ce glorieux suffragé.
CARITE.
Souvenez-vous, Bergère, au moins de mon avis.
ÀCOYE.
Tandis qu'elles viendront faite moi le devis Es desseins qu'avez pris auec cette Bergère:
Ce jij Mais ne m'apâtez point d'une vout mensor
CARITE.
Cit que te détron quana et moi tembarque
ÀCOYE.
Quoi, nous laisser ainsi?
vous venez -vous me quer?
Hélas!
ie connais trop que la mauuaïse chère Que recevez ici ne vous met à l'enchère D' enjucelt quen penjon ossri;
Voire un règne sur nous si le vouliez souffrir
CARITE.
Vous avez de ma part, Emperière Acoie Ma funéreuse perte, et ma prière ouïe, De ne me proposer aucun engagement Loin de ma suffisance, et du ménagement Que te n'apris jamais, comme trop picieuse En toute œconie, et peu judicieuse En la direction d'être État si puissant.
ÀCOYE.
Je les entends venir, allons les devançant.
PARTENOPE.
À votre mandement, Reine victorieuse, Car ie sais que Nanon parle en voix sérieuse) Nous venons à vos pieds rendre les actions, Quil vons plaira d'élire à nos sousmissions.
LIGIE.
Commandez ozément, incomparable Reine, Surnos humilités, triomphez souveraine:
Carnouxmnemoi ucem au jour tntonciions Pourmettre au jour l'effet de nos affections.
LEUCOSIE.
V'ous ne me verrez point, invincible Emperière, Avos préceptes saints rebrousser de carrière, Ains toujours dispose à vos commandements, Que j'exécuterai sans aucuns fardements.
ÀCOYE.
Juos civilités, Nymphes, je ne recule, l'vous veux commander, non chose ridicule, Et vois que de mon veuil ja déjà vous doutez:
P'is que vos lut heurs en main me semblés préparées A seicher de mes yeux les scilles éplorées 'ur l'appréhention que j'ai du fier départ OCarite, qui fait sa targue et son rempart De la necessité qui contraint sa demeure:
Mais s'elle nous quittait faut l'instant que ie meure Parquoi ici vous imite ici la réjouir, A fin que nous puissions plus longuement jouie Des honneurs affectez à sa chère présence, Mettez donc, chastes sœurs tous vos arise ance, I our tamteuxe ooiger a séjouinertcy.
Pour goûter leur concert, seons nous mon souci,
CARITE.
Puis que le commandez seons nous Acoie,
ÀCOYE.
Dequoy vous penez vous si souvent à l'ouïe.
CARITE.
Cejtoit ne sodi quergtes quemt empêchait clise d'avoir Le vrai contentement que Ne veux recevoir.
ÀCOYE.
Il me semblait plutôt que vous bouchiez l'oeil Et que Nanon s'armait d'une ruse pareille.
NANON.
Las, qui m'aurait appris la façon de ruser, Moi que d'une poupine on pourrait amuser?
ÀCOYE.
Oyons donc fixement, demeurons attentives À ce mottet plaisant qui nous traîne captives, autre Hé bien, que jugez vous de nos ébattements, pause Ne prennent-ils pas lieu de vrais contentements?
CARITE.
Ce concert vraiment beau que prisez à merveille, Mon ennui languissant formellement réveille:
Car la musique, au eil, est un fâcheux récit, Je veux croire pourtant d'un jugement tacit Que vous, qui n'avez point la poitrine battue, Estimés grandement ce plaisir qui me tue, Puis qu'au niveau du mal de mes soupirs cassez, Quetquait, uns de ces tons me semplent amajàjes Et que je pense ouïr les puantes halène De ces oiseaux marins qu'on surnomme Syrène.
ÀCOYE.
Et vous, Nanon, commenût prenez vous ce concert?
NANON.
Ainsi que beau ferais les grâces d'un désert, Où tu n'aurais mangé que viande en peinture,
ÀCOYE.
C'est trop grossièrement drapé la couverture Dont voulez maillotter un rude entendement
NANON.
Une rude ne peut parler que rudement.
ÀCOYE.
Cet avis me déplaît, reculons nous Carite:
Car ie trains que te entur de Lympnes ne sirrite.
PARTENOPE.
Quoi mes sœurs, et quoi donc?
viendra-t'-on me priser Le chant symphonieux duquel Savons user?
Quoi?
Carite aura bien l'âme tant orgueilleuse Que de braver ainsi la routte périlleuse De ces bords de Sicile?
et encore Nanon Envoira le concert de nos voix au canon?
Ô!
Jupin dépiteux, réserve tu encore Ce foudre estincellant qui ta dextre décore, Pour de nouveaux Géants?
vois-tu pas que ces cœurt Voudront incontinant paraître tes vainqueurs!
N'as-tu pas remarque (si ta claire puissance lusqu'en l'abîme creux préd toute connaissance) Que ces superbes yeux se gaussent de nos chants, En as-tu jamais fait qui soient plus alléchants?
Ettoi, Père Neptun, lairras-tu méprise Latroupe qui te charme, avec ton épouse?
Amphitrite se plaît, et ses légers tritons Al'accent de nos voix font le sault des Bretons, Aumilieu de ton sein, vagabonde Née, Des vaïades ici la dance est mesure Auxpauses de nos voix, et ces deux cœurs vassaux, Sen iront affranchis de nos plaisants assauts?
Las!
j'en meurs de dépit.
LIGIE.
Si ici ne suis déçue cmon aveuglement, Elle me suis aperçue Que Carite et Nanon se bouchaient les conduits, Par lesquels au cerveau passẽt nos saints déduits.
LEUCOSIE.
as, qui les aurait fait en ce jeu si ruse?
LIGIE.
C'viclis les aura toutes deux avisées, Du simphle, qui grandit au Mont Cyllemien Tant décrit et vanté du Saminien, Du Moly cultivé par ce divin Mercure, Pour servir à nos sorts d'Antidote et de cure.
LEUCOSIE.
Las!
serait-il passible?
écoutez, chastes sœurs.
Si nous faut-il pourtant lauer de ces noirceurs:
Elles n'auront toujours ce remède à l'oreille, Déjà la sompre nuici ses rideaux appareille, Prévenons les tantôt et de luths et de voix.
YARYENOPE.
Pont noun pégénuencienne eie tonnue que j'y vous.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE VII.
CARITE, NANON.
CARITE.
Rands Dieux, que ces concerts me son larmes amères !
sinsi qu'on va disant que le feu des chimères S'éteind contre la la braise et s'allume des eaux.
Comme un vent brise l'arbre, et pardonne aux roseaux, Ces tons armonieux me rendent épleuree, sux tigres en ce point suis-je pas comparée, Que la musique embruxes Ô te inactordant, Nendbien plus furieux qu'un tonnerre grondant?
NANON.
Cette comparaison vous est trop odieuse:
Msais quoi que leur chanson soit très -mélodieuse, lene m'en trouve à l'heure ainsi que . soûlais Erefuirai tantôt ces filles d'Achelois, Car leur chant importun maintenãt me ouille, Et à mon jugement ne font plus rien qui vaille, Sit que du simple fort, que m'avez départi Rent enchantement mon cœur soit diverti, Ouque votre amitié me soit si préférable, Je ne roue rien pres de vous admirât rendre.
CARITE.
sce Dieu, ma mignõne, Empereur des mortels Jenl'honneur duquel fument tous nos Autels,
NaN
NANON.
Vous me disiez tantôt que c'est Dieu qui nous garde.
CARITE.
Ilest vrai, mais il veut pourtant qu'y prenions garde, Et que nous appliquions les remèdes au mal, vous voyons ce négoce au plus vite animal.
Quand le cerf est blesié d'une flèche pointue, En vain se peine-t-il, sans fruit il s'évertue, De secouer le trait qui le suit toute part, A Traversant quelque fois son flanc de part en part, Son mal ne reçuaut guérison qu'au dictame, Qui retire son trait, et le sang frais étame.
Dieu qui nous enrichit (1 sans comparaison) De plus de connaissance, et de plus de raison, vous dõne le moyen de tout vaincre et tout faire:
Mais il veut que peinions pourtant à le parfaire, Afin que travaillant après l'instruction En ayons le profit, lui l’adoration.
Las NANON.
y vous reposiez d'une foi sérieuse Sur le pouvoir des Dieux, sans que laborieuse Vinssiez à tant peiner, sérait-ce point assez Faire avec un grand Dieu, est-ce point faire excès Puis qu'il a sans nos bras assez forte puissance D'exercer nos profits, selon sa connaissance?
mavije l'honneur entier Seigneur serait engagé qu'avons en travaillant, auecjours partagé.
CARITE.
Nous ne travaillons pas que par sa même force, Sans le secours d'enhaut, en vain l'homme s'efforce;
Et puis qu'il est auteur des âmes, et des corps, Tout se parfait en notre par différents accords.
NANON.
Hé!
qui vous a rendu, ma Carite, si sage, Vous me faite des Dieux en ces mots un message
CARITE.
Apprends qu'au lieu de rire et qu'au lieu d'écourre Celles qui nous voulaient toutes deux enchanter, Je me suis cette nuit donnée à la lecture D'un bref, que Theoys nommait sainte Écriture.
Là où j'ai remarqué que priants de genoux, mpinieenteratons tes Demons de nois.
NANON.
nopvez -vous Demons ces filles chanteresses:
CARITE.
Les plus gaillardes sont souvent leurs forteresses:
Car à fin de piper plus delicatément, Le némon prend toujours un plaisant vêtement, pe nous séduire ainsi sa ruse est coutumière, Alterant sa noirceur en rayon de lumière.
Hé!
pieu, que beau -t-adore, et toi cher Theoys Par la bouche duquel ces préceptes j'ouïs.
Taparole est un vent diypant les ténèbres De nos entendements, et nos plaintes funèbres.
Iaparole un couteau qui tranche les montants pèces affections, qui nous vont abrutants Sur la terre des morts, comme trop carnacières, J'es paroles nous sont des Cieux les officières, Car par elles nos cœurs se trouvèrent élevez, Énos sens de surprise humaine, conservex parole de prix, sentences dispose Anotre sauvement par les mains avises ne celui, que le Ciel m'a juré pour époux;
nomtuen quete enérener te ne manque de poux.
NANON.
Pourquoi manquer, mon cœur?
ta quête estde mérite, Pourquoi faiblirais-tu de courage, ô!
Carite?
Veu le prix qui s'affecte à ta chaste amitié?
Le courageux principe, a vaincu de moitié.
CARITE.
L'histoire nous apprend comme l'ardeur brûlante D'Hypomène amoureux d'une rogue Athalante, Méprisa bien sa vie, après cent serviteurs, Qui de ces mêmes yeux furent adorateurs, Afin de la gagner en course de vitesse, Car elle avait le cœur si relevé d'Altesse, Qu'elle ne croyait point qu'on la dût devancer, Et qui la passerait la pourroit fiancer.
S'il prenait tant de peine, en hasardant sa vie, Pourquoi plus justement et sans crainte ravie Ne viendrai-je à la course encontre les malheurs.
Car un poulpe ne prit jamais tant de couleurs, Que ma fortune prend un visage contraire, Afin de m'étouffer, à fin de me distraire unuefue reyage, ou m'atiend te vonheur,
NANON.
Je vous consolerais si me faisiez l'honneur Ue me dire la part où vous êtes promise.
CARITE.
Si vous me prometez d'y sermu uemiemise, Je vous dirai, Bergère, où ce mari m'attend.
NANON.
otmon cœur autre part qu'a vous servir prétend, le veux qu'il soit tantôt des poissons la pâture.
CARITE.
lem'en vais donner, Nanon, vous en faire ouverture:
C'est sur le Mont Olympe, où on désire aller, Mais je suis sans vaisseau, sans toille pour voler Par les bouillons salez loing des Nymphes ruze, Deux incommodités, qui me sont oppose, Etsi la Reine avait pitié de ces malheurs, Qu'elle eût compassion de mes vives douleurs.
Comme vous pourriez bien mieux en donner aucintes?
Ces oppositions seraient tantôt éteintes, Où je n'ai rien dequoy, pauvre, m'en revancher, l'est vrai que l'honneur, qui vous paraît si cher
Déd ijà Est le plus beau paiment, plus grande reconnense (Apres le Ciel heureux) que mon Dieu nous dispense.
NANON.
Votre mérite seul, et la sainte leçon Qu'avez tantôt prêché m'oblige de façon, Que ie ne puis assez m'en trouver revanchée, Quand ie vous servirais sur la terre penche Tant qu'en ce faux climat vous plaira d'habiter:
Mais ici vous dirai plus, si ici n'ose tenter Ni secours ni plaisir de la troupe irritée, Je sais dequoy fuir sans être surmonte.
Nous avons, grâce aux Dieux, un frêle vasselor, Dans lequel esquiua la famille de Lot, (Alors qu'il scillonnait cette mer fluctueuse) Mon Niclis a le cœur, l'âme si vertueuse, (voi Qu'il vous en garde unoffre, et qu'il vous fende Que nôtre humilité s'accorde au saint devoir, Vous escortant ainsi que Jupin le commande.
CARITE, Las!
vous me donnez plus que vertu ne vous demile
SCÈNE VIII.
PARTENOPE, LIGIE, AEUCOSIEe
PARTENOPE.
Vois donc, on se rira de mes inventions?
7 Et nos sorts n'auront plus ore leurs fonctions?
Chacun fera de nous un balon de risée, Et notre autorité se verra méprise?
Ô Jupin, que tu es peu féable en tes dons, Tunous avais légué tout droit, sur les frédons, Épar trois jours luisants, et deux Lunes entières Nous avons résonné sur ces âmes altières En vain, puis que parants à nos accords divers on Moly rouge sort, Antidote des vers, Elles gossent de nous, et d'humaine constance Anos avites voix ès de résistance.
LIGIE.
Ébien, sœur, que veux-tu?
t'affliger pour ceci?
 Sanon rit de nous, nous en faut rire aussi, Et de même façon que nous gaussa Carite, Ad ilij
Il nous la faut gosser, sans que ton cœur s'irrite.
LEUCOSIE.
C'ât bien conclu, folette, à votre jeune esprit, Que l'envie outrageuse encore ne surprit, Il vous est très-facile en parler de la sorte, Votre âme n'étant point à ma rage consorte.
Or apprenez, cadette, à vous mieux ressentir Des affronts qu'on nous dresse, à fin qu'un repent Ces cuuis auuacieux incontinent falsisse, Et que leur arrogance au Tartare moisisse.
LIGIE.
Qu'est-ce que cette envie?
il me la faut savoir, Si tu veux que t'exerce en elle mon devoir.
LEUCOSIE.
C'est un vain déplaisir qui se glisse en mon âme, De pour qu'un aurère ourvit une mèneilleure trame Que nous, ie dis qu'il est, ou bien plus valeureus, l'yous y Plus sage, plus gallant, plus riche, ou plus heureue
LIGIE.
Et dequoy envier ces deux présomptueuses?
Plutôt faut imiter leurs façons vertueuses, Si en reconnaissons chez leurs déportements.
Mais était n'y vois sinon que des irritements, Qu'envis, larmes, chagrins, que plaintes affectées, Qul ève nos douces voix ne m'eurent enchantes.
PARTENOPE.
Folion tu ne sais ton pouvoir de moitié, Étencore n'es-tu digne de l'amitié De tes humides sœurs, sache pourtant qu'envie, Est un malheur qui tient à solde notre vie, Un fâcheux cruecœur de voir quelque vivant, An embrouillements par vertus étriuant:
C'est pourquoi ton bel œil, et ton cœur, ma cadète, Deut toujours observer, toujours être en vedic, I'our voirs'un nouisfouurpuispe qui fuinue eutraper, Ou du moins, s'il nous vient par sa ruse échapper, De malédictions, et d'haine le poursuivre.
LIGIE.
l' vous veux, chastes sœurs, par tous effets ensuivre, Etconnais qu'il n'est rien si doux que se venger De celles, qu'au devoir nous ne pouvons ranger:
Mlais pour y parvenir, quelle astuce nous reste?
Cômme Pilade aimait son désirable Oreste, Ces deux cœurs de Carite, et de Nan sõt joints Que par nos conso géeorts ne seront pas disjointe
LEUCOSIE.
Il est vrai que la nuit de peur d'être charmées, (quoi qu'elles fussent avant d'antidots armées Je les entendais lire, au lieu des'endormir, Et de cette lecture à secousse gémir, Ainsi le scorpion s'assourdit les oreilles, xour nenture des pers,enctez sites fins pareille Par l'enchanteur subtil, qui se va l'affectant.
PARTENOPE.
Do terri qu'une fille ait le cœur si constant, Qu'il ne soit diverti par nos molles cdrresses!
Par l'attrait d'Acoie, et nos voix charmerese
LIGIE.
Puis qu'elles sont du sexe, est-il pas en saison Que leur cœur obstine n'ait pour toute raison, qu'un esprit obstiné, qui ne sait que débattre Et qu'on ne peut fléchir, ainsi d'arguments abhote quoi que sans sois de bande, et de complexion Pareille, je n'y puis userde fiction.
PARTENOPE.
Lus!
ce n'est point ici nous donner connaissance Uémoyens d'ienir, pour cej iouyssance.
LEUCOSIE.
D'Asphalte nous voyons la feuille, envelopper Le serpent, qui médite un mulot attraper, Jequel se va glissant à travers la phalice:
Ainsi faut que la langue ombrage la malice, Souis des propos charmants, pleins de belle couleur, J'y cédant quelquefois au bruit de sa douleur, Voulant ce qu'elle veut, et se montrant conforme, Ainsi comme la cire à tout moule se forme) A ses complexions, sans donner troublement, Elle se verra choir presque insensiblement supiège que tendons, une troupe étonnée Cpiuuter, ac Iiintemps rarement adonnée Dans la toille apparante, hameçon pliant ale poisson surpris plus fortement liant.
LIGIE.
C'est dire la façon, mais non pas la matière Delaquelle tu crois charmer son âme altière.
LEUCOSIE.
Je t'ai parlé de langue, est-ce point assez dit?
C'est qu'il faut de parole usurper ce crédit, Et par tant de raisons la pourmener docile, Qu'en fin nous la rendions à notre humeur facile A longueur de reflus l'onde caue un rocher Que l'assaut ne saurait des vagues ébrecher.
LIGIE.
Tu sais, ma Partenope, en fait de conséquence Bouqueter mille fleurs au jardin d'éloquence;
C'est à toi de naissance, à toi d'autorité, Et de qui la vertu plus sainte, a mérite D'arraisonner avant, et de rendre adoucie Carite ambitieuse, et de raisons farcie.
PARTENOPE.
Je le veux, chastes sœurs:
mais comme un Lyonfue leislatr La présence du Coc, Carite me refuit, Il la faudrait surprendre alors qu'elle estouye Par les acceptions de Madame Acoie:
Mais j'entends que veniez quand et moi toltass leivusq deux, A fin que l'attentat ne soit tant hasardeux, Et qu'étant en défaut de raisons apparantes, Parvos adjonctions me soyez secourantes, sinsi la pourrons-nous vaincre plus aisément, Trois ont plus d'ardeur qu'une, et plus d'avisement:
Celui qui n'a qu'une trait pour assaut et deffése, Comme on voit) est défait plus souvent qu'il dostije, Écrains pour ce respect.
LIGIE.
Je le veux de ma part, qu'à vous garantir Elle sois faible rempart.
LEUCOSIE.
cèle consem emfes, quoi que le jon Ivontee Ence cajolement, et que ie trouve à vice De satter l'arrogance.
PARTENOPE.
Hé, ma sœur, que veux-tu?
ant teindre auiourd’huy tout le vice en vertu:
Ipuis que nous n'avons de nos feints parentage, D 18 es envie et la voix ( biles héritages) faut mettre en œuvre au mieux que nous pourrons.
LEUCOSIE.
Mettons-les, ma cadette et moi vous aiderose Mais allons tout premier impétrer de Minerve Que le cœur de ces deux mollement elle enerve
PARTENOPE.
Je vois que vous parlez peu moins que sagements.
Où avez-vous, ma sœur, ore le jugement?
Hé, ne savez-vous point qu'elle prend la part Pour ces cœurs obstinez, en étant avertie?
Cette rogue se plaît à les favoriser, Voulant sa chasteté d'elles autoriser:
Il vaut bien mieux offrir nos encens à Mercure.
Qui des virginités et des filles n'assure, Ou plutôt à Cyprine, et au père Neptun, A sin qu'y non ennaie un zepmr opportun, À la faveur duquel cette beauté j'amuse, Et le cœur trop constant de Nanon la camuse.
LIGIE.
Prothée n'a jamais tant de formes vêtu, Atride n'a jamais de tant d'art combattu, Et onques l'Itaquois, je dis le cault Vlisse, N'us tant de couleurs, pour cacher sa malce, Ou plutôt le refus d'éloigner sa moitié, Vers laquelle il brûlait d'une sainte amitié) Que j'ourdiray tantôt de cachettes subtiles, Pouir mettre en nos filets ces deux âmes reptiles.
LEUCOSIE.
Etmoy me verra-t-on pres de vous reposer, Sens leur liurer assaut?
Je m'y veux disposer Par les plus cautes fins qui seront recherchées Dedans l'invention des abîmes cachées, Venqu'elle sera plus subtile que prothé, Sison cœur en nos lacs ne demeure arrêté.
PARTENOPE.
V'oilà donc qui vaut fait, l'affaire commencée Per un beau jugement, est ja fort avance.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE IX.
CARITE, NANON, ACOIE
CARITE.
Ve dis-tu, ma Nanon?
quel est tonjor ment Au discours de ces sœurs?
Ç
NANON.
À parler sagenet Je n'ai d'esprit assez pour mettre en connaissante, Si leur voix aux accords reçoit plus de puissance, Que leur bouche à bien dire, et crois que l'livc quois ' allait résiné sa flèche et son carquois, Tant leur pouvoir est grand au fait de l'éloque Non que pr fasse ici de leur voix conséquence:
Car votre avis, Carite, ou vos sainte leçon Ont garèney uoneœur de teurs seinis pamegons.
CARITE.
Tu veux donc, mon souci, par ces flèches d'Unisse, M'enseigner le pouvoir d'une langue en malice?
Mais l'on dépeint Alcide, et plus accortement l'our un Dieu d'éloquence, et de doux flattement.
NANON.
Quel Alcide?
est ce point celui qu'on peint en France, Que les Grecs ont vollé seulement par souffrance?
Car à dire le vrai les anciens Gaulois Ontesté les premiers qui bâtirent des lois, Depuis que Jupiter inonda la campagne, Deucalion sauvant, et Péira sa compagne, Qui de cailloux pierreux ont la terre farcis, Doù sont naiz jusqu'à nous tous les cœurs endurcis.
Dù ce vieil Ogmion eût tant de suadele Pau ses dits vertueux, qu'il mit à sa cordelé es peuples nouveaux naiz, rudes et àpprentifs, Alacivile humeur et d'essence rétifs:
et pourquoi l'on peignit ce vaillant personnage, 08 Seusant tout ce peuple (ainsi qu'en un Manage Ée Quelque Escuyer accort d'être fil tant seulement Fait baler un cheval) par tout loyalement, Ce vieil Gaulais menait leurs oreilles rétives Du seul fil de la voix à sa boucne captives.
CARITE.
Il semblerait qu'Hercule à vous ouïr parler.
Fût de France, et qu'ainsi la vouliez emperle Deleue cairacvon.
fuje ce vojère vrigine.
Aux termes élégans, je vous pensais d'Égine.
NANON.
Je suis Française au vrai, mais ce n'est pourceoi que ie j'affecte Hercule, et néanmoins voiei que sen Ce qu'on m'en dépeignait en ma tendre jeunesse, ' aiscœ Et crois bien que les Grecs ont eu tant de finesse, qu'ils ont pris de nos Francs les arts et les vertus, s'rome Les sciences et mœurs, et tes ont reuestns D'un Clamide Grègeois, et d'une langue Atiple Par le temps, qui peut tout en l'arrière-boutr
CARITE.
4 Tu me gossois hier, que j'en savais beaucoui, Mais ie te veux céder, ma Nanon, pource Néanmoins ici te lue en cette conn leur a discours a point eu de ce gunporier dessus quein uemeure .
NANON.
P'estôt des Lyons fiers serais-je à la merci les Fères animés ne jugent dévorables le humbles adorants, ni les cœurs misérables, Dũtant plus on soumet le col à ces Lutins?
Dus nos calamités grandissent leurs butins.
CARITE.
Divin jugement, Nanon bien plus discrète femme fut aux Démons l'Emperière de Crète, vie sens de plaisir en la conjonction Denos cœurs embrassant ta résolution.
esfait-il pas beau voir ces trois garces lasciues, ossomesse et de dons teuementexcepines, Détant d'embrassements et de sales façons, ats nous ont fait voir leurs restes de poissons?
NANON.
quiez -vous cy-devant leur finesse aperçue?
CARITE.
qu'à ce jour homme fus par leur voile déçue, (uis qui vous en avait, ma Bergère averti?
– -
NANON.
Mon Berger qui connaît la ruse du parti Taisons nons, mon véruit, porci ta porte ouuerte
ÀCOYE.
De quel voile auras-tu, Carite, recouverte La piteuse relique, et le cadre estelnt.
D'Acoie?
un refus de ta bouche m'éteint.
Un refus, ô!
cruelle, un mépris de couronne, Un dédain du bandeau qui mon chef environne, Ô!
trop rogue, ô!
trop vaine, ôt Carite mon cuce S'il n'était enfi elé de secrète rancœur.
Hélas!
te devais-tu si bassement sousmettre?
Hélas!
me devais-tu tant de grâce permettre, Que de baiser ta lèvre et ta bouche adorer, Pour ne vouloir après quand et nous demeurer Ô!
cent, ô!
mille fois fortunée Acoie, De t'avoir aperçue, et de t'avoirouie:
Car tes yeux m'ont vollé le cœur et le désir, Gra bouche me traîne honteuse à son plaisir.
Las!
que t'ai-je méfait?
hé!
que j'a fait maluilte Afin qu'ainsi dépite encontre nous tu bande, Les yeux de ton visage, et ceux de ta raisone.
Crois-tu qu'Olympe soit en plus bel orison?
Ouqu'un Palais plus coint ta personne y reçoive?
Carde bien, pauvre cœur, qu'un sort ne te déçoive.
lafortune est fragile, et tourne incontinent, Nen n'est perpétuel çà bas, ou continent le Ciel même vengeur des Reines offensées, Nend tout à un moment les peines avance Ser le chef orguilleux, qui les avait tracé, Ion voyage qui n'est bonnement commencé, J'a fait goûter ce que peut la fortune;
C'estpeu d'avoir senti les assauts d'un Neptune, leiereste cent Dieux encor à caresser, Quine te souffriront ainsi nous offenser Sins un ressentiment, que la mer te destine, Ée puis est-il séant que ton œil se mutine Contre une Reine?
hélas!
qui t'affecte son bien, Son Sceptre, son Palais, et qui ne sait combien, Si la mort ne comprend toutes choses ensemble) Con refus de malheur sur son veufage assemble?
J'u ne me réponds rien, cruelle!
as-tu le cœur l'lus durci que ce roc?
le flot en est vainqueur, I force de lauer sa poitrine pierreuse,
Àe jij Et ou n’amolirai d'une larme pleureuse Fon estomae de siate.
CARITE.
Acoie apprends moi Si On deusse plutôt soulager ton émoi, Ton émoi simulé, que le mien véritable?
Cruelle en mon endroit, et vers toi charitable Non, non, le voile est bas, ce deuil et ce pleurve Coule pour détremper un plus fâcheux lu.
Au rivage du Nil, ou du Gange effroyable, L'Indien Crocodil jette un cri pitoyable, Mais c'est à dévorer ceux qui ne sont appris À son pleur décevant, et qui n'ont à méprie D'éviter les façons de la trompeuse bête, Ainsi de tes soupirs mon cerveau ne s'hebete.
Tu as donc beau ma Reine ici feindre ei te Tu ne pourras, Nanon, ni Car abuser, Seulement ie te veux prier de courtoisie, Si ton âme en était aucunement saisie) C'est de me faire don 'un vaisseau carinier Freté modiquement, j'aurai pour Marinion Le mari de Nanon, c'est dont ja te séplie
ÀCOYE.
Si pour m'accompagner ton rancœur ne se plie, Tu n'en auras de moi, mais si tu daigne ici Demeurer tout l'Été, mon désiré souci, le te jure les Dieux, et leur sainte séquelle, Que avec t'équiperai le Printemps avec elle.
Cetemps pendant mes yeux, votre cœur fléchira, Et la société de vous s'enrichira, séparie à voms, IVanon, jointement à Carite, P'uis que vous approchez un peu de son mérite.
NANON.
Sim'honorez d'H mot, je vous puis répartir Que tu ne veux non plus à vos dols consentir:
Car j'ai trop remarqué vos façons décevantes.
ÀCOYE.
Quoi?
brutale à mes yeux, encore tu te vantes De pouvoir éviter la rigueur de nos sorts?
le te cours étrangler, rogue, si tu ne sorts:
llest vrai qu'il messied à ma qualité sainte, le veux que de cordeaux si tôt tu sois enceinte, Et qu'on t'élance vive en un ardent bûcher, Oudumoins qu'on t'attache au superbe rocher, Altenai dent nonretonr.
NANON.
Non fera ie te jure.
Je me garderai bien endurer telle injure, Fuyons plutôt, Carite, échappons de ces fers, Ct tes mint enchantez, de ces brûlants enfers:
Niclis nous conduira vers l'heureuse Arabie.
CARITE.
Fuyons, Panthère n'est plus affreuse en Libie.
SCÈNE.
DERNIÈRE.
NICLIS, NANON, CARITI B ICLIS.
ET ne sais si grande dois plus craindre qu'espérer.
Dieux saints!
venez mon âme en ce mul l'lsais âme tempérer!
Entre le bois constant, et l'écorce entrouverte mui utcoigts retenus, la ruse découverte, Acoie voudra les faire emprisonner, Ou du moins tous nos biens seront à moissonner.
Sinon qu'au vain commert de leurs chansons frivole
Elles puissent fléchir ces esprits bénévoles, Je suis privé de vie, et de contentement, Carl'Enfer suit de pres leur fol ébattement.
Dieux vrais?
qui recevez la prière zèle, Qui d'un cœur soupirant chez vous s'est écoulée, Destournez indulgent l'astuce de leurs sorts, Vous savez, tous puissants, qu'encore un ne sorts Des leçons que ie pris sans votre heureuse école, Lafoi de vos pouvoirs vniquement j'accole, Etsçay que les Démons n'ont à nous commander.
Tât qu'à vos sainte lois nous viẽdrõs accorder, Ma Nanon, ma moitié de leur dol fut instruite, De larage qu'on tient par Taracte construite, Etcomme il ne fallait leurs motets écouter, Sipar grâce on n'avait force à les surmonter:
Mais que sais -je, pauvret, si Carite fragile Car se femme à la femme se vaisseau d'argile) Ne l'aura point séduite à l'imitation?
Au sexe nous avons telle inclination, Que souvent nous faisons ce que personne voyons faire:
rnnos laineux tropeaux nous remarquons l'affaire.
Carsi pour les réduire il convient traverser Quelque endroit peu fréquent difficile à passer.
Quand pouvons seulement en allécher aucune, Elle sera suivie à l'instant de chacune:
Ainsi (mais ie ne sais si je puis en raison Des femmes aux brebis faire compardison) Lors qu'une a reconnu que sa proche voisine.
Sa compère, ou sa sœur, sa tante, ou sa cousine, Aura pris quelque mode, ou nouvelle façon?
Il ne faut sur ce moule ordonner de leçon, Elle prendra sans doute à l'instant cette forme, De même si Carite à leur fard se conforme?
Je ne tiens plus d'épouse, et me faut ressentir De ma légèreté, par un vain repentir, mamtem unhépumue Seigneur servir de guide, Repentir qui me rend d'un courage languide:
Mais non seulement suis blâmable, entant que les voici
NANON.
Qu'as-tu, mon tendre cœur, ton œil plein de soue M'élance dans l'esprit ne sais quoi de sinistre (Si l'œil est pour le moins de l'âme un vrai Mine stre.

NICLIS.
Ce que tu juge en moi de sinistre, est la peur Perdue en se voyant) de ce Chœur attrapeur, Car j'ai tant reconnu de maux et d'Infortunes Arrivez de la part de ces voix importunes, Que jusqu'à te revoir j'étais manque de poux.
NANON.
Pardon, mon chaste cœur, grâce, mon cherespoux.
CARITE.
C'est à moi, doux Niclis, à payer cette amende, De mains jointes aussi pour Dieu que la demande:
Car j'ai causé la crainte et de mon seul respect, Cèretour de Nanon vous a paru suspect.
NICLIS.
Ce n'est assez elle ou vous, Carite, que j'en tance, Et son œil qui larmoie a ja fait pénitence Du mal, que son absence ourdit sans y penser:
Mais si ici ne craignais, belle vous offenser, Je voudrais être instruit aux dons et courtoisies, Qui pour vous obliger auront était choisies.
NANON.
Ainsi qu'elles ont vu (car lasse de parler
Carite ne pourrait ces présents dévoiller) Comme nous opposions à leurs chansons flatteuses Des refus pertinents, et à leurs voix menses.
Acoie a pensé qu'il fallait présenter La couronne à Carite, à fin de la tenter, Et de fait la levant de sa tête ruse, L'a quasi sur le chef de Carite pose.
Elle qui savait trop que toutes ces façons Étaient (pour la tromper) de couverts hamègons Refuit tant qu'elle peut la Thiare perleuse, Et découvrant le dol de sa voix cajoleuse, Se gosse ouuertement de telles fictions.
Acoie ne peut brider ses passions, Et malgré les efforts d'honnêteté tenue, Elle arrache le poil de sa tête chenue, (ment, Nous pourfend de menace, et d'Han lourd asie Quand cherchant en Ménade au Royal bâtiment, qi pu u paiinoms paissât aux tranchants des espees, Sans fut rien répartir en sommes échappe.
CARITE.
Il est vrai qu'il convient d'ici nous enlever, Cher viclis, si voulez votre âme conserver, Runceste danent, qui vons et espousce,
NANON.
De vous oncques, mon cœur ie ne fus refusée;
C'est pourquoi votre désire embrasser ces genoux, Et ne les quitter point, sinon qu'avec nous Promettiez d'enlever cette beauté chérable, Quel honneur d'habiter ce canton misérable?
Ouite Cnah Syrénique a lantojt ecvone, Tous les vaisseaux marins dont Neptun s'est joué?
NICLIS.
Laisse donc mes genoux, Nanon, ie te supplie, Tapriere en mon cœur est bien tôt accomplie, Et chez moi de long temps il était pourpensé De quitter pour jamais ce climat insensé, Où le sort a le prix, où ces folles Syrères, Malgré toute vertu se vent souueraines:
Mais il faut aviser où nous adresserons Le vol de notre esquif, quand nous embrasserons L'aviron nacelier, et la rame légère, Pour vous mettre à repos Carite et ma Bergère:
Carce n'est point assez que se jeteren mer, Et tous les Saints ensemble, et les Dieux rèle.
mer, Il faut ditoir un put auquet nous devons rendre.
CARITE.
Vers Olympe viclis Seigneur veux toujours prétendre.
C'est le but de ma course, et mon blanc, où la fin De notre embarquement, pour m'y joindre au Maupilart, Par le sacré lien d'un divin mariage.
NICLIS.
Heureux, si je vous sers en tel appariage, Où le bien que je laisse on verra recouvre.
CARITE.
Si tel secours pour moi, doux Berger, vous cuire.
Vous pouvez assurer que la maison laisse, Par un superpe T Tosi sera retompensee, Et qu'au lieu de brebis que vous abandonnez, Mille et mille moutons vous y seront donnez
NANON.
Et mo ie te promets pour chaste récompense Milions de baisers, et ce que mon cœur pense, Et que ici n'ose ici déduire ouuertement.
le * 44 1- -à
NICLIS.
le sais que tu n'es pas chiche d'ébattement, Mais tu suis tantôt vieil, et ne me chault plus guère Déluter contre toi cette amoureuse guerre.
NANON.
J'u voudrais donc juger dût t tanniiens?
Mais ton penser est loing de mes conceptions.
NICLIS.
Soit que soit, il n'est temps de parler en risée, Sonvent l'on se repent de l'heure méprisée:
Carce Chœur de vengeance envoira vous charger, luvaut mieux promptement du pays déloger.
Faisons prouision de ses vins de Bretagne.
Vemie et de ueseutt, et de moue enajlagne, vefromage, et de fruit, car nous n'avons loisir Pour la peur que ie souffre) autre aliment choisir,
CARITE.
Las!
avant que partir Seigneur me sens oblige, Car mon âme autrement ne serait soulagée) nefaire un sacrifice en céleste parfum, Pour apaiser les pieux sur mon père défunt.
NANON.
Nous le ferons tantôt, hé que vous seriez simi?
ne les attendre ici, cueillez sans plus un simple Propre à pacifier les mannes trépassez, Les offices remis ne sont point effacés.
ICLIS.
Ce téton vous dit vrai, car mon âme soupçonne Quelque effet désastreux dont te glace et sonne, Et si voulez ici demeurer pins avant:
Je vous y vais quitter et m'en irai devant.
CARITE.
Votre âme de la peur est elle surmonte?
NANON.
Il fait mal se fier à la femme irritée.
NICLIS.
Allons donc, ma Carite, et cueillons cheminr Les simples, que verrez, au parfum convenane
IN.
JITIESITI POEMED LE IMITABLES AMOURS DE -THÉ ET DE CARITE.
TRAGÉDIE.
ARGUMENT.
Ncontinent qu'Acoie s'aperçut de la fuite de Carite, avec le Berger Niclis, elle envoya gens par toute aSicile, pour la reprendre, entre autres Porneis et Lémos, qui les trouvèrent, comme sestoient prêt à s'embarquer, mais épris tlabeauté de Carite, au lieu de s'en saisir et ener au Palais, délibérèrent de voguer CE 2- Ç elle, esperans de la gagner auec le temps, ou, ou pis, re la contraindre, ils au font des offres de service dãs le récit de leurs pis, de elle la sourde, ai serésolvent en fin, pour la fo plus aysément de se offres de Niclis, Nanon, et Cusebe leur servi, ce ils font par trahisons et meurtres diuers, ' en ceste beauté seule le mercy, et ayant surprise comme elle se vouloit y en la mer, la lient, et puis iettent au sort, qui euxarriueroit en violer la première fleur, estant tombé Lemos de commencer, et y voyant que toute force et tout secours ' onde, pour être sur m, et ai estroittement, elle supplie a ce gourmand, il lui se ré prier Dieu auparauant sa ô, ce elle obtint de lui, et obliger, mais il cognoist auec son compagnon, que oraison a de saincts char mes'
car aussi tôt la mer se lève toute, le Cie est en feu et en foudre, et le tonnerre ven eur des forfaits, est tout proche de leurs chefs, qu'il menasse d'un ruineux désastre:
tellement que ces malheureux lisans à plein l'ire de Dieu, dans ces grondements effroyables, délient aussi tôt Carite, et la supplient de genoux et de larmes qu'elle reprie pour apaiser l'orage, qu'ils connaissent ému par les vents de sa prière.
La belle plus iúile et pitoyable, qu'ils n'étaient lâches et cruels, d'une oraison palinodique frappe le Ciel, et fait ressusciter un calme, qui les conduit à l'instant par le pont Euxin au rivage de Sarmatie, où elle prend terre seule, ayant fait retourner ces Barbares vers la Sicile dans lemesme vaisseau de Niclis.
T
LNOTEUNO PORNEYS, Luxurieux.
LEMOS, Gourmand.
I ICLIS.
ernon CARITE.
À JON.
CUSEBE, Serviteur de Niclis
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
TONNETS, LEMOS, NICLIS.
PORNEYS.
Idelle compagnon, quoi que la Reine outrée D'un rancœur nous délègue en toute la contrée Pour y chercher Carite, et la faire passer An fût nos couieaux, si n'y peuxne penser, J'aimerais mieux cẽt fois ne l'avoir point trouvée, Sans l'avoir, en faveur de ses yeux conservée.
LEMOS.
Vraiment, cher Porneis, je ne l'ignore pas, Et moi j'aurais plutôt à cœur un bon repas, Que de lauer ces mains au sang d'une innocente, sainte pernicieux, façon trop indécente
ih ANons, quenesfeneonnne fano noimue sormais
PORNEYS.
Tu te plais, m Émos, aux carroux et aux mets Et moi dans les combats de Venus On m'exerce.
LEMOS.
Si j'avais des moyens autant cõme en eut Xerce Je ne voudrais donner une obole au plaisir Duquel incessamment t'enflamme le désir.
J'aime plus un jambon tout vermeil de saline, Que les yeux enchanteurs d'une saffre Coryne.
Plus me plaît la bouteille, au suc délicieux, Que ne ferait Carite, ou la Reine des Cieux Il ne me cbaut d'amour, pourvu que je farcisse Avton corps ue ceriettes, ute pespues et faiCisse.
Car mon plus grand souhait se remarque accépe Quand de chair et de vin ie me sens tout ren
PORNEYS.
Ton désir est brutal, Lemos, et déshonnête, n' vaut plus courtiser une accorte brunette A l'ombre d'un Cyprès, ou d'un saillx valetie Que de farcir ainsi son ventre un jour entier.
Que dois est le plaisir avoir donner la jambette Après un saint devis, et tomber à courbette Dans un val tapissé d'un mélange d'odeurs, Et demi gré, m'y force, allentir ses ardeurs Entre les bras lassez, d'une jeune Bergère, Sans s'y passion d'une amour étrangère, Car l'âge ravisseur ternit cette beauté, En laquelle aurions mis entière loyauté, Ainsi serions nous fats d'aimer une ride, Anchange rend toujours nôtre âme affriande.
LEMOS.
Pour les changes de vin ie les approuverais, le dis des plus petits, aux puissants hyberais, Non de jambons salez, puis que la chair laite Rend ma bouche à l'instant de fadeur dégoûte.
PORNEYS.
Ton délice est de boire et manger goulûment, Etle mien de changer de dame absolument:
Mais tandis que jasons nous ne sommes en quête 'Écarter, et Nanon, moins faisons nous d'enquête Sion les aura vu dans les bois s'écarter.
87
LEMOS.
Taut avec Neicin paravant nous hâtei
PORNEYS.
Allons donc, ha!
voici le Berger qui s'approche
LEMOS.
Laisse-moi recacher qu'en passant ie mbrèce
PORNETS.
J'en aurais conseience, il t'en faut bien garder, Ce serait mon amour tout à coup hasarder.
Qu'allez-vous, Niclis, si charge de mengeaille Parlez ouvertement.
NICLIS.
Où croiriez-vous que j'al Je vais porter ce vivre à tous mes serviteurs.
LEMOS.
Ne nous tenez pour nieu tant de propos mentenu l'éber Dites nous hardiment où seront adressées (Sans nous en présenter) ces bouteilles clisse?
Ces pains et ce bissac qui semble regorger D'aliments, et d'habits, où allez-vous logère
NICLIS.
S'il vous plaîty goûter:
mais ici n'ai point dete - 42
PORNETS.
lemourrais mille fois plutôt que j'y tâtasse, Msais donne à ce goulu, lequel sans s'ennuer J'boira, car sa gorge est un entonnuer Duquel le plus souvent, manque de tasse ou verre, Son vieil Sylleuean puissamment il révère,
LEMOS.
gunne, ue est pertiate;
et jans plas t'amnjer J'en verras maintenant comme j'en sais user.
NICLIS.
fasse, Jien, boy tout, si tu peux, et que grand bien te lamais pareil buveur ne parut à ma face.
PORNETS.
Ne te disais-je pas qu'il chifflait gourdement?
LEMOS.
cayucua vos santé en partant sourdement.
Mais raillerie à part, où est cette Carite?
On te nous franchement, que mon bras ne s'irrite,
ICLIS.
lene sommes ai, croyez-vous que je fusse devin?
LEMOS.
Cette ferai sentir quelle force a ton vin, creneneje envenax y ouvre
PORNETS.
Du devant d'être yurongne, et derrière de muls Il se faut absenter (ainsi qu'on va disant) Mais ie l'irai, Niclis de parole apaisant, Pourvu que m'enseignez où est cette Carite, Et si c'est pour son mal, qu'est Pour son déshérite Partisan ut jaiasse, et mie viennuceraser De son foudre puissant.
NICEIS.
Je ne vous veux ruser, (Oyant un tel serment) de sa fuite cache, (S me jurez avant ne la rendre empêchée.

PORNEYS.
Par le même Jupin ie vous viens attester Dît in ju pinpeost, que de ji contester, Car mon âme est si fort de ses vertus éprise, que tu veux (s'il vous plaît) goûter à l'entrep
LEMOS.
J'y veux entrer aussi, si c'est pour bien dîner.
PORNEYS.
Tais -toi, mon cher Lémos, cesse de badiner, Ân que de Niclis heureusement j'apprenne Mystsni, et queictemtieprente.
ICLIS.
S'vous vouliez, Monsieur, Carite délivrer D'Acoie, Elle vay dans peu vous la livrer:
Carnous avons fait pat de navigerensemble, C'estpourquoi, chers amis, voyez-vous que j'assemble Ces viurés que te vaisporter à mon Néjasjot Afn de nous sauver.
PORNETS.
Ce dessein n'est pas sot léserai, s'il te plaît, et Lemos de la bande:
Car voyant qu'Acoie aujourd'hui se débande dute voui eTCurite, tûmes nien assure Pres d'elle, qui ne soit du malheur pressuré:
Mais où est ce Nassot?
NICLIS.
Il repose à la chaine Atendant mon abord, sur la rade prochaine.
LEMOS.
Pèle Dieu qui t'a fait dis-tu la vérité?
NICEIS.
Qu'icelui contre moi soit toujours irrité Si ce que je vous dis n'est la vérité même.
LEMOS.
Courons donc Porneis, allons pêcher à même Aux offices Royaux des vins et de la chair.
TORNEYS.
Drce cetr a cenuusse atnse comme Elle m'est cher, Nous en apporterons pour traiter ma Princese.
LEMOS.
Je te le dis pour vrai, faut-il jurer sans cesse?
Je t'atteste, Baccus, c'est mon plus grand sermer Que mon cœur en ce choix Seigneur ma bouche ne menre
TeRIETS Vous nous assurés donc loin de supercherie, Que nous verrons tantôt ma Deesse chérie?
NICLIS.
Je vous le jure au vrai, mais jurez nous ausie Que vous reviendrez seuls sans toujours donnersose
PORNETS.
Moi était donner souci?
moi qui la tendres plus dhe Qu' Endimion jamais n'estima son Archert, leprends, mon cher Niclis cette comparaison:
Carleur virginité m'en fournit la raison.
j'ostost les Cieux vengeurs, et les Démõs impies Pracassent nos deux corps, que plutôt les harpies Ouque ces Lestrigons (qui de sang sont nourris) Nongent nos os bris et nos membres pourris.
NICEIS.
livous crois, porneys, ne jurez davantage, Césermens sont trop gras pour si maigres hôtages Alez donc vitement, car il ne faut muser Édutemps et des vents, vainement abuser, Etpuis le cœur ardent de la Reine fâchée, nous pourrait bien jouer d'une ruze cachée.
de de al da à Que voudrait-elle ozer contre un bras si puissant, Qui va le Ciel, la terre, et les eaux menassant?
AU CLIS.
n'est ici besoin de vanter son courage, Sa connaît les grands cœurs au fracas de l'orage.
PORNETS.
alangue Prince devide ainsi comme un bobil, Acomme un vrai Thersite, est vaillant en babil?
De moi ici choisi mieux ne vanter ma puissance Li par de vanx essecis tamettre en connaissante
VICLIS.
C'est ainsi qu'il faut vivre, un homme courages Un Alcide puissant, n'est oncque langeux:
L'ample bouche a toujours on ne sais quoi dre famé, Et puis it saut taisser ce caquet aya femme, De ceci toutefois ne vivez offensé.
LEMOS.
Non, car j'en ferai plus, que je n'ai menassé
NICLIS.
Je m'en cours donc devant, trop longue est mule meure.
PORNEYS.
Nous serons près de vous, viclis à la même bet
SCÈNE II.
ARITE, CUSEBE, NANON.
RORCETS, EEMO S.
CARITE.
Vébe, mon souci, conduis nous sagement.
Hecube s'écoulant du fier saccagement D'Ilion périssant, aux yeux n'eût tant de larmes, Enbouche tant de cris, au cœur n'eût tant d'alarmes, Qu'en l'âme j'ai d'horreur, de transes, et d'effrois, Écroi que si le mal en effectrefeosion, Qième ronge l'esprit, et glace la pensée, Macouleur ne serait plus morne et trépassée.
CUSEBE.
Malme accoisez -vous.
Comme l'Anchisien Jorta son Géniteur parmi l'Ost Asien, Ivauersant les soldats, les feux, et le carnage, P'avoir garantir du choc ce cassé personnage) ous me verrez foncer les haillis et buissons, Les antres, et les forts, rompre les hameçons Qu'Acoie a dresse, méditant vous surprendre S'il en était besoin, mais je vous veux apprende Que Porneys le brave, et le saffre Lemos Nous crainte desya soustrait la crainte de ces maur.
Ils voguent quant et nous, et la Reine insent De tous ses Officiers est tantôt délaissée,
CARITE.
Ttcias:
qui font tes gens, pourquei potre beig Nanon, les a-il pris en ce vaisseau léger:
NANON.
Ce sont deux bons goulus qui n'auront pasgré charge,
CARITE.
Et mot desta m'épraint, et m' je de rechaise Car ces hommes fripons sont toujours offense Luxure et gourmandise, ou l'ivresse estâts sec
CUSEBE.
Ils ne sont arrivés, doublons notre carrière, A fin de les laisser longuement en arrière.
NANON.
Comment doubler le pas à travers ses hails 465 De crainte et de travail j'ai les membres faillis.
Cours, s'il te vient à gré, de moi -je ne puis fendre Ces rameaux, mon Niclis est là, pour m'en défendre, Quoi qu'il ne soit besoin de redouter ainsi.
AXIAE.
Que ne suis-je, mon cœur, comme toi sans souçi
NANON.
Pourquoi le travailler d'une peur inutile?
J'otre âme en ses malheurs n'est que par trop fertile, lue saurais chômer la fête avant le jour:
lors que nous serons morts sera pour long séjour?
Mlais tant que Dieu pourrai trouver éjouissance, lutant l'embrasserai-je, en honnête licencé:
4 Tous dites vrai, mon cœur, quand serons au vaisseau, gaillard Porneys (qui n'est qu'H juenceau) ' lle gourmand Lémos aurait mille sornettes, banteront cent motets, diront cent goguenetes, Jur charmer tous gaillards la crainte et les horreurs Au T Que ta mer nonnuejames en ce vents au)
CARITE.
Hélas!
commen vas-tu, IVanon, sans prévoyance
NANON.
Jant de précautions causent la fourvoyance.
CARITE.
Toute précaution vient d'vn saint jugement.
NANON.
La préparation fait un saccagement, Je dis du mal futur, tel que jetés en l'âme, Et devant que mourir vous mettez sous la me.
Quand le mal est venu c'est toujours trop à tempi.
Non d'appréhention bannir tout passetemps, Qui est un jour en bien n'est sans cesse en pressure
CARIIE.
Selon ton jugement cette maxime est sûre, Mais un malheur preu ne fait point tant demd.
NANON.
Cette appréhention fait comme un animal.
Plus nous le redoutons, et plus a-t-il de force, Notre timidité son audace renforce, Même jusqu'au Démon, qui s'écoule denols Si nous le menaçons, là où, si de genoux Nous implorons sa paix, et sa miséricorde, Ilnous étranglera de notre même corde?
Et puis la peur coüarde est un vice connu, Des vertus le courage est toujours maintenu:
Ettout ce que j'y vois plus à craindre et de pire?
C'estque la mort met tout sous son commun Empire:
drunport ne chaut-llque de nous préparer De la bien recevoir, ou la mieux rembarer.
CARITE.
qe ton cœur est cõstant, pour une humble Bergère?
leme veux en ce point rendre ton hommagère.

NANON.
Il n'en sera besoin, lisez aux anciens gaut Coruupon, Roi des otoyciens, l'viendra confirmer ma dernière parole, Etvous insinuera quant et quant en son rôle.
CARITE.
Dequoy seront mes yeux en lisant mieux appris?
CARITE.
le te pondron tenir pour m'y renare assurée.
NANON.
Je vous le donnerai sur la mer azurée, Car vous n'y pourriez lire en cheminant ainsi,
CUSEBE.
Nous voici parvenus au havre, Dieu merci.
PORNEYS.
Tu n'as point aperçu Lemos, cette Princesse D'un doux palpitement ma poitrine ne cesse Depuis que j'aperçus cette grâce marcher.
LEMOS.
Je m'amusais sans plus à boire et à mâcher Tout ce chemin faisant, où ton âme insensée N'a pour me regarder sa visière abaisse.
PORNETS.
Je pense avoir perdu quelques uns de mes pains, De mes chapons rôtis, ou bien de mes lapins:
Car ie ne suis chargé comme j'étais d'entre.
LEMOS.
Aussi tôt que tu as Carite rencontre D'imagination (Carie ne l'ai point vu) L'amour de ton esprit innocent s'est pourvu, Qui t'aidant à porter la viande rôtie, A soulagé ton bras et ton âme abrutie:
Demo ie me décharge en allant, de mon faix;
Carcent pas d'une haleine encore ie ne fais, Que tu ne boive un coup, et que ici ne grotte.
et ouiBiva.
Tues un plaisant fat.
LEMOS.
Et toi jaloux pagnotte Qui pense voir Carite, et ne remarque pas Sur l'arène imprimé le moindre de ses pas?
PORNEYS.
Tume veux faire voir d'une façon nouvelle, Etconnais que le vin t'a brouillé la cervelle Etseiché tout le nerf optique et visuel:
cat ten ai remarque d'une rayon casuel Carite seulement, encore est avec elle Cusebe et Nanon même, et toute leur séquelle.
LEMOS.
Ce sont plutôt Démons, ou des épris soüillards Eiguisssẽt en mes yeux mille fumeux brouillards, Levez, pour m'aveugler, du creux de Proserpine:
Car ie n'ai bu ce jour que vingt pinte et chopine Ou bien peu davantage, et encore veux-tu Oter injurieux du lustre à ma vertu?
Vaut-il mieux, réponds moi, que tu sois unle.
brique, Ou que j'entende assez la Bacchide rubrique?
Je ne fais tort qu'à moi, (si tort se doit nommer, Que manger amplement et savoir bien hume Où tu vas débauchant par tes charmes infâmes Les plus Vierges beautés, et les plus chase mes:
Il est vrai que sans moi tu n'y pourrais fournir, Et au lieu de gosser, tu me dusse bénir.
PORNETS.
Si tu es le moteur de ma plaisante offense, Au lieu de m'attaquer tu dusse être en défense Puis que le produiseur, et ce qui est produit Sous un prédicament tout pareil est réduit.
LEMOS.
Soit que soit, je n'entends cette chicannerie, Qui à dire le vrai n'est que belle ânerie, Parlons plutôt de boire, et laissons les procès, eur emques te venvn, jans y poir derexcès.
PORNETS.
Jui vois donc plus clair qu'à remarquer ma dive.
LEMOS.
C'est pour ton beau minais, si l'heure n'est tardive, Tun as qu'à la bâter, et puis monter dessus:
Vrai pieu que tes desseins en ce choix sommes déçus, Tnoyras viens iantost notre contratrenorte, Et conteras deux fois, en comptant sans ton hôte.
PORNEYS.
S'elle vient mon amour revêche méprisant?
J'irai de mon pouvoir, et de ma force usant,
LEMOS.
C'est donc un bel amour qui brûle ta poitrine, Puis qu'il va suggérant une telle doctrine.
PORNETS.
J'essairai de prière, et de service avant, C'est par ces deux chemins qu'on les va décevant.
LEMOS.
Tun'entends point le pair, la plus forte puissance, C'est qu'elle ait de ta mour parfaite connaissance:
ijà Car l'Amour par amour, se doit récompenser Aviremente est joue appar va ypenser.
PORNEYS.
Je la veux bien aimer, c'est le premier office, Et n'est rien qu'ici bas pour ses yeux quelque fisse,
LEMOS.
oui puuranc sa grâce ainsi violenter, Ains l'aimer chastement, à fin de la dompter.
PORNETS.
Tu me viendras aider, Lemos, à la parfaire.
LEMOS.
Car tuseren a pmnant, c'est dismer asp ment, Où la douceur plutôt doit éclater maîtresse, L'amour sas amitié n'est qu'une ardeur traîtress
PORNEYS.
Qui t'a fait, mon Lémos, si correct en ce point, Veu que tu bois sans cesse, et que tu ne lis poine
LEMOS.
Hé!
que tu es lourdaut le vin fait des miraclos, D'un yurongne toujours sortent de vrais oracles, Qui (comme de Cassandre) échappent sans effet:
naus peti le voyage en gojsant tonr parfait.
PORNETS.
l'epperçoy ce Niclis qui diligent s'efforce lémettre eu premne met yuouotons it pas à fonce,
ACTE SECOND.
SCÈNE III.
CARITE, NANON.
CARITE.
Ors qu'un malheur j'évite un autre me poursuit, Comme un flot écumant, à l'heure un autre suit:
La foi tant seulement de mon cher Theoys 475 Et son cœur, que jo cherche, ou la voix que jouis, Avec tant de ferveur fut une ample barrière Arepousser ses vœux, et les mettre en arrière.
De là, notre Acoie avait un beau dessein, S'elle n'eût désiré d'être nôtre assaussi, l'eusse encore eu ce bien que de mourir pucelle, Et Dieu (qui tous les cœurs jusqu'au profonds d'icelle) Eut porté cette frime, à mon fidel amant, Qui de lubricités ne m'avait diffament:
Mais ore ici preuoi, las!
Nanon, hé ma chère, Que mes maux sont montés grandement à l'enchère, Nas-tu point remarqué que ce Luxurieux lajarmaétanie des résaras jariche.
vil m'accoste souvent?
qu'il me veut être proche, Et qu'il feint l'amoureux, lors que ie Un approche?
NANON.
Helque vous en chaud-il qu'il vous accoste ou notre, Vous n'êtes pas à lui!
CARITE.
Hélas!
sage vanon, Je ne suis point à lui, mais ils suis sans puissance D'ennapper de ses bras, s'it veut ma jouissance,
NANON.
Tant que viclis vivra ce vous est un confort.
qu'il viendra s'opposant à son brutal effort:
Le Ciel sera pour vous, qui vous a défendue Déjà par tant de fois, n'en soyez éperdue, Iviciis a u contage, Ju by, Pour terrasser ce monstre ennemi des a.
CARITE.
Je veux que ton époux ait assez de courage, qu'il soit d'art suffisant pour parer à sa rage:
Mais ce gourmand Lemos qui le veut seconder En ses sales efforts nous viendra gourmander.
NANON.
Quoi, ce bouffe goulu?
laissez-moi cette affaire Si tu ne le surmonte, et ne le viens défaire, Que jamais vin ne m'aide, il est tant gros quelie Je le ferai rouller ainsi comme un Balon, (vint Vraiment c'est bien dequoy vous donner
CARITE.
Si tu fais, ma Nanon, si bien que tu te vente le forme espérance au milieu des malheurs:
7 lais tu me traite ainsi pour lever mes douleurs, otu veue que jaman ta vigueeur Dieux n'épreuve.
NANON.
Dieu le veuille, mes yeux, mais j'en ferai la preuve Sitôt que l'accident nous aura menassé, J'ennemi qu'on prévient est demi terrassé.
Clisebeceigeuse comnte une pierge iendre, Ser le tillac planchu les viendra tous étendre.
CARITE.
J'même contrains à rire en ton plaisant discours.
NANON.
faut que ma folie ait pleinement son cours, N'est- ce point, petit cœur, ce que vous voulez dire?
CARITE.
peron pins monrir qu'ainsi de toi médire;
Iais peu tu me console en mon aduersité, erla frêle valeur que tu as récité.
NANON.
qu'il soit, mon souci grandement effroyable, mémanque de cœur, mais il est pitoyable, que s'il voyait ces bouquins à l'assaut, 4 Au lieu de nous d'effendre il ne ferait qu'un saut (Pour éviter les coups) dans cette mer profonde, Élisant que sa peur dans les eaux le confonde, Plutôt que de se voir brusquement assaillir, Et son beau sang de veau par les veines saillir.
CARITE.
L'as-tu vu quel quefois, ma Bergère, en défensé l'léple
NANON.
Je le vis quelque fois, jamais ne fasse offense, Empêché d'un Taureau, qu'il croyait écharpo, l'eoren Oncque personne ne ris tant que de le voir frapper Dans le passage étroit d'une gaule menue, nagreju pu tontent ne s'épend de là nue.
Qu'il redoublait ses coups, ca delà fracassant, Pourmaintemr an fepte taureuu mugissant.
CARITE.
Qu'il te faisait beau voir te gossant de son âye.
éleque
NANON.
Je ne gossais des ans, mais bien du personnage, Qui se mit à la nage à force de frapper, D'où ce Tau contraint ne pouvait èche Car un cordeau puissant le forçait à l'attache tatt on on tetenun tes encuaux au Patache.
CARITE.
Porneis aurait donc la victoire de nous dans qu'il s'y opposât:
NANON.
Il prirait de genoux, Éde pleurs et de cris il grossirait la nue, Tont qu'il aurait ta grâce à nos fins obtenue.
SARIIE.
Encore n'est-ce point du tout nous délaisser.
NVANON.
Non, car il pleurerait jusques à trépasser.
CARITE.
Msais que servent les pleurs à fléchir un barbare!
NANON.
es dequoy sa frayeur fort souvent avoir rembarre, Car il vaut mieux frapper que lamenter ainsi, 'pour menasser se rendre la merçy.
Ji avais à merci ce peureux personnage (nage, De I esaincts!
que ici ferais tantôt un beau meerait mon lit, balirait la maison.
CARITE.
Voudron-tu plen ainst commance r sans raison?
NANON.
Ce serait équité plus que pusilanime, Son courage d'ardeur, ou de force il n'anime:
Car il se faut soumettre à l'homme vertueux, Qui sait mieux renvoyer le flot impétueux:
Et les faire baler à la commune dance.
CARITE.
Hé que tu es méchante, à t'ouïr deviser?
Mais tu le dis sans plus, mon cœur, pour m'amuse, Et pour charmer l'ennui qui ronge ma poitrine Niclis t'a bien montré de plus sainte doctrint.
NANON.
Pourquoi non?
si j'avais un mari si craintif, Et qui contre l'honneur parut ainsi rétif?
Je meure, s'il n'avait l'intendance des poulles, Et si ici n'imprimais sur son dos mille empoules, De ces bâtons nueux, qu'ils savent agencer, Alors qu'à rien de bon ne se veule avancer:
La femme ne vaut rien s'elle n'a du courage.
CARITE.
Je courage est vertu, mais battre est une rage C'est pourquoi tu ne veux épouser ton partr V'rai est que tu te gausse, en rendant diverti, Mon cerveau désolé d'une mélancolie, Tant tes esprits sont guais et ta langue polie:
Mais il vaut mieux rentrer en ses creuses prisons, Ence vaisseau courbe pour y faire oraisons du Père Tout-puissant, a fin qu'il jette arrière Lemalheur commençant.
NANON.
Entrons y maguerrière.
SCÈNE IIII.
ORNEYS, CARITE.
P'ORNETS.
E serai donc sans trêve accablé de dédains, Ma cruelle?
et vos pas seront ainsi soudains Secouler de moi?
de moi qui ne respire e le joug doucereux de votre auguste Empire;
Que de vêtir vos lois et le frein remâcher!
Tel qu'aurez à plaisir le contraindre ou lâcher Non, non seulement ne veux plus, non de grâce ma Dice À me percer ce flanc, ne soyez si tardive, Je ne veux plus survivre à tant de cruauté Donnez moi pour hostie à vos fières beautés Traitez ce noir rancœur plus à la découverte, Tirez le cœur sanglant de ma poitrine ouuerte Pour en des ce dédain méprisant:
Ou si vous désirez que votre l'aille puisant Au milieu de ces flancs pour vous rendre apaise Héche n'ai que la main trop forte et tropose, Pour vous l'offrir à l'heure, et vous faire sente Si vous avez âme) vn prochain repentir.
Vous ne me sonnez mot?
êtes -vous éperdue?
Avez-vous de ce jour ma complainte entendué?
Vous dite, et venir le crois, que l'Empereur Ophie Pour vos yeux soleillez fit l'erreur que venir fis, Et qu'il n'en eût du Ciel ( qui maux et biense pense) Qu'un louche aveuglement, pour louche roce Que ie serais heureux si telle aduersité
Han y Bien loin de garantir vos impiteuses vies De ces Loutres Marins qui les ont asservies, Puis vous n'avez de vivre à naviger trois mois, Je vous en dirais plus, si tu ne le semais Dans un sable ingrat, qui pour toute reprise Ne me livre que maux, et mes raisons méprise, Soit, méprisez-les belle, et les allez battant A rute, néanmoins l'avis plus important Est que, pour vous ravir la troupe de y Esueilleroit plutôt la grandeur Sarracene, Ou quelqu'autre Pirate, et larron marinier, Qui violant ce corps le randra prisonner De ses impureté, !
fâcheux sacrilège, Et ce cœur pour ces mots si prochains ne m'allège?
Ne me va d'un regard sans plus favorisant?
Ain mon service accort et m'amour méprisoint Vaut-il pas mieux chérir la foi que ie vous doit, Accepter tous mes biens que je vous abandonnée Niclis sçait que ur suis grand en possesions, Mais tu le suis beaucoup plus en affections.
Pourquoi détournez-vous ces Soleils de mafatt Ce n'est que le discours de mes biens après vous Car tout l'or du Levant ne pourrait obliger Votre unique beauté qui peut tout engager:
Aduoüez donc mes feux, puis que les fiste éprendre, Et vos sacrés desseins, belle, daignez m'apprendre.
CARITE.
Mes desseins ne sont pas conformes à vos vœux, C'est pourquoi ici ne puis les bénir, et ne veux, Siie devais au moins vous parler de puissance) Qu'ayez en mes désirs plus ample connaissance:
Vous n'en savez que trop de la confession Qu'avez ore conçue, en la soumission Que feignez présenter à mon fameux Empire:
De deux maux (comme on dit) faut éviter le pire.
Apprenez, Porneys, que je ne puis aimer, Aumoins tant que sans sois vogante sur la Mer) pand la fortune aura cette Ne adresse Vers Ô lympe j'aurai volontiers en pense De vous réguerdonner suivant l'honnêteté De vos apprises mœurs, et de la netteté De vos affections.
PORNEYS.
Que sçais-je si la vie HD jij Auant ce rendez-vous ne me sera ravie?
Il est toujours à temps d'achever son désir, guant les occasions en donnent le loisir:
L'on est souvent déçu par la fille mattoise.
CARITE.
Où est donc Porneys, cette candeur courtoise, Ou ces honnêtes que me faisiez tâter?
Était-ce un hameçon caché pour m'arrêter!
Aviez -vous feintd'aimer a fin ue me surprendré.
Et à mes propres coûts votre astuce m'apprendrez
PORNEYS.
Il est vrai, ma Déesse, et le faut confesser Puerojaître amour me fait bonnement insenser:
Mais voyant le refus dépeint en ce visage, Par un autre moyen j'en viens chercher usage.
CARITE.
Appelez-vous aimer, mon brave, insensements, Que d'aimer pour un jour avec gémissement, Et puis dès le second se jeter à la force?
Le nouveau procéder ma constance renforce De ne vous aimer onc, si n'êtes vertueux, Patient, tollérant, sage, respectueux, Parces humbles façons amour prend accroissance, Eimet tes cœnts pims aurs dessom notre pannissance,
PORNEYS.
Cerfress eaux qui se vent d'aimer Aux refus, aux dédains, savent toujours calmer, Etbeuuans les mépris que ces fières leur donnent, Aux soupirs et aux pleurs pour jamais s'abandonnent:
Ceci ne se voit point ès amants courageux, Qu'un mépris avili rend à l'heure outrageux, Pour secouer le joug d'une folle puissance?
Oupour violenter l'heureuse jouissance.
CARITE.
V'iolenter, ô Dieux!
se voit-il quelque amant Qui aille avec les Cieux, soi-même diffamant?
jerait, Porneis, quelque nomme sans couragé, Déchanger son amour, en si bouquine rage, Etne croirai jamais qu'un tel montre eût aimé.
PORNEYS.
Slestait à vos yeux une et deux fois pâmé:
Qu vous eût attesté par le Ciel et son Astre, Etamour, croiriez-vous désormais un désastre Si vous voyant dépite il venait à forcer Ce qu'un tel amour saint ne pouvait avancer?
Croiriez -vous qu'il commît une implacable offense.
Où la honte sans plus vous jetez en défense, Et au reste y prenez la moitié du plaisir?
Or si votre dédain venait mon feu saisir, Pensez-vous que je crusse un tel excès commetre Q pofète numante jerejs de vout témélire, quoi:
CARITE.
Je ne repartais, car vous dites en gossimne Le contraire du cœur, qui ne va pourpensant Que l'honneur valeureux, et les effets sortables À vos actes guerriers, à vos gestes notables.
PORNETS.
Tous ces vains attributs, et ces termes flatteuns.
De mes affections ne sont point enchanteurs, Je vous aime du cœur, et verrez ma constance Quand vous n'une plus vers moi de résistante.
Vous savez ma fortune, et tout ce que je puis, Ou n'avez que la honte ou frayeur pour appuis, Il est vrai qu'il sied fort à la tendre pucelle -ca- De se faire adorer, voire dans sa nacelle, Mais les gaillards Tritons, Amphitrite et Neptun:
Amoureux comme nous) par un vent opportun Nous ferons aborder une islette odoreuse, on vous adoucirez ma ferveur amoureuse.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE V.
ICLIS, NANON.
NICLIS.
Is moitié de mon âme, as-tu point aperçu L'amour de Porneys?
si ici ne suis déçu, ome enragement cette accorte Carite.
NANON.
est bien chausse à son pied?
C'est un mol Cybarite, Aime jeux, aime dance, un vrai luxurieux Qui vent pourtaitraper faure de sonrieux.
NICEIS.
Tant que j'aurai du sang boüillonnant dans le veines, lutant seront ses ris, et ses poursuites vaines, Car ie m'opposerai pour elle volontiers.
À vilico ds Si n'étiez assez fort, j'y servirais d'un tiers.
NICLIS.
Je crois qu'à le frapper tu aurais bonne grâce.
NANON.
Oui, oui, ie lamerais cette calotte grasse, Pourquoi non?
si j'avais de la barbe au menton, Dequoi différerais-je à l'ancien Caton?
NICEIS.
Il est vrai qu'une femme étant grosse de rage, Veut nommer sa fureur un généreux courage, Mais je n'en vis jamais des effets vertueux, La raison discordant aux bannons étueux.
Les Edouides sœurs, et les Mincallonides, Euantes à Baccus, Ménadé, Bassarides, Thiades, et les trois espèces de fureurs Ont (à -dire le vrai) des esprits dévoreurs:
Mais c'est à fracasser pots, bouteilles, et verre, l'our chérir ce beau Dieu que l'ivresse révère.
NANON.
Épargnez (s'il vous plaît) ce qui vous appartiment?
ll est vrai que leur blâme à ma robe ne tient, eût que te vir tamai magrandut maphisjance, Puis que personne n'en ai bu depuis ma connaissance.
NICLEIS.
Cen'est pour toi, mo cœur, que j'en vais discourãt, Toi qui n'affecte rien qu' ruisseau doux couleut, Où ton poulémon s'éteint d'une main racourcie, Édes vins ou boissons piccans ne te soucie, Mais aussi que tu sois vigoureuse aux combats, Siée ne sont au moins ceux qui se font en bas) le ne le croirai point tant que je l'apperçoiue, n pour le croire il faut que mes yeux ie deçoiue, Je voyant délicate et si pleine d'émoi, Que de nuit bien souvent tu te cache sous moi.
NANON.
Que tues insolent, Niclis, ma chère vie, De m'y cacher jamais ne me viendra l'envie:
Mais quittons cette crainte, et me dis sainemen Comme il nous convient faire à sauver finément Carite de ses mains:
car la pauvre petite Ne ferme jour ou nuit la paupière De, Quoi ce lâche corps, ce visage emplumé, Se soit de ses doux yeux vainement allumé:
Je concluds vainement, car la vierge offensée Se serait en la mer paravant élancée, Que ce cruel eût place en ses affections, Ou qu'il eût par la force éteint ses passions:
Prononce donc, mon cœur, ce que ton âme enfantes, Pour échapper les glus de ce mauvais farfante?
NICLIS.
Je dis qu'il faut attendre, et parer finement Aux coups injurieux d'un tel événement:
Car ie ne puis juger si la flamme éconduite, En cendre se verra soudainement réduite, Ou bien si plus barbare il voudra l'offenser, Et en venir à luite, à fin de la forcer:
Et lors j'opposerai mille raïsons d'entre, Qu'il ne peut violer, sans que mon âme outre D'un colère puissant le vienne accravanter:
li faut donc finement ces devins éventer, Afin de prévenir au choc qu'il rendre prépare, Comme Ost ennemi contre un autre se pare, Et le même endroit qu'il se voit offense, Retourne-t-il ses coups pour s'en rendre euincé:
Tout ainsi prévoyant qu'il vint à mains armées?
Parforce Prince mettrai ses devins en fumées:
o* comvai a croquence en amourenxirants, De bien dire il convient le rembarrer aussi.
NANON.
las!
mon cœur, un soupçon violent me traverse, pi'usant de trahison ta défense il renverse, Et que sans t'appeler au combat valeureux, Il te sacque le cœur d'un poignard malheureux, cuna!
éteuez ma peur, et que je vous bénisse Dema crainte effroyable, et non que Pitonisse lepredise un malheur que sans vais détestant.
NICLIS.
Ston cœur était vieil, il yrait radottant, arrès ses vaines peurs qui chez toi se pourmeinent, uscomme noirs horreurs tes sens faibles deviennent:
Eu- -- 94 Laisse ioüer aux Cieux le sort qu'ils ont jeté, Notre affaire par eux longuement projette, Ne peut d'inventions reculer en arrière, Puis que leur volonté nous y sert de barrière.
NANON.
La prière attentive, et les dévotions, Bastissent quelques fois des révolutions, Car nieu n'a point préfix qu'il nous fallut défaire, Tant qu'à ses douces lois, nous viendris faire Et la mort seulement (salaire u méchant) Viens sur l'impénitence un garrot décochant.
NICLIS.
Les Parques vous tissant une impiteuse toile, Qui ne peut fu péisfenomuongueur notre étoille, Et faut qu'étant venue en sa conjonction, Le filet soit rompu par dure attrition.
NANON.
Toutes ces vanités n'ont aucune énergie, Ce sont des fictions de vaine Astrologie, Qui chez la vérité ne marque son quartier, Et me rirais de vous et d'elle volontier, Qui de necessité voudriez que je périsse,
Moi qui sais que Dieu fait que je meure ou guérisse, Que tu meure, s'il voit qu'il me soit à propos D'alleravec les miens chercher un doux repos.
Ou que ici vive encor, à fin que je m'amende, Ayant par maladie encommencé l'amende qu'il préjuge de moi, pour le temps avenir.
Ainsi, dit-on, qu'un Sage en bride peut tenir Les constelations, les Astres, l'influence, Émille petits mots qu'ils ont en affluence.
le crois plus que la mort vienne par nos défauts que par nécessité de ces prestiges faux, Autrement sans besoin serait la médecine, Sens raison le secret vivrait en la racine:
Caril faudrait mourir par la necessité De cet Astre malin, qui m'aurait excité Oule catharre froid, ou la fiè ne enrage, qui réfrigérants ne serait corrige, Et vain tant de sucs, tant de simples cachez, Pous nous résoudre en mieux seraient-ils recherchez Se que ieans suis point d'une foi si légère.
NICLIS.
Il faut croire pourtant innocente Bergère, Que tous les mouvements des corps inférieurs.
Vous imitant le bal de leurs supérieurs, Et que tout ce qui crois çà bas, et s'y compose.
N'est qu'un achèvement que le Ciel l'hui dispose.
NANON.
Je veux leur dépendance avouer quant et vous, Mais que l'âme (qui prend ce corps à ramendez-vous Ne puisse tempérer la qualité reçue Des Astres, Seigneur serais mon Berger trop deceué, Car la vertu qui naît d'elle, commande au corps.
Et pur vive raisons modère les discords qui sont causés parfois, c'est ici ma créance Ou la merci des Dieux inge une renérence.
NICLIS.
quit en atantappris Nanon:
NANON.
C'est vous monet
NICLIS.
De si hautes leçons onque femme ne te fis, Et croirait-on de nous (s'on nous venait ent Que voulusions des Cieux connaissance prétendre, Testani qu'ani I'mitojoppe a parier de ceci.
NANON.
Pourquoi n'en aurions nous la tollance aussi?
vous qui voyons sortir l'Aurore matinière, qui regardons peigner la luisante crinière Duglorieux J'ytan, lors qu'il est enselé, Et qu'il montre aux Indais son menton fosselé?
Mais de croire à ces fats, ie ne suis plus si nice:
Car iesçay trop qu'au Ciel n'y a point de médisons, De Lyon, de Taureau, c'est à faire aux Oisons, De barboter ainsi les puants marécages, l'une mieux s'égayer dans les sacrés pascages Du Père Tout-puissant à fin de s'engraisser, Cvnauiment solide, et ne plus offenser, srachant son pouvoir, et le dõnans aux Astres, Asn de mieux cacher nos vergogneux désastres.
NICLIS.
Ju dis la vérité, mais j'entends une voix, Prons, nous opposer au mal que ie preuois.
SCÈNE VI.
2MATGGJIEMEMOE.
LEMOS.
Vébe que tes ans sont doués de franchise
CUSEBE.
Venus aimait pourtant la vieillesse d'Anchise, Et tu elle ardemment, ce ne sont point les ans (Il est vrai que leurs feux ne sont pas si cuisens Qu'en la prime verdeur d'une brusque jeunesse Mais la vertu chez eux prétend son droit d'une Je dis chez ces vieillards que tu veux blasonner D'impuissance amoureuse, et veux t'arraisonne Savoirs il convient mieux à la pance éfroyable De faire les doux yeux, se penser agréable, Qu'à moi!
quoi que mon chef soit ja demi guist
LEMOS.
C'est bien à toi vraiment faire comparaison De façon que ce soit pour émouvoir Carite!
Depourueu de verdeür, et privé de mérite
CUSEBE.
le ne prétends, Carite émouuoir en façon:
ais que tu sois charmant, que tu sois beau garçon, Agréable, ou plaisant, il n'y a d'apparence, L'eil le plus chassieux en rend la différence.
LEMOS.
lesuis assez capable, et me sens assez fort Que mon bon traitement, sans un plus rude effort, J'raplustost charmant que toute la carresse Que lui fait Porneys d'une voix flatteresse.
L'aliment doucereux, le vivre succulent, Je morceau délicat est un philtre opulent Pour émouvoir les corps à la réjouissance, e in luxurieux à la même puissance, Se ie lui veux donner à fin de l'émouvoir.
VSEBE.
bien, s'elle voulait tes présents recevoir:
slais de chair ou de pain, la pauvre n'a cure ne croûte sans plus sa jeunesse procure, e st dest rempant au suc d'une boisson ude pomme ou de poire et d'eau prend sa façon.
LEMOS.
Force Prince est, vieillard, encore tout nouvice:
Quand j'aurai consacré mes vœux à son service, (Ie ne sais si ici parle ainsi que Porneis, Car rien tant qu'à parler en mignard ie n'hais) Alors elle sera si contente et si aise, que mon feu s'éprendra soudain dans sa fournaise, Pour ma beauté non point, puis que j'en suis privé, Mais pour un chappon gras que A miens réservé, Pour un baril de vin, trois jambons de Maille, Et mille autres bons mets que j'ai pour l'indigéte Pusçay que sans manger et sans boire d'autant, Venus ne nous chatoüille, et ne nous va dõptane deluis teegiome ebeue foine etutes cente luxire, Et sœurs, mon ne Cusebe, a qu'on as.
CUSEBE.
Tu la dépeins gourmande ainsi cõme un pouercie ontu chaste ne prit onc un friant morceau:
Le pain, comme j'ai dit, et quelque fruit che indre Sont les chauds aliments dont elle vient De tes mets délicats elle ne veut user, cuepom queit éjéperamt,ivie viensaoujer.
LEMOS.
le'ai dit une fois, mais ta tête est si dure Pour ton àge glissant, ou pour ta morfondure, Qu'elle n'en mangeait point mâque de n'en avoir, Nous goûtons seulement ce qu'avons en pouvoir.
CUSEBE.
Avant que s'embrquer, Niclis et sa fidèle Auoient une perdrix, surprise à la cordelle, Et cinq ou six oisons qu'ils firent bien rôtir P'our nous rassasier avant que de partir, Mais à leur doux con Carite fut rebouche, Ern en voulut ja mettre un morceau dans la bouche Ains s'en vint excuser, protestanit que de chair diertnt vienuroit aucunement cher, Autant qu'elle serait sur la Mer périlleuse, Epremier que de voir Ô lympe que.
LEMOS.
Sipar le vivre exquis ie ne la puis charmer, caresse il faudra sa poitrine allumer.
A1 1i
CUSEBE.
Tu as bien le nez fait en charmeur de fillette, Porneys à la voix, et la main plus douillette, Et néanmoins la belle éconduit ces façons, Se gosse de ses cris, qu'elle prend pour chansons A plus forte raison, toi qui n'es qu'un maussale Comment espere-tu l'amoureuse ambassade?
LEMOS.
Pourquoi non?
bien souvent la belle aime les lauCertaine qu'ils n'ont point tous les nerfs si moler Qu'ont ces efféminez et délicats Salmates, Qui au jeu de Venus sont plus lẽts et plus mane Que ne sont la plupart des hommes carnaciers, Que Cypris choisissait pour ses vrais officiers.
CUSEBE.
Je ne repartirai sur ce tri de corsage:
Mais ici sais que la vierge est si simple et si Qu'elle méprisera ta chair et tes boissons, Contente de biscuit et de menus poissons.
LEMOS.
Si tu voulais m'aider Cusebe, à la surprendre?
J'aimerais mieux mon art de cuisine t'âpre pont ue jour jamte eus tedonme une parte
CUSEBE.
V'a chercher tes sergents de minuict autre part, De moi tu n'entends point si belle marchandise.
LEMOS.
C'est que tu as le cœur enflé de couardise.
CUSEBE.
man jui qui vena caener ten amour auorton, Crainte que Porneys te donnât du bâton.
LEMOS.
P'ustost ne la verrai que ma langue discrète l'ui fera le discours de mon amour secrète, Msais la voudrais Cusebe avant la supplier Demanger quant et nous, à fin de la plier:
Elle comprendrait mieux mon amoureux ramage, Entre la poire ferme et le piquant fromage, ménût qu'on va disant) si tu veux donc manger Démon rôt Cusebe, et ma peine alléger Juliras conviant de venir à ma table.
CUSEBE.
Ata table?
ô, vraiment tu es quelque Notable?
Je qu'il ferait heau voir Carite à ton côté.
8 Li 
LEMOS.
Alors qu'assez de fois tu m'auras picotté, Je te ferdy sentir combien cette main paise.
CUSEBE.
Si tu te veux fâcher, faudra que tu t'apaise.
Crois-tu que Madame ne sois assez homme pour toi?
Je voudrais être éteint si ici ne t'abatoy Ès le premier effort que j'essairais à faire, Et si n'était que Tieu éveffe na ue nons défaire, Je t'aurais dans la mer, bouffon, ja renversé.
LEMOS.
Il ne faut, mon Cusebe, être tant insensé, Il vaut mieux carresser une solle bien fritte, Ou sausser le biscuit dans une lichefritte, Qenonsent assommer a encourage dispos, Mais reprenons, mon cœur, notre dernier propos, Tu ne veux donc m'aider à plier ma rebelle?
CUSEBE.
Faut-il deux à plumer une humble colombelle?
LEMOS.
Il est vrai, tu me donne ici soulagement, Il me faut agencer et friser largement, J'mpu serrer mon corps, à fin qu'il n'apparaise Comme un sac à farine, ou tambour de Parroisse, Ifaut dresser ma barbe, et chasser tout émoi, Hé!
bien me voilà point dessus mon quant à moi?
Qui n'aurait maintenant agréé ma prière?
J'enus ne l'aurait point tantôt mise en arrière:
Msais dis -moi, cher ami, Porneis l'arrogant At-il l'accent plus doux, le port plus élégant?
llest vrai qu'on ne peut ici faire parade, l' voudrais pour l'effet être ja sur la rade Acomposer mon geste, et marcher de compas, J'une me ré ponds rien,
CUSEBE.
Je ne m'y connais pas, l'est vrai qu'à te voir tenant si bonne mine, usemble un gros Prélat qui est fourré d'hermine, Mran tu serais plus propre à faire espouventail Aucheneuière mol, peur du volant bétail, Qu'à vanter ton amour chez une continente.
LEMOS.
Jaresponse, vieillard, est toute impertinente, Eivoi bien que tu es si louche et chaussy, Que tu ne peux juger ce maintien gracieux:
Aussi n'est-ce d'Hô sourd de qui la voix mendie Le jugement rassis de quelque mélodie:
Ni d'un aveugle noir, qu'on cherche les couleure Un mauvais garnement ne juge les volleurs, C'est pourquoi ton avis m'est du tout inutile:
Certain qu'onque Médor, qu'Adon, ni quebetile, IV enrent visage jet, n'yst ainin maintien, Et me repends beaucoup de ton fol entretien.
SEBE.
Et moi ici m'éjouys de tu me délie, 'En t'absentant ) du me dé ta lie,
ACTE TATRIESME.
SCÈNE VII.
CARIIE, JONNEIS.
CARITE.
Esseront mes douleurs et ma plainte jamais?
Je vois bien, Tout-puissant, que sans grâce croire mets Etmon âme aux soupirs, et ma bouche en prière, Msesyeux aux tièdes pleurs, quand tu ne pousse arrière, les essais importuns de ce rogue incensé:
le vous ai donc en vain, Theoys, assensé, Maconstance et ma foi toujours vous ai donc frivole, Immole mes amours, puis qu'un autre les volle?
Un autre?
non fera, si le Ciel est encor suec la chasteté fidèlement accort.
Si le Ciel ou les Dieux (la chose contenue Pour ce qui la contient paraît entretenue) Ont encore pour nous quelqu'ombre de souci.
Et si leur œil provide élance jusqu'ici Quelque rayant éclair, de leur sage conduite?
La rage de ce fat en vapeur éconduite Fera la juste preuve à ma témérité, Pour me faire avouer que leur Divinité Tient autant que jamais registre de nos vies:
qui ne sont sans leur gré de biens ou maux suinies, Selon les mouvements que nous y desservons, quand auec leur vouloir, ou contre nous vivons.
C'est ma foi, Tout-puissant, c'est dequoy je ne doute, Mais ton cholère saint m'est argument d'un doute Ton cholère non plus, ains ta iuste équite, qui menace de loing ma sourde inquité.
J'ai vu mes factions, j'ai connu ta puissance:
Mais faut-il, Éternel, qu'il ait ma jouissance Envi toutes les lois d'un sacré traitement?
Contre la foi promise, et mon contentement:
Tu n'y consentiras malgré ma résistance, Résistance, non pas, ains envi ma constance:
Fui les feux sacrés que tu vins concevoir Dans mon âme, aussi tôt comme tu me fis voir l'honneur des immortels?
l'héritier Olympique?
Souenir agréable!
encore il me pique, pilme gehẽne sãs cesse, et la moëlle et le cœur, Non aucun de splaisir, point aucun rãcœur, Tule sçay chaste amant, par ceste intelligence Qui nos deux volonté vniquement agence) Aims par affreuse crainte, et le mauuais soupçõ, Que le Destin me soit contraire de façon meschãt ore, qu' courtisã il Me luxurieux e , perte soulage:
Qu'un Satrape éhonté, qu'un Lêtrigon si faux, Dans ta chaste moisson jette l'injuste faux:
Non fera Tout-puissant, si ta divine oreille Receust onques les cris d'une bouche pareille, D'une bouche non plus, mais d'un cœur attristé?
Oimon ennui mortel, vois le mien contristé:
Vois comme ce genouil ta puissance mendie;
Vois ces bras élevés, tu sais ma maladie P'er le pleur dont j'arrose un morceau de biscuit,
J'ai combattu ces feux d'une honnête raison, Prenant ce ciel vaisseaux pour étroite prison, Où il n'était périnis d'obliger un courage, Qu'il fallait différer:
mais l'amoureuse rage Vient s'opposer directe à ma sainte vertu, Et d'ouverte fureur rend mon cœur abattu, C'est pourquoi Deïté, j'implore ta clémence, Ton œil a sollicite, à la fin qu'il commence De livrer à ma mour ma que que dois avoir D'une main violente, et d’ vn fâcheux pouvoir.
Dieux!
vous êtes témoins, et vous Saturnienne qui avez éprouvé l'ardeur Cithérienne, Sien'ai pas tâché mille fois étouffer Ma sainte passion, m'arrachant ce doux fer, Mais tant plus j'ai pensé de force et de secousse, J'enir de ces ardeurs ma poictrine recousse?
Plus ce cruel enfant, plus ce petit bourrean, Me traversait le cœur d'un este carreau.
C'est pourquoi dans le Ciel se verra mon excuse, Si du plaisir forcé votre beauté m'accuse, M'accuser las!
pourquoi?
puis qu'autre même Mais c'est contre la femme où butte ce passage, Cur tiromme ne je tient du stance aoparn.
CARITE.
Dusilence, ou parler vôtre insigne vertus Ne se peut attaquer, si l'agresseur inique N'était intéressé d'une fureur Panique:
Car l'honnêteté même en vous se réverroil.
PORNEYS.
puelque nouveau venu, ma Reine vous croirait Pour la même douceur, et faudrait que ma bouche jui dit à mes dépens que vous m'êtes rebouche.
CARITE.
V'otre dire en ceci lui serait deceueur, duront ce que permet la phalque jautel, Vous est offert de moi, si mon désavantage Ne peut, cher Porneis, vous offrir davantage.
TORNEYS.
Votre cher?
ô saints Dieux, si ce doux attribut rur contraires effecisneproitle pron, le Seigneur serais heureux, la Reine de Sicile quitient les beaux peur (que vite) à domicile Ç Ne serait comparable en son bonheur à moi Mais ainsi goûte sans cesse un tout contraire émoi Hé Dieu, fasse mes yeux que ta rigueur change Rende bien tôt mon âme en ses fers allégée, que je te sois si cher que ton nom précieux, d' ÉlUe toujours préférable au plus luisant de Cieux!
CARITE.
quand ma captivité se verra détaschee, que d'Olympe sera ma navire approchée, Tu verras, porneis, toute l'honnêteté, que peut t'-offrir une âme où vit la netteté.
PORNEYS.
De terméeje mupeutong, ô!
sainte, et mapie sance Nepaste duisserer siioin ta ionyssance.
CARITE.
Ce n'est pas bren aimer, si l'on n'aime tousiour̈s.
PORNEYS.
L'amour s'accroît, mon cœur, par la suite des joile
CARITE.
L'amour tôt jouissant se perd (comme on racone
PORNEYS.
Cle qui n'aime point en amour se méconte, Cest pourquoi tu ne sais qu'ils accroît de plaisir.
CARITE.
lene le sais pour vrai, moins ai-je le désir De l'apprendre plutôt:
mais entrons ie vous prie;
J'entends comme Lémos le manger approprie.
SCÈNE VIII.
LEMOS, NANON.
LEMOS.
Jeux, Démons, feux, ruisseaux, air léger.
terre et Cieux, Pourquoi m'apprîtes vous cet Art d'Apirius Avec un goût si net, et une saveur telle Que la chair que j'apprête ici n'est plus mortelle?
sins parfaite Ambrosie, ou divin aliment, Carie sais déguiser par un doux fardement ue vivre appétissant avec tant de plaisance, t-elle
Que plus on s'en farcit, moins on a de nuisance Puis que l'humble Carite en vient folle abuser Et dédaignant ma mour elle n'en veut vser?
Contente seulement d'une Manne invisible, Qu'elle reçoit des Cieux, n'est-elle point risible Dé supposer un vivre, un mets délicieux, Qu'elle voit distiller à l'Aurore des Cieux?
C'est un étrange cas, une vague pense, Qui rend son cerveau faible, et son âme incense Car Porneis et moi nous étions accordez, Moi par le vivre, et ainsi par ses propos fardez Établir sur son corps délicat un Empire:
Mais ne sais qui des deux aura tantôt le pire.
Car elle bat ses pleurs d'astuce et de raison, Tenant ce doux cajol pour trompeuse oraison, Et refuit tous les mets que mon soing que mon Soin aux traits de la chair tellement elle pare?
Que l'oyant sans s'y prendre, et vivant sans mangers.
Elle nous fait tous deux bonnement enrager, Si que trop résolus d'avoir sa jouissance, Il nous convient aider des droits de la puissar Et malgré son refus sur elle nous jeter, Et nos désirs brûlants jolliment contenter, C'est un fait résolu, car son esprit bon Rit de tous mes ragoûts, et plus iela menasse De lui ravir par force un doux accollement?
Moins elle m'applaudit, et ne veut seulement que votre prenne un baiser, quand d'elle grande m'approche, Ny Nanon mêmement, ains m'une m'un reproche Que ie suis trop maussade, incivil, et lippu, Tropgros et ridicule, en Un mot ie bu :
Mais si voulons mener à chef ce doux affaire, De Niclis, il nous faut et de Nanon défaire, Auparavant prétendre à ce contentement:
P'orneis combattra Niclis ouuertement, Et moi fort surprendrai cette Nanon seulette, joignant at gagner famain piène et molette, De ma lardoire il faut rudement l'enfoncer, etfe t'épieu dont Ma sçay mes haineux offenser,
NANON.
Quiparle ici de moi durant ma courte absence?
LEMOS.
C'est le triste Lémos, qui pour Carite incense, é qui vous appelait sourdement au secours Pour m'aider à la vaincre.
NANON.
Eft-ce tout ton discouve
LEMOS.
Si co ne l'est entier, au moins d'une partie Estes -vous de ma voix maintenant avertie, Et pouvez ue fercienvue enlat'avoir appris Comme elle a mes amours et ma peine à mespe
NANON.
Vraiment c'est bien à toi d'duimer cette Carite Tu es bien de son prix et de son chermerite!
LEMOS.
Devant vous ie confesse et veux bien avouer Que ils ne devais onc mon service vue, Ny Ni le sourcil vers un telle sainte, Mais ore que mon âme est for tement' enceinte De ses feux consommants, il n'est en mon pouvoie.
De reculer arrière, et de même faire voir Que son œil a sur moi si divine puissance Qu'il me faut reculer dedans la connaissance De mon peu de mérite, et viens à me tancer Sur ma débilite, qui ne dût m'avancer Manchot des vrais moyens, des vertus, et livres, Desquelles ses lauriers et palmes sont œuvres:
Mais quoi, chaste Nanon?
l'amour trop aveuglé Sans mon consentement mon âme a déréglé, Et faut qu'envis les Dieux, dans peu ie la possède.
NANON.
Il faut plutôt bannir ce Démon qui t'excède, Et puis que tu connais la différence assez Entre Carite et toi, c'est faire un lourd excès ourton même denoir, et montrer jolie, Qui contre l'apparence et le devoir t'y lie.
LEMOS.
En quoi remarquez-vous un défaut si puissant?
Quant par civilité ici m'allais abaïssant, C'était à fin d'avoir de vous en récompense Lécher surhaussement que le Ciel me dispense.
NANON.
Quel avantage creux de la terre ou des Cieux, Qui ne font prévaloir les hommes vicieux J'el que Je te connais par sale gourmandise, Crasseuse vilité, luxure et friandise?
jijà
LEMOS.
Si me venez, Nanon, blasonner plus avant De mes naviinez potre év sera sçauant.
NANON.
Je ne convoite point sçauoir tes gallantises, Dont les plus beaux effets ne sont rien que sottise.
LEMOS.
Sont-ce pas les effets d'un superbe savoir Que de faire au poisson même sa voir Qu'aurait la douce chair?
et par feinte contraire Un goût tout poissonneux, de mainte bête.
traire!
NANON.
Ha!
la belle vertu, pour tomper le Palais!
Vraiment, docte Lémos, tes arts ne sont pas laits, slle ce Si la beauté nichait sous une tromperie, Ou'en si le palais, qui de saveur varie, Est un acte admirable, on verra des effets Qui par autre que toi çà bas ne seront faits.
LEMOS.
Vous vous pensez moquer, mais il est souhe table, D'avoir pour les saveurs un gosier très-notable, Melanche en conuoitoit un qui fût de longueur Au Cygne prédisant de funeste langueur Our le bord Mandrin, sa fatale journée.
NANON.
Ia saveur au gosier par toi donc est donnée, mupuaur n'aura ce naturel pouvoir, Quoi que tu sois par lui tous m yeux en devoir?
LEMOS.
Soitpalais, soit gosier, qui le bon goût discerne, Il m'est indifférent, cela ne me concerne, l'ourvu que confessiez et ma Carite aussi, que rien d'égal à moi ne se rencontre ici.
2a al dae lee lele confesserai quand une connaissance M'aura fait admirer l'effet de ta puissance.
LEMOS.
Vous deviez donc parler à Carite pour moi, Et l'induire à chasser mon langoureux émoi.
NANON.
quand Elle verrais en toi beaucoup de galantise, Encore te serait-ce un vrai traict de bêtise, Qu'y penser parvenir, où elle a refusé L'accès à Porneis, à ce poupin ruzé, Et te conseillerais plutôt de te distraire D'un si folâtre amour, que l'y penser attraire Par ta grasse cuisine, et par les bons morceaue Desquels tu viens chãger les hommes en pourceus Carite ne vît point d'une chair si visqueuse, naisse ronpe de perest cicerts une coup aqueuse, Est sa une ambrosie, ou son richerosie.
LEMOS.
Je sais qu'elle ne sert de chair aucunement Son corps attenué de fatigue et de jeûne.
NANON.
Hélas!
pauvre Lemos, hé, hé!
que tu es jeune Crois tu que du seul pain nous puissions contente estomac que Dieu veut plus sobre alimenter?
Theoys se partant la parole a laisse De laquelle elle paît son âme intéresse, Et ne nous chaud de rien ton lâche viandis, Ni tes ragoûts charmands qui nous sont interdes Ne crois donc désormais par telles découpures Pratiquer quant et nous sont volontés impurés, Desquelles l'Éternel nous saura garantir, Tent que de nos mens aurons vrai repentir.
Quem'as-tu fait, bourreau?
ma poitrine offensée Rend mon âme en tes mains, Tout-puissant, avancée, Alieu, mon cher viclis, adieu belle, ie meurs, Éernel, Éernel, prends soin de mes clameurs.
LEMOS.
Tuiras dans les eaux achever ta requête, A f alaucun de toi désormais ne s'enquête, Et dirai que tu t'es lance en cette Mer, Dépiteuse d'y vivre, à fin de la calmer:
V'as donc, tu nourriras la troupe chargneuse, E Carite par toi ne sera dédaigneuse.
ACTE CINQUIÈME
SCÈNE IX.
NICLIS, PORNEYS, CARIT LEMOS.
NICEIS.
Omme on voit rechercher aux Léden Oyseaux Les nichés, l'ils ont nichés l'abryde vains roseaux, Crainte qu'un fier serpent d'iceux se rassasie, Et ne les trouvant point, leur poitrine est saisie D'une telle épouvante, et d'un si grand ranconr Qu'à peu ne meurent-ils en faillance de cœur, Ainsi suis-je en frayeur, et mon âme éperdue Ne sait où sa moitié s'est débile rendue:
Car endroit ne se trouve au navire auxieux, Que je n'aie éventé d'un regard soucieux.
Ô Cieux, auriez-vous bien permis que ma fidèle, C'est un mal que jamais ie ne puis croire d'elle) Sesait précipitée en ces flots irrités?
Elle sçauoit trop bien, saints Dieux, les vérité?
De vos sacrés Édits contre le parricide, Ébien moins voudrait-elle être son homicide.
Elle quoi dont?
qui viendrai-je attaquer de soupçõ?
Chacun fait l'ignorant, et ne puis en façon Découvrir qui pourrait l'avoir précipite.
Lemos en est contrit, Carite épouuantee, Cusebe et Porneis ussent de tels serments, Qu'ils font trembler les Cieux avec les éléments.
le ne puis donc juger quel Démon sans courage P'eut avoir exercé sur ce corps tant de rage, Vur ce corps inflexible aux vices impiteux, Corps tendre, qui me rend si fort calamiteux Que tout aise me fuit, tout repos me travaille, Et que mon faible esprit ne conçoit rien qui vaille:
Cer sa puissante idée à toute heure me suit, Etma jugale amour de vengeance poursuit.
Mais lequel affronter?
et d'une ruse ouverte Rendroit sa perfidie à l'instant abaisse, Que quelque me vengerais de ces fiers âprement, Ô Mais las!
Ne suis perclus a parler proprement, Ne pouvant découvrir qui m'a brassé l'affaire, Età mon fiel dépit ne pouvant satisfaire.
llme faut pour un temps en moi me retirer, Et de pleur, et d'ennui, mon soupçon martirer:
Attendant que le sort, ou le Ciel débonnaire Mle fasse apercevoir le montre originaire, Quicausa tel outrage, en privant ce beau corps De mes embrassements, et moi des doux accorts De sa charmante voix, et des amitiés sainte Dont nos âmes étaient divinement enceintes.
PORNETS.
Quuis'entretient ici du saint nom d'amitié?
C'estâtoi, mon cher Niclis, qui pleure ta moitié:
Siie pouvais -t-offrir mon âme découverte lu la verrais de pleurs et d'ennuis recouverte, Pur le ressentiment que j'ai de ses vertus.
Jois puis que les malheurs ne sont point abattus Par un vain larmoyer?
et qu'il faut de courage, "e censtance et d'effort parer à telorage!
Tu te dois affermir et montrer que ton cœur Sur la calamité sera toujours vainqueur:
Il est vrai que la chose est un peu malaise, L'âme de ses bueillons n'est si tôt apaise, Et veux bien que tu deuille vn, deux, trois, quunr jours:
jours Mais comme un tendre enfant larmer ainevos sielai N'est pas une action qui parraisse admise Chez toi, que j'estimais un berger invincible, Et croirai défaillance en toi de belle humeur, Si j'entends désormais ta mortelle clameur, Aux grands maux faut s'armer d'une pronl égarde constance, Et faire aux flots d'ennuis, digne de résistance.
NICLIS.
Hélas!
qu'il est facile au sain de consoler Celui, que la douleur est proche d'affoler!
Si tu sentais, ami, quelle perte j'ai faite, Luconclurais piteux à ma triste défaite, Plutôt que d'essayer si mon affliction Se pourrait allentir par consolation.
Las!
mon mal est si grand, ma crise est si soue Car Pilade jamais n'aima tant son Oreste) Que c'est folie à toi de la penser guérir, Conte courtois ne la fait qu'aguerrir, Et plus tu m'en reprends, plus ton soin m'en détourne?
Etplus cette beauté dans mon âme retourne, Où la voyant éteinte, il est force amu rous Deregretter ma perte et le bien que j'avais.
PORNEYS.
l'es vrai qu'elle était accorte et gracieuse, Et qu'elle te cherait d'une âme officieuse, Je gardant, mon Niclis, entière loyauté, Mais elle n'égalloit ma Carite en beauté:
Cest pourquoi (comme ami) si tu m'es secourable A matter sa rigueur et la rendre exorable, camt tes Cieux, IVepinne, et sontrident, Qu'en sa mour tu seras mon très-cher confident, Que tu butineras quant et moi cette prise.
NICEIS.
Que ta bouche, glouton, soit tôt mieux apprise, Ou bien fait te ferai rentrer ce vain propos, Dé bâton ferré que personne trouve à propos.
LI Crois-tu bien que je sois d'une âme si coyonne, Que tant qu'un blond Soleil sur ma tête rayone Je te permette user d'une déloyauté, Vers celle, qui me prit en toute feauté Pour la direction de sa juste échappe:
PORNEYS.
Tu veux donc mesurer ce bois à mon épée?
Aimant plus le trépas, qu'à mes vœux te ranger.
Mais quel honneur aurai-je en tuant un bergesie Non, non, rentre dans toi, reprends la cogne sance Que ta Carite et toi restez en ma puissance, Et me viens de ta faute adjurer le pardon, Sinon la mort sera de ta voix le guerdon.
NICLIS.
Je ne te doute rien ni ta grand toutelasse, Tel souvent meurt de peur, qui pourfend de nasse.
PORNETS.
Je ne menace point sans frapper à l'instant.
CARITE.
Quel bruit entends-je icye' quel murmure inc
NICLIS.
C'est un luxurieux, une engeance mesquine, Qui veut que je vous livre à sa rage bouquine, Et dit que j'aurai part pour me récompenser, À ce que Dieu défend seulement de penser.
PORNETS.
Dieu le défende ou non, je veux la jouissance Du bien que le Destin sousmist a ma puissance, C'est de vous, ma Puissance, et ce jeune berger Au lieu de me promettre ici vous mitiger, Fait son audacieux, et d'un bois qu'il vint prendre, Dit qu'il m'empêchera tantôt de l'entreprendre:
Cest pourquoi vom perrexomenute pouvoir, Etcomme en vous servant ici ferai mon devoir:
Car pour vous acquérir j'entreprends la querelle.
NICLIS.
Méd lèvre encor ici ne sera macquerelle Pour te gagner, Carite, et faudra paravant Que ton fer homicide en moi s'aille aggravant.
CARITE.
Porneis, hél cruel, auriez-vous bien la rage
Ét ij Amneliparalesmaller cecemase:
PORNEYS.
Il n'importe commẽt nos haineux soient défaits Et puis aucun ne tient registre de nos faits?
CARITE.
Dieu voit d'être œil serain les affaires mondaines.
PORNEYS.
Tu ne peuxeuiter mes ripostes soudaines.
de llosa Courage, compagnon, j'accours te secourir.
NICLIS.
Pet renfort vergogneux n'est point à me guer, Hé, hé!
deux encontre un, c'est manque décor rage.
LEMOS.
Il n'importe comment nous abbaisssions ta rage.
CARITE.
PIu traître, hé!
meurtriers, Cuse à mon secoint
NICLIS.
Pour vous avoir servi, Carite, Seigneur m'en cours Rejoindre à ma moitié sur la rive Lethée.
PORNETS.
Ton audace bien tôt a paru surmonte:
Va donnez chercher ta femme au profonc de ces eaux, Là vous serez changez en cannes et roseaux, Où fuyez vous ainsi, vous cacher, ma Carite?
Cher prix de mon combat, laurier de mon mérite?
SCÈNE.
DERNIÈRE.
CARITE, PORNEYS, LEMOS.
CARITE.
E voit-il sous le Ciel de pareille pitié?
 Jas!
que j'épreuve cher votre unique amitié Couple de vrais amants?
hé, Niclis!
hé, Bergers!
Qu'aviez-vous de besoin m'accueillir passagers, M'arracher de la griffe et du ventre glouton D'un rocher plus infect que l'air du Phlégeton?
Renoncer à vos biens, perdre vos héritages, Pour avoir mes malheurs et mes sorts en partãges?
Et qui plus vous résoudre à vaincre ou trépasser,
A A4t Avant que de souffrir mon honneur offenser!
Quel Laurier à vos noms?
ou quel If mortuaire Viendrai-je guirlander sur votre bustuaire?
Puis que ce faux barbare a subergé vos corps, Vos cadavres éteints pour mes propres discords, Pauvre Cusebe hélas!
ta mort m'est inconnue:
Mais ici sais par soupçon qu'elle t'est avenue, Parce que ta défense opposait sa raison.
Comme eux, non que j'en fasse un comparaison.
Hé!
Dieux, si vous lisez d'une œillade enflambe, Si la moindre action de vous n'est dérobe, Salariez ces corps si mal récompensez, (Car leurs esprits chez vous sont déjà ramassés Salariez ces corps d'honnête sépulture, Et ne permettez point qu'ils servent de pâture Aux monstres dévorants, aux azurez poissons, Creusez au fond des eaux leurs dernières façons, Et de moi ne vivez oublieux à la suitte:
eu pourtemejme effeers je fais même pourfuie, M'étant moins cher de vivre en me voyant forcer Par leurs enragements que ma mort avancer, que me perdre en ces eaüx, puis que toute cõtrainte Dans les lois du evoir onc ne se vît restrainte:
Avenuez ouvont amants, Seigneur coais vous rechercher.
PORNEYS.
Oui, si ici ne restais pour vons en empêcher.
CARITE.
Cède luxurieux au mal qui me termine, Éde tes sales mains mon corps ne contamine.
aanur ave Que dit cette ruse en pensant échapper?
PORNEYS.
D'un rancœur violent elle me vient j'apper, Et feignant plus aimer la mort qu'être pressée nos embrassements, elle fuit insensée, Et voulait de semblance en l'onde s'élancer.
LEMOS.
Le pourrait -elle bien sans crainte d'offenser?
Dieu défend se tuer, petite dédaigneuse, Et paître de ce corps la troupe charogneüse, Il vaut mieux trémousser entre nos bras lascifs, que livrer ces beaux yeux aux poissons offensifs.
CARITE.
puite, sale gourmand, ses mains infortunes, upaunue ceut resfeuuenuuinuue purent nées.
LEMOS.
Ce n'est pas de ces mains que je cherche un plaisir Pour les lier sans plus rien vous les viens saisir, A fin que nous ayons paisible iouyssance, puand vous aurons range à notre obéissance.
CARITE.
Porneis permets-tu qu'on me garotte ainsi?
TORNEYS.
Si voulez, ma Princesse avoir quelque merci De mes affections qui vous sont parraissantes, Je vous garantirai de ses cordes pressantes, Pour vous donner l'Empire entier dessus nous devr.
LEMOS.
Je ne veux consentir un coup tant hasardeux, Tu ne connais encor l'humeur d'une femelle.
Les éuantez jamais ( prêtresses de Semele) N'ont d'ivresse le cœur enfle si vivement, qu'une fille a de rage en son esquiuement:
Hé!
crois-tu bien pauvret qu'elle soit refusante Du plaisir desiré, sinon pour être exempte De notre obéissance, où il faut l'asservir?
Elle viendrait plutôt des honnête ravir Ennos chausses le doux qu'elle dit amertune, le vois bien que tu es Novice en la coutume De ce bail rusé, de ce cault animal, quine mettra jamais l'ongle dessus le mal, Etrien plus néanmoins à nos yeux ne mendie, qu'à doux attouchement à cette maladie:
titte pertus tantoje, quuntus nous cemorrasserons, Où moins reculera plus nous la presserons.
PORNEYS.
Est-il vrai mes Soleils que fusssiez si ruse, que convoiter ma mour quand l'avez refuse?
CARITE.
Croyez -vous ce vieil bouc, ce porc à croches-dents qui de luxure horrible à les yeux tous ardents?
efuez P'orneys ces mains je vous supplie, Pensez-vous qu'une Vierge à vous aimer se plie lar la force et rigueur de laquelle m'une;
PORNETS.
Lemos, détache-la.
LEMOS.
Sans fruit vous amusez A la penser fléchir par douceur de parole, Sineilez au fort, le vais touer mon roole.
PORNETS.
Vraiment c'est bien à toi folâtre à commences.
LEMOS.
Faite donc deux fétus ou ainsi la vais percer:
Car la fureur d'amour m'attaque de grandsone.
PORNEYS.
Attache-la donc bien, que brusque elle ne sorté ne tes mains, et se perde en cette affreuse mer, Car ie vois son bel œil de rage s'allumer.
LEMOS.
Je l'en garderai bien.
PORNEYS.
Voici la paille faite, La plus longue en aura la première défaite.
Foin, c'est a joi gourmand, sans grãce à compe Ce que ma sainte amour me devait avancer, Et croirai bienne qu'il soit tout aveugle à cette
LEMOS.
Il me faut donc loger en la sombre vœuture D'où mes affections me forcent d'approcher.
CARITE.
snt joi vonquin, que venx-mia crercher:
LEMOS.
étend vain que ferez ainsi de la sucre, luport de vos douceurs ma navire est anchée:
Isdis Seigneur vois qu'il vous faut coucher auparavant Que tu puisse à mon aise éventer ce devant.
CARITE.
À l'aide!
hélas, cruel, au moins à ma prière lsodere un peu ta rage, et te recule arrière, Jont que j'aurai frappé les Cieux d'une oraison, Epuis faits ton plaisir.
LEMOS.
Vraiment c'est la raison Meroyez vorontiers apaijertenrerase, tsnde m'embrasser d'un plus ferme courage:
enbien Prince le consens, pour vous mieux obliger.
CARITE.
cesse donc meshui, grand Dieu de m'affliger, uis que mourant d'honneura ie dois quitter le vivre, las pourquoi me fis-tu dans les ondes survivre?
Puquoi?
carie te veux de grâce arraisonner, cont nt, nen 9 ne, ne, a voix Éternel, trompément s'est fiée!
on!
Il rappelle, ô Dieu!
cette infidèle voix, on,non, mon juste Dieu, Dieu saint si toujours pouvais vendre tronçonnerais cette langue menteuse, Detaparole, ô Dieu, ie ne suis point douteuse, lisituas promis à mon affliction Ion assistance?
Il faut l'effet pour caution De cette vérité, sus donc Dieu des armées, Quirends quand il te plaît les forces désarmées, égarde, Tout-puissant, mon cœur comme un rocher, Quel horreur de ces loups n'a pouvoir d'ébrecher, Pourquoi?
c'est que je suis sur ta parole assise, ' >ur la vérité par ta grâce decize, Que quiconque en toi seul logera son espoir, Nelèvera du mal proche le désespoir.
anun, us onc, Père clément, lève ton bras rigide, attenuleraze ces forceurs de ta flambante Égide, le ve contre leur luxure arme tes éléments.
étrop prié, LEMOS.
CARITE.
mon Dieu!
donne leur des tourments, C'est ma foi, Toutissant, ne permẽts que Sur cette vérité ie demeure attrape!
Tu n'y manqueras point, car les Cieux périron Quant à leur mouvement, et tes propos iront Aux exécutions que tu nous as jure.
Lance donc, Éternel, tes foudres agrées, Je t'en conjure au nom de mon cher Theoys, Hél a grâce, ôl mon Dieu, de mes vils ielion Encore, encore, ô!
Dieu, cette engeance foudroun Troncune ces deux corps, leur chargne poudroe Jusques aux moindres os rompt ces efféminez
LEMOS.
Ô!
malheur impiteux, de grâce terminez Vos imprécations, Carite débonnaire, Et vers nos lâchetés ne vivez sanguinaire.
PORNEYS.
Carite, hélas!
Carite, apaisez les Dieux saule Que de ces gros cordeaux vos membres soyentde ceints, Lémos et moi, pauvrets, confessons nos osée Opposés, opposez, Carite pour défenses, À ce tonnerre grand, votre unique pitié, z nous, quoi qu'ingrats, preuve de l'amitié, De laquelle tantôt vous ne priviez personne, Que vôtre âme à ce coup à la bouche consonne.
LEMOS.
Ha!
Dieux justes, Seigneur meurs, le Ciel estincellant J'ent sa foudre et ses feux sur nous amoncelant.
Hlet hé!
nous t'adorons Deesse marinière, Des grâces et vertus la sainte pépinière, Nous te jurons les Dieux, nous proches d'abîmer, Sitn daigne ces feux et cette onde calmer) Dete mener au port de la rive insulaire, Etlà faire un Autel comme au Dieu tutélaire, Jourt adorer au pied, s'il te vient à plaisir.
CARITE.
nsácrilege tel n'ose mon cœur saisir:
Ildis puis qu'êtes contrits?
Je veux bien de prière, Dieu la daigne ouïr) jeter ce foudre arrière, lettez -vous de genoux, et du cœur suivez moi.
E' Enel, qui visite un cœur contrit d'émoi, ouvin'aime sacrifice, ains toute obéissance:
Nus avons reconnu l'effet de ta puissance, Ecomme nous jetons l'inquité des cœurs, Ainsi bride, Puissant, ces élements vainqueurs A fin que toutes gent par nous soit avertie.
Qu'au délai du péché ton ire est alentie.
Or ça mes chers amis, vous voyez que les Cieus Et tous les éléments battent les vicieux:
Et qu'avez tôt qu'avons regret de nos offense, nésarmés contre nous, ils jurent nos défense.
PORNEYS.
Nous confessons les deux, néesse d'icibas, Puis qu'ils ont contre nous fourni de tels combut Et qu'ayants déposé nos salletés lascives, Ils se sontappaisez, et pris nos deffensiues, Si que sommes au port sans danger parvenus.
LEMOS.
Je ne sais dont ces vents si propres sont venus:
Mais était connais pourtant que par votre entrente Cette prochaine mort des Cieux nous est remise Et partant regardez ce qu'il vous plaît de nous.
Voyez ces jointes mains, contemplez ces gen Qui vous adoreront, si jugez admissible Ce culte, puis qu'il est à la bouche impocible, nenrceuueueset (évrentenar drjecenros
E C'est de nieu, chers amis, duquel vint tel recours C'est à lui donc qu'il faut des grâces infinies:
Mais rentrez au vaisseau, chercher vos colonies:
pemoi ici ne veux plus vivre à votre merci les pieux auront de me fur ce bord le souci.
V.
Mm
SLTIEOIVIL TOLID DLV IMITABLES AMOURS DE -THÉ ET DE CARITE.
 TRAGÉDIE.
À RGUMENT.
ARITE descendue sur la riveode reuse de Sarmatie, y fait ses régies sur la dure perte de Niclis et d Ânon, meurtris et abîmez pour sa défens.
se;
d'où elle brosse par les bois pour trou liment, Thereyte le Chasseur, Myctir, autres l'aperceurent, et croyant qu'elle Diane, accourent avoir offrir leurs épieur - *C- -.
M leurs cors, mais elle en fit refus, leur suppliant qu'ils la conduisent seulement où elle uouuast à manger.
Ils la menèrent au Palais l'Osphrisie, où le Prince Malacosse s'en dit amoureux, et la sollicita tellement par l'entremise d'Aromatie et d'Antholoque (Suivantes de la Reine) et vint à une extrémité si fort passionnée, que se voulant défaire (pour son reffus) de son espène, Canite fut au point d'aquiescer, ramenant en oname les traverses passe, et préjugeant esfutures, la distance d'Olympe, et la diffieuté d'y parvenir à travers tant écueils, et de Pirates.
Ce fut ici que le généreux hlois régardant au miroir Éternel de ' antocrator son Père, y considéra Carite ot proche de chopper au change:
telleit qu'il lui envoie à l'heure son MercuNriel, qui lui ayant apparu, la tance de inconstance, la remet en haleine sur la rsuite de Theoys, l'avertissant de vile Palais d'Osphrisie, et se porter au rivEe PÉ- ès uage où elle avait naguère pris terre, et que là elle trouverait un vaisseau freté, de Nochers, et trois suivantes, tous envoyer de la part de son fidèle pour sa conduite, ce qu'elle lui ce rane.
IIOT CARITE.
Le MYCTIR, le Nez.
TU THÉREYTE, Chasseur.
OSPHRISIE, Odorat.
AROMATIE, Senteurs.
MALACOSSE, Molesse.
ANTHOLOGUE, Bouquetie
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
ARIIE, MICIN, IIEREIIE.
CARITE.
Es plaisirs aux prisons, d'icelles en mares, Des flots je me cegnois par la faim dévorée, Si quelque Fère accort ne vient rassasier De moi son estomacach, ant que mon gosier M'ordonne ouuertement une plus rude guerre;
le sens ses picoureurs, il n'y mettra plus guère, Si bien que de Caribde en Scile me voici:
Mson soin pernicieux tourne en mortel souci.
Cieux, Seigneur n'ai plutôt vos faveurs éprouvées, Qu' est un mal heur prompt elles ne soient lèves.
Mm iijà
Vous verrez sa couleur propre à vous contenter;
Cars'il est interdit sur nous -même attenter?
le vais par ces forêts tantôt trouver la Fère Pour me rejoindre à vous, exempte à me défaire.
Sus donc avançons-nous, Seigneur parle en pluriel Tout-puissant, car ie sais que ton Ange Vriel Escorte de mes pas, m'honore de sa garde, Et que d'un œil ouvert toujours il te regarde, Pourt-en tenir bon compte, et pour te remonstrer que malheur ie ne puis au chemin rencontrer, qui ne me tourne à bien, tout prudent il digère les infélicités que l'Or me gère.
Hal j'entends ja sonner le cor d'Han nay chasseur, Et l'aperçois brosser à travers l'épaisseur ne ces bois chevelus, ils sont deux, ce me semble, vi pour venir à moi courtoisement s'assemblent:
Ilme faut composer, et de necessité Jeur éblouir les yeux de telle obcurité, Qu'ils ne me causent mal, ains qu'un d'eux me soulage, Msadressant au sentier de quelque hideux villaPour étrousser la faim, qui fâcheuse m'assaut.
MYCTIR.
Thereyte?
mon cœur, de liesse tressaut, Vois, chasseur diligent, la prompte Veneresse Qui s'approche de nous blandissante en caresse
THÉREYTE.
Myctir Seigneur l'ai connue en peinture autrefois Alors qu'une maison champêtre j'étoffais, Où elle punissait le surjon d'Aristie:
Mais elle n'était pas des beautés assortie, Ei d ès candeur telle, à celle que ielair, Neantmoint offrons nous à lui faire convois À travers tous les fiots du bois inaccesible.
MYCTIR.
Avançons, Seigneur le veux.
Chasseresse invincible, (S-il ne vous désagre) honorez nos desseint, Qui ne sont convoiteux des ameureux larcin En vos commandements, et vous laissez co Par nos humilités, où peinez à réduire Ce corps si délicat, ces membres si douillets, Qu'ils semblent assortis de roses et d'villete.
CARITE.
Avos honnêteté femme rend un doux suffrage, Desquelles préparés à m'ôter du naufrage, Où la nécessité des affaires m'a mis, Ce faisant vous aurez tous les Dieux pour amis, Dont les affections vous seront envoie, Puis que vous escortez les Dames fourvoie.
THÉREYTE.
Vos bénédictions ici sens ia découler, Dite ore seulement où désirez aller, Et vous verrez nos soins s'appliquer à la suitte De ces intentions, dont faite la poursuité.
CARITE.
line me chaut des lieux, où me veniez ranger, miennant que y ytronue enpeus de quey mager, Car ja la pas faim j'assaut de telle sorte, Que mon âme, peu faut, de son étui n'en sorte.
MYCTIR.
Las!
se peut-il qu'un corps si divinement fait l'ar un monstre appali se trouve ainsi défait?
Que d'une horrible faim votre âme soit saisie?
Vous ne voulez donc plus user de l'ambrosie, RO e y ainin Ivectar or tes Dienx sont nourris
CARITE.
Nous en dirons ailleurs, mais vous leurs favoris De grâce conduisez ma poitrine matte La part où la rendiez plutôt alimentée, Enfilés une sente, où prompte vous suivant J'irai de l'estomac cette faim souleuant.
THÉREYTE.
Tirons droit au Palais de la Reine Osphrysie, A fin que d'un cher mets tost il s'y rassasie, C'est fort proche le bois, courez devant Myctir.
ne son avènement la Princesse avertir, A fin qu'à bien-venir Diane, elle se paré, Et qu'H dîner exquis en l'office on prépare, Suivons le doucement tandis par ce sentier.
CARITE.
Je vous devancerai, chasseur, très-volontier:
Car ie sais mieux glisser parmi cette coule, Où la faim me fournit d'une vitesse aisée, Et sens déjà l'odeur de ce futur repas.
THÉREYTE.
Couront tant que voudrez, ie vay doublerl
SCÈNE II.
OSPHRYSIE, AROMATIE, MAYBANCOSO M.
OSPHRYSIE.
S-tu considéré, ma chaste Aromatie, Cõment pour un repas Diane est adoucie?
Eût qui de la chasje dronte neure tangou Saprompte activité, qui nous y devançait?
AROMATIE.
Etvous?
quel jugement faites -vous, ma Princesse, De cette avidité dont elle paît sans lejje L'estomac famélique?
on croirait volontiers Qu'elle n'aurait repu par trois Soleils entiers!
OSPRYSIE.
Ne sçais-tu, ma téton, que l'ardeur de la chasse D'un conui de manger la poitrine pourchasse, llus 'aucun exercice?
et que notre appétit Acourre et à brosser ne s'eille un petit?
Ain nous fait dévorer (à manière de dire) - - Ce qu' dégoustement nous osoit interdire.
Onque ici n'ai trouvé l'ortolan d'Hôn tel goût Qu'une croûte de pain, le Septembral dégoût N'apoint tant de saveur comme l'onde puise Au ruisseau fontain dans une main creusée Lors eu se du courre il nous faut reposer, Et de ce clair Nectar la poitrine arroser;
C'est pourquoi volontier Diane fatigue A contre ce doux mets sa poitrine ligue, Et ne fait point la fille à manger mollement A fin d'en recevoir plus ample émolument.
Qui le rendavez tôt vers son extrémité, Litvelant tourdement, jorce de crhaite.
OSPHRYSIE.
Qui t'en a tant appris, ma désirable amie?
Est-ce point du Laurens en son anatomie?
AROMATIE.
Je ne puis maintenant cotter d'où apprenez l'ai su:
Mais ce contraire effet j'ai souvent aperçu Tant à mes propres coûts qu'au voir de mes compagnes, Alors qu'avions tracé mille et mille campagnes.
OSPHRYSIE.
Orcroy-tu, ma nourrice, à parler sainement, que Diane marchât ainsi sans ornement De chasse?
et qu'elle fut en mortelle vêture, Sons compagne, sans cor, sans chiens, et sans monture?
C'est un ordre sauvage à sa divinité, Je soupçon tache seul cette virginité, Car ce n'est point assez que vivons sans macule, faut que l'apparence encore se recule De nos actes, autant comme de nos maisons, uc u un uunuouamummuuone cioisons.
AROMATIE.
Que ce soit elle, ou non, j'en suis trop incertaine.
Je ne la vis jamais qu'en la peinture hautaine, Où du fils d'Aristie elle enramait le chef, Lors qu'il fut dévoré par son propre mèches, Et ne la connais mieux, mais voici Malacosse Qui du soupçon douteux nous lèvera l'écorce.
MALACOSSE.
Dequoy vous géhennez-vous, mon désiré sour, Pour vous en soulager tout dévot me voici, Plût à pieu que ce fut de ma peine connue.
Qu'un regret eût saisi votre âme retenue Dans la sévérité de ses rogues dédains, Mes remèdes hélas!
ne sont pas si soudains.
Aussi n'est il saison que telle connaissance De vos affections m'ordonnât la puissance.
Il faut bien d'autre géhenne avant me crucier, Il faut bien d'autre langue à vous officier Conbien dur est l'assaut que votre amour me Avant que la pitié m'en vint rendre délivre.
Non, non, ma chaste Reine, il ne faut, pré Que m'ussiez de mercy parauant consumer Sipeu de sentiment, de vigueur, et de force, Qui reste par vous, aussi ie ne m'efforce Encore à vous conduire au vrai ressentiment, Ce serait mal ourdir un si grand bâtiment, Ou ie veux apposer la base de constance, Je service et le culte, avant que je veux tance Tance mécognoissance, j' ie veux sans plus, Si vous l'avez à gré ) m'instruire du surplus, J'esi vous dédaignez encore de le dire Ne venez pour le moins ce récit interdire ô Aromatie, fin qu'aperceuiez 1 confesssion saincte, et que vous receuiez Perce bras, foudriant la chose désirée, velle peus r motnts de t'Orque estretirte.
Puriez donc ma Princesse, et ne me tenez pas vus ce faix martirant, pire que le trépas.
OSPHRYSIE.
Dequoy vous géhennez -vous, Cavalier, sans matière?
lanourrice ouvrira la méfiance entière, vaque j'avais de vous, ains d'une autre beauté, Mais vous n'en jugerez, car cette nouveauté Encoren apparndenant vojère tointe.
MALACOSSE.
Vous me donnez essort de façon coutumière, Et me voulez exclurre ainsi de ce propos.
AROMATIE.
Si personne mens d'avoir seul point, que la fausse Atroie Deuide ore l'ession de ma longue fumée, Un soupçon retenait ma Deesse amusée, Soupçon qui ne pourrait sa mémoire noircir, Mais elle s'en voulait néanmoins éclaircir De moi, qui languissait d'une émeute pare, C'est ce qui vous frappa, Monseigneur, à l'oèle Ainsi qu'este venu cette Reine aborder, Et vous veux bien son doute à loisir recorder;
C'est que le gent Mictir et Théryte encore Emenèrent céans un œil qui se décore Des beautés à Diane, et viennent présume Que ce soit elle -même, et le veulle affermer.
C'est dequoy m'honnorait l'Emperière Ô Et le soupçon duquel sa belle âme est saisie, Afin de notre donner un divin traitrement, Et de soins procurer entier contentement:
prête omte jaus pius eue jaisoir pourjuite.
MALACOSSE.
Ne vous en pouviez -vous informer de sa suites
OSPHRYSIE, Comment?
elle est seulette, et ne m'ose harder Chez l'incivilité, tant qu'à lui demander.
MALACOSSE.
Reupouuez-vous pas tognoi te a sa monture?
Ason arc, à sa trousse, à sa riche vêture?
OSPHRYSIE.
Elle n'arien de tout ce qu'avez devisé:
Mlais ore mon esprit s'est d'un trait avisé, C'est que la convirons tantôt à notre chasse, Ee siée doux conui dépite elle rechasse, nuaysermement (cart est son chèrebat) Qj'elle ne la soit point, finissant le débat uis agitte en mon cœur, pour telle connaissance.
MALACOSSE.
Reine commandez selon votre puissance, ferai ce cor tellement retentir 'autre voix ne faudra pour l' mieux aduertir.
AUra
OSPHRISIE.
Je le veux, Cavalier, entrons donc en la salle.
Rendons que nos honneurs à la saçon vassalle.
ACTE DEUXIÈME.
Oici Latonienne, un veneur diligène Que la Reine entremet, comme un sant Agent, Pour vous solliciter (puis qu'être forestière)
SCÈNE III.
ANTHOLOGUE, THÉREYTE CARITE.
ANTHOLOGUE.
Trompants du blond Soleil le visage caustic.
C'est pourquoi tout dévot homme voudrais veneresse (Si ce convi flattant votre soin n'intéresse) Joindre votre plaisir à notre ébattement, Où vous aurez l'honneur et le contentement Que pouvez affecter par notre obéissance, Que la Princesse étend dessous votre puissance
CARITE.
Vous vous êtes mépris, très habile chasseur, Je ne suceus onc brosser la fâcheuse épaisseur De vos bois odoreux, et ce que ie mendie N'est qu'un doux aliment contre ma maladis, Mais ore que la Reine a (d'hospitalité) Chassé par aliment cette débilité, Qui m'allait altérant, été lui veux faire entente Ce que tOse en avant de fa granueur prétendré, Si tôt que j'apprendrai qu'elle aurai qu' elle Aouïr mon infortune, et toucher mon désire
ANTHOLOGUE.
Deesse il n'est saison que vous fassiez lafine, On vous vît aborder sur la croupe Dauphine Comme toute immortelle en ce bord Sarme
De grâce quittez donc un couvert si matois, En nous faisant l'honneur, ie dis à la Princesse, Qui de vous contenter se travaille sans cesse) Chaussez vos brodequins, et la trousse pendez 4 Aucol, prenez l'épieu, du moins cet arc bandez, Duquel onc n'écorda fléco ny iaueline, Sans porter le trépas à la Fère maline.
Sans abuser la Reine, et sans nous refuser, vi comps que voudriez plutôt nous mépriser, VUous que nous connaissons à sa grâce impareille, Et propos divin qui captive l'oreille De tous vos écoutants, et n'est plus en saison, Si daignez pour le moins bénir notre oraison) Que vous dissimuliez à la Reine Osphrysie, Son âme du mépris serait tantôt saisie.
lescai qu'elle est indigne, et nous, de vos faveurs, Mais si les immortels ne sont que reçueurs Denos dévotions, et de nos saints hommages, N'allez plus dédaignant ces enfantins ramages, le dis ce que je puis, chétive, Officier, P'ar ce priant conuy, pour vous remercier De ce qu'avez daigné visiter la Princesse.
CARITE.
Que de vivre Anthologue à cette heure Elle cesse, Si tu suis immortelle, ainsi que vous pensez, Et contre les Dieux saints un blâme avance?
Car chez eux seulement ce tilt re est convenable, Mais tel erreur pas moins, vous sera pardonnable Par eux, puis qu'en leur nô vôtre esprit m'arecer, Quoi qu'en son jugement il ait este deceu.
Loing donc d'un grade tel, et de telle puissance, Je veux qu'ayez de moi toute autre connaissance, Si tôt que sans saurai la Reine de loisir:
Cependant il ne faut reculer son plaisir, Ains dévots était porter (si vous le daignez faire Comme Ne ne saurais à son veuil satisfaire, Du tout mescognoissante en l'art de bien chasse De lancer aucun dard, d'enceindre ou de bro 6 Pour détourner la bête, ou prévenir sa course
THÉREYTE.
Nous ne chassons au Cerf, au Sanglier l'Ourse, Comme personne vous ai ja, Princesse, recité.
CARITE.
Chasseur, j'ai le cerveau si noir d'obscurité, D'ennui, et de brouillards, qu'en mémoire était pèche, Et le soing du futur encore plus m'empêche De jouir librement de telles fonctions, Et de plus vous lisez dans mes afflictions, Qu'en la chasse sans suis neufuement apprentisse:
Croyriez-vous qu'un refus si rogue ie bâtisse Abusant de la grâce, et de l'autorité, De la Reine Osphrie?
en toute vérité, le vous dis, beau chasseur, que je ne suis Diane, Tant célèbre en Ephese, ains triste mendianne De ce bon traitement, qu'elle me fit avoir, Que ainsi compenserai d'un honnête devoir, Sile Ciel quelquefois plus doux ou moins sévère, Me faisait parvenir au but que vi reuere, Et que j'elle me fit a voir découvrant, Jandis faite pour moi son bel esprit sçauant avoir ie ne suis, Deesse, ains fille passagère, Que connais de long temps la fortune étrangère:
Et que ici ici ferai le narré tout entier
Na jij De à événements, s'elle apprend volontier Comme tout est sujet à la viciitude, Et au destin changeant taque sou a habitude.
THÉREYTE.
Je ferai ce récit d'une cœur dévotieux:
Mais belle, qui croirait que ne fussiez des Cieure Pour visiter la terre en ces bords descendue?
Lors qu'elle aura de moi cette charge entendué, Elle sera transie en son étonnement, De voir en son Palais un si riche ornement Qui soit mortel, et crains qu'elle reste saisie, (Pour ne vous égaler) d'honnête jalousie.
CARITE.
Je pensais Théryte à ce bas Cothurné, que fussiez seulement à la chasse adonné, Ou feinte ne se voit, (ainsi qu'on le récite) Mais cette accorte voix, vous loge en l'exercite Des flatteurs courtisans, car ainsi sais qu'en laile (Si l'on excelle en mal) se terni sa candeur:
Hé de grâce épargnez, et ne menez la guerre À celle que preniez pour neesse n'aguère!
Et mille baise-mains, mille soumissions, Vous iront hommageant telles dévotions Que pourriez convoiter d'une pauvre étrangère, Qua essett à la voixnejera menjongère.
ANTHOLOGUE.
Msadame ne croyez que ce jeune chasseur Aitpour vous abblandir un terme de gosseur:
Sonregard est trompé, ma lumière est déçue, Siplus belle ici bas fut encore conçue;
C'est pourquoi ie me ligue avec son jugement, puquel vous ne pouvez faire saccagement, que par l'humilité qui croîtra davantage, L'odeur que j'ai conçu de votre parentage, vine peut décliner au céleste Paruis.
3
CARITE.
Belle, je vous ai ja par un contraire avis luré les pieux puissants, (comme ici fais encore) pue d'un être divin mon rang ne se décore, Sièrie ments, que ces pieux punissent de rancœur.
Lementir de mon âme, et le fard de mon cœur.
Non, non, je n'admets point un si grand sacrilège, que m'enrôler superbe au céleste Collège, Ilme suffitassez qu'ils soient mes saints auteurs, Et de ines passions tes couse moue renrs.
THÉRETTE.
Nous allons donc porter à la Reine Osphrysie que, si de vous parler, sa belle âme est saisie?
Vous l'aurez agréable, et vous allégerez Lui contant vos desseins.
CARITE.
Las!
vous m'obligerez
SCÈNE IIII.
MALACOSSE, ANTHOLOGUE
MALACOSSE.
 Où venez-vous ainsi, dédaigneuse Au thologue, Et tenez (à vous voir svn muet Dialogues qu'allez -vous éveillant en vos intentions Desquelles vous tirez ces résolutions?
ANTHOLOGUE.
Vous jugez, Monseigneur, que je sois une folle Où qu'un jeune accident de votre amour m'esil Mlais la suis avoir apprise à ce que méritez Pour vous mettre en avant telles absurdités.
Etsi ie ne le puis, car la Reine Osphrysie Aurait tantôt sur moi marqué sa jalousie, Ém' en viendrait reprendre, ou parlant sans gosser C'est une autre beauté qui me fait réuasser, Etrepassais en moi l'élégance faconde, Élégance qui n'a ça bas autre seconde) vien laquelle haranguait cette divinité Pour en faire un rapport.
MALACOSSE.
Si ta bénignité M'a paru quelquefois, contre moi veneresse, Les accorts de Carite, ô!
nom qui m'intéresse!
Saint nom que venir révère, et saint nom que deux prends Pour adoration!
te jurant si j'apprends pe toi, les vérités que mon amour affecte, Sans qu'un fard blandissant de ta voix les infectes lete ferai présent, mon cœur, d'un arcs Purquais, Encorde richement, et d'un léger Carquois.
ANTHOLOGUE.
TIe:
qui vous a ta dit te nom ac jappucelle:
MALACOSSE.
Amour, c'est le vrai nieu qui les secrets décelle.
ANTHOLOGUE.
C'est plutôt quelque Mage, ou bien quelque Sircier:
Car, Amour (s'il est Dieu) n'est point un Offeies Du Palais Stigieux, pour des Larues extraire Le secret de nos cœurs, combien que le contraire S'aperçoive toujours de leurs frêles apports,
MALACOSSE.
J'ai de par trop long temps juré tous leurs dépors, Pour les interroger de mon Impératrice, Et ne veux que mon âme à leur géhenne flétrisse.
Ne crois donc Anthologue, et ne va présumarr, que cet Amour nouveau ( qui me va consumant Me rende officieux en leur noire science:
Encore ai-je un petit éclat de conscience Ce ne fut par l'ouïe, ains plutôt par le voir Que j'ai peu ce beau nom fatallement savoir, Par la suscription d'une lettre perdué, Qui lui sera tantôt par toi -même rendue, Quand tu m'auras juré lui dire de ma part Que mon cœur convoiteux d'elle ne se départ, D'elle par mes amours, quoi que je m'y déçoive, Et de ma que de ma s'apperçoiue.
ANTHOLOGUE.
C'est un étrange cas que vous serviez ainsi, Celle que n'avez vue?
et que soyez transi Pour le simple rapport, d'une beauté parfaite?
y raiment vous n'étiez pas de jascpenje défaite, Puis que d'une parole on vous voit si palli.
MALACOSSE.
Myétir a tant vanté son visage poli, Sagrâce et son maintien, son port, sa courtoisie, Sépropos mesurez à la Reine Osphrysie, Que ie serais barbare, et manque à mon devoir, ctit ne m'efforçais humble de l'emounoir.
ge, C'est n'avoir point de cœur, ou l'avoir tout sauvaQue ne s'assujettir à si bel esclavage.
ANTHOLOGUE.
Prince qui pouvez tout et détruire et bâtir, Feriez-vous bien état de vous assujettir?
MALACOSSE.
Oui, car m'assujettir à la beauté première, C'est voisiner de pres la céleste lumière:
Puis que les grâces sont filles au Tout-Puissant.
Et que Carite vient ses autres sœurs passant.
ANTHOLOGUE.
Je croirais néanmoins qu'il fut plus honorable De commander à tous, que servir misérable Une exquise beauté, qui rit le plus souvent De vos afflictions, les prenant comme un vent, Ou come un bruit passant, dont la force est perdie, Incontinent qu'elle est de l'oreille entendue.
MALACUSES.
Crois-tu qu'il aille ainsi des autres que de toi?
Lors que ces ans passez mon mal vertu te ditoi Pinentavais gosstani, etma slamte duumee Par ton rude mépris, s'exhallait en fumée:
Mais Carite est plus douce, et m'oira volontitr
ANTHOLOGUE.
Si son parler est doux, son cœur n'est moins alien, L'on s'y trompe souuent, souvent un beau visage, Ne met point la douceur de son œil en usage.
MALACOSSE.
Comment se pourrait-il qu'un visage Adonin Iectuast au dedans taigneur a vanais pénins
ANTHOLOGUE.
Nous voyons un teint frais à la pomme de Perse, Qui recèle au dedans un venin, qui nous perce.
MALACOSSE.
Si vous parlez à bon, votre ne veux plus aimer (mer rosbeaux yeux, puis qu'ils ont apprendre ne sais qu'oi d'aqe t'on nons fair goûter, quand nôtre oveyssance Encline mollement dessous votre puissance.
ANTHOLOGUE.
lesçai que personne ne suis d'une tel prédicament, Ma difforme laideur votre cajol dément:
Etpourtant ie n'entends que ma voix libérale Ment ses confessions, soit ici générale, Car la Reine Osphrysie, est sage infiniment, Portant le cœur, et l'œil, à la bouche uniment:
Et prépare sans plus l'éteignant Apozeme Aces prõptes chaleurs, croyant qu'elle vous aime:
Et certaine de plus, que la feriez périr ialouse humeur, pire que le mourir, elle auoit apperceu que vsiez délaissée nout nonueau sujet, seutement ut pensée.
MALACOSSE.
ru crois donner qu'elle m'aime?
hé bien c'est un dévor Ou ma mourais la conduit, mais faut-il point au Un plus sain jugement, en chose plus parfaite, Et d'un meilleur trophée honorer sa défaite?
Et puis qui le saura, que toi?
que ici commets À ce négoce heureux, et à qui Elle promets Autant de mes moyens, autant de ma fortune, qu'il faut à contenter ta sagesse opportune, Si tu daigne à Carite enseigner mes tourments, Lui dire que ses yeux sont mes seuls aliments.
ANTHOLOGUE.
pênes voust égmer se taver appercene
MALACOSSE.
Sa peante, par la foi, dans mon âme est concelle.
ANTHOLOGUE.
Par foi!
qu'appelez-vous ce beau maître tarit.
MALACOSSE.
C'est un Graveur exact, qui peint par le récit L'idée, où ce sujet qu'une ami nous récite.
ANTHOLOGTE.
ANTHOLOGUE.
nepour et vain portraici vostretnaleurs excites
MALACOSSE.
Oui, vraiment!
et si fort que je vais incenser Si tu ne jure ici m'en des-intéresser.
ANTHOLOGUE.
uoy?
comme si j'avais bune onma puissance, Et que personne pusse ici fournir sa iouyssance!
MALACOSSE.
Lafaveur n'est si prompte, et serait sans raison Que j'en voulusse ainsi tirer ma guérison, Il faut plus travailler pour chose de mérite.
Non, non, Madame ne prétends si tôt avoir Carite:
Il faut bêcher à force, et de pleurs arroser Le simple, dont on pense en avant disposer.
D'un Hercule jamais la perleuse couronne Sans oir combattu) la tempe n'environne.
Aussi ne viens-je pas tel guerdon demander, l'aravant le service, où notre me veux bander:
Ain de toi, mon souci, seulement ie jonchasse De la voir de ma part tandis qu'irons en chasse Du Libèle odoreux que ie ans veux offrir.
ANTHOLOGUE.
Oui, si Madamcatise cous te vontait souffrir
MALACOSSE.
Je ferai beau semblant de la rendre allée Pour elle, où remarquant mon étude empêches, Elle avouera ma peine, à son contentement, Et pour grandir plus fort son doux ébattement Mais quand j'aurai l'accès favorable vers elle!
Alors ici la battrai d'amoureuse querelle.
Jandis fais mon dpproche, et vien sage bloque Sa résistance, au lieu que ie doisclattaquer.
ANTHOLOGUE.
Vous me croyez mes hui pour une Courtisamnue Et tantôt me goïriez comme une paysanne:
Bien, bien, voilà que c'est, les minois plus hidèle Sont ainsi recherchez, quand on a besoin d'eur.
Mais souvenez-vous bien de ce Berger de Créie Et tenez mieux que tu la pratique secrète, Car de moi quelque ne veux périr en vous sauvant.
MALACOSSE.
Jamais mot, Seigneur me voue à ton esprit sçauante
ANTHOLOGUE.
Ils en va sans ouvrir sa bourse pecuniere, Mais si j'en fais un pas l'heure me soit dernière.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE V.
SPHRYSIE, AROMATIE.
OSPHRYSIE.
Re que nous voici Nourrice de retour De la chasse, orne toi, prends un plus riche atour, Et cherche de ma part la Princesse étrangère, Si elle n'est au moins Deesse boccagere) P'our l'instruire que j'ai grandement à désir Dé lui es les mains, si c'était son désir:
Que ici la vais trouver, s'elle y est consentante, Et ne me veut priver de ma fidèle attente.
DO :
AROMATIE.
Comment l'irez trouver?
vilisez -vous ainsi La grandeur dont les Dieux prennent tãt de soucis Vous venez vous moquer?
ie veux bien (souueueraine) La faire ici venir, de la part de la Reine, (Ie dis de vous Princesse) en lui faisant savoir Comme vous désirez promptement de la voir, Pour vous instruire au vrai de son range, de sontre, Que voulez en vnmot pleinement la connaître, Et savoir le sujet qui l'a conduite ici.
OSPHRYSIE.
Tu rends déjà mon cœur par audace transi, Crois-tu qu'il faille user de telle irrévérence Chez une Deïté?
fais lui la révérence, Et bassement t'encline en toute humilité, Baisant de son habit l'heureuse extrémité.
Hé!
n'as-tu point appris dans cette Cour Ro Comme il faut aborder la Déesse loyale?
Emperière d'Éphése, et des sombres forêts?
Des chasseurs, ett des chiens, des arcs, de des rets?
AROMATIE.
Déesse?
hé!
croyez-vous que Carite soit telle?
Qu'elle soit ma Diane?
une simple mortelle, Une fille qu'on a banni plus volontier, Ayant possible ouvert au vice le sentier!
OSPRYSIE.
D'où l'as-tu soupçonné fausse, présompteuse?
Ose-tu bien noircir Carite vertueuse, Et loing de conjecture, encore supposer Je vice où tu te dusse hardiment opposer?
le sens bien qu'un dépit, qu'une blafarde envie Je fait ainsi drapper son innocente vie, Mais s'il t'échappe encore, ou s'il t'échet jamais D'avancer tel mensonge?
aduise où tu te mets;
C'est au plus noir cachot de mon ire indignée, D'où tu n'échapperas, que ne sois empoigne De bourreaux carnaciers qui t'iront martirant, Et le vain repentir de ta bouche attirant.
poser faussement, veuve de conjecture Dlasonner de forfait si grande ceuture?
AROMATIE.
Madame, j'ai regret d'avoir ainsi parlé, OO tij à mon consentement tel mot s'est écoulé, Que tu vais rappelant d'un vergonneux dédire:
Mais fort voudrais savoir sans en rien contredire Comment vous surnommez grande, cette beauté Denue en tout point!
c'est ici nouveauté Qu'avancez en mon cœur, qui vous tient estimée Digne tant seulement de telle renommée:
Même tel attribut semblant disconvenir À celle qui ne sait que faire ou devenir, Loin des commodités de sa terre nalale, Qui rien qu'une beauté pour tous moyens n'étale.
OSPHRYSIE.
Ha!
tu crois dont qu'il soit quelque trésor plus beaur Ou que cette beauté soit sujet au tombeau?
Comme sont ces grandeurs, lesquelles tu n'affecte, Qualité périssable, et qui les cœurs infecte, Oppose uniment à la sainte vertu, De laquelle son œil est clair eu revêtu:
Trésor le plus exquis dont sa candeur se pare, Et pour laquelle seule aux Dieux ie la compare.
AROMATIE.
Je veux bien qu'elle soit vertueuse vraiment:
Mais pourtant l'enrôler dans le prédicament Des trésors signalés, et des choses plus sainte, C'est allonger beaucoup les matières succintes, Et encore d'oser la comparer aux Dieux?
lecrains que les rendiez devers elle odieux.
OSPHRYSIE.
Les Dieux n'ont en horreur leur facture élégante, Et vois que vous tranchez toujours de l'arrogecte, Puis que je vous soutien, que rien ne se peut voir D'égal, à la grandeur qu'elle me semble avoir.
Folion que tu es, crois-tu bien que ces graves, Que ces plus élevez, qui tranchent tendant des braves, Soient les mieux acceptez au soin du Toutissants?
C'est assez opinion qui nous vient incensant, Je dois parler de moi, qui, (quoi que souveraine) Puis mendier un jour le tombereau d'Arene, Pour terrasser ce corps, que tu veux tant priser, otma NUef sur les eaux venait à se briser, Comme il est périlleux à tous Rois de la terre, Que la Parque aussi tôt que les moindres, atterre.
D ô jijà
AROMATIE.
Ilne peut au grand Prince arriver de mèches, S'il ne veut obstiné mettre l'affaire à chef Que le Ciel connaissant, paravant lui presage Par les conjonctions, d'un nuant paysage, Dont l'Astrologue heureux prend soin de l'avertir, Et de telle entreprise alors le divertir.
OSPHRYSIE.
Folle encore en ceci, croyant que les célestes Ayent plus à dessein de guerdonner ces lestes, Que les hommes de bien?
crois-tu donc que les Cieuxe Prennent ainsi le soin des hommes vicieux, Tels qu'on voit en ces bords des Princes, et Princesses, qui serfs de leurs plaisirs, qui s'égayans sans cesses, Ô titiomin pariemint au bal, et aux boissons?
Les Cieux leur dressent bien de plus rudes leçons.
C'est aux Justes plutôt que parlent les Étoilée.
AROMATIE.
C'est au Ciel que Dieu peint, ainsi que sur des toile Les menasses qu'il fait au peuple ide latrant, (les Et aux faits inhumains du Prince, folâtrant.
OSPHRYSIE.
Ne juge toutefois que les Grands de la terre Esleuent leur grandeur en ce divin parterre, Ou que les Astres fiers, en leurs conjonctions Prennent tant cure d'eux, que de leurs nations, Et crois que si l'ô marque au Ciel quelque présage, C'est pour celui qui met les vertus en usage, Car à seul y commande, et tous Rois vicieux N'ont aucun privilège, ou rang, dedans les Cieux.
AROMATIE.
Voulez-vous arrêter que le Ciel ne dispense Anos Princes guerriers plus grande récompense qui'aux Hermites vieillards, qui sas rien exploiter De rare, ou vigoureux, contents d'alimenter Leur carcasse, d'oignons, de tiges, ou racine, Afin de mieux targuer aux flèches d'Ericine) Pensent avoir un jour quelqu'ordre spécieux, Par telle réuerie, au conclave des Cieux?
Et que les Rois puissants, qui par guerres exactes Produisent tous les jours, au jour leurs divins actes, Ne soient à préférer à ces Pères quesmans, Qui vont nos doux plaisirs, à toute heure blamants?
Jaloux de nos ébats, et marris de nos aises, Tont gloire d'agrandir de soupirs, leurs mes -aises?
C'est réuer, ce me semble, et ranger la vertu (Ronu eu Pamnentes guérents jououinin pteel mal vesuir
OSPHRYSIE.
Qu'appelez-vous un vieil?
celui qui nous devance Par son Austérité!
qui gaillard prend d'avance L'association des glorieux esprits?
Et qui gaillard s'élance au céleste pourpris, Pour discourir aux Dieux, du cœur, et de pense?
Où le grand bien souvent, d'une ardeur insensée Va feuillant jusqu'aux gants du manoir Stygieux, Pour extraire un amas d'argent prodieux, Où il va s esclavant, et n'a pour son Idole Que cet or façonné dans sa couppe ou gondole.
Et tu voudrais commettre un tel Prince, au souci Duillet.
cet imoujertrop vil, et racourci.
Le Ciel a soin des siens, et délaisse à la terre Le souci des méchants, que son trésor atterre.
AROMATIE.
Je ne parloi de tels, ains des Princes vaillants Qui sont dessus leur peuple à toute heure veillants Comme un Juste Louis, qui la France commande équi les vices laids Chrétiennement gourmande;
C'estde amour que Un crois qu'un Ciel va discourant, sient raison de jongefte, et te pa secourant.
OSPHRYSIE.
lile crois fermement, mais l'heure est avance sema visite est-elle à peine commence, puvone ueneit diuttt, et vois s'elle à loisir gué te t'ut tronmer Seommie j'en ai désir.
SCÈNE VI.
RERCOSOLS PHCTIOLOGUE, MYCTIR CARITE.
MALACOSSE.
AR les coins, et retours, du Royal édifice, Tantôt ne fut endroit, où mon quest ion ne fisse Ate voir Anthologue, et pour t'interroger Comme as su mon amour, ces veilles, aranger:
S Car l'aie de mon cœur, de mon œil fuit Morphe.
Et le repos entier de mon âme étouffée Séncourt, comme ferait une troupe d'oiseaux Alors qu'elle apperçoit (à travers les roseaux L'Oiseleur affecté, qui leur prise compose:
Ainsi pour échapper de mon cœur se dispose L'espoir que je formais sur ton ménagement Défectueux en foi, pour mon allégement:
Conte moi donc mes yeux, si ma belle a fait conte De tes légations, et sa paix me raconte, du puente etbs ceu netennte, au mobns éle d désir D'héberger cet amour, qui vint mon cœur safir.
ANTHOLOGUE.
que m'aviez-vous dõné pour faire un tel message Savez-vous pas qu'il faut (pour ouvrir ce passare Une clef qui soit d'or, ou d'argent pour le moins?
Ce sont les deux métaux, que prenons à témoinre De nos graves exploits, vrais records de nos actes, Sans lesquels on réfuit nos pratiques exactes.
MALACOSSE.
Je sçauoy qu'on ne trouve un plus puissant Ageue A porter tels pacquets, que ce Démon d'argent, Aussi t'avais-je dit que ma bourse argenteuse, Ne te serait jamais de ses dons souffreteuse, Mais tu fus incrédule à cette vérité, 'estoit que amour me tient des-irrité?
le te ferais sentir qu'il est peu convenable Ate gosser de moi, va donc garce dãnable, Suve-toi de ma vue, et t'absentant d'icy, Curde moi de colère, et t'en preserve aussi.
MYCTIR.
Qu'avez-vous, Monseigneur, qui vous peint le visage, D'une couleur de feu?
n'est-ce pas un présage que soyez en colères et quecer animât pis échappe de vous, vous a causé ce mal?
2
MALACOSSE.
Tuas donc aperçu la fausse Maquerelle?
C'étend pour le sûr, qui mon esprit bourrelle, Car Car m'étais assez à son fade propos, l'avais mis en ses mains l'état de mon repos, Él tette fausse en rit, et voulait que j'ouvrisse ua bourse, à ses desseins, paravant que ici visse Unacheminement à me donner secours.
MYETIR.
l'apprends déjà qu'amour vous poind, par ce discours.
Mais de sçauoir pour qui (sinon pour Osph Je ne m'en puis douter, car vous l'avez choisie Comme l'unicobjet de vos intentions.
MALACOSSE.
J'ai bien, mon cher Myctir, d'autres affectione Lors que tu dépliais Carite à mon oreille, Je ne pus détourner cette chaine impareille, qui me serre le cœur, que vaut de le cacher Puis que mes passions ne la veulent fâcher?
Hins la joindre a moi-même en constant hyménée, Si le Ciel apprédit, qu'elle me fut donnée?
MYCTIR.
Le Ciel n'a point semé vos martyres en l'air, Et tu vais de ce pas (s'il vous plaît) déceller Comme vous affectez de l'avoir pour maîtresse.
MALACOSSE.
Je le veux, si ton âme au moins, n'est pas traîtrese Comme fut Anthologue à moquer ces desseins.
MICTTR.
Que les Dieux, Monseigneur, soient mes fierr assasins, Si tu manque d'un point à vanter ce martyre.
Dans lequel son bel œil doucement vous attire.
lioy?
Prince, vous manquer?
moi qui voudrais avant V'oir mon chef à vos pieds, que marcher décevant Aux exécutions, que vous m'auriez enjointes.
Virez ce col penché, regardez ces mains jointes, Qui suscitent les Cieux de les intéresser, dia viens unjène nterahecese adearijers De vos affections.
MALACOSSE.
Cours donc ie te supplie Édemots affectez cette Carite plie.
Il sort.
MYCTIR.
Adieu, Seigneur n'y fandrai, ha!
la voici venir.
Cieux daigne la faconde en ma bouche bénir.
Belle ie vous cherchais, pour vous rendre un messaEtie : ait trouvée au désiré passage, Car ie croirai qu'ayez ce grand Prince aperçu, Pour lequel vous saurez mon voyage conçu:
V'oyage qui ne tend qu'à vous rendre allée Pour lui mouroir du bien, mais ne soyeZ touchée Dancune défiance, et n'allez préjugeant Que On vienne un martyre en son âme songeant.
Il vous aime ardãment, n'en soyez soupçonneuse Et prenez le trophée à votre avancement, Duquel auez fléchi son nouveau pensement:
Nouveau du sacré jour que je vous ai connué En ce bord Sarmatic, sainte parue:
J'ai coullé saintement, d'autant qu'aucun vaisseaut N'apparut d'arrivée au Sarmatin ruisseau, Et voudrais soupçonner que fussiez immortelle, N'était que mon soupçon lourdement vous martelle, A ce que refuyez par votre humilité.
Si donc voulez user d'aucune vilité?
N'aurez à desacœur qu'un Prince vous chérisse, Que le poil sur son chef piteusement hérisse Au récit que j'ai fait de vos bénignités, De vos perfections et de vos dignités.
Vous n'aurez à dédain qu'il vous nomme sa vie, Et qu'il n'ait ici bas une plus sainte envie Que de vous honorer de ses sousmissions, Quand vous aurez connu que ses affections vue aux soins qu'il prend de vos mérites, oe ouvun fome puereureg ont ces mignardes Carites.
LARITE.
il -vous d' par mon nom si tôt appris mon faits
MYCTIR.
Lvous ai baptisé de ce nom par l'effet.
ARITE.
vus offensez ainsi leur bande précieuse.
MYCTIR.
couenez être Grâce, étant si gracieuse, linzi que la vertu se range au vertueux.
CARITE.
ous êtes donc, Myctir, d'un esprit flattieux, Cam enroollant ainsi dans la troupe immortelle, sas ion vous ai ja dit que je ne suis pas telle.
MYCTIR.
Ouissi de mon repart vous ai-je humanisé cis que votre mérite en soit scandalisé, Is qu'à vos saints Autels j'appends la résistance un Prince, qui languît après votre accointance.
Je le Preux malacosse, en qui mille vertus Nchoisi leur séance, en qui sont abattus Par contraires effets le vice et l'ignorance, C'est lui, belle, qui met son mal en apparance, Par le récit trop faible, hélas!
que ici vous faits;
Et que pouvez mieux lire en ses esprits défaits, En ses yeux languissants, en sa couleur paslatre, En sa voix defectiue, et de vous idolâtre.
CARITE.
qui vous a tant ouvert de ses intentions?
ATCIIR.
Le langoureux récit de ses affections.
CARITE.
chage.
Quelques uns font souvent de tels rapports sans
MYCTIR.
Puy cer noneurue lui, sur vous Seigneur m'en décharre.
Non point à la commune, ains de soumission Sortable à la grandeur de son intention,
CARITE.
Vous pouvez donc parler de la chose commise.
Et personne puis répartir comme on suis promise A un semblable à lui, pour les passesions:
Mais que j'honore plus en ses perséctions que tous les Princes fiers, et les Rois de la tere
MYCTIR.
Ol repart dédaigneux qui ma créance atterre, Las!
comment seriez vous promise en arrivant?
Cest un sa dangereux, un mépris estriuant.
CARITE.
vyétir, lors que j'aurai vu la Reine Osphrysie, Désir duquel ie sens ma pauvre âme saisie) liluy ferai connaître, et à vous -mêmement, Que tel récit est vrai, que ma langue ne ment:
nais -vous le dire avant, il n'est point convenable, Ceterreur ne serait à mon soin pardonnable:
Carie sais le respect que ie lui dois avoir.
MYCTIR.
Jène veux estriuer à votre heureux savoir, Es venais soupçonner plutôt une échappée, De laquelle rendiez sa recherche trompe, Neâtmoins puis qu'il plaît à votre heureux souci De visiter la Reine!
apprenez sur ceci, v'èle vient d'envoyer sa chaste Aromatie J'ous prier de la voir.
CARITE.
Je vous en remercie, Et m'en vais prévenir ce cher commandement, Où vous m'oyrez parler sans aucun fardement.
ACTE QUATRIÈME
SCÈNE VII.
THÉREYTE, ANTHOLOGUE Si votre heureux récit permettait que je visse Lémotif de la brigue, ou du fâcheux mépris Qu'on aurait fait de vous, puis qu'este le cher prix De mes affections, et que toute ma vie l'aurai l'ambition de vous rendre servie.
ANTHOLOGUE.
V'raiment vous m'obligez, charitable veneur, Qui sans aucun sujet me donnez tant d'honneur, Que de vous avoir pris, vous qui rendez esclaves les cœurs plus accomplis des montueux conclaves:
Etprends de ma tristesse un doux émolument, l'uis que ie sçay par elle et vous absolument Qu'allez gratifiant de votre bienveillance Celle qui n'a mérite, adresse, ni vaillance:
Mais c'est possible un vent de la légèreté, Qau sujet long temps ne demeure arrêté, Ains témoin seulement de votre courtoisie, Fait voir l'honnêteté dont votre âme est saisie.
THÉRETTE.
Mslon service rendra preuve de mon désir, stpour l'anticiper, puis qu'avons du loisir ' aite moi le récit de votre fâcherie, A fin que du soupçon votre âme soit guérie, Soupçon, qui préjugeant qu'on vous ait offense Rend mon âme adumee, et monpras incense.
ANTHOLOGUE.
Ne vous incensez point, valeureux Théryte.
Je sais que les menteurs mortellement haite, Du jour que prétendez intendance sur vous, Aussi les vérités sont-elles rendez-vous De ceux à qui l'honneur veut toujours avoir guides Ne vous étonnés donc de ma couleur languide, Qui vous fait préjuger un mécontentement, Il est vrai que je suis fâche ouuertement Sur la présomption du ruzé Malacosse, Qui me pensant former en vrais poisson d'Écosse, (Duquel foisonne assez deux Cour en tout tér Pour briguer de Carite un joi passeiemps, Je lui ai reparti qu'on ne fait tel office G voouigution d' étroit nice, Alors il Gest fasché sur mon iuste refus, ni suis ce, et eay quitté confus.
THÉREYTE.
Ne sais-tu que ceci de cette amour nouvelle?
ANTHOLOGUE.
ISuuiefejuipta, jriane d ras
THÉREYTE.
Sache donc, mes Soleils, que l'odorant Myctir (Et ne crois que ie vienne un seul point te mentir) A fait, à ton refus, ce joyeux Ambassade, Ne sais si par argent, ou si par embrassade:
Mais ie sais qu'il mena ta Carite au Palais, Où après les bienviens, qui ne furent pas laids) De la Reine à Carite, et d'elle à Osphrysie:
Qui s'étant de sa dextre heureusement saisie, Lui offre sa maison Royale à commander, Son Sceptre et sa Couronne, et lui vient demander, Qu'elle soit seulement une de ses Suivantes, Qu'aucunes d'entre vous ne seriez estimantes De faire à son accès mêmes sousmissions:
Bref elle s'esclavait à ses dévotions, D'un genoüil si pliant, d'une bouche si vile, Que Carite eût paru lourdement inciuile, S'elle n'eût relevé la Reine et ses présents, Quand elle protesta les Dieux, et nous presens,
Qu'elle n'était Diane, ains une passagère, qui sortait d'éprouver la fortune étrangère, Où sa rage inconstante, en tant et tant d'assauts.
gué Madame n'a point tel nombre de vassaux qu'elle a subi d'effrois, de langueur, et tourmente, Au souvenir desquels son triste cœur lamente:
Et avec un repart cousu d'affection Fit comprendre à la Reine une autre intention;
C'est de se rembarquer, si de main charitable Madame l'honorait d'un navire traitable, Pour chercher l'Arabie où se tient son promis, Et qu'elle aurait les Dieux (ce faisant) pour amis.
Mais d'un convi si doux, d'une langue si sage, Que Mercure jamais ne fit mieux un message.
Ce fut ici, mabelle, où Malacosse épris De son premier amour, fut de nouveau surpris Par le narré charmant de sa bouche faconde, (Que ce Nonce des Dieux à grand peine seconde Ce fut ici, ma chère, où pris de ses appas, Il fallut s'avancer pour suruiure au trépas, Où malgré le trespect de la belle Osprysie, Son âme des saint:
feux enragément saisie,
Vintélancer sa flamme, et sans discrétion Donner un doux essor à cette passion.
Cefut à ce moment, qu'Han genoüil contre terre, Il voulut s'offenser du luisant Cimeterre, Duquel il a cent fois terrassé ses haineux, Quand Carite avisa de son œil soupçonneux Qu'il s'allait traversant, devers jours s'est porte, Élui à cette la accortement ôte, Avec l'interrogant de la témérité, Quibandait son cerveau de telle obscurité?
Où la Reine aussi tôt cette part accourvé, Entend ce doux repart.
Ma vie est secourue Par celle qui m'avait rudement assailly:
Mais heureux, puis que j'ai si doucement failly Âmes intentions honteuses et blâmables, Comme ces belles mains me seront estimables, Lesquelles désormais d'Un lourd presumpteux v'ont changé (s'il se peut) en Prince verteux, le dis, seule beauté, de ce val habitable, Si ne voulez au Ciel un rang plus équitable) Que votre amour m'avait allumé se désirait Allumé se ne voulais plus discret désaisir, Comme non méritant chose si précieuse, quand votre heureuse main parut officieuse A finir tel désordre, ou bien pour commencer n plus dur esclavage, où me viens assenser Mon ur, mes a, la peine soucieuse, Où me souffrir, aimant, âme audacieuse.
ANTHOLOGUE.
Que repartait Carite à ce gent amoureux?
THEREYTE, que son cœur n'était pas tellement désireux D'une soumise, pour avouer la sienne, qu'un Sarmate affectât une Sarmatienne:
Bref, qu'étant un grand Prince, il devait s'asservint nène manteesje egeezet mon pus ta ravir.
ANTHOLOGUE.
Et la Reine quel œil portait -elle à ces actes?
THÉREYTE.
Des regards ambigus, et remarques exactes.
qui faisaient soupçonner par leurs Soleils ardents, Comme une jalousie escrimoit au dedans.
ANTHOLOGUE.
vais toi que juge-tu de cette amour nouuelle
THÉRETTE.
Qj'en jugerais-je au vrai?
le Destin me revelle que Carite agréa quête que iten jatt.
ANTHOLOGUE.
quoi?
voilà donc l'amour de uadame défait?
tut qui croirait après qu'aux grands eût confiance?
Ait unMIE.
J' faut toujours avoir au cœur la méfiance.
ANTHOLOGUE.
Voici qui va très-bien, je croirais cet avis, Sans en rien m'altérer de vos rusez devis, quinous vendre promettants faussement des merveilles, Élors que nous croyons être venus aux veilles De quelque jouissance, ou des allegemens gaus avaient sigurants:
voiciues enangements, Des dédits et dédains, qui marchẽt en batailles, Et nous sentons couler aux tristes repentailles,
THÉREYE.
Hal esprit parlais des grands et riches seulement, Desquels toute inconstance est le chèrement, Non point de nous, chasseurs, d'où la foi ne déparque, Et verrions mille fois plutôt l'affreuse Parque ireaist perssieiie.
ANTHOLOGUE.
Là, la, vous êtes pré Vous serez autrefois en parlant mieux appris
SCÈNE VIII.
OSPHRYSIE, CARITE, MALACOSE.
OSPHRYSIE.
 Oús ne voulez donc point, abrégé des * Carites.
Recvoir un présent digne de vos mérites?
Je dis cette couronne, et les posssesions Du règne Sarmatic, où les soumissions, De mes vassaux accorts, vous rendraient comtente Tant que peut convoiter ait beauié vante.
Nos trésors plus exquis, qui ne sont que senteurs, Nos civettes, nos chats, riches en leurs moiteurs, N'auront donc aucun rang, au rang de vos estimes?
Ce Palais sourcilleux que d'odeurs nous bâtimes, Etle muscle alléchant au jeu Venérien, Nos parfums doux-fleurants, vous seront comme un rien?
Écomme si l'encens, le benjoin, la Sabée, Paraissaient à vos yeux richesse dérobe, Vous les méprisés, Carite et nous aussi?
C'estavoir (ce me semble) assez peu de souci De vos perfections, qui se verront roüillees, Selles ne sont sur nous d'exercice éueillees.
Hé, que sert las!
qu'un Ciel (où son divin moteur) Vous ait fait exceller de grâce, et de Niteur, Si venez mépriser ces divins avantages?
C'est n'user de vos droits, ni de vos parentages:
Sus, sus, donc retenez ce sceptre en bonne part, Vsez de ce pouvoir, que ma main vous départ.
90 CARITE.
Vie ne vous avais assuré, ma Princesse, Que je suis défectiue, et pleine de bassesse, Vous auriez jusqu'ici raison de vous douloir, Déce que je vous semble en rien ne me chaloir Dimputer parmi vous?
mais n'étant que mortelle Auriez-vous bien à gré de vous mettre entutelle D'une fille étrangère?
hé, hé!
Reine, avisez Comment sans apparence, un tel rang méprises Dont les Dieux vous ont fait tutrice légitime.
Si c'est pour faire essai de mon amour intime, Que me rendiez tombée?
hélas, Madame ne saurais Vous la plus attester, quand pour vous ie mourrais, Vous, qui m'avez rendu (de prompte nourriture) La vie, abandonne au défaut de nature.
Non, non, Reine, il ne faut tenter l'ambition D'une fille éloigne, et de sa nation, Comme de ses parents, il vous semble passion Que gosser l'affligé, soit un acte admissible?
Mais il est bien tout autre, à ce qu'on va disant, Puis qu'on méprise Dieu, s'on le va méprisant.
OSPHRYSIE.
Si ici gosse de vous, mignarde, que la terre Ouverte sous mes pieds impiteuse m'enterre!
Las!
me rire du pauvre, et de vous -mêmement qui vous feignez pour telle, hé qu'au pareil moment Le Ciel juste, et jaloux de vous voir abuze, Rende contre un rocher ma cervelle écrazee:
Mais puis que vous plaisez en telle vilité, Demeurez ma Carite en votre humilité Que j'irai bénissant, et pourtant prenez garde Allez considérant de quel œil, vous regarde Cepuissant malacosse, et ne le méprisez, Ias faut-il, las hélas!
que mes sens abusés De ses affections, encore vous suscitent Alui vouloir des biens, et votre amour excitẽt?
Oui, belle, il le convient, entant que vous passez Tous les dons de Nature, ensemble ramassez.
Hé que te servirait, malheureuse Osphrysie, De voir ce racourci d'un œil de jalousie?
Non belle il me convient, malgré moi confesser, Que vous venez tout autre, autât que moi passer:
P'aravant que vinsiés, avant vous avoir vue, Plus bel object que moi, ne parut à ma vue, P'ar le flatteux rapport du miroir mal glacé:
J'elle foi m'agréait, et mon cœur insensé Se plaisait d'obliger l'odoreux Malacosse, ais vôtre heureux aspect à lué cette écorse le vous connais plus belle ore sans me flatter, Etveux un saint trophé sur moi rendre ẽporter, Cédant à ce léger la place encommencee:
Et béni tous les Dieux qu'à vous soit adresse Cette juste inconstance, afin que joui ssions De votre enretement, par ses sousmissions.
CARITE.
Quoi donc?
pour m'allécher d'une poison sucre Vous demarez ainsi d'où vous étiez ànchree?
Mais las!
sçauante au vent de ses légèretés, Pour me faire abîmer, le Navire arrêtés De vos primes erreurs, hé de grâce Osphrysie, Que d'un meilleur dessein vôtre ion soit saisiel Et puis ie -vous ai dit que le Ciel décrettait Autrement de mon sort, que son cœur n'arrestoit.
OSPHRYSIE.
J'ai cru que vouse stiez, Carite, allieurs promise, Mais le Ciel rout-puissant a fait cette remise, Comme vous lui estãt plus chère, qu'autre humdin, Et a voulu paraître en semblance inhumain Par ses vents irrités, afin qu'ils vous portassent Ou des biens infinis avec vous a goutasse, Vous les plus doucereux par ses affections, Et moi ceux qu'on reçoit des fréquentations.
Ha!
le voici venir, aueclui ie vous quitte.
Oqtue mon tent ferment encore belle m'acquitte,
MALACOSSE.
quoi, Reine, où fityez vouss
OSPHRYSIE.
Je cours pour vous laisser lux lieux où désirez doucement trépasser.
MALACOSSE.
C'estme favoriser, pourvu, chaste Carite, Que ce délaissement heureux ne vous irrite:
laissais avant que j'y vienne impudent approcher, l'ar Pluton ces vous jure, et Caron son Nécher, Qive vous n'aurez de moi déplaisir ou nuisance:
Isoi?
las!
qui me sousmets tout à votre plaisance, vur châtier mon crime, en sa témérité, Von d'un supplice tel que j'ai demérité, eat s'approcher des Dieux est faire un sacrilège;
Mais votre humilité d'espérance m'allège, nirefuyant leur ordre, est contente, d'avoir Éintendance des cœurs pour son divin pouvoir:
Des cœurs, qui sont éclos d'amoureuse nature, squi prennent l'amour pour sainte sépulture,
Telle que ici fossoie, ô!
belle, en vous servant.
C'est mon salaire devb, je n'y vais étriuant:
Encore aurai-je aux Dieux une grâce infinie.
Si cette mort sans plus de vous était bénie, Lors que verrez vos yeux été mes assassins, Justement irrités, encontre mes desseins, Qui devaient reculer mon amour présomptive De leur sacré Soleil, et la tancer captive De son outrecuidance, et de présomption, Naturelle aux Primats de cette nation.
Voici donc que je rends votre beauté puissante De mon proche trépas chastement innocente, Et voici que mon œil ouuert sur l'orison De vos divinités, a succé sa poison.
Mais comme le Soleil a cause la fondure De la cire oppose à ses rais, et n'endure En soi -même aucun change, ains toujours régar ant, Va tout suppôt terrestre hardiment fécondant,
Ainsi Phare Éternel, d'une flamme Etheree M'avez-vous consõmé, sans vous rendre altère Ainsi sans émouvoir en rien vos qualités, Avez-vous mis à sac toutes mes dignité Fors celle d'amoureux, mais le plus misérable Qui soit en l'Univers, si n'este secourable Au mal qui me termine, et me vient abîmer, Si votre œil ne se calme en cette affreuse mer, Où votre noir sourcil en contre moi s'élève, Etle cœur de son lieu dépiteux me soulève.
CARITE.
Qui ne s'étonnerait de vous voir approcher D'une fille étrangère, à qui l'honneur est cher?
Cen ruse point un courroux que mon œil vous élance, Mais la crainte et l'honneur tellement me balance, Que je ne sais lequel m'aurait plus offensé De la Reine, ou de vous, car mon cœur delaissé Tureues pomesroirbientateni excaze, Et donner tout le tort à la façon ruze, De laquelle abordez une simplicité.
MALACOSSE.
Que le foudre à Jupin sur moi soit excité, Si apprendre passe les lois de toute courtoisie, Non, belle, ne soyez d'aucune peur saisie, Flustost me verrez -vous de la mort surmonté, Que ie vous vienne user d'aucun terme effronté.
Vous este de mon cœur si chastement chérie, Que on parts, vous levant la peur et fâcherie.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE IX.
MYCTIR, AROMATIE.
MYCTIR.
Ve portez-vous, Nourrice, où courrez -vous ainsi?
Il semble qu'un grand deuil vous ait les yeux noirci, Las!
de quel accident seriez-vous empêchée, Quel désordre impreu, vous tient ainsi fâchée Faite moi la faveur paravant le départ, De me le dénoncer, pour y prendre ma part!
AROMATIE.
stresse, Vous ne savez donc point que ma pauvre maiaus que tont te Palas est en longue detresse:
MYCTIR.
À quel sujet?
hélas!
encore j'arrivais, Mais trop à la malle heure, ainsi que tu prévois:
paubeou poin pey de ceur fouspire, Carie sens ja tel mal, que ne puis avoir pire.
AROMATIE.
La Reine est afflige, et nous le somme aussi D'y voir son Malacosse accablé de souci, Son!
non plus, car il est tellement à Carite, Que Venus ne fut onc d'Adon tant favorite.
MYCTIR.
Et pour cela faut-il ainsi se lamenter, N'est -elle pas assez forte à le contenter?
AROMATIE.
Vous n'entendez pas tout, Myctir, Carite est belle, Elle est puissante assez, mais las!
elle est rebelle.
Sachez donc que ce brave épris infiniment Du lustre de ses yeux, qu'il adore vniment, J'aguetta tant de fois, l'a tant de fois suivie, 121
Chère ombre de son corps, chère âme de sa vie Qu'en fin ( c'est le malheur qui le voulut ainsi) Il eût jour de la voir, ou d'un parler transi, Ou d'Un geste peureux, comme d'un qu'on va prendre Pour le mettre aux prisons, il osa l'entreprendre.
Lui minuter sa plainte, et vanter sa langueur, L'adjurer par les Dieux de quitter sa rigueur, Lui propose à l'effect qu'en ce bord Sarmatique Prince n'était plus riche, ou on plus antique, Mais que le saint trésor de ses affections Deuançoit mille fois tant de possessions.
qu'elle eût à regarder quel mal, quelle traverse, Elle avait ja souffert de la fortune adverse, Et quel plus grand travail encore lui restait A pâtir sur l'abîme, où l'Hiver résistait:
Où les vents irritez, autant que les Corsaires, S'étaient ja déclarez ses puissants adversaires, Et qu'après tout l'horreur qui l'allait menaçant, Il fallait redouter l'ire du Tout-puissant:
Que Dieu ne prend à gré qu'on brave ses Images, Et qu'on tienne leurs cris pour enfantins ramages,
Mais qu'encore fut-il qu'elle puisse accrocher l'Arabie, et de plus Theoys approcher, C'est le nom de l'amant qu'elle se feint promise) quiluy servira lors d'agent et d'entremise?
qui sera caution qu'elle ait pu traverser Tant et tant de périls, sans l'honneur offenser?
Non, non, Seigneur disait-il, vous serez refusée, Ém'ayant méprisé, vous serez méprisée, Ilesttres-vrai semblable.
Hé!
qui peut s'assurer D'une virginité qu'on verra pressurer Par les Pyrates fiers, par les Forçats iniques, Étaire un grand état de communes reliques?
Cen est point que j'augure ici un malheur, Son appréhention m'affadit la couleur, Mais il est mal malheur, voire presque impossible De le croire autrement, sans se montrer risible.
Et lors, belle Carite, il ne sera saison De vous ressouvenir d'un mépris sans raison, De mon rang, de mes biens, et de ma mour ensemble.
semble?
Vous ne me sonnez mot, qu'est-ce qu'il vous en Ce fut à ce convi que son cœur arrogant, Que son œil dédaigneux, son parler arrogant, Rembarra tellement ce Prince misérable, Que la voyant rebelle et toute inexorable, Il dégaina sa la, et la vint à pousser En son flanc, quand la rogue empêcha de passer L'étoc qui menaçait la membrane adipeuse.
MTCTIR.
Que quelque dit-il alors?
AROMATIE.
N'êtes-vous point trompeuse De ne vouloir permettre à celui de mourir Lequel vous dédaignez, belle, de secourir?
Non, non, laissez percer mon cœur à cette lame, Aurez -vous dans les mains le contraire de l'âme?
Laissez, laissez Carite échapper mon esprit, Laissez-le témoigner au bel œil qui le prit Combien ses passions sont veuves de feintise, Digne par son départ du beau feu qui l'atise:
Il poussait ce convi d'un accent si piteux, D'un soupir si charmant, et d'un cœur si moiteur, Que la belle promet d'être plus secourable Pour fléchir volontier la main du misérable Qui tâchait retourner à l'exécution:
Mais si c'est assez fourbe et une fiction, Le Prince périra d amour ou de contrainte.
MYCTIR.
Est-ce tout le malheur qui vous avait étrainte?
AROMATIE.
N'était-ce pas assez?
et la Reine en après Qui son beau Myrthe échange en funeste Cypres, Tant pour se voir de Seigneur faussement délaissée, que du sang qui ternit sa poitrine blessée:
Vous appelez donc rien ces mortelles douleurs?
MYCTIR.
Chacun se peut forger de semblables malheurs, He, pourquoi se perd-il d'une main cazanière?
Sil faut en s'offensant, sa faute est personnière, Etne s'en doit, Madame, en avant affliger.
S'ellene veut en pleurs sa poitrine alléger, C'est le dictam plus sûrs d'une femme outrage, nevos jours importuns la trame est allongée 'ar le pleur, ou vengeance, et ne trouve en ceci Sret que vous preniez un si mortel souci:
es vrai que ce deuil précède la liesse Qu'en aurons peu après aux noces, car qui este qui ne pouvrout teyure emtorasser le partis
AROMATIE.
Carite en a le cœur pourtant bien diverti.
MYCTIR.
Ce sont des fictions, elle fait la reuesche A fin que de plus fort le feu tienne à la mèche.
Al RoMAIE.
Elle est donc trèsaccorte, et n'en fait le semblit
MYCTIR.
D'une ruze elle vient son désir affeublant:
Car s'elle eût consenti si tôt à sa pensée?
Il eût cru qu'elle était d'honneur interresse, Et méprisant sa face, aurait changé d'avis.
AROMATIE.
Je ne le crois pourtant, au contraire devis qu'elle m'offrait ces jours, me jurant par les Astue De souffrir paravant les plus fâcheux désastres, Les revers plus malins, que le Ciel peut fournir Sur le col impiteux qu'il désirait punir.
MYCTIR.
Ha!
le prenez-vous là, ma chaste Aromatie.
La bouche est loin du cœur, et telle est adoucie D'une seule parole, ou d'un piteux regard:
Ie temps seul peut dompter animal plus hagard, fille, seul iour, souuent même heure, Sir Je temps, se ne demeure, peut le ennte l' anima jeuu plus on seul hagard,
da nô m a lua V'ous m'offensez, qui suis de leur prédicament.
MYCTIR.
Du sexe en général ic ie le concède, nais votre fermeté, leur inconstance excède.
AROMATIE.
Ha!
voici réparer son erreur promptement.
MICTTR.
ménui faite yau ceur, partant ounertement Du commun de ce genre, en vous tenant exempte Peule (comme ie ç) de cette erreur nuisante.
AROMATIE.
Tous me rendrez trop vaine, et la présomption perdra, mais tu sçay qu'un peu d'affection ous fait ainsi parler de moi, dans ma présence.
MYCTIR.
senc Je n'en dirais pas moins (ma chère) en votre Car je vous fuis acquis jans ancun slattement.
AROMATIE.
Certes vous m'obligez, Myctir, accortement, Et m'en revencherai de créance pareille, ntustone fyuy faveri me résonne à l'oreille, Si ce n'est Macalosse, ou ceux de sa maison,
MYCTIR.
C'est lui même, j'entends sa voix par l'horizon, Qui conjure les Dieux de le priver de vie, (envile Mais sais-tu, mes doux yeux, dequoy me prente C'est d'aller vers Carite, et courbe de genoux, Joindre mon pleur au sien
AROMATIE.
va pour l'amour de nous.
SCÈNE DERNTERE.
CARITE VRIEL.
Parles rogues assauts de tant d'afflictions, licommence à tiédir vers toi, d'affections.
Flé!
qui pourrait durer en telle continue?
lene suis d'un malheur à l'autre parvenue, Qu' int plus mauvais esclandre encore me survient.
l'est vrai, cher Amant, qu'encore il me souvient Deta fervente amour, par cette délivrance Quim'oblige vers toi d'accorte reçuance.
Mais quoi?
Ce me vois prise, et ne puis échapper Dusepde Malacosse, afin de t'occuper:
Quie vois d'une part cette mer oppose, us contrariants, et me suis propose embrasser par maxime, ore le plus certain:
Puis mon bien tout proche, et le futur loingtain Ise fait appréhender, qu'une heureuse Maîtresse visse de mon bien, ce temps de ma détresse, Dù grands ne suis certaine encore de venir, Jési le mal souffert me fait trop souvenir De ceux qui sont, possible, à souffrir davantage:
éirai donc, Malacosse, ici pour mon hôtage, sainte Principauté, qu'on va reconnaissant er toute Sarmatie, et ton cœur languissant Mérite, à dire vrai, que sans le récompense De pareille amitié, car le Ciel m'en dispense.
J'ai vu comme il t'a plu pour moi t'homicider, Au refus, que sans fis ces jours, de t'accorder qu'un lien conjugal joindrait par hyménée Sa corps uniquement, j'en suis importunée Par la Reine, qui m'offre en dot, sa Royauté, Ses Nymphes en service, et lui sa feauté.
Tant et tant de rubis, d'odeurs et de Sabe, De parfums civetteux, m'ont l'âme dérobe.
Adieu, donc, T'heoys, on perds ton souvenir, Étant trop difficile à moi de parvenir Chez Olympe.
Non fais, saint pieu, quele épouvante?
Je sens croüller sous moi cette sale mouvante:
Hé nieu, nieul quel fantôme?
hélas, cher Theoys, Encore de ma mour de mon cœur j'ouïs, Je me vais dédisant, j'ai parlé de volée, Sans mon consentement la parole est coulée!
RIEL.
Ne te viens, ma Carite, à troubler plus avant, Je ne suis un Démon qui parle décevant
Tes sens d'illusion, tu suis l'heureux Mercure De ce Dieu Tout-puissant, qui ton salut procure:
Non ce faux Messager, qu'on assine à Jupin, Formé d'or et d'argent, de bronze, ou de sapin.
Mlsais lève toi premier, et ne viens entreprendre De m'adorer ainsi, désireuse d'apprendre Comme enfin suis ton garde, en toute aduersité, vi te fournis toute aide en ta necessité:
Etqui voyant ton cœur prêt à faire la volte Aton fidel Amant!
contre toi me révolte, Nonpour t'avoir de force, où ton consentement Doit marcher en son ordre, ains tancer saintement Cette légèreté, qui ton âme traverse:
le veux (pour t'éprouver) que le malheur te verse Du veil, ou tollérence, au père Tout-puissant, es impiteux chets, que tu vas maudissant, Mais quoi?
ne sais-tu pas la gloire être honoraune acquisition péneuse, et perdurable?
bleurais -tu pas dans le bref que ta mour ta laissé, Avant qu'on l'eût pour toi dedans l'une agené) À quelle estime il tient cette persévérance?
es maux qu'il t'a lancé, sont maux en apparence,
De t'assurer sans plus sur sa toute puissance, Éne t'estime avoir assez de connaissance D'haderer de toi -même à ce qui te convient;
Etpuis ingrate, et puisque, las!
il ne te souvient 625 Des amours, des prisons, et de la mort ensemble pi'ila souffert pour toi?
C'est passer, ce me semble, Iamesme ingratitude, en le quittant ainsi.
Netourne donc, ma belle, et vois son cœur transi, Pour l'appréhention qu'il a, que tu t'allie Ace Prince étranger, plus enflé de folie, vu parfums, et d'odeurs, que de bon jugement, Son trésor n'est qu'un air causant l'enragement, l'abomination de luxurre bouquine, puquel on voit user sans plus enflé de coquine, le Prince valeureux on ne parfuma Sa perruque d'odeur?
plutôt il alluma Je salpêtre orgueilleux, suave aux Beloniques:
J'els fleurements sont doux seulement aux iniques.
Mais quoi, je vois ton pleur des yeux rejaillissant, Qui va tacitement son erreur confessant, suffit au tonnant et ta coulpe effacée Tarce doux lauement, ne sera ramassée.
Non, non, quitte ce pleur, belle, cesse ces cris, qui pour ta pénitence, au Ciel seront écrits, Et prête à mon discours une oreille attentive, Mais que ta foi n'y soit vacilante ou rétive, Car il faut cheminer aux exécutions Des mandements sacrés, sans fard, ni fictions Si tôt qu'Hypérion de façon coutumière Ramenera du jour l'innocente lumière, De ce Palais charmant tu videras les toits, Pour te rendre à grand pas, sur le bord Sarmatoïs.
Où devers Orient ta visière élance, Verra dessus la rade, une escadre avance, Ce seront deux Nochers sur la rive tapis, Avec trois sœurs, Agape, et Pistie, et Elpis, Tu les accosteras d'une façon gentille, Et d'un propos bénin, duquel tu es fertile:
Puis leur feras savoir que le divin moteur T'a prêté leur nassot, pour le vrai Directeur Du voyage loingtain, qu'il t'a fait entreprendre, Et d'ici, discourant tu leur feras comprendre Quelle necessité tu as d'un saint avis, Et de fait tu prendras pour leçon leurs devis:
Car ces sœurs ne seront à tes vœux étriuantes, Qui sont pour la marine heureüsement sçantes, Soit aux écueils divers, qu'en ces flots on reçoit, Ou pour les déplaisirs que notre esprit conçoit, Quand il ne vient à chef, de sa longue entreprise.
L'aînée est en la foi divinement apprise, Qui te fera toujours croire que le Dauphin Te prendra, comme époux, ma Carite à la fin.
La seconde en espoir est grandement fertile, Et aux adversité contraires fort vtile.
La cadette apprendra comme il faut bien aimer, Et ne mettre en oubli Theoys pour la mer, Ni pour les tourbillons qu'Aole nous oppose, Situ fais, mon cher cœur, ce que je te propose Tu ouiras un tour u onx emorassement Decelui, qui ne sait fin seulement commencement, Adieu donc, ma Carite,
CARITE.
Adieu, divin Mercure, J'aurai de tes conseils désormais plus de cure.
1 N.
meilleure connaissance par la foi de son Theoys, plus forte espérance de parvenir à lui, et davantage d'amour par le récit de ses mérites.
Mais comme elles voguaient en cecalme, le Démon Taracte, pour sa derne main, prenant la forme de Neptune, seiette en mer pour en jouir, et pour la perdre, ainsi envoie à l'effet un Diable déguisé en Triton, monté d'un Dauphin qui la salue de la part de Theoys, et lui propose qu'Olympe est fort proche, où son amant latend en passion de sa jouissance.
Lui absent) ces trois Suivantes l'avisent, que cet Olympe est encore trop éloigné, et qu'il y a ici de la fourbe, où elle doit bien prendre garde.
Triton derechef l'aborde, et lui fait prendre terre en une islette, feinte pour Olympe, en laquelle Neptune la bienvient, et la veut embrasser salement dans les cabinets naturels de cerivage, elle y réjiste, et le convainc de crime par la différence qui est entre la pudicité de son cher Theoys, et son orde concupiscence.
Lur (qui se dit alors être Pantocrator) ne se veue contenter de ses raisons, ains vient user de violence:
mais la belle aidée de ses Suivan tes, en échappe heureusement, et s'étant remise au vaisseau, avec l'aide de Tapinois et d'Ypomenon, elle aborde en l'Île de Malthe, tandis que Triton se rit de Neptun nuitre de Ion atcente.
RINIEUNU TAPINOIS, Humble.
YPOMENON, Patient.
ISTIE, Foi.
ELPIS, Espérance.
AGAPE, Charité.
CARITE.
RITON.
NEPTUNE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
TAPINOIS, YPOMENON.
TAPINOIS.
OUS avons rencontré (grace au père Néptun) Toute la mer bonnasse, et le calme opportun Pour loger à l'abri de l'ondeuse Amphitrite Notre peuirnasfor, et tatroupettrite Qu'en garde nous donna ce grand Pantocrator, Sans que des flots croupez, receussions aucun tort.
YPOMENON.
Par ton humilité Tapinais, ou bassesse De ton voile calant, tout péril maris cesse, Et par l'obéissance où tu te viens ranger, Rein Tu fais les rogues vents bonnement enrager Car le Nort outrageux (le plus rude qu' ole Entre tous les Auteurs, emprisonne en sa geôle Ne pourrait à vrai dire échapper un Vaisseau, Qui content à la rade, où dans l'humble ruisseau, Va seulement quêtant à petite saillie Le mépris des Marchands, non d'audace faille râche à braver l'abîme, et veut fidèle à , Par l'vireuoltis, du tenare profond:
Car les audacieux toujours sont en querelle, Et le fort, contre fort, bat d'une main bourelle:
Non toi, qui sais caler à ses brusques assauts Et rendre à sa rigueur tes sentiments vassaux.
TAPINOIS.
Mon cher Y pomenon, recueil de patience, Ce n'est par mon secours, mais bien par ta scionce, que nous fûmes tantôt sur le bord Sarmatois.
Par mon humilité, seul ie ne surmontais Les flots contrariant à notre heureuse quête, Si ta paisible humeur bénissant ma requête N'eût par mansuétude, esquiué les efforts Des Tritons irrités, et des Auteurs plus foris Carque n'eût prévalu d'abaisser tant de toilles, Décourber ce long mât, d'invoquer les étoilles, véfrequenter la rade, et céder à tout vent, Sile flot impiteux contre nous estriuant D'un esprit coler, de rageiniurieuse N'eût esté modérée humeur sérieuse, Que D'une h,pour parer se coups, Quand si ces tes fiers, nous mil secous?
Un Lyon courageux combat la résistance, Et pardonne au sousmis.
La mer est sans doutance Encore plus cruelle en ses flots périlleux, Que n'est ce rugissant, contre les orgueilleux, D'un jugement rassis, tu as doncéuitee l'audacieuse faux de cette onde mottée, P'ustost de patience, et par acception, Que ne l'ai vaincu d'humble sousmission.
TOMENON.
J'est privant du loyer que ta vertu mérite, Crois-tu que l'Éternel contre toi ne s'irrite?
TAPINOIS.
Mais contre toi mon brave, en te pensant priver Ou laurier que l'honneur t'a voulu réserver?
YPOMENON.
Toute la vanité qu'innocent tu m'affecte, Mes sont, ou ma raison, pour cette heure n'infecte, Puis que ma patience en cette qualité N'a point tant fait pour nous, que ton humilité
TAPINOIS.
Partageons ce combat d'une balance altière, Mais faisons que la palme à Dieu demeure entière, Lequel nous a dotté de ces perfections, Convenantes au choix de nos affections, (mes Et n'en venons pourtant nous vanter en nous mène Ain prenons moins d'honneur, plus nous sommes à mêmes.
YPOMENON.
Il est vrai, frère cher, que les saintes vertus Desquelles l'Eternel a nos cœurs revêtus Ne seraient plus vertus, si les vantions pour telles Ce sont dons qu'avons pris, sans plus à curatells, Et comme un garde sûr, ne se peut affecter En propre le dépôt, qu'on était vint présenter, Mais à M seulement jouissance est permise De lâchose, qui fut à sa cure sousmise, Et laquelle encor il faut tenir raison?
pemême, la vertu (qui sans comparaison) Étbelle mille fois plus qu'aucun héritage?
Enl'homme se répand, qui la tient pour hôtage Des promesses d'enhaut, et de laquelle il doit Uniour être comptable à pieu, qui avait gardait Pour telle gestion le salaire équitable, Sil n'en avait usé d'une façon notable itrou-il point risple e tenu du toral, Trait cette vertu d'un jugement brutal?
TAPINOIS.
l'est vrai, mon germain, qu'il est très-difficile ve voir cette vertu, qui tient à domicile Je divin cabinet de tes affections, nu set on peut ingérancam , aciions.
Quel est l'arbre, à son fruit?
ta vertu que j'admire Es le but où tu tends, et le blancoù toujours mire.
YPOMENON.
Iaissons là, mon germain, ces adulations, J'emnpourrois dire plus de tes perfections, Mais veillons sagement au bien de notre charge, Que la tardiueté ne nous tourne à surcharge, Voyons, considérons, si nous oirons venir Celle, que l'Éternel a tant voulu bénir Que de nous envoyer pour conduire sa barque, Et garantir son cœur d' He éternelle Parque
TAPINOIS.
Il nous faut ce désir doucement tempérer, Dt fonue ore subit dans ce jour espérer, Car Mercure n'est point fautif en sa promesse.
YPOMENON.
Je le crois, mon germain, sainte, hécomme est-ce Qu'il n'est venu quelque-même ici la recevoir?
CAPINOIS.
Il n'avait du Tonnant accepté ce pouvoir, Et puis n'est-il assez anobli de parade?
Corislèvre nos sehrs, apoijes d' a rave Où doit passer Carite, afin de l'embrasser, Et en ce devoir saint, nos soucis devancer.
YPOMENON.
Il les faut honorer comme nos anciennes, Qui nous appartenants ne seront pas moins sienmnes, Car la conféderance est en mous tellement,
Qu'elles ne voudraient pas nous quitter seulement D'un instant redoublé, mais apprendre crains que légères Éles soient à Carite un peu trop langageres:
Qj'elles viennent ouvrir que Jupin le tonnant Pour sa direction t'a cré Lieutenant:
Qui'encontre les efforts il m'a fait Capitaine.
ve Pistie ornera la forteresse hautaine, Qpi' Elpis sera la Digue encontre les ruisseaux, Etqu' Agape a le soin de chérir les vaisseaux, Deles parer dedans, et par cures aimables, Nendre envers Eternel ses œuures estimables:
Cur s'elle vient sçauoir cet ordre apertement Écraindrais qu'un orgueil la saisit promptement, Et qu'au lieu de se voir par nos mains soutenué, lèle fut dans le sep à Pluton retenue.
faut si peu, mon frère, à faire trébucher C'lui qui de trop prire se désire approcher De cette vérité par son propre mérite, Que ne craignant pour nous, plein craindrois pour Carite, que saisons assez que simples serviteurs Ne faut que soyons à nous même flatteurs.
TAPINOIS.
Il faut feindre à l'abord que l'accorte nature Ici nous donna l'être, et que la nourriture Qu'avons prise des Dieux, nous montre ànue offrir Pour escorter les cœurs, préparés à souffrir:
Et que s'elle est d'avis d'accepter la nacelle que tu présenterons, et l'escadre pucelle qui sera toujours prête à la favoriser?
Elle pourra sans crainte avec nous deviser, Et la part que voudra sa liberté prétendre, Nous serons préparés son voyage entreprendu, Puis qu'il ne nous est point enjoint de l'y forcer, Ains lui servir d'escorte, et sa route avancer
YPOMENON.
Mais las!
s'elle venait user de résistance De nos intentions réfuyant l'accointance?
que serait-ce mon frère?
en qui cherrait le tort:
Et quel mal nous voudrait ce grand Pantocn qui l'a pour Theoys de si long temps choisie?
TAPINOIS.
De ce doute ne rends ta belle âme saisie, Car nos trois sœurs auront le dire assez puissant Pour l'allécher d'amour, ou l'iront mena Detaccuiser un jour du cnange ou persidie.
Y POMENON.
J' sçais le vrai remède à cette maladie:
Allons donc à ses sœurs, et leurs faisons savoir, Comme il faut que chacune use de son pouvoir.
SCÈNE II.
ARTE, TISTE, ELTIS, AGAPE.
CARITE.
E suis donc, ta merci, Tout-puissant, échappe Du sep de Malacosse, où j'étais occupé, Par les sales efforts du monde et de la chair, Que les Dons avaient choisi pour m'allécher?
l'ar ta discrétion ie m'en vois détourne Cardien de mes pas, ô!
l'heureuse journe Que j'invoquai ta cure à me favoriser:
Mais plus heureux conseil que ici veux plus priser
640 Lequel va fournissant à mon âme incensee Qu'il faut conclurre en Dieu, l'affaire commêce.
Qu'il est un Dieu zélé, très-jaloux de l'honneur Qu'on fait aux siens, plutôt qu'à-même, qui fut donce l'Étre commenant, et de cette nature (neut qui parfait de tout point l'heureuse créature.
C'est donc en ton saint nom que tu veux adresse.
Mon voyage, ô Tonnant, et devant qu'avanter Solliciter ta main d'être ma gardienne, Et me tracer au vrai la route Olympienne.
Tu m'as déjà pour guide en ce flottant vaisseau Decoré du souci d' plaisant jouenceau, Mais ie crains que foiblet il se lasse en ma suite, Et que m'ayant quitté, vaine soit ma poursuite A travers les écueils, qui me sont à passer, Et les flots écumants, prompts à me terrasser.
Donne -moi donc, ô Dieu!
ta grâce pour tutrice, Afin qu'en ton amour ma vigueur ne flétrisse, Et que sans puisse heureuse un beau jour parvenit Sur le céleste Ô mpe, où tu me vienne unir A ton aimable enfant, sujet de mon attente, En qui, mon âme, seul, se peut dire contente.
Mais vois-je pas, déjà, ces deux vieillards amis, Etce terne amoureux, qu'Vriel m'a promis?
Ces ces sœurs vraiment, car elles me préviennent, (nent, Et d'un œil blandissant de loing ja me bien-vienleles vay de caresse obliger, si je puis Comme estãs mes esteaux, et mes fermes appuis.
STIE.
Belle, que nous cherchons sur la rive étrangère, Neceuez, s'il vous plaît, l'assistance hommagère, que nous venons offrir à vos discrétions, Et donnez plus d'égard à ces dévotions, (sture, qu'immolons à vos pieds, qu'à notre humble veque venons seulement pour vaine couverture:
Çuoseaurs font prars ccave, et nés sacrés désirs, quine tendent sinon qu'à vous donner plaisirs.
CARITE.
Après mille mercis de telles courtoisies, l'afecterais savoir qui vous aurait choisies P'our venir en ce bord éloigné m'accueillir, Avant que vos desseins je puisse recueillir.
Il semble était à propos que de vous rendre m'instrue A fin que le devoir en moi ne se détruise Oeury arejjer magrace, après vnosfre tel.
PISTIE.
Celui qui nous délègue est un Prince immorte Père de Theoys, à qui fuste promise, Vriel ayant fait par divine entremise Qu'il ait su le besoin que vous aviez de nour
CARITE.
Père sainci?
Je te fan mes grates de genoux, Soucieux de mon bien plus que je ne mérite.
ELPIS.
Relevez -vous, pour Dieu, ma discrète Carite, Et n'épanchez ce pleur, si ce n'est en pitié De voir un Dieu pour vous avoir tant d'amite
AGAPE.
Laissez-la soupirer, son âme qui bégaie A son divin époux, célestement s'égaye:
Toutefois levez -vous mignonne, et faite voie La résolution que vous pouvez avoir.
CARITE.
que mon cher Theoys ait la perseuerence De m'aimer, ayant su mon ingrate oubliance?
Car le chaste Vriel pour avoir tel secours De mes légèreté aura fait le discours) Las!
Elle meurs de regret, hélas!
Ne suis perdue, Sil avait d'Uniel cette faute entendue, Mais il aura, de grâce, apparu plus discret, car du hende conpors gubervei te cicéren D'une indignation.
PISTIE.
N'en soyez soucieuse, Vriel a parle de voix officieuse Enlui faisant comprendre, et à Pantocrator qu'on vous tenait à force, et qu'on vous faisait tort.
Qu'Ophis vous affecta, que la Reine Osprisie De vos yeux Adonins avait été saisie.
Qu'Acoie en Sicile, et ses divines sœurs, Avaient pris tous les temps pour leurs doux assesseurs, Que Porneis d'amour vous avait retentée, Que Malacosse aussi vous servait arrête.
Si bien qu'il nous envoie, et deux sages vieillards Qui savent diriger parmi les flots pillarts De vos intentions la fragile nacelle.
L'un d'eux est fort en rame, et l'autre à sous l'et Un quadran directeur des navigations:
sax Jettez donc loin du cœur ces appréhentions, Et croyez qu'il n'a su d'aucun cette remise, Ou que sa grande amour vous l'a déjà remise, Puis qu'il nous commanda de vous venir chercre Afin de vous servir, et de vous empêcher Péirtes feceren ciesconts que nous altons à faite De ses perfections) d'un change pestifere.
CARITE.
Mille grâces, mon cœur, à vos intentions, Mais si ne donnez coup à mes dévotions.
Je saurai volontiers vos noms, et vos offices, A fin de m'égayer en tant de bénéfices Que d'ic ie propose accepter de vos mains.
PISTIE.
Sachez donc que ces deux sommes nos frères germain, Je dis deux bons vie illards qui votre abord atrre dent Au Navire otieux, et vous guider prétendente.
Ces deux sœurs vous diront tantôt de propre vire Leurs noms, et qualités, et de moi?
si j'aut Une langue d'acier, je ne pourrais déduire Mses divins attributs, Seigneur en quoi je puis duire.
le vous dirai sans plus, et loin de vanité, Que de mon maître saint, votre prends ma dignité, Et que de son vouloir je suis humble servante, Qui de vous enseigner aucunement me vante, Quel est Pantocrator, et son cher Theoys, Afin que vous croyez sa bonté, sa puissance, Sabeauté souveraine, et qu'il est sans naissance, Aussi bien que sans mort.
Qu'eux deux nous ont produit Cetamour, qui vous a par sa grâce conduit Arechercher son joug.
CARIIE.
J'en étais avertie D'une sœur qu'on nommait naturelle Pistie.
PISTIE.
lesçay que vous aviez cru naturellement Que le Ciel était plus qu'aucun vaste élément, Et qu'icelui mouvait par une âme puissance, Cest ce qui vous forgeait d'un Dieu la connaissance, y aîn Et naissait habitude en vous, le croire ainsi:
Mais ie veux qu'apreniez de plus, mõ cher soue Comme Pantocrator mit Theoys en quête A fin de vous ôter de la fâcheuse enquête Qu'on exigeait ducrime, où la témérité D'apétit conuoiteux, vous avait emporté.
Comme il vous aima tant, qu'il vous a retirée De mille passions, où étiez martyre, A sir que vons t'aimtez jurnainreuement, En croyant ses grandeurs plus actuellement.
CARITE.
vmyment vous m'obligez, en me faisant entende quelle est cette grandeur, où j'oserais prétendre, Par le pact obligeant, que Theoys laissa, Quand pour moi, malheureuse, en l'une uanca, Mais s'il en alloit moins que vous en faite estimt, Et que vous l'éleviez comme étant votre intime, A fin de plus m'éprendre en le venant vanter Serait-ce pas à vous lourdement me flatter?
D'une telle beauté, d'une telle puissance Qu'aucun Roi d'ici bas, n'a telle jouissance?
imses et puirdecons qu'umènes évoyen.
MISTIE.
D'une necessité qu'on nomme de moyen, l faut croire ceci, Carite, ma mignarde, Et qu'un doute jamais votre âme ne poignarde, Que ce Pantocrator ne soit Dieu Tout-puissant, D'Olympe sourcilleux, Empereur florissant.
Qu'il est infiniment accompli de sagesse, De bonté, de Justice, et qu'il vous fit largesse De son unique fils, qui subit la prison P'ar sa toute bonté, sans qu'aucune raison, Qu'aucun devoir pour vous l'obligeait à ce faire;
C'est à cette vrai foi que devez satisfaire, Et vous en dirai pius avec plus de loisir, Mais courrons au vaisseau que le Nort vient saisir.
 Tijà
ACTE SECOND.
SCÈNE III.
AITON, NETTUNE.
TRITON.
 Sculpteur élégant, qui bossa daule Temple De Saturne, mon front, et ma flent, contemple L'heureuse qualité qui me vient approcher De son éternité, quand tu viens à prêcher Les actes valeureux, et vertus signalées, Qui aux peuples futurs par moi sont immolées, En l'honneur du Monarque, et du brave guerries, Ou du docte qui a mérité ce laurier, Que j' ai guirlandant, quand je rends déclame aux plus lointains climats, leurs saintes renõmees Et de ce beau Fictile, on est venu songer.
Qu'entre les Dieux Marins on me devait loger.
Infortuné Triton, ta deïté légère, Se va t'elle allait d'une erreur passagère?
Si tu porte par tout les mâles actions, Et si tu donne accort, lustre aux perfections, Tu n'es que serviteur des vertus, et des actes, Les Dieux n'ont-ils hélas!
qualité plus exactes?
Siont, mais quoi?
Je veux me flatter d' erreur Que les Dieux les plus saints, ont en plus grand horreur.
Je serai donc un Dieu suivant les fantaisies, Et les illusions, des folles Poësies, Mais jour suis en effet serviteur de Néptun, qui se fait voir Parastre, et souvent importun, M'enjoignant de chercher à travers ces marées, Ces Isles, et ces Ports, les Dames égarées, ou une humeur curieuse aurait fait voyager rour s'instruire aux humeurs du barbare estrãger, Et avoir donner avis des beautés spécieuses, Afin d'en contenter ses amours vicieuses, Lors qu'elle aura sauté la crope taureau, La voila pas beau Dieu , Mais plustost MaqueHelas,
qu'il me déplaît que sa tête chenue Soit une deïté, par les hommes tenue, Où grande ne vois grandeur, sagesse, ni bonté:
C'est plutôt un Démon, que l'orgueil a dompé.
L'a reclus au cachot de l'abîme effroyable, Et pourtant ce malheur est venu si croyable, que la plus saine part des fragiles mortels Lui donne les parfuns, et les divins autels.
Ce m'est un crève-cœur, moi qui sais le contraire, Et jamais sans regret ne me peiné d'attraire Par ce cor alléchant l'innocente beauté, Certain que son amour n'est que déloyauté, J'ai pouvible échappé la parole trop haute, Et m'apperçois trop trad, de ma dernière faute:
Car ie le vois paraître avec un fier Trident, Qui me vient avertir d'un nouvel accident.
NEPTUNE.
Triton, mon bien-aymé, saint portraict de face, Votre affaire se meut, qu'il faut que tu parfasse, Car par le seul trafic de ton ménagement, Je puis d'un nouveau mal tirer allégement.
TRITON.
que jeunc veauit vosert au émerillonné s
NEPTUNE.
Le premier des objets mon désir éguillonne.
TRITON.
C'est donc l'alme Venus qui vous a tantôt pris?
NEPTUNE.
Celle qui m'assassine est bien d'être plus grand prix.
TRITON.
Aucune autre beauté ne pourrait être telle, Et semblés offenser là neesse immortelle, Son fils en deviendra contre vous irrité.
NEPTUNE, lls irritera donc contre la vérité.
RITON.
C'est une opinion qui votre âme à saisie, Sabeauté n'existant qu'en votre fantaisie.
NEPTUNE.
Jène suis point fantasque, et d'un vain jugement, lene voudrais sujet tel saccagement, Lequel va ternissant ma face enluminée, Lareduisant tantôt en pâleur basanne.
TRITON.
C'est vous faire un injure, à vous qui jutencear Faisiez encore voir les roses du berceau, (l'age L'Avril de vos beaux jours, et le Printempsde Deussiez rompre les traits de cet enfant volage, Et par un tel objet lâchement s'abaisser, Et se mettre à sagehenne, est ce point incenser?
NEPTUNE.
Tu te gosse de moi, mon fils, et ainsi l'endure, Fadement appali par cette écorne dure?
Mais si tu as pour moi quelquefois travaillé?
Il faut que ton esprit soit ce coup éveillé:
Car plus on voit l'affaire ardue et difficile, Plus on y doit œuvrer d'un jugement docile.
ERIIIOR.
Quelle est donc cette grâce, et ce gent racourci, Qui vous donna sa trousse, ou ce mortel souci?
NEPTUNE.
Une beauté qui vainc toute candeur neigeuse, Tire de mes deux yeux cette pluie orageuse, Qui me va présageant une prochaine fin, Si tu ne l'abblandit monté sur un Dauphin.
TRITON.
complie.
mun voms nexpuqz point queue est cette ac
NEPTUNE.
C'est Carite, mon fils, mais oi (ie te supplie) Ce que je veux avant d'elle te réciter, Pour t'instruire au moyen de la solliciter:
Car ie sais tout son fait, sans autre expérience Que par l'induction de ma propre science.
C'est que cette Carite est promise à l'enfant Du grand Pantocrator, d'Olympe triomphant:
Orpour y parvenir, elle a déjà passée V (see Partant et tant d'hasards, qu'étant presque laspes heurts, et des écueils, donne les flots sont fertils, Éle à pensé choper aux langages suptils Dupuissant Malacosse, et l'Empereur celeste Qui gardait pour son fils cette guerrière leste, Certain par son savoir de telles factions, Lui a transmi d'enhaut trois des perfections Que les parleurs de Dieu nomment Théologales, Et qui n'ont dans le Ciel de gagnes égalles, se est la première, Agape, et ceste Elpis, vi par son doux phi dans le Ciel a es Te la pré son m et son vaisseau, Et te sera crédule en ce venteux A.
À cette heure il faudra que tu la vienne induire, qu'Olympe est assez proche où tu la veux comduire.
Etpuis ayant pris terre en l'Île où je serai, Vers elle en simulant, lors ie m'avancerai, En feignant que sans sois Pantocrator celeste, qui lui viens au devant, qu'elle ne soit moleste Âmes intentions, qui sont de l'épouser Au lieude Theoys.
NEPIVNE.
Néfuser mon amour?
elle n'aura pas garde, 4 Et Puis refuse ou non, j'aurai pour avant-garde Asmoidée, et Taract, qui la viendront saisir, Etsa rogue froideur sousmettre à mon désir;
C't tout ce que Dieu veux que pour moi tu pratique, l'uis que ces tours matois sont jeux de ta boutique.
Va donc légèrement ce négoce exercer, (Il sort.
TRITON.
Suits ie pas Maquereau sans crainte d'offenser?
Maquereau de Neptun?
c'est un grade honorable.
Mais il est sans profit, et me rend misérablel
SCÈNE IIII.
TAPINOIS, YPOMENOM CARIE.
TAPINOIS.
E suis heureux, Carite, en la direction De ce Navire saint, si mon affection, Je dis l'ardeur que j'ai de vous rendre service, Trouvait place en vos yeux, et faisait que tu v Combien ce mien suffrage agré à vos désirs, Et que mes arguments ne vous sont que plaisirs, Car du commencement il paraît difficile Qu'une jeune beauté prête une âme docile Aux préceptes sacrés, que sans veux imprimer Chez vos intentions sur peine d'abîmer.
Mais las!
ce qui m'absoult, et qui vous doit duire C'est que je ne viens point de moi-mêmepr Les actes que j'entend, qu'exerciez en avant, Si voulez devenir plus forte que devant:
Car c'est le Père Saint de ce mari tant sage.
qu avos quêtât par mer, qui vous fait ce message.
CARITE.
À tout autre plaisir ainsi prétends renoncer, Etce fidel avis sagement embruferi Sil vous plaît, J'apinais m'en donner ouverture.
TAPINOIS.
lene viens cajoler, mignonne à l'aventure Les routes qu'il vous faut sur ces flots rechercher, Ce serait vainement votre esprit empêcher, Car nous serons sujets aux vents et à l'orage Où ne pouvons parer que d'un humble courage.
CARIIL.
Humble courage?
il semble à vous ouïr parler que le courage soit un dessein de caler?
TAPINOIS.
Belle, il fautlistinguer la courageuse humblesse, la vertu du cœur aucunement ne blesse, Et quand ie vous auray doctement limité?
ous direz qu'elle est force, et magnanimité.
Apprenez donc, Carite, à garder ce courage qui se gosse des vents, des flots, et de l'orage.
Et pourtant ne présume, et ne vient élevant Sa dédaigneuse Nef en l'abîme étriuant, Ains se gosse à l'abri des roches périlleuses, Du bat infructueux des ondes orgueilleuses;
C'est ainsi que personne veux conduire ce vaisseau, Loing des ravages fiers, au plus humble ruiseas.
CARITE.
Mais toujours côtoyer une rive pierreuse, L'approche n'en est-elle aussi bien dangereuse, Lors qu'ole imprévu la vient piroüettant Qu'il est en plaine mer, loin de bord éclatant?
TAPINOIS.
Les deux extrémités sont toujours évitables, Nous voyons par iceux des accidents notables:
Mais on doit sur ce vaste, ainsi qu'en autre lieu Pour voguer d'assurance, elleiter un milieu:
Et quand sentons les vents nous rire favorables, Croire, qu'ils ne seront en ce calme durables, Car de necessité quasi, nous avons Après un doux zéphyr, les rogues Aquilons.
Toujours le passe temps est suivi de traverse, Éet aEpneι dépiaijant nosire moisson renverse.
CARITE.
Comment donc pourrions nous voguer si sagement Que ne venions tantôt souffrir saccagement?
TAPINOIS.
Ipomenon (qui tient pour nous l'arrière-garde) Vous dira le moyen, c'est ce qui le regarde, Carde moi je n'ai charge aux navigations, Que de chercher l'abri des agitations, Et de chérir si plain le calme et la bonasse, v'elle habite aux enclos de notre heureuse nasse:
Car rien n'est orguilleux tant que ces postillons D'cole, et si dévots nous ne les chatoüillons?
I le grossirõt de voix, et de leurs mains hautaines, lois briseront nos mats, nos timons, nos antennes:
Sibien qu'il faut dompter par la soumission Ce puissant ennemi, qui n'a compassion Come un Lyon fumeux de l'affreuse Hyrcanie Ne pardonne à pas un, fors à qui le manie D'une plaisante humblesse, et qui encore doit, reculer de jours si de rage il ardait)
CARITE.
C'est un ménagement que je crois nécessaire, Que ne se jeter pas ès mains d'un adversaire, Mais s'il vient imprévu sur nous précipitant, Qui l'ira quant et nous fièrement rebuttant?
Quant et nous, qui n'avons que les cris ette larmes, Moins propres à donner les coups que les alarmes Serait-ce quant et vous, ce vieil Y pomenon, Qui ne portez épieux, bombardes ou canon:
Car ici veux que fuyez tant qu'il sera passible Le murmurant assaut de la mer invincible:
Mais si son flot mutin nous venait rechercher, Toute l'humilité le peut-elle empêcher?
Posons que vous cherchiez très-experts et tre sages, (sages.
Les endroits plus couverts, les plus humblesp Et néanmoins sa rage écotte jusqu'à nous, Que ne pouvons calmer de pleur ni de genoux, Faut-il abandonner le mât et la conduite, Et que notre âme soit à ce malheur réduite, Que de suivre à son gré les ondes incertains ueeueysuue espuegeque enone ter se nautains.
TAPINOIS.
C'est ce qu'Y pomenon se prépare à vous dire, Di d'un esprit rebours n'y venez contredire.
CARITE.
Cultredire, ô Dieux saints!
à ceux qui sont venus Pour escorter mes pas emmy ces flots chenus?
Ce serait avoir l'âme assez mal compose:
Non, chaste Y pomenon, je suis mieux dispose Avos préceptes saints, et sais que vos façons De faire, et de parler, sont autant de leçons Que Que dois retenir pour devenir savante En l'esçole d'où est votre foi deruante, Parlez donc hardiment, vieillard bien avisé;
durefère neureux confeient fera méprise De mes intentions, qui n'auront pour modèle Que le fruit méritant de votre suadelle.
YPOMENON.
Belle, quoique ie sois par trop défectueux Pour contenter à plein ce dessein vertueux?
le vous dirai pourtant comme la patience Entelevénement fait plus que la science:
Comme vous a ja dit, par un docte suffrage, lapinobs qui voni pent garantis da nanpr esse.
CARITE.
Vous n'avez donc, mon Père, armes plus à propos Que la mansuétude, et le bénin repos:
YPOMENON.
Non plus quand votre Nef se verrait emportée Malgré les vains efforts de la bande élitee, Que ce Pantocrator vous a tantôt commis:
La pantience étant et le repos amis Des humbles esclavés, d'ou en fin les retire Cette persévérance et douceur de martyre.
CARITE.
Vraiment je vous rends grâce encore pour ceci Nijait patetalter, ejtacle de tustr .
Des tyrans, ou des flots, mais pour la délivrance Patientant pût-on bâtir sa recouvrance?
YPOMENON.
Quand esclavez aux flots, du cœur patientons Sans en rien murmurer, alors nous méritons que le visage hideux de la mer irritée Prenne un œil tout riant, et que sa ride ôte Tt ij Our étalle un doux calme, ainsi que vous veux are aujant conféit au caur pous enserre
ARITE.
Au plus secret cachot de mon cœur, sera mise Eqe neutenfe tegon, sans aucune remise.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE V.
PISTIE, ELPIS, AGAPE.
PISTIE.
Hâtes sœurs, troupe sainte, ore immé jouis Dequoy nos termes sont de ma Carite ouïs, Carite qui n'avait de foi qu'habituelle, Possède entièrement la créance actuelle que ce Pantocrator est un Roi tout puissant, qui de l'heureux Olympe est sans fin jouissant
6 qu'il est tellement juste, et si plainement sage, qu'il la peut détourner de tout mortel passage:
viens du la bonté même, et qu'il faut espérer qu'elle viendra chez lui quelque jour impérer, Ayant d'adoption promesse du partage, En faveur de son fils) au celeste héritage.
La belle croit aussi que ce divin moteur D'Olympe lui transmit, son fils à rédempteur, qui pour la retirer du sep de Vasilie, A souffert sa grandeur tellement avilie, quion l'a tenu pour Mage, ou bien pour enchanteur, quoi qu'il fut en effet de l'Univers auteur.
Elle croyait assez qu'il l'avait poursuivie, Mais la belle pensait qu'il eût sans plus envie De son teint délicat, des surcils hébénins, De son poil frisé, de ses yeux Adon, Et qu'il l'a délerroit après sa jouissance, Sans la loger consorte à sa toute puissance:
Etore, elle a la foi qu'il est plus fort épris De ses perfections, qu'onque ne fut Cypris De l'insolente amour de son bouvier Anchise, Pus que dans elle il clôt l'honneur de sa franchise, Qu'il ne se plaît qu'en elle, et la va souhait Dés que le blond Phœbus au chariot sautant, Pyrais et Philègon si diligent manie, Qu'il enflamme quasi la sableuse Arménie, Jusqu'où demi lasse leurs galops aboutis Se vont refraichissants au Palais de Thétis, Tousiours le d sans fin, de son throsne il appelé Et par son amour sainct doucement interpelle, De 'Senir et a sa diainite Olympe, il regit de toute eternité'
ELPIS.
Tu autre as, chaste sœur, fait cette connaissance, Et de sa volonté j'ai cherché la puissance, Pour lui faire espérer tout ce que tu disais, Et à ce bien futur, du passé, l'avisais.
Qu'il n'est ja commencé d'endosser sa livre, De se mettre en prison, l'en rendant délivrée, Subir même en son lieu le tombeau funreux.
Par un tourment risible, et si fort onéreux, Que jamais au mortel, mort ne fut adiugee Qui par tant de rigueurs se montrât allonge.
Et qu'il n'aurait souffert de telles passions, Sinon par la grandeur de ses affections, Qui à telles ardeurs étant ja parvenues, (Comme aux plus aveuglez elles sont très-cognenè̈s Il ne pourrait meshuy d'amour se refroidir, Ains plutôt ses desseins, par la sienne, agrãdir.
Que ce gage est si grand, ce prix d'un tel estime, Qu'il ne faut s'ennuyer (lui dis-je à moi intime) Si vous venez souffrir quelques adversité Par ces flots écumants, et ces vents irrités Car lors qu'aurons goûté l'aloès, et l'absinte, Je dis les passions d'une volonté sainte?
Le miel nous paraîtra si doux, et précieux, Que le savourerons d'un goût délicieux, Plus beaucoup que devant, ainsi ma toute belle Vous son immaculée, et vous sa colombelle, Lors que vous jouirez du plaisir préparé, Après un long Hiver, de frémats bigarré, Combien priugez vous par la douce espérance, De ce contentement?
du vrai par l'apparence?
Il faut donc avaller ces maux sans murmurer, Et faire une guirlande ainsi par durer, De laquelle ornerez la tête blondissante, Pour embaumer son cœur, d'une odeur ravissane Le chef de votre époux de rose est couvert, Par ce qu'il est toujours en printẽps, et en verde Il ne vieillit jamais, d'autant qu'il vous espere Et ses feux amoureux de vos pleurs il tempère:
Espérez donc aussi, Carite, de l'avoir, Si vous continuez en ce péneux devoir.
Commne te cémo ras on os on uunt petr e'espérance, Agape y joint l'amour, avec la révérence,
AGAPE.
J'y joints à l'heure, à l'heure, autant comme iepuis, Et loge mon amour sur vos divins appuis, Lui disant que le Père et que le Fils ensemble, Produisirent l'amour, qui du tout leur ressemble, qui leur faisait chérir son âme uniquement, Mais qu'il ne fallait pas qu'elle eût un manque De les aimer autant, quand cette infortunée (met Me dit qu'elle s'était à Theois donnée D'une telle amitié, sous espoir des grandeurs, Et des commodités jointes à ses commandeurs, Qu'elle imite en ferveur la chaste tourterelle:
Quand notre te dis t'amour, Carite est naturela,
669 Car nous chérissons ceux qui nous donnent plaisir, Mais il faut qu'autre amour viẽne ton cœur saisir, Que ie te veux nommer amour d'obédience, Éne veux qu'en ton cœur, ou en ta conscience, Aucun objet égal, se loge, d'amitié, Non pour le seul respect qu'il sera ta moitié, vais purement d'autant que leur grandeur Chie, Estbonté souveraine, et sagesse infinie.
C'est (lui disoi-je ici) mon cœur le vrai sujet Qui doit former en toi cet amoureux objet, Caraimer Theoys par ce que tu l'espère, C'est l'aimer pour toi -même, en déprisant son père, Duquel dépend le trône, où tu prétends assoir.
Vois-tu pas trois chaînons formants un ensensoir?
Ainsi ce Père, et Fils, et l'amour, que j'ai dite, N'ont qu'une éternité, qui ne t'est interdite que par l'ingratitude ou tu pourras venir, Si nos sainte leçons tu ne daignais bénir.
Cette pauvre alors s'émut de telle sorte, que peu faut que du cœur sa pauvre âme ne sorte, Pour ne la découvrir si plaine d'amitié,le alors ses pleurs ruisselants, qu'elle n'enfait pitié.
Non, non, belle raison vois que vous êtes dmoureuse De l'amour dont j'étais fortement désireuse, Croyez qu'il est déjà (lui dis-je) parvenu Vers ce Palais Royal, où il est bien venu Du père, et de l'enfant, cessez ces pleurs moitses, Desquelles nous serons dedans peu disetteuses, Car le vent est trop calme, et le vague riant Porte un malheur en crope, et un bris variumite
LISTIEZ Et que dit -elle alors?
AGAPE.
Elle était résolue D'endurer tous les heurts, torturée et moulue, Plût que décliner à nos instructions, Faisant gloire en avant de ses afflictions,
ELPIS.
Elle m'en dit autant, c'est pourquoi très-contente, Je la vis disposer d'une fidèle attente, Et crois qu'en cueïllerons un fruit trèsignall, Et que la conduirons au Palais estoillé, Où ce Pantocrator content des bons offices Que vou aurons rendus, croîtra nos bénéfices, maguaereuccuens prurpretenatn yonner.
PISTIE.
Ne venons donc aux cris, mes sœurs, l'abandõner, sins la réjouissons, afin que plus polie, 'le chasse du cœur toute mélancolie, elle soit agréable et au Pere, et au Fils.
AGAPE.
C'est la déduction que tantôt ie lui fis, auprtuoyons dufstia procnainc inforiune, Plus lamer nous sousrit, moins elle est opportune.
ELPIS.
vand Tapinais nous guide, il ne faut rien douter lut seul, tous les flots mutinés surmonter, Etpuis Y pomenon, qui le vaisseau modère, Croit que nous approchons la rive de Madère.
ISTIR.
Lamer est redoutable, en calmeuse douceur, Ee le Soleil plus clair vêt souvent l'épaisseur.
SCÈNE VI.
TRITON, CARITE.
TRITON.
VE c'est un grand plaisir au cerveau de l vulgaire, Plaisir, hélas!
fâcheux, que ici n'affecte guère Que servir d'entremise et d'être assujet Au désir d'un grand Prince, en son vice abruei.
Incl C'est une ambition que volontiers der laisse Au mortel, croupissants en oiseuse mollesse, Que ainsi quitte, mais las!
du cœur tant seulemen, Car ie s sa pratique en l'ondeux élément:
Si qu'en intention ce métier Elle déteste, Et dedans l'apparence, en effet ie conteste Le suprême degre de ces lâches Mignons, Qui d'infecte vapeur croissent en champignons.
Quelle sujétion que se trahir soi-même, Et moins dire du vrai, plus l'on se trouve à me Se muer, se détruire, et encontre son cœur
Mettre la complaisance au lieu d'une rancœur?
C'est être vraiment fort, que sçauoir se combattre, Son orgueil, ses désirs, pour le colère abattre Des Dieux, mais faire ainsin'est que dissimuler.
Et par la trahison propre, s'accumuler Les vices impiteux de dol et perfidie, De vrai maquerellage, et salle maladie.
Méconnaissant, monté d' azuré Dauphin, le me croirais heureux, n'était la traître fin Un chaussepieds tantôt sera mon héritage, Avec un clair chifflet, et un petit coûteau, Trois outils convenants, cachez sous le manteau De ceux qui mon métier avancent en pratique, Cherchant leur venaison de boutique en boutique:
Encore est excusable un qui donne un pacquet, Mais il me faut séduire, hélas!
par le caquet, Une virginité fortement assistée:
Et si ma lâcheté par elle est surmonte?
Néptun me verra louche, et pour tout mon labeur, I mi appellera lâche, infâme, ou dérobeur.
Je voilà point flatté d'une gracieux salaire?
74 Et sans aucun repart avaller ce colère?
N'est-ce point un état qui ferait enrager Celui, qui de constance est mauvais ménager:
Et encore aux maisons où l'on fait bonne chère, Ces lâches qualités sont le plus à l'enchère.
Voire chez Cithérée, où les occasions S'offrent cent fois le jour à ces provisions:
Mais au Palais roulant d'Amphitrite irrite, Dequoy son tridentier l'a mille fois quitte, Voire au milieu des flots charmer une beauté, Qui est le même honneur, la même loyauté, Comment se pourra-t-il, sans vêtir le diffame D'être dit Macqueau du Dieu le plus infâme?
Une chaste Carite aborder salement, Par les tertres mutins du roulant Élément?
Serait-ce point tenter une chose imposible Que sa confession prêche même invincible?
Il le faut toutefois, puis que ici l'ai promis, Ou que deux sois tenu chef de ses ennemis:
Car l'amour d'un vieillard est bien plus incense Que celle d'un enfant promptement amassée, Et aussi tôt dissoute, entant qu' Hourd mépre
Le froidit aussi tôt comme il se trouva pris.
Un obstiné vieillard toujours fait le contraire:
Caril faut (comme on voit) un long temps à l'attraire, Ou quand il est en fin de quelqu'une surpris llreste en son amour si fortement épris, Que plus on va prêchant, qu'il faut qu'il s'en retire, Plus son amour grandit, plus rude est son martyre:
Msais tandis qu'en moi-même ic ie me deçois Eacusant mon état, lourd amour ne m'apperçois De ces vents irrités au vaisseau de Carite, C'est elle assurément j'entre-même ce mérité, Qu'il dépeint sur sa face, et me faut appaiser Cesslots auparavant que ie vienne à jazer De ma légation, quand par mon entremise Éle verra la Mer si doucement remise, éle prendra crancé entière, que ie soi Msercure de Iupin, non Triton qui deçoy pouite virginité, dfuetmt prefle t'oretites.
ous donc mer, calme toi, que lis pagne pureille, se vienne conduisant ce vaisseau prccnn.
CARITES vez, mes chastes sœurs, le Mercure des Cieux Qui monté d'Han Dauphin, par ces ondeurs salées A d'un pipeancnarmant jusqu' es égales.
TRITON.
Jeune virginité que ainsi viens rechercher A fin que dans ce jour , te puisse approcher D'Ô lympe sourcilleux, où Théois prépare Un Palais si luisant, qu'autre ne s'y compare, Par le puissant vouloir du grand Pantocrator, Ou ie viens t'escorter, peur qu'on t'y fasse tort.
Tu vois par le pouvoir que j'ai sur la tourmente, Si tu suis envoyé vers toi, sa chère amante, Et les secrets joyeux qu'il te dit en prison Qu'il m'a communiqué) feront preuve en saisor Si tu dois à mes soins obliger ta conduite:
Toi qui sous la merci des tempêtes réduite, As déjà par moi-même éprouvé le secours Que tu viens t'apporter, sans faire autre discour Ces deux vieillards vraiment t'õt bien servide EI yuums oint au timon l'expérience accorte (cait De caler à l'orage, et la rade chercher Lors que vaine est l'adresse et force du No Et puis en durant les secousses averses
Des Autants irrités, et cent transes diverses.
Ces sœurs ont tout de même assuré tes esprits Parleurs saintes raisons maintenants mieux appris:
Mais ce n'est point assez, il faut que je conduise Son cours au trône heureux, et que mon soin t'y Dépose donc, Carite, ici tous les soupçons (duise:
Qui te peuvent rester, et prête à mes leçons Ime attente qui soit discrètement docile, Asin que parvenus tantôt au domicile Dugrand Pantocrator, pres ton cher Theoys, Ton parler délicat, et ton deuil soient ouïs.
P'our ce faire, il convient ces Nochers éconduire, ou qu'ici leurs secours ne te saurait plus duire) llfaut ces sœurs aussi loin de nous écarter, Afin que mon narré ne se puisse éventer, Et que de son amour, ton âme languissante P'ar mon ré discours, soit seule jouissante:
Car tu sais qu'aux amours il n'est rien de plus cher Que les mérites, seul, d'un amant éplucher :
Iantost considérer au bref que j'en veux faire, Comme à tes chauds désirs tu pourras satisfaire.
Quels aises, quels plaisirs, quels doux ravissements.
Tu viendra savourer de ses embrassements.
Après tu dois penser, e méditer seulette Le doux fleurant parfum, l'odoreux Casolette Dont cette nuit aura le généreux profit:
À nous seuls donc Carite, à cette heure il suffit D'étaller ce récit, vanter cette caresse, Sans qu'aucun ton plaisir, de présence, intéresse Pourquoi faire aisément (si tu veux l'accorder Je m'en vais quelque Îlette à présent aborder, Où ie les descendrai, feignant les y reprendre Si tôt que je t'aurai mon récit fait comprendre?
Elles s'endormiront à l'ombre des Cyprès, (pres, quant eût ces deux vieillards, et nous levants d'auNous nous rembarquerons où Elle t'aurais ôte, Et la Navire alors légèrement portée Par un zephire doux que ici ferai lever, Tu te verras tantôt vers Ô ympe arriver.
Qu'as-tu tant à songer?
l'affaire pourpense, Par un bon jugement, est beaucoup avance.
CARITE.
Je pèse, à dire vrai, ces nouvelles façons
Contraires à la foi dont ici tiens des leçons, nais donnez moi Mercure une heure toute entière Pour faire règlement, où ici ne sois fautière:
Caril me déplairoit après vous avoir cru l'ar les seuls mouuemenis qui seraient de mon cru
TRITON.
le le veux, mais pourtant il n'est pas nécessaire que vous traitiez ainsi de vous par Commissaire.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE VII.
NEPTUNE, TRITON.
NERTUNE.
E serais tout puissant, si ma mour eux N'était d'une Carite humblement disetteux:
Et me vient esbayr des plumes éuentees Des Poètes, qui nous ont pour Deïtez vante, Car les Dieux sont si bons, si sages, et Puissants, (v ijà
Qu'ils sont des Entitez de ces trois iouyssans.
Je sais qu'ils me diront, que c'est pour nous instruie Qu'il faut l'oiseuseté, la mollesse détruire, S'asservir à la gloire, et si bien exploicter (tes, Qu'on puisse un saint trophé sur le monde empor.
Ou sur ses voluptés, que c'est un héritage Qui nous fait dans les Cieux était éternel partage, Et qu'ayani vu çà bas quelque Roi triompher Ils ont voulu son los dans le Ciel étouffer, A fin d'encourager ses pareils à bien faire, Et de plus à sa gloire hautement satisfaire.
J'admets bien cés raisons, pourtant venir ne veuxpas Qu'étant ainsi par eux relevez du trépas, Et que canonisez, ils descendent encore Pour faire un acte laid, non celui, qui décore:
Et qui pis licentie un mortel à pécher, En prenant pour object ce qui dût l'empêcher.
Partant ils font du mal et du bien tout ensemble, (S’il va de leurs chansons au moins commeilme semble) 2 3 *4.
J'en ai l'expérience, en voyant que Jupin Va convoitant Vo dans un bois de Sapin, 114 Qu'il en fait son plaisir au jeu de Cytheree, Lui grand modérateur de la voûte Etheree, Et qu'il la change après en vache ou en taureau, À qui Juno commet Argus pour Maquereau.
Ces petites façons, ces mignardes Poèsies, Des plus lux ne sont point désaisies:
De moi premièrement, qui les vais imitant, Non plus, mais qui l'égale, ou le vay surmontant.
Car pas une beauté des flots n'est échappe, Si de mes Courtisans elle fut attrape) J'est vrai que c'est peu de prendre un doux plaisir, Je Pirate qui vient corps et âme saisir, le dis le peu de bien qu'elle a de la fortune, (tune, Monstre une main contre elle un peu trop imporEt moi de ses soupirs aurais quelques pitié, le n'en veux qu'un plaisir, dont elle a la moitié D'un plaisir qui me vient doucement en pense, quand je tiendrai Carite entre mes bras presse, que mes verrai sa presse, et son œrai sa face, et son sa si riant, j'à sa mienne aurai:
que ici viendrai suçant le doux miel de sa bouche, Et le mignard téton qui n'y sera rebouche.
Ô!
Dieux que ce penser me va ja contentant, Mais hélas il ennuie à celui qui attend!
Triton, mon cher enfant, poli ton éloquence, Dolle ta retorique, au fil de conséquence, (lards Car ie sais qu'elle est fière, et qu'elle a deux vieil.
Qui conduisent sa Nef parmi les flots pillarts.
Je sais qu'elle a de plus trois vierges pour suiuâte, qui aux événements sont grandement sçauantes, S'elle prend le conseil des cinq, je suis perdu, En vain sera de moi ton secours attendu, Flageoleur diligent, Triton ma douce vie, Tu l'auras par les flots vainement poursuivie:
Toutefois j'ai tant vu par tes inductions De Dames arriver, en mes possesssions, Cons ie ma passer ma peur, d'une autre attente, Certain que tu rendras ma pauvre âme contente, Et même en ce doux calme, où té miens présumer.
que tu as abordé l'œil que tu veux aimer:
Car c'est un mandement de ma bouche contrité, Je crains fort toutefois ma jalouse Amphitrite, Mais par Jupin j'atteste, et le père Ocean, Par ce courbé Salin, fait de bois Thyreau S'il t'était arrivé de l'avoir destournée?
Tu n'aurais quant et moi jamais bonne journe:
T'un es point tant ose à nous mécontenter, Et puis on ne vit onc une femme attenter Sur le désir joyeux d'un mari sociable, Elle serait d'amour par trop insatiable.
Un époux dégoûté cherche bénignement La Courtisane, en qui gît trépignement, Toute une autre façon de geste et d'accolade, Pour guérir à l'instant l'âme la plus malade:
Où l'épouse est honteuse, et baisant chastement Donne plus de respect que de contentement.
J'aurai donc ce plaisir de ma jeune Carite, Mais las!
Elle le vois seul, et mon désir s'irristte, Qui à-t-il que tu viens sans l'amener ici?
TRIYON.
souci Ne vous troublez, mon père, et d'Han neau Ne venez allonger la peine que j'ai prise.
NEPTUNE.
Vraiment je suis perdu, ma femme l'a surprise.
TRITON.
Vous serez donc perdu tantôt au doux plaisir Duquet vonte tuamte a sourie te désir.
NEPIVNE.
Triton ne gosse point, s'il n'est très -véritable que j'embrasse tantôt cette beauté notable,
TRITON.
Vous la défleurerez si avez du pouvoir En ce plaisant conflit, autant que de devoir, Et serait contre vous justement irritée, S'elle se connaissait par un lâche monte.
De moi, j'en ai déjà des appréhentions, En voyant tant d'acquits pour obligations:
Je dis ces cheveux blancs, plus propres dux prières qu'à repasser dix fois les Cyprides carrières.
NEPIVNE.
L'on ne nous prend au poil, c'est nous qui les prenos, quand à notre plaisir à l'abri les tenons, Mais conte moi premier que m'en donner enhie, Comment ie pourrai voir ce maintien de ma vie?
Curetse poptiais in vade où elle t'aura mis.
TRITON.
9 Appelez -vous excuse alors qu'elle a promis De vous venir trouver dans une heure et de J'ayant fait consentir à cette bande amie, pne Fiaty tri donne atamichxescorters
NEPTUNE.
Las!
t'avais-je pas dit qu'il les fallait ôter D'auprès d'elle, premier que lui tenir langage Cõment sa chaste humeur et sa beauté m'engage?
Et ces vieillard aussi qui l'iront dej.
chhmr De ce port malheureux que j'ai fait attourner?
TRITON.
Voici qu'à mon abord j'ai calmé la mare, que je l'ai de ces vieux, et des sœurs égarée, Pour lui dicter seulette, en quelle feauté Vous prétendiez la fleur de sa chaste beauté:
Mais c'était sous le nom de son amant tant sage.
que te seignais pour poux ce pergognent message;
ou' eusse-je dit de mieux, suivant le mandement qu'aviez donné pour lois à mon doux fardement?
NEPTUNE.
C'est très-bien dit, mõ fils, si de plus tu m'explique Le sens mystérieux de sa vive réplique.
TRITON.
Elle prestant l'oreille à mon songe, humblement, Semblait avoir d'abord un fâcheux troublement.
Mais lors qu'elle eût appris de ma bouche flatteuse Que son cher Theoys, d'une âme souffreteuse Conuoitoit par sa vue, un rafraîchissement, Elle vint à caler ce dur frémissement, Et collant à ma voix plus dévote l'oreille, Son visage éclata d'une grâce impareille, Et tommence de crotre paprès vous) qu'ici bas, Autre qu'elle n'était digné de vos ébats.
NEPTUNE.
Tu ne lui as rien fait?
TRITON.
Ô prompte jalousie!
Si, car grands l'ai pour vous en mon âme saisie:
TIer que ju'y eu-se fatt:
tt fempte à ses vieillarras, Que les jeunes enfants, comme eux, sont tous paielards.
NEPTUNE.
Je ne fus onc jaloux de toi, ma chère enfance, Et puis tu ne le peux sans commettre une offense.
TRITON.
Et vous, vous le pouvez sans offenser les Dame Car vous este int d'entre eux, et le plus odieux, Qui voulez empêcher qu'aucun ne vous blâme, Ébouquin cependant ainsi qu'un Polifeme, Allez violentant tout ce qui vient chopper Contre ce Roc moussu, si pouvez l'attraper.
Est-ce point désirer en autrui la seigtije, De laquelle abusez la tenant pour singesse!
NEPTUNE.
Juas pouuoir, enfant de me gosser ici, Mssoyennant qu'elle soit tantôt à ma merci.
Netourne sur tes pas, qu'elle soit amène Alors que tu l'auras finement détourne De ces vieillards chagrins, et de ces folles sœurs, Jésquelles au Conseil lui servent d'Assesseurs.
ITON.
Avotre bon plaisir ainsi retourne en mare, (uigorez tandis votre force égarée.
SCÈNE VIII.
CAPINOIS, YPOMENON JRMON, AREEE.
TAPINOIS.
VE dis-tu de Carite?
a-t'-elle eu tonalie Sur ce qu'elle doit faire, en parant au dene Du Messager qui vint de la voûte azurée, Et qui prit un Dauphin pour voguer en Marée Tu pourrais de moi-même autant en désirer Mon cher Ypomenon, si tu viens mesurer Qu'étant l’aîné de tous (comme assez avisée Elle n'aura mon àge en ceci mesprisee, Aussi te viens-ie dire, et mon humble repart, Et ce elle promit en croire de ma part.
Lors qu'elle m'eût instruit qu'il venait à cor qu'il fallait du vaisseau les sœurs et nouses A fin qu'il conduisit ce Navire seulet, Étant l'occasion qu'il faut prendre au collet.
Ce renvois de nous cinq, cher ami, l'atraute Etcrains qu'elle ne fasse à la fin rien qui vaille, Carie sais que ce Prince, à qui nous l'a menons Nous dit que pour attaque, ou pour bruit de canons, (ses, Pour ventsblé tourbillons, pour ondes montagneuNe la vinsssiõs laisser, ains que d'ames soigneuses, Nous luitassions comme elle, en tout événement, Sans la quitter jamais pour vague rien tourment:
dartain que ce luminec est consant en parole, lene sais qu'augurer de ce contraire roole.
YPOMENON.
Lu!
que lui as-tu donc, mon germain, répari?
TAPINOIS.
Que ici voulais toujours être de son parti.
Y POMENON.
Elle n'eût point à cœur volontier ta replique?
TAPINOIS.
Pour son émolument néanmoins je l'applique.
YPOMENON.
le le sais, frère cher, et pourtant j'ai soupçon Uèle tient notre avis pour frivole chanson.
Xx
TAPINOIS.
D'vuetie manèteon prence eue en toi sa forces
YPOMENON.
De ce que son départ chez nous elle renforce
Chez nous?
TAPINOIS.
YPOMENON.
sûrs, At an enez nons pas tart de nos trout Et de nous qu'elle tient donc pour ravisseurs.
IAPINOIS.
Il est vrai car aucun ne pourrait s'entremettre De nous faire quitter s'il ne vient d'autre maistee Mais dis moi plus avant, mon chaste Y poménor St vomen avis pour véritable ou non, Et ce qu'elle te dit, et à nos trois germaines, A fin de nous quitter aux étranges domaines.
YPOMENON.
Comme elle t'eût laissé, mon frère, elle nous prit Et d'un constant propos, la belle nous apprit, que ce Mercure était d'Ô ympe sourcilleuse, Qui avait venait caler cette mer périlleuse, A fin de la réduire auprès de Theoys.
le fus émeu de joie, aussi tôt que j'ouïs Qu'il nous venait aider, quand sa bouche odoreuse Poussa qu'il prétendait (mais d'une voix pleureuse) Qu'elle nous délaissât en quelque Île, et nos sœurs, A lamerci des Ours, ès noires épaisseurs, Nous yayant conduits, où feignant que lassée, Elle aurait du sommeil la lumière oppresse, Nous aurions de fatigue un conforme des D'yreposer comme elle, ou d'y chercher plaisir, Si s'étant endormis, ou courant par lIslette Quelque fruict sauoureux, quelque tendre herbeAfin y reposer le tracas de ce iour, (lette, recouroient en mer, sans faire aucun séjour, Nous delaissans espars, gisans chez Morphee, quand elle eût de sanglots ceste absence estoffee, 'istie ne voulut me laisser compatir A ce fâcheux délais, ains lui vint repartir.
le connais maintenant que vous avez Carite Jutant de prévoyance, et autant de mérite, Que ie m'étais promise en vous venant trouver.
spprenez que Mereur avant que d'arrivei A venu vos sens, d'un calme en apparence, (Laissons l'horreur à part de notre demeurance Aux mercis d'une Fère, et qu'une trahison N'eût jamais pour objet la céleste maison) Par son enchantement il a pris votre ouïe Et du commencement, il vous a réjouie:
Mais après sa pratique infidèle, il quitta Votre esprit à la crainte, et vous épouuenta, Tirant de vos beaux yeux ces larmes précieuses, qui de pitié pour nous roulent officieuses:
Et de là ie concluds qu'il n'est pas des amis Du saint Modérateur, ains un Triton commie Evi ju iuxurieux, un tridentier Neptune, Qui croit de vos butins agrandir sa fortune, Éle jelehici diors.
TAPINOIS.
Elpis vint à parler?
YPOMENON.
Elpis vint à déduire et sage devoiller Le généreux espoir qu'elle doit à l'escorte De nous et d'elles trois, qui d'une rame accorte, Ont sué pour la rendre entre les chastes mains De celui, qui pétrît la masse des humains, Du grand Pantocrator qui les avait commises Avec nous pour conduite, et que telles remises Étaient des lâchetés pleines de fixions, Que Neptun méditait pour ses perfections.
le le crois fermement, dit Agape l'heureuse:
Mais si de Theoys vous étiez amoureuse, De cet amour tant saint, que ie vous ai fait voir?
Vous lairriez le Démon, qui croit vous décevoir.
Hal rompons, la voici près de nous soucieuse, Qu'avez-vous à changer de maintien, gracieuse?
Avez-vous, ma Carite, un mécontentement, De quelqu'une des sœurs, ou mauvais traitement?
CARITE.
l'ai, sages vieillards, qu'un soupçon qui me tue, puy va plus m'assenant, plus fort belle m'euertuę àte perser à terre, et l'estoigner de moi, Las!
voici le soupçon qui grandit mon émoi, Saint Dieu, ne quitte point mon âme languissante.
TRITON.
Lors qu'il faut s'éjouyr vous este palissante!
lest vrai qu'en ce temps la vierge est au souci;
Xx ij quand un joyeux époux se jette à sa merci, C'est enquoi paraissez divinement apprise.
Ce qu'e plus un cœur veut, c'est ce que moins il priseVieillards recullez-vous (s'il vous plaît) de troie Afin que mon discours ne se prodigue pas.
pue N'est-il point vrai, mes yeux, qu'une telle pucele Ce désir convoiteux en son âme recèle, Et que se trouvant proche, ainsi comme faisons Des plaisirs chatouilleux, plus nous les mépriso.
Il ne convient pourtant que d'une mine hargneuse De ce Pantocrator fassiez la dédaigneuse, Car ie veux bien ici vous dire qu'il a pris Le rang de votre amant, comme étant mieux apprie Aux plaisants entretiens, que son enfant volage, qui pour ce cher déduit, n'eût jamais écolage.
Vous ne me dite mot, Carite, et à vous voir Semblez de ses amours en rien vous émouvoir:
Et toutes fois il faut, qu'ici l'anchre se pique, duis que sommes arrivez sur le bord Olympiqie
CARITE.
Je ne découvre point ce pays montueux, Où doivent habiter sans plus les vertueux?
TRITON.
Qui vous a feint qu'Olympe, était une montagne?
C'est assez Isle plutôt très-féconde en chatagne, En miel, parfums, et sucre, et où les habitants Sont toujours esiouys, gaillards, toujours sautants, Et où Pantocrator sous la verte saussaie Vous attend tout dévot pour sa chère épouse.
CARITE.
sénépah lhacreante ate aueRiqrer, Carpour aller à toujours toujours sais qu'il faut monter.
TRITON.
Mettez-vous plus de foi sur ces vieillards infâmes, Qui vous ont abée, ainsi que ces trois femmes) que ne faite à mes dits justes, et sérieux?
N'avez-vous vu tantôt l'effect mystérieux Que j'ai peu, déridant les mers contagieuses?
Faudrait-il a tous coups choses prodigieuses.
Pour imprimer la foi de ma légation?
Non, non, je suissmomall, trop plein d'affection Pour vous tromper ainsi, voici l'heureuse Islette, Où de parfums déjà j'odore un Casolette.
AXuis
ACTE CINQUIÈME,
SCÈNE IX.
TRITON, NEPTUNE, TAPINOIS, YPOMENDIS.
TRITON.
Vus, sus, qu'on s'esiouysse, et qu'mn vête en avant, Vén maintien plus vénusté, un œillue décevant, Un ris plus amoureux:
que ce visage aride Par un fard Espagnol mollement se deride.
Sus, sus, père, nos soins, et nos craintes changeos, Puis qu'aux sales plaisirs tantôt nous partageons, Non plus nous cruecœur!
puis qu'elle vous compette Foute seule, et que vous seulement elle appette.
NEPTUNE.
Est-elle ici, mon âme?
TRITON.
Au rivage moiteux Lue ard, pons destrant a un prasierconnaiteux.
NEPTUNE.
Ol bien heureux Triton viença que sans t'embrasse, Puis qu'un tel passe-temps diligent tu me brasse, Hé!
désirable enfance, hé, hé!
que derechef lète baise, et que j'orne ici ton moite chef De ce Thiare saint, qui ma tempe environne, Las!
s'il m'était permis d'ôter cette Couronne, Que tu te l'offrirais maintenant de bon cœur.
TRITON.
Iln'est temps me gosser de ce désir moqueur, L'on nous promet assez de entuen et gondolles, Mais ce ne sont que vents, que de vaines idoles:
Sus donc, allez mon père habile au devant d'eux.
NEPTENE.
iene faut point tenter ce pourchas hasardeux, Elle serait tantôt dans sa Nef ressaute, S'èle était de mes bras par trop sollicitée.
TRITON.
Hé que faut-il donc faire afin de vous guérir?
NEPTENE.
Il saui que in retonrne an ouvra me ta quérir.
TRITON.
Je le veux, il serait pourtant plus convenable, Qu'allasiez au devant faire accueil honorable,
NEPTUNE.
Vous n'entendez comment il faut civiliser, Un Dieu ne vient ainsi son grade viliser:
Avez tani seulemeni t'aavenir queue vienne, Et que de mon amour sage elle se souienne.
TRITON.
Mais comment feindrez-vous être son Theoys?
NEPTUNE.
Que moût uecemment mes propos soient ouïs, Pourvu qu'au cabinet seulettefois la tienne, Et que par joi de rap, toute eue m'appartienne.
TRIYON.
Je cours donc de ce pas la faire ici venir.
NEPTUNE.
qu'amour daigne ton cours heureusement bénir.
Tandis faite bon guet, escadre Marinière, S'elle ne veut de gré, qu'elle y soit prisonnière,
MANDA AMIVEO Cari'entends mon plaisir parfaire quoi qu'en soit, La voici si mon œil d'amour ne se déçoit.
Lumière de mes yeux, soyez la bienvenue.
Ma face qui vous est de tout temps inconnue, Vous sera, ma Carite, à desacœur ici, Si vous ne préférez mon regard obscurci Aux molles raretés d'Han argentin visage, Les hommes vertueux, ont le noir en usage, Les prudentes aussi font un plus grand état Des âmes que des corps, ferai-je un attentat Que vous venir baiser?
ma désirable vie, Vous que j'ai pour mon fils doucement poursuivie, Comment vous soupirez?
et en vous retirant Venez de nouveaux feux mon cervau martirat!
Non, non, ne craignez plus, puis que c'est un affaiSlaqueue il conuientcestennier fatisjaure, (re;
Votre foi vous oblige, et par un compromis Vos chastes géniteurs à moi vous ont soumis.
CARITE.
À vous?
pardonnez-moi, Theoys m'a choisie, Et de s'amour, non plus, ma pauvre âme est saisie, Etm' esliroy plutôt de périr en la mer, Que vous, que ainsi ne puis aucunement aimer, Aussi n'êtes-vous pas géniteur de l'enfance Que tu vais adorant.
NEPTUNE.
Belle vous faite offense, Et vers vous et sur moi procurez un grand tort, Puis que d'Éternité jour suis Pantocrator, Qui vous donnai mon fils d'une mode auilie, Pour vous tirer des seps du fougueux Vasilie.
Qui du Satrape Ophis vous allai délivrant, D'Acoie, et ses sœurs, après vous enlevant De Porneis impur, et de Lémos ensemble.
C'est très -mal reconnu ma faveur, ce me semble, En après d'Osphrisie, et du saffre Myctir, Du poupin Macosse, insolent en Satir, Quand par mon Vriel je vous fis connaissance qu'aucun autre que moi n'aurait sur vous puij ance:
Et ore parvenue en mon sombre manoir, Vous feriez de la rogue, et verriez d'un œil nô L'honneur que je vous fais, de vous avoir choite Pour méger quand et nous l'immortelle ambrose C'est s'éloigner (ce semble) un peu de ce devoir, gne vesrie quirie pour non, dehroul toire
CARITE.
Vous dite en pluriel, et ainsi n'œillade encore Celui qu'un poil naissant iaunastrement décore.
qui porte les vertus, et l'honneur, sur le front, Pardonnés si je crois, que me faite un affront, Et que vous éprouvez si tu suis désireuse De vos baisers impurs salement amoureuse.
Juon, non, ie ne veux point, et sans vous offenser, Le conseil de ces deux enfreindre, ou renverser.
NEPTUNE.
qui sont ces deux vieillards, qui font les chatemites, Chenus, et crépelez, à manière d'Hermites?
Je ne veux du conseil de ces deux hébétés, Ains qu'ils soient de ce lieu promptemẽt deiettez, Possible avez-vous d'eux une peur casanière, Et libre, vous pensez quand et moi prisonnière.
Il ne faut point, ma belle, être en pressure ici, Ili faut déposer, tout chagrin, tout souci, Vestir les passetemps, pratiquer l'écolage, Et chatouilleux déduit d'amour, enfant volage.
CARITE.
J'avais toujours pensé qu'étant si vertueux, Vers ma virginité seriez respectueux, Et même était la cause entre nous contractée, qu'elle ne me serait par Theoys ôte, C'est pourquoi Madame ne sais quel bien ie dois juger De vous qui me semblez la vouloir saccager.
NEPTUNE.
Ma téton, Seigneur veux bien que mon fils vous maintienne Le pat qu'il contracta, mais qu'ic ie vous tienne Sans vous montrer l'amour, que pour vous l'ai conçu Je serais de moi-même honteusement déçu.
Mon fils, qui chez amour jeune encor est folâtre, N'est pas, comme fait suis, de vos yeux idolatre, Et pourtant il me laisse à faire ce devoir, Attendant que par l'âge il en ait le pouvoir.
Ne soyez donner, mes yeux, de ma mour dédaigneuse, Et contre mes es bats ne vivez plus hargneuse.
Mon fils n'en sera point contre vous irrité Puis que n'avons qu'un sceptre, et qu'une volonté CARITE.
le, quoi que ma mour ne soit, ou lubrique, ou charnelEtque j'aie en mon cœur vne ardeur pennelle D'embrasser Theoys, pour ses perfections, le n'eus pourtant jamais sales intentions, J'elles que vous feignez d'une langue ès honte, Et crois que c'est sans plus pour me rendre tente, Voir si j'aime ce Prince assez divinement, Votre âge, et votre heure, cette bouche démẽt?
Mais demeurez savant, Empereur, vénérable, Que ie l'aime du cœur, et si m'este exorable S'aite le moi de grâce envisager ici, Afin que ma frayeur, et le mortel souci que un conçois des mots de votre tentative, dmevtrrenne pil déjorsmai captas lepère à Theoys est la même candeur, Et vous portez un front scillonné de laideur,
NEPTUNE.
Comment laideur?
Je suis vironné de lumière, le crois que vous rêvez de façon coutumière.
CARITE.
Dieu m'adonné des yeux pour lire plus avant, Et Theoys m'apprend que m'allez décevant,
NEPTUNE.
Mon fils n'est plus ici, son amour est changée, Sa douce liberté s'est ailleurs engage, Lors qu'il a vu ment j'étais pour vous éprie
CARITE.
Je ne crois qu'il ait fait de moi si grand mépris,
NE PTUNE.
Cen'est pius un mépri, mats pennc oveyssance, Sachant que ie voulois de vous la iouyssance.
CARIYE.
Las!
tu m'as donc quitte, ô!
glorieux enfant, Ô tregret, ô!
soupir, qui me viens étouffant, cis quortey jemefait?
Malacosse impudique, Ce dédain de ta part, ou ce délais m'indique Hé, hé, pauvrette halas!
NEPTUNE.
Fâcheux est ce discour, Vous devez en moi seul espérer tout secours.
Quittez donc ce doux pleur, qui de pitié m'oppresse, Des soucis ennuyeux abandonnés la presse, Et vous allez, Carite, accoutrer gentiment, Vous trouverez au bout de ce compartiment Un cabinet œuvré de pampre vinotiere, Làfois prendrai de vous la jouissance entière.
SCÈNE DERNIÈRE.
PISTIE, ELPIS, AGAPE, NEPT VNE, CARITE, RITON.
PISTIE.
TE faisons nous ici, mes sœurs, plus longuement?
Carite accusera nos soings u inmmfuement, De la laisser ainsi seulette auec un homme, Ou Démon plutôt que Neptun l'on surnomme,
ELPIS.
C'est un Démon pour vrai, on m'en vus d'apenser qui par illusion tâche de l'offenser.
ISTIE.
le viens aussi de voir en ma forte énergie, ne c'est un Orque fier, qui la tient par magie, Chères sœurs ie vous prie en cette Isle avançons Pour donner ta rupimte a fes forts mamegons.
AGAPE.
Ce Nonce qui était vint tantôt en la maree (Si mon âme à ce coup ne se trouve égarée) Est poste Auernique, un fâcheux auorton Du cachot Plutonique, élevé pour Triton.
Et crois que ce pervers l'a cette part conduite, Par ses embroüillemens, pour la rendre séduite.
Accoisons -nous, mes fœurs, on l'entenus deviser D'un discours amoureux, tendant à l'abuser.
NE PTUNE.
Hé quoi?
mes chastes yeux, je vous trouvle ec EPyRe.
prière,
CARITE.
Alacjer potre ponr faite arrieré
NEPTUNE.
La prière en ceci prend-t'-elle un tel pouvoir:
CARITE.
La prière m'a fait divinement sçauoir que vous êtes un Démon, non point cette puisiáe Puisque Cette Compté, qui veut la jouissance Démon âme, non pas l'impur accouplement, que désirez de moi pratiquer amplement.
C'estpourquoi délai asse plainte encõbreuse, Etretournez plainte en cre use, 'non appellerai mes trois sœurs au secours, vos saleté, leur ferai le discours.
NEPTUNE.
velles sœurs prétenus tu m'oppoferve puissance, remier qu'avoir de toi parfaite jouissance?
CARITE.
ruisseurs que Theoys m'envoya de là sus Suinte que mes esprits par toi fussent déçus, Duipar quelque arrogant qui portât a livrée.
NEPTENE.
crois donc par leurs mains échapper délivrée?
lus tu verras tantôt s'elles ont le pouvoir 'ie ne te sousmette amoureux deuoir.
In, non, mes chastes yeux, ne vis plus incensee, mi ce mol erreur de ta faible pensée, uis le Père heureux du savant Théois, staymay dès le jour, que de rapport j'ouïs éle forme t'ornait, quelle candeur neigeuse:
Pourquoi donc, mes Soleils, fais tu de la rage Contre moi?
qui péris, si tu n'as à pitié Le brasier consommant d'une sainte amitié.
CARITE.
Quoi, ces brasiers bouquins, qui formands ta luve Veuleut brûler mon âme, et la mettre en pressine Dumque yjaruespaejuvle à tes frères Démonse Est-ce pas là, soüillart, s'ore tu me semonds?
NEPTUNE.
Non, mais à caresser d'une inégale flamme Cest amour innocent, qui mes veines enflamme.
CARIYE.
L'immortelle vertu veut agir simplement Re fue pant tomte eramte, et sale accouplement.
NEPTUNE.
Toute vertufrantnit cel amouren- passagé.
CARITE.
Le voulant, Seigneur connais comme tu n'es pas sage.
NEPTUNE.
Sage ou fol, si faut-il pourtant vous embrasser.
CARITE.
Je te ferais plutôt de ces mains trépasser.
1
NEPTUNE.
Parles rogues Démons tu fais bien laruze, Et voudrais ja sentir cette aimable roce, guistie à tonte neure au giron de Venns.
CARITE.
Ces mois injurieux me sont tous inconnus.
NEPTUNE.
Çà, cet, je hom reme jure toi tu cegnaissance, Puis qu'il faut par la force avoir ta jouissance.
CARITE.
Ausecours, Tout-puissant, prête -moi le renfort, Que ta crois soit l'épée à braver son effort.
PISTIE.
Quel bouquin diffamant ose d'une main lâche Attaquer ce beau corps?
AUEPEUND.
Elle n'aura relâche cant que j'aie accompli mon désir amoureux.
ELPIS.
J'udescendras plutôt en l'Orque douloureux.
NEPTUNE.
ecroy que vous pensez avoir part au fromage?
y
AGAPE.
novengarue na yolende uri préper commdge.
NEPTUNE.
À l'aide Molobros, Zèlemon, Farfadet, Éphedros, au secours, viens Triton mon cadet.
Viens Taracte échoüer ces trois sales Criniens.
Ennemies d'amour, d'horreur les pépinières, A l'aide, à l'aide, hélas!
elles m'ont arraché Carite de ces mains, et si m'ont attaché D'un cordeau marinier, las!
où est ma puissance Mon astuce, mon fard, mon dol, ma connaissane Hélas, ie suis perdu.
chacun m'offensera Lié comme on suis, Triton me gossera, qui veux chenu, goutteux, ravir quelque pucelle, qui toutes les beautés sur le front amoncelle, Que atra mon épouse.
Ampitrite, mon cis, Comme dois-je en avant apaiser ton rancceur.
Car Triton t'aura dit toute la farfarie.
TRITON.
Du secret paternel ma langue ne varie.
NEPTUNE.
Te voici donc, mon fils, tardement arrillé, Alors que de mes bras trois sœurs ont enlevé Ce beau corps asservi, cette aimable Carite, Laquelle avait pour moi plus, et plus de mérite Que ie ne puis jamais espérer de secours, Je t'ai cent et cent fois suscité du recours, Ettu n'as paresseux comparu pour ce faire, Ni de mes Phorces vammnrejtaurenpejeijere, Je vous traiterez tous comme avez mérité.
TRITON.
Premier que vous aigrir oyez la vérité, Que je veux en respect au sujet vous déduire.
Lors que vous m'euste enioint de la rendre et conduire Aujardin froudoyant où ie l'avais laissé, Vers l'escadron Marin ie m'étais avancé, Je l'avais fait venir pour vous servir d'escorte, p'où, quand vîme approcher cette pucelle accorte, Avec ses fières sœurs et deux sages vieillards, Nous voulûmes saisir leurs membres fretillarts, A fin de les ranger, et vous les reconduire:
Mais en vain nous peinions de les vaincre et réduire:
Car ie ne sais quel signe elles faisaient des moin, Par lesquels ces Démons et Phorces inhumains S'allaient précipitant dans les ondes salées, Et moi tout le premières, qui de mains accolées Licitait Carite à me prendre à merci:
Mais sans guain:
car j'étais prés le Palu noirais Proche de m'enfermer dans l'abîme avernalle, (Où déjà tapissait notre escorte infernale) Quand nous suis esquiué des conjurations Que ces belles faisaient par des réflections Quand et ces deux chenus, qui les ont asistees, Et dedans leur vaisseau promptement remonte.
Sans fruit, les vents captifs, et les flots j'irritos, Pour les tenir au port, car sur le bord Malthois Quasi dans un moment la nacelle volante, D'un mouvement plus vif que la brusque Athe Est si tôt arrivée, où lui vint au devant (lane Un croise Calier, un Nestor un sçauant, Tout belle à son Palais et sa force donnée, A fin de commander dans l'Île fortunée.
NEPTUNE.
Quel est donc ce Croisé qui me vient martirer Reven veute (jère puappeule demubensebirers
TRITON.
C'est bien dit, si pouvez, car ses armes puissantes De la belle seront malgré vous jouissantes.
NEPTUNE.
Pourquoi maudite engeance ose-tu lui donner Plus de pouuoir qu'à moi?
penses-tu m'étonner Du signe de la Croix, ni de ce Capitaine, qui me retient Carite où sa mort est certaine?
Él la tienne impudent, si tienne ne ba chercher À travers mille flots cet œil qui m'est si cher.
TRITON.
Vous irez, s'il vous plaît, de moi -être m'en retire.
NEPTUNE.
le te ferai géhenner d'un continu martyre, tuu que tu tiens, mescnant, mes vœux à si vil prix.
TRITON.
Comment, vous menassez, et si vous êtes pris.
NEPTUNE.
Viens tôt me délier.
TRITON.
Jurez donc ne rien faire.
VE NE.
Non, si tu veux mon œil à mes cris satisfaire, V yens doc, ma chaste enfance, et m'ôte de souci.
TON.
Je vous veux bien ôter, mais pour mon grant merci Je crains que vous m'usiez d'une main violente.
EPTUNE.
Non ferai, mon enfant, j'ai l'âme trop dolente.
AUDVTIEOIIE POÈME I L' IMITABLES AMOURS DE -THÉ ET DE CARITE.
COMÉDIE.
ARGUMENT.
 À Nymphe Malthee, apercevant Carite aborder en son isle, conçoit aussi tôt une jalousie.
Megaquirion est averti par un Commandeul de cette arrivée, notre court au rencontre, la mène et traite en son Palais le plus splendi dément qui tu est possible, et jugeant pasa te, et ses mérites, qu'il ne pourros faire un présent plus signalé au Monarque des Lys, Seigneur envoie par le Commandeur, avec ses lettres.
LVDOVIDIQVEE la reçoit amiablement, et ayant appris d'elle comme l'héritier d'Olympe l'avait fiancée, a soin de la faire instruire aux honneurs nécessaires pour aborder un si grand Prince, quelque baille Plousiotope pour directeur, qui la met à cet effet chez Madame Eusebie, en sa maison de Chelle, près de Lutesse, qui est la plus auguste et religieuse Abbaye de l'Europe, où à sa prête, il lui donne un voile.
Tandis lon Noviciat LVDOVIDIQVEE renvoie le Commandeur à Malthe, et ses remerciments à Mégaquirion.
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
MALIHÉE, LE COMMANDEUR.
MALTHÉE.
Elle puis, sans envie, admirer la beauté qui sur le front étalle un air de Royauté.
Me blâme qui voudra sur cette erreur légère, Étant Nymphe, était vis des beautés hommagère:
Et croyant que plus belle ici ne se trouvait, l'apprends hélas l'apprends, comme mon œil revoit, Oule miroir plutôt d'une glace mouvante Au christalin ruisseau, m'apparut décevante.
Hélas!
quel crève-cœur que ces preux Chevaliers, quema joliueté s'asservit à miliers, Asin de reculer, retenir, ou combattre
MALTHÉE.
Vous apprendrez la fin, non le commencement.
LE COMMANDEUR.
Ce me sera beaucoup si l'affaire m'importe, Que me rendiez sçauant au deuil qui vous transporte.
MALTHÉE.
Au deuil?
pardonnez-moi, c'est un brusque Orion, n vent qui m'emportait chez Mégaquirion, Pour mou pousser au jour assez gente nouvelle.
LE COMMANDEUR.
sélasagajuins jurei poin join ta feneues
MALTHÉE.
Vous le savez, mon brave?
LE COMMANDEUR.
Un visage si beau, ouv'il n'est (comme j'ai cru) partisant du tombeau.
MALTHÉE.
quoi?
Vous avez donc vu la beauté signalée Quipour vous enchanter des Cieux est écoulées - - -- -- ay cognu ceste grace arriuant ce port, A Megaquirion hazarday le rapport, Et puis ie me repens que ie ne ay surprise A son arriuement, et pour moi ne ay prise, Car sa beauté me charme, et craint .
Je me repentirai de vous y prévenir.
ne
MALTHÉE.
Paui vent au deate, et turousueenappée, Elle vous a la main fatallement trompe.
LE COMMANDEUR.
Comment?
elle est déjà soumise à son pouvoir, Don, quamunemagerois homme ne la puis rois.
MALTHÉE.
En est-il amoureux?
LE COMMANDEUR.
Son âme est trop bien née, Mais elle est en présent par der ja destine, Comme un trésor louable au Monarque des!
MALTHÉE.
A fin que ses baisers par mieux soient recueillis LE COMMANDEUR.
Par lui?
sçauez-vous pas qu'il chérit l'abstinence Des volupté?
qu'il est la même continence?
Et que plus chaste encore au monde n'apparut, Depuis que l'Océan par la terre courut?
MALTHÉE.
À quel but veut-il donc qu'elle a soit offerte?
LE COMMANDEUR.
Pour le récompenser de la peine soufferte Sur le dos de Neptune, où elle a voyagé, Où elle a vu des flots son père saccagé, Où sa virginité fut souvent poursuivie H De discours et de main, par l'amour et l'envie.
MALTHÉE.
llest vrai que ce Roi des Francs est bien appris, Et que sur ses aïeuls il emporte un grand prix.
De Justice ett Valeur, d'Abstinence et Sâgesse.
LE COMMANDEUR.
lupin qui de ses dons lui a ja fait largesse, Lui prépare là sus un tmojuurcpejtr, Et si j'avais eu charge à le canoniser Ou que tu fusse extraict d'un autre parentage.
Z Que de tes Pranes guerrters j'en dirais davantage.
MALTHÉE.
Vous ne sauriez tant dire ici, que j'en ai sues Mais tu crains qu'à la fin d'amour il soit déçu, Lui, qu'un sang valeureux anime en toute sorte, L'impure volupté du jeune étant consorte.
LE COMMANDEUR.
Ne le prenez point là, Malte, il a le cœur Déjà vieil en vertus, toujours il est vainqueur De ses fols ennemis, et de sonvesir même, Prenant moins de plaisir, plus il se trouve à même.
MALTHÉE.
Miracle de vos ans, d'y voir un jeune Roi Dunir es porupiez, Qchitre en tel arroi Les vertus qu'on dirait qu'il possède en jeunesse Les maximes des vieux.
LE COMMANDEUR.
Il tient par droit d'aine Sur tous les autres oints qui fleurent çà bas, Les sainte qualités, et l'heur des vrais combats
MALTHÉE.
Je le crois:
mais laissant pour un peu cette affaite Venez à mon désir plus courtois satisfaire, Et me dites qui sont ces deux vieillards crêtez Qu'elle a pour compagnons à ces vierges côtés ( oui sont encore trois, qui lui semblent servantes, Et ces pas mesurés à toutes heures suivantes.
LE COMMANDEUR.
seurs Ces deux vieillards, Malthée, elle a pour assesEn tous ses jugements les trois filles sont sœurs, qui sernent à je us, peigneni jacnenelure, Et gardent qu'à sa robe attache une sûre.
MALTHÉE.
Mais quel dessein la traine ainsi par cette mers
LE COMMANDEUR.
Je n'en suis assuré:
mais ainsi viens présumer Qeue soit ouert mer a queique amant promise, Et qu'aux marins hasards elle s'était soumise A fin de prendre terre où son mari l'attend.
MALTHÉE.
Vraiment s'il est ainsi j'ai le désir content;
Car ie voudrais déjà qu'elle fut absentée, De jalouse rancœur j'étais tantôt matte Qu'elle vint ce pays glorieuse habiter, 2z jij Mer m'y gehẽner esclave, ou d'amour vous tendre;
M Mostat vos cnastes cants et mo tuesée héritage.
LE COMMANDEUR.
Pour cette vérité ie vous ai davantage En respect, ô Malthée, et sans vous offenser Je dirai que bien peu veulent ainsi passer Cette jalouse humeur, qu'elles ont des rivales, De moi j'ai le cœur fait à manière d'ouales, que le monde ne peul comploier par faitement, Ni de lui rendre faux contentement.
MALTHÉE.
Je ne viendrais ici me jeter en la Nance, Si ici ne vous savais la même continance:
Mais qui peut donc ce cœur assouvir de tout poinse A fin que m'exposiez votre amour en pourpoims, Ditte le Commandeur sans vous mettre en colère
LE COMMANDEUR.
Au triangle, il convient chose triangulaire, A fin qu'il soit en tout justement àccompli, Et que ses Angles durs ne fassent pas un pli.
C'est l'alme Trinité, dont portons la livre, Par laquelle rendons votre isle ivre D'Othoman l'infidèle, et de son noir Croissant, ces ces trom nis, quite vontempiissant.
MALTHÉE.
C'est donc ainsi pour moi que vous êtes en lice, Et que vous épousez la navale milice?
LE COMMANDEUR.
C'est pour vous conserver à oc purjent jeigneur Qui de vos chasteté nous parut enseigneur.
MALTHÉE.
rène, Travaillez donc toujours Commandeur en sa viAfin que cette croix plus avant se provigne, J'andis ie fais ma grâce à votre honnêteté, Qui m'avez de mon doute humainement ôté.
HÔCOMHARAEUR.
Si vous aviez soupçon ce ne fut de merveille, carne à du mérie assez qui noh réveile.
MALTHÉE.
Appelez -vous ainsi le sujet de ma peur?
LE COMMANDEUR.
Un de ces bons vieillards (qui ne semble trompeur) M'a dit être son nom, c'est pourquoi ie la Homme cuilcajenerpert.
MALTHÉE.
Si grâce on la surnomme, Il est très-convenable au maintien gracieux, qu'elle agence, et crois qu'en la salle des Cieue Plus accorte beauté ne peut chang admirée, Soit Psiché la volage, ou l'alme Cithérée.
BA COMAREIN.
Je vous aime du cœur dequoy vous la prisez.
MALTHÉE.
Je la prise à bon droit, mais pourtant avisez Queces confessons ne soient à presndice, Votre pâle couleur m'en fait déjà l'indice.
MEGAQ au SCÈNE II.
TIRION, TAPINOI.
Y POMENON.
MEGAQUIRION.
TE ici vous sollicite ici, mes bons vie.
lards.
quelle affaire vous traine entre ces flots soüilalte
Non vous tant seulement, ains encore v visage Que nature a poli pour un saint paysage, Venn accompli modèle, où toutes les beautés, Et les perfections tiennent leurs nouveautés, Je trouve hors de saison, qu'une perle emporte Parmi ces rogues vents, soit de vous escortée, Et de trois que ieclaire (à leur conformité) Être sœurs, ou se joindre en grande afinité.
ardonnez au souci que j'ai pour cette belle, Que vôtre bouche ici ne paraisse rebelle Ame -dire son nom, son rang, et quel sujet Envi l'âpre tourmente) elle prend pour objet, Car en cette saison nous (vsez en milice) Nous mêmes, n'osons point, nous rendre à la malice De ses enfants d'Aole, ou de ses postillons, Je veux dire les vents rogues, et tourbillons, Qui (ce temps) échappez de leur chartre jolière, Ainsi qu' Tiercelet sorti de sa volière Va le Pigeon timide ou la perdrix battant, Ore çà tantôt , fougueux iusques tant, Qu'il en ait re Va rapineuse, Et qu'il en soit gorgé, de même est épineuse Le poursuite nauale et quête de ce vent, qui diligent sans cesse, et ô poursuiuant Le Nauire guerrier, ou bien lhumble a, Les flots dessus les flots envieux amoncelle, Tant qu'au creux de ra n vaisseau panché, Et ceste peur en rien vôtre cœur a touché,
gez C'est pour des hommes vieux, un très-ieune fût des rares beauté, que se mettre à la rage De si fâcheux esprits, où de ces fiers Auteurs Capables d'effroyer les meilleurs combattants.
TAPINOIS.
Grand Maître, auparavant qu'ic ie satrfest Aux trois pétitions peintes en ce préface:
Je dois remercier le Père Tout-puissant Qui vint l'heureux vassot vers ce bord adressants, Où nous avons trouvé votre main secourable, Et quelque intention sainte favorable, Au sujet qui nous meine, ainsi que nous dirons Quand ce chemin fatal tristes nous déduirons.
Après son nom bénit et nos grâces offertes, Apprenez le sujet des fattgues souffertes.
C'est que Pantocrator est pourvu d'un enfant q est pour (comme savez) d'Olympe triomphant, Ilcognoist tout voyant comme cette Carite, Cette pucelle à qui donnez tant de mérite) Avait une belle âme, et un plaisant aspect, Aceste cause il veut, et sans aucun respect, Qu'elle soit pour épouse à son fils amène;
C'est où nous conduisons la fille infortunée, Quand les contraires vents de sa grâce ennemis, Non contraires, une mens, puis que vous êtes mis Au nombre officieux de ses Antagonistes, Qui montrez aux haine les boucliers Gorgoût qui favorisez à ses intentions, Ont réduit ce Nassot à vos dévotions.
nistes, quel belle sois ore, et qui ce vieillard vénérable?
llest aise de voir à sa rame d'Erable Qu'il tient dessus l'épaule, et que sans porte aussi, que sommes Directeurs, qui prenons le souci Décore à bon port la fragile Nacelle Dans laquelle portons la Venuste pucelle.
Ces suivantes aussi (qui sont sœurs toutes trois) Ocavent la consoler en ces fâcheux étroits, Où la vague réduit souvent notre espérance, Écontre ies assauts in jorment assurance.
MEGAQUIRION.
quoi?
ces filles ont bien d'assez fortes raisons Pour rassurer sa crainte?
ou ce sont oraisons qu'elles font au Tonnant, ou elles sont Sorcières Et de l'Orque impiteux magiques officierez, Qui par illusions et vains enchantements Lui font trouver les pleurs pour des esbatemenst Son elles n'ont assez d'école, et de science, Pour cuber ses effrois, dessus la patience, Sans quelqu'autre Prestige, et m'étonne comments, Avez bravé horreur du vagueux élément.
YPOMENON.
Elles n'ont seulement leurs raisons opposes, À ce que ces horreurs d'elle fussent brises, Nous avons joint l'astuce à leurs inventions, Pour consoler la belle en ces incursions, que les vents animés contre cette nacelle, Ont balancé sur nous, et l'escadre pucelle.
Et de même qu'un Nacre, ou la perle de mer, En sa coque jamais ne reçoit rien d'amer.
Comme des Alcions la flotante nichée, Par les Authants plus fiers n'est casse mieux brechée, Mins est du Sort conduite, et jamais ne faîteau, Ainsi ce creux Nassot, à qui Dieu sert d'esteau, Piroüetté des vents, baloté d'infortune, A toujours conservé Carite sur la Tune, Sans que son verd courage ait changé de couleur, Altérant son Cinabre en blafarde pâleur.
Aussi faut-il, grãd Maître, en ceci vous déduire Coment ce doux vieillard est propre à la conduire, N'on par le creux Neptune, où l'air ambitieux 'l'abîme soustrait l'Élément jusqu'aux Cieux:
Ain toujours côtoyant le rivage paisible, Etaux vents litueux prêtant un dos plausible, Non tâchant de les vaincre en la parilité, Mais de les adoucir par basse humilité, Ou bien s'ils s'emportaient de rage coutumière, tânerche officieux une cale première, Al'abri d'une pente, ou d'un rocher moussu, J'un qu' air plus bénin par lui soit aperçu.
MEGAQUARION.
él que fait ta Carite en telle patience?
YPOMENON.
J'étoffe cependant sa chaste conscience Du valeureux mérite et du loyer promis A celui-là qui s'est volontaire sousmis, D'endurer les assauts, ou s'ôter de la presse Des flots ambitieux, apposs pour compresse L'heureuse patience à la noire tumeur Que cette mer élance, et tonne de rumeur.
Ainsi parmi les flots, et tantôt en bonasse, Avons nous garanti cette fragile nasse Jusqu'au port assuré du rivage Malthois, Duquel encor en mer ces jours ie me doutais, Ainsi que préjugeait l'orguilleux Alexandre, Alors qu'il vint en l'Île aux fortunes descendre, Par les chaudes odeurs et les parfums plaisants Que cette Île élançait sur les flots arrosans:
Car vos bons traitements nous chassent l'ignorare Que ma belle, ne soit en parfaite assurance, Que le plaisant odeur d'une sainte Oraison Auoit desya poussé dessus notre horizon.
MEGAQUIRION.
Vous m'obligez, vieillard, et pour la récomp De cétaduenement (que le Ciel me dispense) li veux d'un saint parfum les Dieux régracier, Età Carite et vous tantôt officier Lesplus rares joyaux qu'aujourd' au té mossède.
TAPINOIS.
V'ôtre désir déjà notre mérite excède, Et de Carite non, car il faut confesser Qu'aucun don ne pourrait son saint los devancer:
Mais le don mieux choisi que vous lui pourriez faire, C'est l'instruire comment elle peut satisfaire Al'honneur que avait fait le souverain Seigneur.
MEGAQFIRION.
lesuis, mon cher ami, trop mauvais enseigneur, Mais ie connais un Juste, et pour mon Roi l'auoüe, Auquel, comme un présent signalé, ie la ce:
Caril a tout pouvoir, et sçait bien les façons De deux donner l'école ou les sainctes leçons, P'arlesquelles on vient à la reconnaissance, Et aux accueils civils d’une telle puissance:
Vous lui direz donc, Père, et vous vieillard azy.
Que était la vais trouver, et qu'ore le souci Des importants écueils ne la doit plus étraindre.
Puis qu'au port de salut elle ne doit rien craindre.
ACTE SECOND.
SCÈNE III.
CARITE, PISTIE, ELPIS, AGAPE.
CARITE.
E.
ne sais ma Pistie, et vous mes aute très sœurs, Comme je puis tantôt essuyer les ne ceurs Du mécontentement, ou plutôt lé garde Au devoir arrivant, qui le Seigneur regarde En cette isle Malthoise, où le Ciel nous jeta, Lors que notre Horoscope heureux, il régente Car l'humble Tapinois m'a dit que le grands Maître Dégons bons Cheuvaliers qui se viennent souptre Ala merci de l'onde, à fin de reculer Les Sarracenes fiers qui voudraient acculer La grâce flamboyante, en leur drapeau croise, Me doit venir trouver, Me qui ay mesprisee:
Mesprisée!
non pas d'un fâcheux mouvement, Mais ignorante au vrai sur mon arrivement, Du Ciel et du climat, de l'heureuse hémisphère, Où le fatal Destin nous glisse et nous transfère.
Douleur!
qu'il me prévienne en la civilité, Ol mon pas, que n'eus-tu plus grande agilité, Pour conduire au devoir ma joyeuse arrivée?
PISTIE.
J'apinais a déjà cette crainte levue, lui jurant que la joie et la dévotion Qui vous sautait au cœur, pour cette nation Vous eût mise au devoir de lui venir encontre:
nais qu'il vous eût taché de quelque malencontre, étant de bienséance à la Vierge s'offrir, Nuon parmi la presse où vous deviez souffrir;
A44 Échappe des flots, il eût été risible Prévenir l'étranger en vous rendant plausible À celui (ie veux bien qu'il soit très-valeureux Duquel nous redoutions un échec douloureux.
Vous méritez par trop qu'au havre il vous près ouvienne, Et qu'en ce port Chrétien votre accueil il bienvienne, Puis qu'il vêt la couleur de votre heureux épour Et que pour son service il renforce de poulx.
CARIYE.
Vraiment vous m'allaitez d'une étrange nous uelle?
ELPIS.
C'est pourtant vérité que ma sœur vous revelle, Car cette isle est un Athe, où croissent en lions, Ceux que le Ciel oppose a tes Jigmavons, Qui veulent empêcher que vous ne soyez joint Au joint Theoys, d'éternelle rejointe.
CARITE.
Quoi?
ce climat sait-il quelqu'heure de mo
ELPIS.
Ces hardes Léonins ont un des consort Avec ce cher Amant, qui tient sollicitée Parmi ces flots chenus, votre beauté vantée:
Et de ce port j'espère à la fin parvenir Où nos intentions s'efforcent de venir.
CARITE.
Coumtomi:
euepuiquez-voms, Lipu ma crène amie, Sur l'Oracle ambigu mon âme est endormie.
ELPIS.
C'est qu'en ce port Althait, dont je vous entretiens, (stiens, Habitent les Cadets des grands Seigneurs Chrequi dressez aux combats, leur âge sacrifient Ju soutien de la foi, sur laquelle ils se fient:
muette qu'us en font n'est que pour garantir être époux d'Ô thoman, qui prétend divertir eureuse liaison qu'il vous a tant jure.
CARITE.
nute la terre est donc contre moi conjurée?
ELPIS.
part.
moins est contre vous du monde une grand Or d'autant que cette isle est un ferme rempart Entre les Africains, et la gent Romulide, Sur laquelle prêluit comme un flambant Élide.
Entre les adorants, le Monarque des Lis, En elle tous ces cœurs dévots sont accueillis, Qui font un saint amas d'armes assez puissante.
Pour rendre à Theoys les Mers obéissantes, Et la barbare force éloigner du séjour, (joute Où votre heureux hymen doit bien tôt voir le Nous sommes donc ici, comme au fort imprenable, Où nous séjournerons d'un repos convenable, Où tout contentement nous doit environner, Tuis que ces ruteureux font ici couronner Pour votre Theoys (où l'honneur les attire) Leur chef deuotieux, d'vn glorieux martyre.
CARIIE.
Ils m'annonceront donc ( si j'en vais informan L'état et le comport de mon fidel amant?
ELPIS.
Ils vous en pourront bien fournir quelque nô Mais Bélone les tient si souvent en cervelle, Que Mégaquirion vous fera transporier En la France, où Sorbonne en pourra plus conter, C'est une de nos sœurs (T la plus avise) Que ne ferait jamais toute langue prise:
Éle vous déduira comme il faut s'agencer Pour plaire à votre époux paravant qu'avancer Vers Olympe sacré, où vous fera conduire le Monarque Français, ayant oui déduire A cette fatidique, en combien de façons Vos haine ont brassé de pièges et laçons tour vous enutronner, et vous rendre abuse, E que fuissions un jour du Dauphin mesprisee.
CARITE.
Cette France est donc proche (à vous ouïr parler) De ce fameux Ô lympe, où désirons aller:
AGAPE.
Éle en est proche à ceux qui ont l'âme allumée De son divin amour, et de sa renommée, Car vous avez, Carite être proche au désir, Jout ce qui nous délecte et peut donner plaisir, Amant ne trouve point un chemin difficile Quiconduit à l'amour, proche est le domicile ¶celuy qui s'anime en son contentement, A La distance lui sert doux ébattement, Durant laquelle il court par la grace vantée De ce qu'il vachertnant, de tourse Athalantee,
CARITE.
Je crois le contraire, et qu'un fidel amant (Qui va ce doux objet en son cœur estimant) Ptenne ferutjioigné (peu restant qu'il ne meure Impatient d'amour) l'air de cette demeure.
AGAPE.
Vous ne mettez à poil, Carite, mes raisons, Il ne faut plus ouvrir, par des comparaisons Qui soient à votre goût, si je le pouvais faire, Autant que j'ai désir en tout vous satisfaire.
Ainsi comme une fille irait pour voir sa sœur Par un chemin longuet, sans trouver épaisseur D'aucun bois dangereux, méditant en pense De quel contentement elle sera presse, Lors que d'une accolade elle ira baisottant Sa lèvre, qu'elle va du désir convoitant:
D'un pas si diligent les scillons elle arpente, Qu'elle n'y marque (allant) hailly, tertre, nypête Car ce plaisir futur tellement la déçoit, Qu'elle est plutôt au lieu, qu'elle ne l'apperçoit.
De même un amour saint, notre désir convie De se joindre à son tout d'une si brusque envie, Duquel la iouyssance en son âme il conçoit) Que le trac semble court, pour éloigné qu'il soit.
J'amour dont vous parliez est un amour folâtre, Un des convoiteux de soi-même idolatre, Non l'amour vraiment saint, qui veut donner plaisir, Tonneur, contentement, plutôt que d'en choisir Pour soi-même.
CARITE.
J'entends ore cette pratique, Votre amour est divin, la terrestre boutique N'étalle sa demeure à un si rare prix.
AGAPE.
J'amour terrestre éclos d'une molle Cypris, qui cherchant son plaisir, son gain, sa renommée, l'âche à se contenter, non pas la chose aimée.
J'amour qui vons convient, est d'autre qualité, Il faut qu'elle soit sainte, et qu'en humilité Vous peiniez d'acquérir la grâce, et cõplaisance A ajà iiu Du divin Theoys, duquel cherchez usance
CARITE.
Mais comment savez -vous qu'on a ja destiné De nous conduire en France, a ce Roi si bien ne
AGAPE.
Y poménon le tient de la parole vraie De Mégaquirion, qui vous vêt sa livrée.
Et l'habit convenant aux Françaises grandeur Non pour vous enrichir de nouvelles ardeurs, (Car ce serait au jour porter de la chandelle) Mais afin que soyez en sa Cour, un modèle De toute continence, et qu'un voile étrange Ne vous rende estime, avoir un cœur léger.
CARITE.
Il m'est indifférent quel habit me survienne, Pourvu qu'à la pudeur filiale il convienne:
PISTIE.
Les vêtements Français sont lestes et plaisan, Mais c'est la mode entr'eux d'en changer toue
SCÈNE IIII.
MEGAQUYRION, TAPINOIS, dl MllEvi
MEGAQUIRION.
Rodige de nos ans!
qu'une tendre pucelle (Qui mille raretés, mille vertus recele) Soit en peineuse quête ainsi pour un amant?
Quoi qui va son cœur amoureux consomant A travers les écueils, et pentes enroche, Où sont à tout moment mille nefs accrochées, Sans que son œil tremousse à l'aspect des effrois, Où les Hercules fiers, et les preux Goudefrois Ont souvent renoncé, molissants de courage, A voir un tel fracas d'Éléments, et d'orage, De la rage plutôt des vents, et des Autants, Des brusques Rions, en Des constans.
Hé!
qui n'admirerait la Vierge fiancée Envi tous ces respects, sur l'abîme avancée, Mère de la tourmente, et jet importun Des Phorces enragez, du Tridentier Neptun?
Où ole toujours se pourmeine en doutance, Où rien de plus constant ne rit, que l'inconstances Et où sans cesse un mal, et le plus auxieux, (Ie veux dire la mort) se présente à nos yeux?
Mais hors tous ces regards, envi l'humble decêe (Qui suit un cœur de vierge et sa faible innoceste Cette beauté se mettre à la triste merci Des flots injurieux, et n'en avoir souci?
N'est-ce pas d'une amour divine être surprise Que de mettre en effet si peineuse entreprise?
Cette Vierge me dit qu'il convient débouter La frayeur qui nous vient trop lâche dégoûter.
Que c'est à un cœur mol, que s'allaicter de craine, Et que plus nous doutons, plus avons de cõtrainte.
Las!
que faisais-tu belle à travers ces écueils Ces rochers sourcilleux?
tu livrais tes accueils Au Ciel troublé de flots, et dressais ta pensée A celui qui t'avait son amour assensee.
Comme un Poulpe se joint par courtes liaisons Au rocher en tourmente, ainsi les oraisons uignonne, te colaient à la voûte étoilée, Autant comme Tethis se trouvait affollée Par les contrariants du vagueux élément!
Qu'heureux sommes ces esprits, qui sans gouvernement Avalent patiens l'horreur qui les traverse!
Niens n'ébranle si tôt, rien si tôt ne renverse L'échecaudiceux, d'un boulet allumé, qui'une mousse adoucie, ou qu'un lit emplumé.
Les vents sont des lions colerez, qu'on les tance, Qui rugissent plus fort contre une résistance, Équi cèdent alors qu'on leur vient à céder:
Vers les Dieux, et les Rois, il faut intercéder:
Niens ne se fait chez eux, par forçante saillie, L'humilité tes compre;
et la face adeuillie.
uais voi le vieillard qui parut son gardeur, Lequel vient désiré, quant et mon Commandeun
TAPINOIS.
le viens au mandement de votre âme puissance, Si tôt que ce désir fut en ma connaissance.
MEGAQUIRION.
le vous en remercie, et me faite faveur D'accomplir ma prière, en si grande ferveur.
TAPINOIS.
Herranel entel épgerne miernes
MEGAQUIRION.
Je remets en vos mains la guerrière Carite, (Iefois fais l'attribut pour les combats soufferts, qui contre sa beauté, des vents, furent offerts, Et par les flots chenus de Thétis irritée, D'y voir dessus son dos sa riuale porte) Et vous donne en escorte encore un Commandeur Non, de vos libertés, ni de cette grandeur, Mais Commandeur de nom, c'est ce doux persumnage Qui des naux, et des flots, entend tout le ménage, Et n'eût jamais les sens pour tourmente appalis:
Vous l'irez présentant au Monarque des Lis, Non toute de ma part, ains moitié de lasienne, Puis que sa volonté conduit musicienne Le concert de nos voix, et que d'un même ton, Elle veut saluer ce puissant rejetton Des Lis, qui de candeur n'en connaît aux valées Ni qui en bonne odeur, sans puisse être égalez.
Vous avait ferez, mon père, un laconin discours ne ses cuènements, Seigneur déduisant le cours Du voyage, l'horreur des ondes mutinées, Les assauts désaccords, cedans aux destines, Filles du Tout-puissant, ou bien de son vouloir, De quel père elles soient, il ne vous doit chaloir, Pourvu que lui montriez comme la providence Luimet, par mon bonheur Carite en évidence.
Et vous preux Chevalier, vous-même ferez Savoir Qu'en la foi d'un tel don ie me jette au devoir, D'hommager mes honneurs à sa large puissance, Outre le droit vassal, concev par ma naissance.
Après cette créance, il lui faut présenter Ce discours de ma plume, où ie viens raconter Ce que j'ai peu savoir de son sort par sa bouche:
Il faudra du surplus que ce vieillard l'abouche.
Je sais que le Monarque est si chaste et vaillant, Que la grâce à Carite il va juste égallant, Et comme du pareil avait chacun se console, Il sera son Navire, et elle sa bousole.
Allez donc, vénérable, et vous cher Cõmandeur, Ayez soin par les flots de sa vierge candeur.
Un Navire équipé vous attend à la rade, Et n'aurez à douter désormais algarade Des vents, ni des Hivers, car la prime saison Commence à déloger ces fiers de l'Orison.
L'air vous rit à souhait, de raison présomptiue Puis que l'heur et malheur ont une alternatine Et qu'après la tourmente, il me semble à propos Que meshui iouysssiez d'un calme et d'à reper
TAPINOIS.
Si j'avais, Monseigneur, la grâce et la facondle À vous remercier comme en l'âge seconde J'eusse assez presumé de force et de valeur, Pour me rendre asservi, vêtant votre couleur, Je polirais des mots au traitement sortables Qu'avons reçu de vous, contre les flots doutables, drÉtats ucis eage escerpes tuete niesller, Sur inciuilite obtiendra volontier Telle remisssion, que mon genoüil quaymande.
MEGAPIRION.
Vous pensez du battu, vieillard, tirer amende, C'est moi, que votre abord de liesse a comblé, C'est moi (si ie n'avais d'aise l'esprit troublé) Qui vous dût ma grâce ici faire comprendre, ois qui me sens heureux de vous voir et d'a prendre v'on ne parvient sans peine, et sans chocpérilleux, Dans le sacré Palais d'Olympe sourcilleux.
Non, non, Père, c'est moi qui d'une voix grossie De honte, et de frayeur, cent fois vous remercie, De l'heureuse arrivée, et des saintes leçons vues vous m'avez laisse de bouche, et de façons.
TAPINOIS.
mise, Tous ces vains compliments ne vous sont pas de Nous devons ces mercis, car par votre entremise Nous allons voir la Gaule, et ces doctes France, Desquels Carite aura (comme tu le conçois) les plus beaux ornements pour marcher en parade:
vais c'est trop retardé, puis que ja sur la rade lat bojert foint, monurane, mon cuère tatta, ue l'anchre est leuee, et qu' voile se tend.
Adieu donc, Monseigneur.
MEGAPFIRION.
Adieu mon vénérable, qi un zéphire vous soit compagnon favorable.
Adieu, cher Commandeur, prenez soin de ces gents, e vos yeux au voguer paraissent indulgents.
j
J'y ferai, Monseigneur, tout ce qui est possille Et crains du Géneuais la roche inaccemible, Ou que cette Carite y heurte en traversant.
MEGAPIRION.
N'ayez peur, le vaisseau qui la porte est puisper A rompre ce rocher, et renverser sa crète, Elle a déjà bravé les Bosphores de Crète.
TAPINOIS.
Ce n'est pas cette peur qui nous va froidissant:
Mais que ce grand vaisseau trop vid aille vur sant Sur le côte, si tôt qu'il aura vent contraire.
MEGAQUIRION.
Ne doutez, aucun vent ne la pourra distraire, Car de vivres et canons toujours l'ai bien fait mumir Et de toute douceur, paravant que venir, Non pour vous obliger, ains pour demeurerq À ce puissant devoir, que sur moi vous acquite
TAPINOIS.
Mille mercis encor, il ne faut plus douter, que ne puissions les vents et vagues surmontée ACT
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE V.
LE COMMANDEUR, Y POMENON.
LE COMMANDEUR.
Omme au tombeau d'Ajax, par diverses marées, Arrivèrent enfin les armes égarées D'Achille valeureux, dont l'Itaquois ruse Par un charmant discours le rendit abusé:
l'émoignage des Dieux, qui loin de l'apparance Torment de beaux effets dénuez d'espérance, Ace que leur Justice aux plus loingtaines fins D'une privation ressuscite à ses fins.
Ainsi par les écueils d'une rogue Amphitrite, Par les assauts divers de sa troupe contrite, l'armi les feux cuistant, l'âpreté des rochers, Bb Malgré tout vent contraire, et l'effroi des Nochers, Nous voici parvenus en la terre promise, Et me faut acquitter de la charge commise, Si vous le consentez, mon chaste Y pomenon, Deposant le thresor que nous y amenon Entre les fortes mains de Ludouidique.
YPOMENON.
Je crains que de ce Roi Carite soit moquée, Qui a est inconnue, et pour l'étrangeté De ce loingtain climat, d'où l'avons dejetté:
Pour le rude parler dont elle est assortie, Et les frêles parents desquels elle est sortie.
LE COMMANDEUR.
Pe Vous gossez-vous, mon père?
hé!
ne savez voue Que Titan ne mesure au céleste compàs, Monarque si parfait?
Majesté si polie?
Qui moins aime le fard d'une langue délie, Qui fasse plus état du pupil étranger, Qui tant aime le pauvre et le vienne hebergère Non, non, quittez ces soins qui n'ont pas d'arpe rance, Et vers ceiuste Roi cheminons d'assurance.
YPOMENON.
Mais dite moi, de grâce, et m'ôtez de souci Paravant qu'avancer, quel Royaume est-ce cy?
Car ce n'est point Olympe, au moins comme il me semble, Et à ses beaux Palais, ce Palais ne ressemble, Bien moins est l'Arabie, où nous avons passé, Ajaterre et dorée, et t'uir tont ensenje, Où le baume odoreux tout le pays décore?
LE COMMANDEUR.
Mon chaste Y pomenon nous n'y sommes encore.
Ce pays est la France, où il fallait venir Si vouliez sur Olympe, à la fin parvenir:
Caren ce doux climat l'innocente Carite Tsaliquerata givet, ette courton ménertte;
Qui paraît nécessaire à son arrivement, * sin de pienheurer son premier mouvement.
YPOMENON.
Ce Roi donc est Savant pour l'en rendre informée?
LE COMMANDEUR.
lêla de lettre assez pour la rendre allumée De cette amour jugale, où elle doit viser:
Beb, Mais du discours des Dieux il ne vient deviser Ain en laisse les lois à la Vierge très-bonne, Que ses bon devers ont surnommé Sorbonne C'est une accorte Nymphe en qui gisent enchre Les révélations de nos divins décrets:
Une val sœur, une heureuse pucelle, Vieille d'expérience et d'art, qui nous décelle Un vrai sens de l'Oracle, et nous rend tous ece lains Des veuils de Theoys en ses écrits hautains.
Y POMENON.
De Teheoys?
bon Dieu!
cette France éloigne, De l'heureuse Arabie, est elle embesoigne En l'explication de ses commandements?
Je croirais, Commandeur, qu'usiez de fardemer Si fait ne vous savais d'une honnête habitude.
LE COMMANDEUR.
Cette sage a connu Theoys par l'étude, Que Pistie et ses sœurs luitaît communique, C'est pourquoi sans raison par vous est syndique Le devoir ordonné d'offrir cette Carité, Que Mégaquirion contre moi ne s'irrite, Me l'ayant commandé présent ce Tapinois Queparanant partis quant e moi quelque menois,
TOMENON.
Puis que parlez ainsi mon âme en est contente, Sur vous j'avais bâti sans plus ma ferme attente, Croyant que vous saviez les détours mieux que moi:
Mais le temps à venir me remet en émoi, Car ces Rois si puissants, sont aîné de la terre, Leur vouloir insolent la résistance atterre, Écrains ( fâcheuse crainte, écoule toi d'ici l'our me laisser en paix) qu'ayant à sa merci Carite, il vienne user d'une audace lasciue, En livrant pour la droite, une gauche offensive.
LE COMMANDEUR.
Vous retournez toujours, bon homme, à vos moutons, Vous ai-je pas ja dit que par tous les cantons Les Dieux m'en sont témoins, saints Dieux ie vous atteste Éerasez moi le chef si du faux aux proteste) négal en sagesse, ou bonté, se cognoist, Doa ji Je ne dis pas des Rois, auxquels le front s'ornait D'un Diademe saint:
mais ie veux dire encore De ceux, ou que l'Épod, ou la Mytre décore:
Unplus chaste en pense, et en toute action, Bref sur tous les parfaits c'est la perfection, Et vout taurais plus, si plus était possible Mais ainsi laisse au silence une chose indicible.
Y POMENON.
À voir ce grand état, où le venez ranger Au loyer d'Alexandre, il viendra partager, Qui refusa de voir les beautés Persiennes, Beautez qu'on signalait entre les anciennes Tant il eût à respect de ne les offenser En leur integrité, les venant caresser.
LE COMMANDEUR.
Qu'il viendra partager au loyer d'Alexandre?
Comme le feu prévault au dessus de la cendre, Ainsi mon juste Roi vainc ses perfections, J'enant tant de vertus comme il fait d'actions, Mais que sert le vanter, pouvant tirer la près Qu'un plus sage ou modeste ici bas ne se tre Ce grand n'osa pas voir la race à Darius, Peur de la contempler d'un œil lux, Et mon Juste verra la charmante Carite, Sans qu'un concupiscible encontre elle s'irrite.
l' au ra, Carite, et ses perfections Pour vos yeux n'auront rien que des dévotions!
Que des désirs sacrés, de vous voir assiste, ô jriguement que vous serez saute Vers ce plaisant Ô mpe auprès de Theoys.
YPOMENON.
que de Jupin le grand vos saints veux soient ouïs, Et que nous moissonnions les fruits de votre attente, Pourrendre et ma Carite, et mon âme contente.
LE COMMANDEUR.
V'otre mâle apparance et votre âge est trompeur, Puis qu'il niche au dedans une immortelle peur;
la Mégaquirion n'eût Carite adresse Chez ce Prince accompli pour la rendre offenseel a trop d'alliance auec votre seigneur Pour être à sa fidèle un mauvais enseigneur D'un Tyran pour un Roi, Seigneur donner donnant quelque Barbare iiij Pour un Hercule doux, qui tout l'Or rambare.
Non, non, père, marchons au Louvre asseurémẽs, Leuez du cœur pantois ce mortel serrement, Pour y camper l'audace, et la chère future, Je ne vous conduis pas au sort à l'aventure, Ains au port assuré de vos afflictions, Au repos convenable aux navigations, (que Où vous serez contraint d'avouer qu'un MosNi aiche plele qu'a Eudohlaiquee, Si grande Charité qu'à ce Prince tout beau.
YPOMENON.
J'irai bien quant et vous jusque dans le tombeun, Vous que ici reconnais d'une lèvre tant sage, que ne feriez pour nous un vergogneux message, Mais tandis lairrons nous ma Carite au vaisseasse
LE COMMANDEUR.
Rien n'est moins dangereux que ce plaisant ruisseau, (table, Rien n'est moins querelleux, rien de moins redous Qu'un peuple généreux, secourant, accostable:
Et puis j'ajouterai que c'est trois pas d'ici, Qu'est le Palais du Juste, auquel un grand soui Péra de prévenir (malgré toute indécence) Parite, incontinent qu'il aura connaissance Du présent que sans fait ce Mégaquirion, Qui est cheri de même comme un Éphestion S' Fut de ce grand guerrier que nommiez Alexandre, mignez donc meshui bon vieillard d'y descendre.
YPOMENON.
Alons y de par Dieu, qui conduise nos pas orugeretx enfatoi, que nijomneion pay.
SCÈNE VI.
LVDOVIDIQVLE, LE COMMANDEUR.
LVDOVIDIQVEE.
NRâces au Tout-puissant, ma main victoI rieuse Commance à moissonner l'Olive sérieuse que ma lame arrosa du sang de ces Lutins, Cifans de Hierico rebelles et mutins.
762 Souvenir douloureux!
où tant de parricides Parurent malgré moi d'eux -mêmes homicides!
Élisant de périr plutôt de malle faim, que conduire leur sort à plus heureuse fin, Moi, qui ne prétendait que l'entier héritage Que mon père le Grand me laissait en partage, Trouvai tout le contraire en la possession, Forcé d'y mettre un fer, au lieu d'affection.
Ce peuple retourné, comme l'enfant prodigue, Par le recul des eaux, et l'apprêt d'une digue, Me fit avoir recours à l'imitation Du Père enamouré qui sortit de Sion Pour embrasser ce fils, réveillé de son vice.
Las!
plût aux immortels qu'en mon peuple desseins viss Si peu de résistance à garder mes Édits, (ds, Comme d'un Amour saint pour eux ils sont our Ainsi qu'un Cavalier pour tous est en vedette, De ses défauts communs ie fais mon propre débte.
Chacun meshui s'égaye, ou dort à son loisir, Quand un doute nouveau me vient l'âme saisn Car un calme jamais n'apparaît de dure, L'hiver suit le beau temps, l'orage une mare, Et comme le Comite a le cœur plus douteux Moins il voit la bourasque et l'élément venteux?
Lors que tous ses Nochers joyeux sur la rambade Aux Phores et Tritons présent leur aubade?
Ainsi parmi ces jeux et recréations Mon âme se revêt les appréhentions Denouueaux accidents, car un peuple est la Fère Qui moins à la raison qu'au désordre confère.
La paix, disait un grand, enerve les esprits, S'ils ne servent à Mars ils servent à Cypris, N'étant point cultivez de crainte filiale, Mais qu'y ferai-je hélas!
si la bouche loyale De ces parleurs de Dieu n'équotte un même son, Ala voix qu'un Roi saint nous laissa pour leçon?
C'est vous troupeau sacré, bande Ecclesiâtique, Dont les actes moraux et le parler antique Se doit joindre à mon Sceptre, à fin de conserver Ceux que l'Orque prétend de mes bras enlever, le dis d'œuvre et de voix, car la seule apdrence, sointe à l'autorité n'est qu'une liqueur rance;
Unnerf mal apprêté qui rend de faux accords, Si les mœurs à la voix n'y servent de records.
Chacun veut être grand en ce Parui céleste, C'est à qui paraîtra le plus gent, le plus leste:
Tous viennent défruiter l'épouse du Palmier, Et pas un (creue-cœur) ne porte le fumier, Pour engraisser le pied de la tige fertile:
Mais que me sert hélas!
cette plainte inutile?
Je veux, prenant avis de mon propre sçauoir, Renger tous mes vassaux en décence et devoir.
Les lumières des ans ont delaissé des Normes Aux enfants réguliers, loin des vices énormes, Que ie veux en avant leur faire pratiquer, Quoi que leurs Apostats en viennent syndiquer, Et les autres qui sont en liberté plénière, Rellegueront les loups en l'affreuse tanière, Tant d'une heureuse voix, que par leurs actions, Sinon j'enlèverai part des possesions Pour faire aux vertueux une sainte largesse, Et à ceux qui viendront exceller en sagesse, A fin que resserrez à quelque paucité, Ils tirent argument de leur per, Et que de mieux agir chacun eux euertué, Non sans plus désireux que ie leur restitue Ie suspends, mais aussi pour mieux encourager Tout v peuple les suiure et les loüanger.
le puis ce que ie veux et dois le raisonnable, Car laissant en leur main l'opulence damnable!
Leurs cœurs sont engraissez d'une telle façon, Qu'en vain quelqu'un d'entre eux leur fait quelque leçon.
l'entends pas blâmer tout par une partie, Car On sais que les bons en ont l'âme avertie, Qui convient des desseins semblables à ceux-cy.
Mais d'où ce Cavalier vient m'accoster ici?
LE COMMANDEUR.
Du rivage Malthais, Monarchique puissance, l'oze avancer mes pas, sous une obéissance Que ie dois à mon maître, à fin de vous offrir Ses dévots baisemains, si le daignez souffrir, après qu'aurez de grâce ouvert cette misive, Vous oirez (s'il vous plaît) la créance passiue Qu'il m'offrit pour déduire à vos divinités.
LVDOVIDIQVEE.
Le grand Maître m'apprend ici des nouveautés, Mais où est ce présent signalé qu'il m'envoie?
LE COMMANDEUR.
Votre commandement elle espère en la voie.
LVDOVIDIQVEE.
L'aurez-vous laisse seule en ce rivage ondeux?
Une belle est toujours un dépôt hasardeux.
LE COMMANDEUR.
Votre peuple est trop doux, et son humeur cor E Je.
N’ vse vers l'étranger d'une ruze matoise,
LVDOVIDIQVEE.
Mon peuple est insolent, de courtois devenu, Si bien qu'un plus trompeur çà bas m'est inconnue
LE COMMANDEUR.
Ini Oqu inuujme affecté qu'il vous plaît déprode
LVDOVIDIQVEE.
Ilest pihs infotent que je ne pun deaure.
LE COMMANDEUR.
J'ai connu toutefois le contraire en effet.
LVDOVIDIQVEE.
Ce siècle, Cavalier, est tellement défait, Que la Vertu s'encourt habiter les montagnes, Entre les etrousseurs de glands et de chatagne.
Autrefois en ma France on voyait des honneurs, Et des gens tout civils, au lieu de blasonneurs:
On voyait des Nétors, qui tenaient pour massues Des fidèles Conseils, au lieu de ces sang sues Qui se gorgent du sang de mon piteux État.
La paix y fleurissait au lieu d'être attentat.
Chez Themis on touchait une Déesse Astre, Qui au paroi sans plus maintenant accoustree, Nous dit que sa balance est sujette à tout vent, P'einte en apporté sur les flots du Lévant.
Dans le Temple habitait lors un Pasteur fidèle, Mais il est messéant pincer cette cordelle) Où maintenant on voit des gardes pour des chefs.
LE COMMANDEUR.
V'ous pouvez donner ordre à ces cuisant méchefs, Car montre grãd Maistre dit que les mœurs dépraves De quelqués uns d'entre eux, sont avant de lèves ouïr lesquelles on val Hérésie avançant, Et que leur saint comport yrait plus renversant De frêles Parpaillaux, que vos canons ensemble, LVDOVIDIQVEE.
blé, Vous touchez sur le mal, Cõmandeur, ce me semais en les contraignant à ce qu'ils ont nié, EAipojtal me era pour cacomminte.
LE COMMANDEUR.
qu'importe à vous, grand Roi, si votre patiene S'en retire à l'abri de votre conscience?
Et que le Père saint à vos veuils accordant En l'honneur de l'époux, fasse un même ascendite
LVDOVIDIQVEE.
Vous parlez sainement, ainsi ainsi le propose Attendant qu'une fin par le Ciel s'y dispose:
Mais du train de Themis, que m'en apprenez vous.
LE COMMANDEUR.
Il dit vos Parlements être le rendez-vous Aux sainte équités des lois impériales:
ses Mais que le droit que mystte ès mains seigneine Est (à -dire le vrai) tellement débauché, que ce n'est plus Prétoire, ains un salle marché:
Où, qui a plus d'argent, aura plus de puissance D'avoir du bien d'autrui l'inique jouissance, Vous en tendrez raison pas moins, Royaîtres.
sant, Si n'allez ce malheur désormais finissant damt quer éven vols.
LVDOVIDIGFEE.
Mon âme en est outre, Lass peux-tu, Cõmandeur, m'y donner une entrée?
LE COMMANDEUR.
le ne suis pas capable à traiter ce devis, Mais je vous dirai bien de mon maître l'avis;
C'est qu'un bon Conseiller vous y deviez transmettre Pour informer du dol, et tel connu, remettre La Justice vénale, à un Présidial.
LYDOVIDIQVEE.
le crois que son avis est juste et cordial, (pose C'est pourquoi apprendre l'admets et veux qu'il se proA mon privé Conseil, mais sans plus longue pose, Allez quérir Carite, et l'amenez ici:
le veux que ma moitié tantôt s'y trouve aussi, Selle n'est déjà devers elle courue Pauvres la rendre avant moi de tout point secourue.
P01 24
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE VII.
CARITE, PTIE, ELPIS AGAPE, LVDOVIDIQVEE.
CARITE.
Out le cœur me palpite, et n'estoitcha sites œurs que vos divins regards me servent da sesseurs En ce Palais Royal, attendant la rendue Du Monarque des Lis, ainsi cherrais éperdue!
Car las!
il me souvient du misérable Ophis, Du poupin Malacosse, et des chastes défis que venir donnai ces jours au déguisé Neptune:
Et craignant les revers d'une même infortune, Mon âme est à la géhenne, et ne puis autre pay que sur vos divins soins élever mon rempart.
Aduisez donc à moi, recevez à tutelle ures paures te joncy quimèd jae marteles
ISTIE.
Dequoy palissez-vous, et venez affoler Votre âme d'un soupçon, quand deussiez étaller Ce cœur si plainement, qu'à peine la poitrine Se contint aujourd'hui dans sa caue albastrine, L'épanouir de joie et de contentement, Puis qu'attendez un Roi qui vit si sainte, Que (n'était qu'on ne peut canoniser en vie) Sa Justice ici bas serait déja suivie D'un Culte sérieux par ses humbles sujets:
Mais d'autant qu'à faillir tous hommes sont sujets, Il n'est ant la mort, au mortel admiscible D'accepter l'Aureole, ou la palme invincible.
C'est l'abrégé des bons, et si les grands Romains Par leurs actes guerriers, sont encore en nos mains?
Si l'ardeur de Pompe, et le cœur d'Alexandre, Ont gardé que leurs noms si tôt vinssent en cẽdre?
Nous voyons rés Héros, voire tous les Césars En ce Monarque seul, mais non si plain d'hasards, Car sa valeur marchant au rang de sa prudence, - La Iustice et douceur font la même cadence, Et tout ce qu'à plaisir l'Historien feint d'eux, N'est que par le jet de fortune hasardeux:
Cestuy marche assuré d'une alleure notable, Et ne veut rien ourdir qui ne soit équitable:
Content de son Empire, et des posssesions Que le Ciel lui donna, sur mille nations.
Ç a RIIEe Telle possesiion l'orgueillit davantage.
PISTIE.
Il ne possède rien que son propre héritage, Sa naturelle hoirie, et loin de vanités, Il ne va convoitant de nouvelles Cités.
ELPIS.
Il ne va convoitant:
mais il tient d'assurance Par l'infaillible train d'une sainte espérance, Qu'un Royaume usurpé, sur ses puissions auteurs, Luy sera recouvré, par les divins moteurs, Ausquels il va laissant la vengeance assurée Sur cette invasion, d'ardeur démesurée.
CARITE.
Peut-il pas de main mise avoir l'hérédité -- -- -- Dejb quy à epeande;
ELPIS.
Ille pourrait assez, car sa France fourmille D'Hercule assez fiers, et Géants de famille, Mais il ne le veut pas, ne trouvant à propos De troubler par la guerre un si plaisant repos Dont son peuple jouît, estimant vicieuse Cette façon d'agir, qui n'est qu'officieuse.
CARIYE.
Vraiment s'il est si bon ici n'ai rien que douter.
ELPIS.
Comme ses ennemis, il se vient surmonter, Je dis la passion d'une ãge adolescente, Qui se plaît d'attaquer l'âme plus innocente, Croyant trop ridicule au Prince valeureux, De dompter tout un momme, et servir malheureux Aux inclinations où conduit la Nature, Voire ceux qui ont eu Royale géniture.
La tempérance il tient pour un gage si cher, Qu'il fuit mortellement ce plaisir de la chair, (Sinon celui qu'on cueille au pudique Thalme) Tant sa jugale foi était boüillonne dans l'âme.
Cec jijà
CARITE.
Père-cempte et des jiens votontiers ensuiny:
ELPIS.
Las un mavutais toujours est assez poursuivi!
Mais un modèle saint, comme est cette merveille Les mieux naiz seulement de ce vice réveille, Comme il sert de miroir en toutes actions, Qui sont autant d'éclairs à ses perfections.
L'aliment modéré dont l'estomac , s'abouche, Les mots sententieux eclozant de sa bouche, (Non blasphèmes, hélas!
trop fréquents aux Français) Sont autant d'arguments par lesquels ie conçois La netteté du cœur et sa niteur décente, La fidèle candeur que sa le vre innocente Fournit (mais rarement) en termes enseigneurs, Qu'il ne faut point jurer aux Princes et Se gneurs.
Hé!
que n'augure-j'on d'une telle jeunesse?
Tant de feux ensouffrez n'éclot le Mont Inesse, Que de préceptes saints sortent de son gosier, qui font voir qu'au dedans candit un saint brase D'heureuse charité, d'amour, d'obédience, Dignes cAndiaisons de ménure audience;
CARITE.
Il est donc Saturnique, et vit austèrement
ELPIS.
C'est preuve de vertu que parler rarement, Mais pour l'austérité?
son rang sacré l'élève En un trône excellent, où à dextre il soulève la Royale niteur, et l'Auguste apparat, Qui bât sa grandeur jusqu'au dernier carrât:
Où de son peuple doux il comprend les requêtes, Et de leurs actions fait dresser les enquêtes, Mais d'autant qu'on n'y vît sans adoucissement, Ilreçoit à la chasse un divertissement, Non pas gâtant l'honneur de Cerés la Blédière, Mais fouillant aux Tessons, ou en la renardière:
Quelquefois il lui plaît courre le cerframeux, Plaisir qui rend souvent les Hongres écumeux) Ou, que ne fait pour eux ce Prince inimitable?
p'une douceur sans pair remarque assez notable) Il cherche un faux toujours, pour ne point harrasser Son coureur, et la bête au besoin relancer.
Que vous dirais-je ici gracieuse Carite?
Chacun de ses déports une histoire mérite, Pour enfler une Bible, en cent termes divers:
Et si le Ciel un jour voulait bénir mes vers, Ou que son bon plaisir agréât mon service?
J'en ferais les essais, encore que Novice, Afin qu'un grand Génie, eût émulation D'annoblir de beaux traits ma sainte ambitis.
Vous l'apprendrez de lui quand serez familière De l'aimable douceur qu'il a si péculière, Qu'aux braves, ses desseins paraisset découvert Mais le voici venir, je vois les huis ouverts.
CARITE.
Monarque valeureux, Majesté sans pareille, Permets à mon souci de frapper ton oreille, Sur ma louche infortune, et ne sois offensé Si mon débile cry vers toi s'est élancé!
Toi que le peuple chaud, et le glacé publie, Pour la même douceur, cette douceur n'oublie A l'acueil d'une Vierge, et de ces tristes sœurs, Recousses depuis peu de tant de ravisseurs, Qu'encore ma frayeur n'est elle délaissée, quon tenant ja cuisse numotement emorapée.
LVDOVIDIQVEE.
Jeuez-vous ma mignõne, et chassés loing d'ici Cette frayeur timide, et ce cuisant souci:
Vous êtes à sauveté désormais arrivée, Mais ne me parlez plus que ne soyez lève Vous et ces chastes sœurs.
CARITE.
Je ne puis Juste Roi Pour te dire mon deuil être en meilleur arroi, Cen est au suppliant avoir la face hautaine, Duquel l'âme languît de secours incertaine.
LVDOVIDIQVEE.
Levez-vous rien vous prie, et croyez prestement Q voux emportète n tonttecomemtement qu'affectez de ma part, s'il est en ma puissance, Aussi tost que j'aurai de vos vœux connaissance.
CARITE.
C'est promettre beaucoup à si peu de sujet, Il est vrai que tu as la vertu pour objet, Qui te fait avancer cette ferme assurance, Asin que sans soups on lai mette en apparence L'infortuné récit de mes afflictions, (Avant-goût distilé de tes perfections) Mais premier que d'ourdir ma lãguissãte histoire.
Afin de t'en fournir la façon péremptoire) Appelle ici de grâce, ou plutôt me conduis Où deux sages vieillards (mes gardes) sommes réduis, Afin qu'en tout respect devant eux -je t'assense Mes maux, et mes besoins, en candeur et decẽcee Au ménoins liste diront quec est la verne que j'aurai mise au jour, sous ton autorité.
LVDOVIDIQVEE.
Vraiment il me plaît fort, descendons en la sale, Donnez -moi cette main.
OnRIRE quoi?
cette main vassalle, Indigne de toucher un corps si précieux?
LUDOUIDI QUE.
La pourpre assez souvent cache un corps vicieur, Et craignez (comme tel) d'être contaminée, Lors que la mienne en bas vous aurait emmène.
CARITE.
neur.
Pardonne -moi grand Prince, hélas!
c'est tropdle
LVDOVIDIQVEE.
Cous doutez volontiers le parquet blasonneur les Courtisans rusés?
mais il prend connaissance tous mes mouvements logẽt sous ma puissance.
PLOUSIOTOPE.
Cavez-vous point la cause, ou le sujet pressant Pvurquoy le Roi m'envoie un convie si puissant, De me trouver ici, sans qu'en rien j'y diffère?
SCÈNE VIII.
LOUSIOTOPE, LE COMMANDEUR, LVDOVIDIQVEE.
LE COMMANDEUR.
vus me pardonnerez, j'ai su toute l'affaire;
rau vous la réciter ne me semble en saison;
AMajesté vous peut, et sans comparaison, niux que je ne saurais, l'apprendre et le déduire.
PLOUSIOTOPE.
ous venez donc ainsi, Monsieur, m'en écõduire, Cestait entreprise, ou matière d'État, La venant découvrir, vous feriez attentat, (lve Mais il n'y va de toujours, puis qu'il veut me l'apprenMoi qui les saintes lois seulement dois commandeur,
dre.
Mon dessein se voulait du motif emparer, Afin qu'au mandement il se pût préparer:
Ma curiosité n'en cherchait davantage, Car ie l'aborre, ainsi qu'un mauvais héritage, sens, Et te moins que je puis apprenure csi le meilleur [ont?
Des affaires de Cour, assez presssé d'ailleur.
Impr
LE COMMANDEUR.
Je vois, grand Cardinal, que mon teu vous irite Non ce n'est pour l'État, c'est pour donner Carju, lâterr Que Mégaquirion de Malthe Seigneur transmit, Où la rage des flots naguère la vomit:
J'en fus le conducteur, et la Vierge supplie Sa Majesté, pour faire une course accomplie Qu'elle a fort avancée, en trois lustres entiers, De lui donner un guide, expert des longs senvillel an Par lesquels elle soit à son promi rendue, Où elle est de ferveur par lui même attenlle Et croirais qu'il vous eût choisi pour ce suje.
PLOUSIOTOPE.
tuie qui suis ignorant,ues seens te pius abiet.
LE COMMANDEUR.
J'est votre humilité qui rend cette parole, Puis qu'un mieux signalé ne s'enregistre au roole De solides esprits, votre société J'aura pour mon estime, au cœur l'auxjeté, esenfans d'Apollon, magazins des sciences, 1 ont comme les mendains, le ver aux consciences von préférât a docte docte occasion luns faire à leur Collège aucune lésion.
PEOUSIOTOPE.
Ees termes élégants ( qu'humblement mieux repousse) 'y voir qu'une amitié de mon chapeau les pousse, Ilais pardonnez mon brave, à ce rang élevé, Dù l'innocence m'a jusqu'ici conservé, Carpour vous répartir notre n'ai la politesse, Que iecluis à dessein, comme une frêle hôtesse Pe l'âme un peu molasse, et fais sans plus état De vous dire du cœur, comme une si grand Potentât Qu'est le nôtre, à moyen d'éliter des personnes, Dont les mérites soient, et les forces bonnes.
Pour la conduite heureuse, et la direction De cette fiancée en quelque nation, Qu'encore vous n'avez à mon désir ouuerte.
LE COMMANDEUR.
Elle ne vous sera plus longuement couverte, C'est au superbe Olympe où elle veut aller.
PROUSIOTOPE.
Je n'ai connu ce Mont que d'en ouïr parler:
Mais voici ce grand Roi, qui devers nous s'aut Si notre humilité si tôt ne l'y devance.
Monarque de nos Lis, mon servile devoir Vos saints commandements vient ici recevoir, Suivant l'inionction qui m'en fut tantôt faite.
LEDOVIDIQVEE.
Cousin, qui travaillez sans cesse à la défaite Des Hydres Géneuais, qui teneZ à vertu De vous voir au combat d' Silice vêtu, Pourvu que remportiez la palme triomphan Sur ce choix nouveau né qu'une vapeur enfan Je vous ai fait venir, afin de vous nommer, Pourvoyant Directeur, sur une affreuse mee Où prétend naviger une Vierge bien née, Qui fut au train d'Amour tellement fortune, Que le Dauphin d'Olympe à son los est promis.
Cette Vierge arrivant à Malthe, où mes amis D'y prendre un heureux port, si tôt la conuierẽt, Épar ce Cavalier après me l'envoyèrent;
Ce présent que j'honore, et prise étroittement Étdigne à dire vrai, d'un divin traité, Que ie lui fais chercher de toute ma puissance, ais ayant de ses vœux à présent connaissance, Jésquels sont de s'instruire aux célestes façons D'accoster son époux, j'ai cru que ses leçons Doivent sortir de vous, savant en la pratique Des jaculations, vrai fléau d'hérétique, C'est pourquoi vénérable, j' est pourquoi voir, Comme j'espère en vous ce méritant devoir.
PLOUSIOTOPE.
V'ous m'avez mal choisi, Majesté souveraine.
la mer n'a sous ses flots, si peupleuse l'Arène.
que la Cour est fertile en esprits relevés:
Etpuis votre Sorbonne?
en qui sont réservés Les sens mystérieux qu'on donne à l'Écriture, Cuy ferait mieux que moi mille fois ouverture Des honneurs qu'elle doit hommager à l'épours.
Elle forte, et moi faible, à qui manque le pour.
Ou bien vous la devons, Monarque de la frante Imposer au doux soin de la docte Souffrance, Je dis Ypoteron, qui voit les règlements De vos affections, et de vos mouvements:
Ou du moins à quelqu'un de son docte Collège.
Non que pour l'empêcher de ce faix jours m'allège, Ou que manque d'ardeur te l'aite resnsant, Mais crainte qu'en ce choix vous veniez abusant.
LVDOVIDIQVEE.
Je connais ma Sorbonne, et sais qu'elle mérite D'instruire apertement les règles à Carite, Et de plus grands connais que mon Divin Souffrant En l'honneur de l'époux s'y viendrait bien offrant quand j'en aurais parlé, voire maints de sonOrdre Qui par cet Univers font cesser le désordre:
Mais vous voyant habile en la Direction De sa fragile Nef, j'ai toute affection Que dévidiez l'essein de sa courte fuse, La rendant pour l'abord sainte avise Des termes naturels à si divin accueil, Lui en faisant par voie un celeste recueil.
Elle a déjà passé dans l'école savante, Dans les enseignemens d'une troupe suivante, Que ce Pantocrator lui a long temps sousm Mais puis que du devoir ore il nous est commis Sûrement l'escorter, tant que toute arrivée Él soit par l'époux sur Olympe élève?
le vous prie éloignant toute incommodité, Rendre par votre aspect ce dessein limité.
LVDOVIDIZVEE.
cratoutaisé, Seigneur donnant la clôture.
Déd
PLOUSIOTOPE.
Qui, sève renonc on a sauore naivre.
LYDOVIDIQVEE.
Carite est très-accorte, et se plie a tout vent.
PLOUSIOTOPE.
Rien n'est à desacœur tant qu'un triste Convent À celle qui n'est point née à la solitude.
LVDOVIDIQVEE.
Tout tourne en naturel, y prenant habitude.
PLOUSIOTOPE.
Oui, quand Jupin commande en cette élection, Car sans Dieu, c'est travail que la dévotion.
SY DOVIDIQVEE.
Il lui faut doucement ce beau Décis eclorre, Avant qu'austèrement son humeur libre enclorre
LE COMMANDEUR.
J'appris par la mare, et d'elle, et de ses sûr.
Tutué n'aimait rien tant comme les épaisseur Es bois plus chuelus, ou de songer seulette En son cher Théois, dans leffroi 'une Isleté, Pour s'entretenir mieux d'un divin pensement
LVDOVIDIOVEE.
Cardinal, voici donc un bon commencement De la ranger à part, et puis il est facile De pétrir et former une âme ainsi docile.
PLOUSTOTOPE.
Vous dites vrai, Monarque, il restera sans plus De vain faire un habit, j'aurai soin du surplus:
Ronceofois tente fuuit parter uc teuc affaire du Tailleurs de la Cour, j'y viendrai satisfaire.
m'
LVDOVIDIQVEE.
leme vais donc sur vous de ceci reposer.
PLOUSTOTOPE.
Vous le pouvez, grand Roi, sans vous plus amuser.
Alons, beau Commandeur, montrez -moi la pucelle, Qui tant de raretés et de vertus recèle.
Ddd ij
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE IX.
CARITE, IEOVSIOTOPE.
CARITE.
À sage Antiquité nous a voulu laiser Que la part où Dieu veut, il nous faut avancer, Par un Mercure mis au côté de la voie, Enseignant le chemin, crainte qu'on s'y fourvoie Ce n'est pas ce Fictile à qui était dois l'encens De ma douce arrivée, un Dieu plus grand ie ser Que ce prompt Messager, lequel m'a fait entre Par tant et tant d'hasards, en l'heureuse côtre Où le Juste Monarque a donné son loisir Pour me bien festoyer, et me faire plaisir, Iusqu’à Mavoriser mon cœur de sa puissance, Voulant que je reçoiué la cognoissance Meriter quelque la en ses affections.
Voici ce Cardinal, si belle ne suis déçue En l'anguste façon que j'en avon conçue.
PLOUSIOTOPE.
Est-ce vous, jeune Vierge, à qui Elle dois parles, Et ma veille, et mon soin chastement immoler?
CARITE.
Je suis celle qu'un grand des flots a vendique, A fin de me donner à Ludouidiquee, Qui me fait de sa grande instruire a courtiser Celui qui de s'amour me veut favoriser.
PLOUSLOTOPE.
C'est bien un grand Seigneur lequel vous a chor Pour être ses désirs, son cœur, son ambrosie, Car votre beauté a de quoi captiver Celui même qui peut au trône s'élever.
CARITE.
Aussi est-ce un Dauphin lequel m'a prévenue, Vrai successeur d'Olympe, élevé dans lanue.
PLOUSIOTOPE.
Vous este donc, maîtresse, au divin Théois.
Car s'en est l'héritier, ainsi que sans l'ouïs Vanter exquisément à la troupe élitee, Delaqhède ces tonrs vousjusterejeortees
CARITE.
Vous dite vérité, c'est ce vaillant garçon, Qui pourrait obliger par sa gente façon Outre sa dignité, son amour, et sa race, Non la Sapho d'Ovide, ou la Phriné d'Horace, Ains la plus chaste Vierge, et le plus riche objet, Et daigne se placer dedans mon cœur abjet.
PLOUSIOTOPE.
Les Rois assez puissants font souvent de la sorte, Sinon qu'un peuple bas leur joint une consorte Qui sera son égale, au rivage étranger, Afin qu'vtilement il puisse voyager.
Theoys n'a pas fait élection Nocière Comme les hommes font d'une façon grossiere:
Car lui qui dès Ô ympe œillade l'Univers, Découvre assurément, par cent peuples divers Lagrace, la beauté, le sang, et l'opulence De ce qui gît en terre, ou sur l'onde balance, Et vous voyant la prime, en toute qualité Que vainquiez tout en grâce, et en humilité, Déd jij Il vous à chastement en son cœur assignée, A fin d'avoir de vous une heureuse limette.
Mais savez -vous confond ira ce fruit Nopcies Ce n'est point à Patron de notre hymen grossière.
Duquel l'induidu s'accroît, et se conserve:
Il veut que votre exemple à prouigner Seigneur serve Mille, et milles enfants ( ses aimables déduicise Qui lui seront par vous (leur modèle) produits.
Mais à fin que soyez toujours sa bien aimée, Que son âme de vous soit sans cesse allumée, Il vous faut enseigner les secrets plus charmants, Par lesquels on retient l'Unité des Amants.
CARITE.
C'est ce que j'affectais de vous, mon adorable, Si daignez à mon bien vous prêter favora!
le
TLOPSTOYOPE.
Pour ce plaisant respect, belle, je m'avançais, Par le commandement du Monarque Français.
CARITE.
Sa bouche (Oracle saint) aussi l'avait promie A mon humilité quand que lui fus transmise Et vos intentions, sans aucuns fardements.
Cette façon d'agir est si religieuse, Qu'elle semble aux mendains, d'abord prodigiense.
Non plus à vous Carite, à qui le saint Arches A desya traversé le cœur d'un dard si cher, Que n'avez de plaisir qu'à méditer seulette, Lamour de Theoys, lui dresser cassolette D'un parfum de prière et de vous agencer L'âme, plus que le corps, craignant de l'offenses, Lui qui n'a tant à gré le corps, que la pensée, Alors qu'elle est du cœur fixement prononcée, Irez cueillant les fleurs de ses perfections, Que vous lirez au fil des méditations, Denistouunruin fuure De las nnorce fi.
CARITE.
Quel habit, Cardinal, aurai-je pour vêture?
PLOUSIOTOPE.
Tel qu'il vous agréra, car si le blanc vous plaise Vous l'aurez, ou le gris, mais non pas tout cõple Car sur tel vêtement, à façon de tunique, Façonné lestement, faut un voile punique, Ou bien de couleur noire, entant qu'il est décone Etque la candeur montre un esprit innocent, Tel qu'il faut à l'époux, duquel vous êtes en quête.
CARITE.
Prélat soyez accort de grâce à ma requête, Que ie puisse en ce Cloître imiter les façons Desquelles Theoys ait pour mes leçons, C'est qu'une fois le jour sans plus, je rassasie Monceeur hévorieux à une jincre amproisie, Comme ie L'ai vu faire à mon fidel amant,
PLOUSIOTOPE.
Un si peu d'aliment vous irait consommant, Je le veux consentir trois fois en la semaine, Mais jeûner chaque jour, passe la force humaine.
CARITE.
Il ne faut qu'un cœur soit si plainement traité Pours instruire, pourtant l'opiniastreté Ne sera de ma part aux leçons appose, Que votre âme a pour moi sainte dispose, Et veux ce qui vous plaît, marchons donc franchement, Où l'amour d'un époux me sert d'allèchement.
L'amour, qui fait trouver toute chose facile, Nénara pour enion, ma cervette docile.
PLOUSIOTOPE.
Quelle rare merveille, à voir un jeune cœur Être si promptement du monde le vaincœur?
SCÈNE DERNIÈRE.
LVDOVIDIQVEE, LE COMMANDEUR.
LVDOVIDIQVEE.
Élas!
que des grandeurs le faix insuppor H able P.
Aux yeux bien colyrez paraît espouuentable Damocle, on te montra que cette pesanteur Est toujours préparée à gâter son auteur.
Nécessitantes lois d'une frêle Couronne, Las!
qu'un pressant hasard ton email enviromne Et encore le fat, l'homme sans jugement, Croit qu'un Roi soit un Ange, ou parlant sagen C'est une fleur des champs, que la moindregele
Peutruyer du tout, ou courber désolée, C'est un oiseau perché sur un rameau qui chet, Conuoité par le Sacre, ou le vite Émouchet.
C'est un œil élevé sur l'horrible échauguetté, qui veuille à découvrir un Tyran, qui n'aguette qui un doux sommeil le prenne, afin de le crèver, Et son sceptre des mains promptement enlever.
Facheuse qualité!
d'apparence ensuivie!
qui ne peut un moment s'assurer de sa vie!
Etpas moins on l'adore, et les maux d'Ixion Ne peuvent étancher sa folle ambition, (sance Chez quelques uns au moins, qui n'ont la connaisDes soucis, et des maux, joints à cette puissance.
Demoi, la grâce à Dieu, que nature fit Roi, Toute autre qualité plus douce ie dirais, Mais quoi, puis qu'en ce rang le Ciel m'a fait descendre, Non de Daire orgueilleux, ni du rogue Alexandre, Ains du plus grand Monarque (ainsi qu'on va disant) qui des Chrétiens jamais prit le frein conduisant, J'ai à remercier sa puissance divine, Dequoy je vois mourir l'arrogance Caluine, Et que mon Dieu se sert de mes forçantes mains Afin d'assoscier tous les cœurs des humains.
LE COMMANDEUR.
Sire, vous avez fait plus que ne fit Hercule, Puis que par vos efforts tel erreur se recule, Car tout ce qu'a jamais ce Thebain pratiqué Par le vrai se connaît chasque jour critiqué, (Sous ce voile pourtant trouver ne veux pas exclurre, Ses méritantes mœurs, ains plutôt y conclurre, Maïs vous avez plus fait, éneruant ce Démon Sorti de l'Orque noir pour nous faire un sermon Plain de blasphemes cruds, et si vain de licence, qu'on voit que c'est un choix à sa concupiscence.
LVDOVIDIQVEE.
Commandeur ce n'est pas à nous le définir, Trop bien joindre nos fers, afin de le bannir, Non de nos mouvements, ou de notre industrie, Mais du bras à celui qui la masse a pétrie De laquelle est issue en cent climats divers La grâce, qui s'épand par ce vaste Univers.
LE COMMANDEUR.
l'une bien que le Ciel vos armes favorise, Mais votre heureuse main pourtãt les autorise, Etrompt, comme un tonnerre est assez coutumier péperdre au mont Liban le Condre, où le Palmier LVDOVIDIQVEE.
Tout beau, mon Chevalier, car la palme inhumée Par cette main du Ciel, au terroir Iduée, N'est plus suiette au choc du tonnerre grondant, qe t'y suis, si son œil ne m'en allait gardant, Épartant quand j'ai fait ce que ie pensée utile, Amon pieu ie me dis serviteur inutile.
LE COMMANDEUR.
Monarque c'est ici par trop vous abaisser, Vous que votre vertu sait toujours redresser, ennmlite mesiét à la bohène Royate.
LVDOVIDIQVEE.
nu Ciel n'habite point de vertu plus loyale,
LE COMMANDEUR.
Non, mais qui s'humilie est souvent méprisé.
LVDOVIDIQVEE.
C'est donc d'un arrogant, d'un fat mal avisé?
LE COMMANDEUR.
La Royauté se plaît dans la magnificence.
LVDOVIDIQVEE.
Ld Roiautez accroît par une humble décence.
LE COMMANDEUR.
pedée Je veux bien que le sage ait l'humble en grandres Mais du peu de courage, au fol il est suspect.
LVDOVIDIQVEE.
Que me enaujitu, si mag raec vien ne Se voit par les accords de prudence atournée?
LE COMMANDEUR.
Le nombre est bien plus grand des hommes incen que de ceux que voyons en sagesse avancés.
Auxieuse est la voie, et fâcheux le sentier, Qui mène à la Vertu l'autre est large et fautier:
Et puis qui vous a dit, mon Cavalier Nouice, Que telle humilité chez un Roi soit un vice?
C'est le premier esteau, qui maintient sur son chef Je dyade grand, éloigné de mèches.
Et puis un Roi qui sert au peuple de modèle, Est un flambeau de jour, de nuit une chandelle, Mais ie veux tel discours à présent limiter, Pour te donner avis que ma chaste Carite Monstre par ses effets qu'elle est la favorite Du Ciel et de la terre, entant qu'icelle apprend Tout ce que coereguret pu et eautre comprend.
Pour s'y mieux exercer (chose prodigieuse) La pauvrette n'a craint d'être Religieuse.
LE COMMANDEUR.
Peut-on point se sauver ailleurs qu'en s'enfermant:
C'est un lourd désespoir, que chacun va blâmant.
LVDOVIDIQVEE.
L'est un lieu de plaisir, un céleste héritage:
Ton a pour compagnon maint ange en l'Hermitage.
Éée
LE COMMANDEUR.
Les Anges leur sont donc de fâcheux déplaisirs Des oppositions aux licites désirs?
LEDOVIDIQVEE.
qu'appelez-vous ainsi?
les chansons déshonnête Les festins et les bals, aux luts, aux épinettes Licités-vous ainsi les abus des mortels, Blâmant l'austérité, qui n'en voit point de tels:
LE COMMANDEUR.
Je veux en vérité blâmer la violence qui se glisse en nos ris avec trop d'insolence:
Mais j'appelais licite un conjugal Hymon, Où chacune moitié garde entier le sermen.
LVDOVIDIQVEE.
Le nombre est assez rare, où vous logez chacune, Et au lieu de la foi s'y connaît la rancune:
Mais ne touchons la corde en aucune façon, Laquelle nous rendrait trop pernicieux son, Pour dire qu'au désert, et parmi la clôture, L'on sert divinement l'auteur de la Nature.
LE COMMANDEUR.
Je crois qu'on peut au monde aussi bien le servire
LVDOVIDIQVEE.
avonsme te prelbtex cejtrollme faltr.
LE COMMANDEUR.
l'homme qui tient chez soi son épouse inutile, Comme le nombre en est par tout assez fertile) Qui doit à tel et tel, et n'a pas grand argent, Qui âtres-belle femme, et qui craint le Sergent, via nombre de fils et de filles mal nés, Qui (de leur volonté) des grands sont emmenées.
vi de sa rogue femme encore s'aperçoit, Comme son cher honneur lubrique elle déçoit, Épas moins d'un cœur droit toujours il se comporte, Épour l'amour de Dieu, tels affronts il supporte, C'ifflé par la commune, et des enfants moqué, Je voudrait toutefois jamais avoir manqué Péremercier Dieu de toute la traverse, de le Démon, la chair, et le monde Seigneur verse, Seigneur , sollicitant iour et nuit l'Eternel, Tfait de ses malheurs un bouquet solennel, j'il presente a sa Croix, j'est-il point a proche escalader les Cieux, que celui à s'a Du Cloistre, Per y vi, ni che, plaisir, Qui ie peust ce d' lu y?
LVDOVIDIBVEE.
Oui?
mais où est ce tel?
Je crois qu'il est à faire, Et qu'un mortel ne peut à ces ma satisfaire.
LE COMMANDEUR.
Votre France en nourrit quelques-mêmes neamonzoltis, Comme ces faibles yeux en sont les vrais témoin.
LVDOVIDIQVEE.
Ne serait-ce pas toi qui feints ce personnage?
LE COMMANDEUR.
Je vis en célibat trop vieil pour ce manage.
Votre Majesté sais que tous les Chevaliers De Malthe, ne sont point à Venus écoliers, Ains qu'ils sont adonnés aux navales milices, Loing de ces voluptés, et mignardes délices.
Mais à propos de Maltelhe, il me convient parti, Si tôt qu'il vous plaire ce départ consentir,
LVDOVIDIQVEE.
Dedans peu?
LrDOVIDIQVEE.
Nenni vraiment, Carite est en Religion, Où un docte l'instruit, loin de contagion Du monde ensorceleur, mais ainsi vay faire écrire Aton maître, où je veux plainement lui décrire La façon de sa sive, untum ton court départ, Juprendras la missiue, et un don de ma part.
N
Ee in LA BÉATITUDE.
comprend tout ce qui était nécessaire pour aborder en humilité son Amant sur Olympe, où Ludouidique a soin de la faire préparer par Plousiotope, lors qu'il eûtappris que Theoys l'avait envoyé quérir par Vriel.
Ce discret Cardinal l'ayant pourvu d'ambroisie pour se nourrir par le voyage, et beau ayant frotté quelque partie du corps d'une huile d'olive, et de Myrrhe, à ce qu'elle fut plus robuste à passer par le Négrepont (chemin nécessité de son voyage) il la recommande à Vriel son Comite, avec des soupirants adieux.
Arrivez qu'ils sont en ce dangereux Caribde, Carite yvait force monstres épouuentables, et oit des cris désespérez:
mais Vriel et ses suivantes la rassurent tellement, que son cœur sen affermit, pour puiser (son leur avis) une gouttelette d'eau boüillonante, qu'elle y voit, de laquelle s'étant lavé le visage, livideaucunement pour l'exhalaison souffreule, qui sortait de cette onde lethe, elle LE- CETTE Gu ELLE devint plus blanche que neige, et plus polie que jamais:
d'où à l'instant un doux zephyr (par une haleine agréable) les rend au port de Grâce (havre d'Olympe) ce qu'Uniel porte incontinent à Theoys, qu' embrasse le récit au Père, et d'un consentement égal, lui envoient un vêtement brodé de fleurs immortelles, lui premuttent maints Cavaliers, desquels Vriel lui apprend les qualités par chemin, et rencontrent à la porte du Palais le chaste Thé, que Çaste diuinement, qui l' présenter vin peré Pantocrator, et perdre celeste, où de sa main il la couronne, et en est la nopce faite par tout ô, ù Carite se voyant si glorieusement esleuee a souuenance de Ludouidi.
quee, de Plousiotope, et d'Eusebie, et en revanche de leurs bons offices, ayant obtenu du Père, au nom de son cher fils, un laurier pour le premier, et deux pal mes pour les autres, leur envoie pal TA * Ces-mxre s Riel, avec promesse à ces derniers d'une Béaritude, et d'un couronnement au Ciel aLudouidiquee, après une ample lignée de sachâte moitié, et un siècle et heureuse vie.
À ME I.
ACTE PREMIER.
SCÈNE I.
EUSEBIE, CARITE, PENIE, EUPHROSYNE, VPACOIE.
EUSEBIE.
Es Sicioniens, en leur Cosmographie, Ont une eau, qui les cœurs aux beuuans petifie, Où j'ai tout le cõtraire, entant que mes ruisseaux Peuvent molifier les plus rudes vaisseaux.
Des cœurs plus endurcis, où mon onde est verse, La poignante froideur, en chaleur est passée, Ainsi comme une cire au Soleil amolit:
Mais il faut que ce cœur, soit le cœur d'Hypolit, Je dis qu'en chasteté son mérite il égale, Carla dévotion n'est qu'un ton de Cigale, Si la bouche ne prend l'élégance du cœur, Et si ce cœurencor, de soi rendre vainqueur, N'est plain d'un feu sacré, que m'amour distribue A l'âme, incontinent qu'elle est du Ciel imbué.
CARITE.
La niepce de Samson deuoilleroit ceci, Et me jetez, Madame, en un nouveau souci, Si ne développez cette énigme cachée A ma riisticite, qui pous est approchée, Par le souci d'un Roi, qui ne voit son pareil.
EUSEBIE.
Avant que de lever ce premier appareil, Apprenez, qu'aux Hivers le serpentier Taracte Réculé dans son creux, s'acquiert un cataracte Sur les yeux, qui lui cause entier aveuglement, Mais lors que le Soleil recourt son règlement, Éclairant jusqu'au fond de l'humide caverne, Ennuyeux d'habiter ce malheureux Auerne, Voici qu'il s'encourage, eût rampant au Soleil, Il s'y expose tant, qu'y guérisse de l'œil, Car sa te chaleur, par le temps extenue LEThumidité, qui chet, en écaille menuë.
Ainsi, belle Carite, et sans vous offenser De la comparaison, venez vous avancer Du monde caverneux, en la vive lumière, qui vous étonnera, n'étant pas coutumière De voir Dod Astre tel, mais ayant reconnueu Dure ce mal ignorant, qui vous était venu Sera tombé du chef, vous rendant clair-voyante, Ence que recherchez d'une foi prévoyante, Vous en remercirez ce Roi Juste, et les Dieux Qui vous ont de ce monde ordonné les adieux, le dis ce monde bas, car Theoys relide Sur L' on, qui l'Univers presideen
CARITE.
Vous le connaissez donc, Madame, et si savez Que ses Domes luisant sont bien plus élevez, ete teux de ce grand Roi, qui mit en sentinelle, Sur mes événements, la sapience aînelle, Du vaillant Cardinal, qui céans m'a conduit?
EUSEBIE.
duit, Leur degré sous même ordre, est quelque fois reCarils sont tous deux Rois, mais de leur différence Jés lieux, et le pouvoir, rendent la différence, Où Ludique (entant qu'il n'est léger) Par son humilité, se veut dire hommager Du divin Theoys, à qui fuste promise, Car ainsi, que l'odeur d'ens n'est onc mise Dessus l'Autel aercule,tant que de passer Sur celui d'Apollo, crainte de l'offenser?
De même ce Monarque, à Theoys refère L'honneur de précéder, si tôt qu'on en confère, Comvien que votre esponx es vasjes detions, Choisisse le plus humble et les sousmissions.
CARITE.
Vraiment était l'aperçût dû lorsqu'il m'eût délivre Des prisons, y vêtant ma piteuse livrée.
Et qu'il voulut lauer à tous ses serviteurs Les pieds salis de fange, ou ternes de moiteurs, Comme j'âpri ces jours de trois numbtes suiuâtes, En toutes ces façons divinement Savantes, Qu'il m'envoya d'Olympe.
EUSEBIE.
Elles sont ces trois sœure Volõtiers, qui vous suive, à la les noirceurs Que pouvez contracter sur l'onde Égyptienne.
Ce Cardinal me dit que la plus ancienne anvitour nom listie, et lahire.
CARITE.
C'est Elpis, Etla tierce est Agape, en qui vivent tapis les préceptes d'amour, mais de l'amour divine.
EUSEBIE.
lem en doute quasi,
CARITE.
vous seriez donc devine, Car leur vol ne fut onc au Cloître limité.
EUSEBIE.
Eles y ont pourtant quelquefois habité:
Mais non si fréquemment qu'elles y sont vantées, l'ar ais ou quatres sœurs, qui vous sont affecte Pour servantes encor, (si l'avez à plaisir) Afin de vous orner les tempes à loisir, Vous guirlander le chef de roses odoreuses, Et d'œillets assortis aux myrthes amoureuses, Vous couronner de Palme, et décorer vos sens De Rose incarnadine, et de Lys nadine, et de paroissiez plus gente et plus aimable, Quand vous eschellerezcé t lympe estimable.
CARIYE.
Où sont-elles, Madame?
hé!
faite les venir.
Si vous daignez mes vœux nouvellement bénir:
Car ici brûle du cœur de voir ces juencelles, Moyennant qu'elles soient et chastes et pucelle
EUSEBIE.
Vous le devez bien croire, entant que le souci De veuve, ou marie, est recullé d'ici, Et que rien de soüille n'habite ces conclaves, Avance vous, mes sœurs, sortez chères éclaes, Venez que je vous mette en la possession De celle à qui devez toute sousmission.
Elle entrent.
Quoi?
vous bouchez le nez, Carite, à cetteor proche?
Voutez-vom encouris ue fia queique reproche, Du peu de révérence, ou du mauvais accueil Que faite en apparance à ce terne recueil?
CARITE.
À les bien caresser toutes, je m'évertue Mais Mais Mais m’étonnant comme est si mal ve Cette seconde sœur, que j'eus peine à baiser!
Ersent
EUSELIE.
Vospour son pauvre naou ja faut-il'mesprisers
CARITE.
Nenni, pardon, Madame, et par inadvertance M'échappa ce revers, maintenant ie J'en tance, Ée suis prête à subir telle punition Qu'il vous plaira conduire à mon aversion.
Non, non, ma chaste sœur, viens que votre te caresse, Atravers cet habit (qui ta grâce intéresse) le vois ta polissure et ton maintien si beau Qu'il se rira du temps, et du poudre tombeau.
Pardonne moi, mon cœur, et ne vis offense Sipour ton pauvre habit ie n'étais avance Come à tes autres sœurs d'un plus gay mouuemẽt.
PENIE.
Vous vouliez moins priser l'esprit, que l'ornements l'un relevant du Ciel, l'autre de pourriture:
mais le beau qui d'abord plaît à la créature, Vous tient pour excuse, et j'en viens inférer Que mes deux autres sœurs me sont à préférer.
CARITE.
y que ce doux raval votre loi enrichisse, Et qu'en humilité votre genououil fléchisse, Je veux toute ma vie être conjointe à vous, Comme étant la première au divin rendez-vous Où la plus grande veut la moindre êtreaperceus
EUSEBIE.
C'est bien la vérité que vous avez conçue, Et pour ce même effet avez-vous délaisse, Votre habit piaffant, de galons compassé, Qui sont autant de fers et de chaînes pressanue, Qui géhennent à la Cour les Dames si puissantes Le docte Cardinal vous ayant fait vêtir, Cest habit de candeur qui vous doit avertir Comme la netteté de votre âme est requise, Rous contueère ue ueuty que vous auez acquise.
CARITE.
Comment cette autre sœur se doit elle nommer?
EUSRBIE.
C'est la chaste Euphrôine, experte à désarme Les sales volupté (éguillons de votre àge Et garder que Venus ne vous cause un outrag
CARITE.
Et cette autre Eusebie, a-t'-elle un même non Cruedejejeere.
EUSEBIE.
Vous apprendrez que non, Lors qu'à vous obéir que les aurai ranges, Et que vous les aurez à part interroge, Ainsi que ce Prélat vous fera concevoir:
Mais allonsjeupreceple ensemait retuoir.
CÈNE II.
PLCUSIOTOPE EUPHROSYNE, PENIE, VPACOYE.
PLOUSIOTOPE.
Hâtes sœurs, avez vous d'âme judicieuse Considéré Carite?
est-elle soucieuse De Madame Eusebie?
a-t-elle pour légons Sa dévote habitude, et ses douces façons?
Car ie luy ai déduit comme la solitude N'était qu'un Paradis, qu'une amoureuse étude, Où se menait un bal par les dévotions Des esprits épurés chez les perfections, Où pour ne voir des yeux une apparance vaine, Il ne faut qu'un effroi courre de veine en veine, Pour venir affliger la folle opinion.
L'âme qui fait au corps une ferme union, N'apparaît à nos yeux, nos sens elle ne blesse, Quoi qu'elle aille passant cent fois par sa noblese Sa fâcheuse demeure, et que ne pouvions voir L'esprit, qui fait la masse et parler, et mounuière.
Ainsi, quoi que les fats, les âmes aveugle En leurs opinions sales et desreiglees, Ne puissent la clôture heureuse concevoir, (L'aveuglement des cœurs empêchant ce devoir Où les yeux colirez d'une pieuse opthique, Y marquent cent plaisirs, comme en la Catopile que Expose au Soleil on voit mille couleurs, Ceux qui de la chaussy endurent les douleurs Ne peuvent œillader sa divine lumière, La noirceur du péché leur est trop coutumière, Aussi nest-cepour eux que les Très sont a pour vous, chères sœurs, et les humt parfaits, Si la et (celeste geniture) Pouuoit auant la mort orner la créature.
EUPHROSYNE.
Nous cheminons au train de la perfectionMais nous n'entrons, mon père, en telle ambition Que de nous présumer de son entité même.
PLOUSIOTOPE.
même Moins prenez vous d'honneur, plus vous êtes à
EUPHROSYNE.
La vanité contraire à toutes les vertus, Ne rendra (si Dieu plaît) nos esprits abattus, lusques à nous traîner sur la méconnaissance, Nos sens (que le Ciel mit dessous nôtre puissance) Dans notre austérité sont si mal ménagez, qu'encore qu'il vous semble, accortement rangez, C'est par tant de lenteur, que cherchons leur défaite, que la victoire en est fort souvent imparfaite, Etquand elle serait triomphante en tout point, Siest-ce, heureux Prelat, que ne souffririons point Qu'on nous attribuât ces les molestes, Auant que nous fussions que nous, Fût entière ment-ce enue nous 17 TÊTES,
S'aite vous ces leçons ala Vierge Carites AAnatuin Encoyos quetennuyeus occupant.
EUPROSINE.
Elle en serait plus que nous, du jour que la guérie De ces opinions de la mondanité, Parquoi serait user d'une importunité que de lui repasser la façon retenue Par son gentil esprit, si tôt qu'elle est venue Elle m'a de sa grâce enquise apertement Pourquo ie Chagençois de ce blanc vêtement, Et pourquoi désiriez qu'elle eût été vêture, Je lui fis à l'instant de mon sens ouverture, que c'était le symbole à la virginité, Laquelle avait au Ciel si grande affinité, que Theoys vouloit que les grandes Se Lauassent tous leurs cœurs, etblanchissent soncesses, Premier que le prétendre son charmant accuel, Que innocence estoit des vertus recueil, Laquelle agençoit de pareille vêture, Donnant tous leur semblable couuerture.
PLOUSIOTOPE.
Et vous, chaste Pénie, avez eu son mépris?
Comme an relédi des voix, nagnere le tappris.
PENIE.
Il est vrai, Monseigneur, que son âme d'entre Par ne sais quel effroi se treuua penestree, Si ce n'est cet effroi (pour le faire plus court) Ouplustost ce dédain qui suit les gens de Cour Où rien ne s'apperçoit que luisant et notable, Où le pauvre est tenu pour montre épouuentable, Cette Carite ainsi (qui du Louvre sortait) A voir ma nuité, d'abord s'espouuentoit:
Mais ayant quelque temps sa chaste âme repue Du hieroglife saint de ma robe rompue, Voici qu'elle m'embrasse, et s'écrie sautement, le vois, mon chaste cœur, dessous ton vêtement Un corps si précieux, une âme tant prisée, Que si de ta douceur votre ne suis excuse, J'aurai l'âme à la gehẽne, et vivrai sans plaisir, Puis qu'un lourd espoir me vient ore saisir De m'être à ton habit simplement arrêtée, Sans avoir plus avant ma lumière porte.
Je crois remis bonjour à l'instant ce mépris, Logeant sa repentance, à un plus divin prix, Que si de prime abord elle m'eût accoste D'être visage flatteur, d'une voix appostee, En suite elle me prie, et va sollicitant, Pourquoi ce vêtement si vil ie na portant Veu que j'ai la façon d'une Vierge bien née, Et de maison Royale en moyens fortune.
Quand quelque autre fis entendre, et prompte concevoir guayant tout delaissé reux ne puis rien avoir, qu'une humble volonté, de la rendre servie, Puis qu'en la nudité gisait l'heur de ma vie:
Car n'ayant rien chez moi que l'on me peut rav Je veillerais pour elle, et à la mieux servir, Aux exécutions que j'avais entreprise, La rendant en amour divinement apprise, Où il faut que son cœur se range uniquement, Faisant à ses desseins un propre manquement, Cette façon d'aimer d'elle fut bien ouïe.
PLOUSIOTOPE.
Et que dit elle après de vous, Vacoie?
VPACORE.
Qu'elle me dit, mon Père?
en voyant ce licol Nichement signalé, qui me pendait au col, Elle m'interrogea d'humilité crainive, Pourquoi sous ces laisse j'apparais captive, Veu, disait-elle ici, qu'en tous lieux nous disons Au Père tout puissant sans force nos raisons, Et que Jupin le grand nous laisse un cœur tout libre.
Ma contrainte, mon œil, n'est pas de cexalibre luyrepry-je, ô mon âme, et cet enchamment, Amon cœur, ou ma voix, ne nuit aucunement, le ne l'ai mis sinon pour vous faire la preuve, Qu'une affection propre au Cloître ne se treuue, Ains que ou marchons il est commandé, Non que nôtre vouloir soit en rien gourmandé, Car nous n'en auons plus, toutes y renonçasmes, Quand en ces lieux sacrez dévotes auançames:
Et si tôt qu'Eusebie use d'Hommes mouvement Ou des mains, ou des yeux, nous courons vivement Aux exécutions, d'où sommes rappellees Par ce plaisant tissu, qui nous tientaccollées:
Et croirais que Madame à vous mieux avertir 2- Comme il faut vos desseins désormais convertir En ceux de Théois, m'alivré tel indice, Et que m'interrogeant d'icelui je vous disse, Que c'est le Hierglife ou Symbole au vouloir.
Car ainsi que voyons marcher sans se douloir Les animaux domptez, toute part qu'on les meïne.
Ainsi pour escheller l'Olympique domaine, Auquel vous prétendez, avec telles ferveurs, Il faut que vous n'ayez ces désirs décepueurs Qui vous ont sur la mer jusqu'ici pourmène.
La belle m'écoutait, et d'une bouche née A grâce les pieux, me vient remercier De ce que j'avais peu son cœur rassasier.
PLOUSIOTOPE.
Voici qui va très-bien qu'elle soit si docile À ce devoir Claustral, qui paraît difficile Au vicieux esprit, et crois que dedans peu De vos sainte leçons, son cœur sera reçu L'attente et la ferveur de Ludouidiquee, Par son attention ne sera pas moquée.
Çà Faites y qui mieux, mieux, mes sœurs, vostredle P'ourq Comme avez commencé, mais tandis homme vais vœux S'elle-est prête à partir, comme on m'a fait entendre, Et qu'au même chemin toutes vous devez tendre.
ACTE SECOND.
SCÈNE III EUSEBIE, PEOUSIGTOPE.
ÉPSEBIE.
As!
qu'un bien signalé dure petitement, Je n'eus plutôt, Carite, en mon département, Carite que j'aimais plus que ma propre vie) Qu'il faut que de ces bras elle me soit ravie!
Carite, cher honneur de nos austérités!
Carite, qui les Sœurs Claustrales, surmontés, Autant qu'un mont Liban, les petites colines, P'ourquoi nous quittiez-vous, ma Carite, orphélines?
Car comme le Soleil froidit notre Horison, Lors qu'il possède au Ciel sa dernière maison, Ce beau Soleil absent, où Diane argente, S'étant de ce Convent pour jamais absente, Nos cœurs abandõnez n'ont rien que les frissons, Nos dévotes chaleurs, s'altèrent en glaçons:
Les jours nous sont des nuits, et les nuits souhaitables Nous sont horribles maux, songes espouuẽtable, Hé!
sœur pourquoi si tôt t'envole-tu de nous?
Pourquoi refuse-tu nos cœurs, et nos genoux?
Pourquoi nos jointes mains, à ton col assemblée?
Pourquoi nos tristes voix, de prières comblées N'ont-elles peu franchir l'arrêt de ton départ?
Toi que nous honorions, et suivions toute part, Afin de te servir, car de ta retenue Cette heureuse maison se trouvait maintenue.
Mais suis-je pas follette en demandant pourquoi Vraiment j'ai bien raison, la pensant à reçois Des vents, des passions tristes et douloureuses, Las peut-on captiver les âmes amoureuses?
On l'avait bien sousmise à notre instruction, Tant qu'elle aurait acquis telle perfection Qu'il serait convenant, à une épouse sage, Avant que l'obliger d'un éternel nopçage:
Et son esprit capable, ayant en peu de temps Pratiqué, ce qu'on doit, pour les amours constant, N'était-ce pas raison qu'elle en fut emportée Si tôt que son amant l'aurait sollicitée, Par un tel ambassade à ce lien nopcier?
l'ai l'esprit aujourd'hui trop lourdement grossier, D'avoir cru qu'elle y fut pour jamais enfermée:
Qu'il me suffise donc, de l'avoir bien aimée, De l'avoir assistee en sa nécessité, Selon l'étroit pouvoir de la mendicité, Etqu'elle en feracas, se trouvant parvenue onr Ympe poista, de lacetta niie, tors qu'elle assistera le divin Tribunal, Mais où va si content ce pieux Cardinal?
PLOPSIOTOPE.
Je vous allais cherchant ma dévote Eusebie, Pour vous dire comment mon âme est amphibie, Animant et ce corps, et de Seigneur s'élevant lusqu'au superbe Ô ympe, où elle va suivant Le train mystérieux de la sage Carite, Cette y jerge du Cietauoura n ty avorite!
EUSEBIE.
Du Ciel?
hé contez -moi la divine façon De laquelle elle suit ce glorieux garçon, qui vint Ambassadeur de la part du S.
Maisie Puis que toute ma Cour m'a prié autre permettre De passer avec elle en ce mont sourcilleux.
PLOUSIOTOPE.
Elles n'ont Eusebie un chemin périlleux, Elles traverseront la rivière Lethée, Le Stix, et phlégeton, d'une seule vente.
EUSEBIE.
Vous saurais-je au récit plus parfait exciter?
PLOPS OTOPE.
Si, Seigneur veux d'un plain front la mode réciter.
Comme son Theoys sut, par mon entremise, Qu'à vos divins soucis mon Roi l'avait sout Le cœur de sa maîtresse en ma direction:
Comme il eût déjà, appris qu'elle était acce De grâce, et de vertus, à son père il supplie Qu'il la fasse avancer, à parfaire l'Hymen, tuis (qui n'a qu'un vouloir) dit aussi tôt amen, Où, l'amour de ces deux procédant, vient conclurre Qu'il ne faut plus long temps cette Carite exclurre Du désiré Thalme, à son amour promis, Si que d'un saint accort Vriel est commis Ce noble adolescent duquel vous menez fête Qui tout ieune encor, a la voix si parfaite) Ce chaste enfant aborde, et cõme Ambassadeur remet sa créance, et que ceste grandeur Fort amoureusement desiroit son approche;
Tel récit à l'instant cette Vierge m'approche, Et d'un cœur soupirant veut s'instruire de moi, Selle en doit pratiquer la liesse, ou l'émoi:
Sil prend pour la trôper quelque fantasque forme, Moi qui vois ce garçon, qui diligent m'informe, Cognais tout le contraire, et vois qu'il n'est léger, Ains de Pantocrator glorieux Messager:
Si qu'à cette Carite, aussi tôt votre consérat Qu'elle s'aille embarquer au saint port de Marseille, D'où en un tourne le Zéphir amoureux jur la necessité du passage et remise Si tôt au port de grâce, où elle arriverait Sans plus courir de risque, et que là se verrait Maint et maint Cavalier, pour se servir d'Empsade, Vers Ô mpe adoré, comme dit l'Ambassade.
Ce fait, elle commit son âme entre les mains De son cher Theoys, Empereur des humains, Et donnant ses adieux au Monarque de France, rlle part sans goûter au cœur autre souffrance, Sinon de nous quitter en ces piteux ennuis.
EUSEBIE.
Beau Soleil tu as donc changé nos jours en nuits?
Tu m'as donc, ô!
Carite, à jamais délaissée, Ett-es vers ton Amant doucement avance?
le ne te porte envie, et pourtant jours voudrais, avoir ton privilège et jouir de tes droits.
Hé, constant Cardinal, n'a-t'-elle point promise Qu'en oubli de sa part On ne serai point mise:
PLOUSIOTOPE.
Elle m'assertena qu'aussi tôt qu'elle irait AuPalais de l'époux, et qu'elle iouyroit De sa douce faveur, elle y ferait requête, Que vous et moi fuussions admis à sa conquête, Et que nous renvoyant ce même Ambassadeur Éde nons logerait proche de sa grandeur.
EUSEBIE.
Les Dieux en prennent soin, puis qu'elle est soucieuse De nous favoriser d'une voix gracieuse.
eraudexi piemtaveuena vue pas promis Qu'en sa mémoire heureuse il sera toujours mis?
PLOUSIOTOPE.
Elle jurait que l'âme à Ludouidique (Vollant aux justes Cieux) se verrait colloque Tout proche de l'époux, et qu'attendant ceci Elle aurait de son Sceptre un singulier souci, Que son âme serait toujours embesogne Pour lui tirer des Cieux une heureuse lue:
Qui ressemblant son père avancerait les lois De grâce, et de Justice, et comme j'accolais Cette Vierge hors de pair, elle s'est départie, Et ma liesse est lors en larmes convertie.
EUSEBIE.
Las, hélas!
que d'assauts j'aurai sur ton départ, Si ta dévote amour ne m'y sert de rempart.
SCÈNE IV.
VRIEL, CARITE, PISTIE, LÉPIS, AGAPE.
VRLEL.
JOus voici bonnement, Carite, parvenue Chez une région, qui vous est inconnue?
Et quoi qu’y remarquiez des monstres dévoreurs, Qu'y entendiez des cris, y voyez des horreurs, Des grincemments de dents, des feux espouuentables, Des esprits torturés, par Démons intraitables, Ne vous troublez, ma belle, ains croyez que ces sœurs Que menons quant et nous, blanchirons les noirceurs, Que pourriez contracter par l'épaisse fumée, Que ces mauvais humains par crime ont allumée.
CARITE.
Comptez moi, cher Comite, à quelle occasion Ces gens infortunés ont été lézion, A fin que mille m'en garde en étant avisée.
RIEL.
C'est que leur volupté s'est toujours amusée A cher son aise, en gossant des Édits De votre époux, faisant des actes interdits Tar son même vomtoir, et tiant de jamère, S'en purgent en ces lieux, d'une chaleur âme.
CARIIE.
Hé quoi?
mon chaste époux, est-il si rigoureur Que se venger ainsi des esprits langoureux?
a dam Il n'est point rigoureux à qui ses lois révère:
Mais contre les pervers il est Juge sévère.
CARITE.
Hélas!
lors qu'il me fit donc de son amitié, Je le reconnaissais si baillant de pitié, Que c'était un recueil de la miséricorde!
RIEL.
Sa Justice et douceur font amême corde, C'est pourquoi, s'il est doux, il paraît juste aussi, Eu a Ue pasfants pllte, tût en n'et jans mcrie
CARITE.
Las!
ces gens sont-ils tels dont on oit le reproche S'animer de plus fort, plus avant j'en approche?
RIEL.
Ces gens sont libertins et désobéissants, De s'amour, de ses dons par trop mecognoissans.
CARIJE.
Il leur avait donc fait de biens quelque largesse?
VRIEL.
Aux uns il donna l'or, aux autres la sagesse, À celui le talent d'instruire ou sermoner, A quelqu'un le pouvoir de l'affectionner, A tel il donna l'heur de la judicature, A qu'autre il fournit la taille et la couture, Aumauais Tisseran de bien œuvrer en lin, Au larron coutumier de conduire un moulin, Avec un mandement que chacun se décharge Le plus fidèlement qu'il ra de sa charge:
Mais chacun d'eux mettant l'usure à son profit, Étant d'or et d'argent d’vtencile confit, 2 Theoys a voulu qu'en saison convenable, Chacun Prince fournirait un état raisonnable De ses talents reçus et de sa gestion, Ce qu'ayant refuzé, voici la question, La géhenne et le tourment, l'escarpin la torture, Qu'il leur vient ordonner pour telle forfaiture.
CARITE.
Quoi donc, seront-ils là pour jamais en souci?
RIEL.
Ayant purgé leur crime il en aura merci:
Car ils ont reconnu son Lieutenant visible, Et deux ont confessé leur lâcheté nuisible, Après être contrits d'avoir interessé Celui qui les avait tendrement caressé.
CARITE.
Las!
qui sont ces bourreaux aux trognes si terribles, Qui font des hurlements, et des mines horribles?
Pour Dieu prenez bien garde à régir le vaisseau, qu'il nés aille engouffrant en ce bouillant ruisseau!
Prenez garde Vriel, que ce laid ne m'accroche De cet horrible fer, qui forme une dent croche!
Hé Dieu, le cœur me pâme, et sens un tel frisson, Que mon corps affaibli n'est plus rien qu'un glaçion!
Las!
il veut m'enferrer, cher ami prenez garde, Uiel sainci ecortenom.
VRIEL.
Ma Princesse il n'a garde:
Mais c'est un farfadet qui fait de son plaisant, Voir s'il pourra troubler votre esprit accoisant.
Rtons nons panez trop te y ouvre gurdes sûres, Qui vous garantirons de leurs noires morsures.
PISTIE.
le te garderai bien première d'approcher.
ELPIS.
le te fracasserais encontre ce rocher.
AGAPE.
Je t'écraserai tout, si plus fort tu t'avance, Ne sais tu de compien in jompe en redevance À ce fidel époux, chez qui la conduisons?
Que vas-tu marmonant, contre nos oraisons?
RIEL.
Il parlerait plus haut, s'il en avait licence:
Mais la fidélité qu'à Carite j'assense, Mela fait interdire en ce gromellement, un Or passons, ma Princesse, et de cet Élément.
Puisez de votre main la chaude goutelette, A fin d'en savonner votre face molette, De ces horribles feux livide aucunement, Pour lui mieux redonner son premier ornement.
CARITE.
ilimomnute parjoinaut pomuie cuott amassée, De m'écouler à val, d'une prompte glissée.
PISTIE.
Nous tiendrons toutes trois, d'un pareil moune.
ment Cette robe, mes yeux, peur de l'événement.
2112 Courbez vous hardiment, et puisez de cette onde, Si ie ne vous soutiens, ils veux bien qu'on me tõdle.
AGAPE.
N'ayez peur, ma Carite, entant que toutes trois Nous vous garantirons en ces fâcheux étroits.
PISTIE.
Hé Dieu!
que vous voici, ma Princesse jolie, Que votre cuir est net, votre face polie?
CARITE.
Cette eau qui me semblait tantôt une poison, Au lieu de me brûler me sert de guérison:
Ainsi que va feignant le bouffonneur Échille, Sur les divers effets de sa lance d'Achille.
ELPIS.
Hé, hé!
que de vertus cette eau va récellant, et rive naveremeseenqemiceator, Émaille une candeur qui n'est pas coutumière.
AGAPE.
sout son corps rayonnant d'une sainte lumière, Fait voir un grand secret dans cette onde caché.
CERIEL.
Cette niteur paraît, quand un léger péché, Quand la tache du noir, au chemin contracte, P'ar ce lauer aigu, plainement est ôte:
Car bien que ce visage aux humains fut plaisant, Qu'il parut aux mortels assez clair et luisant, Parce que la visière est toujours occupe Sur de pareils objets, elle y paraît trompe.
CARITE.
quoi me trouvez -vous plus cointe, que le passé?
Oi viapllent.
PISTIE.
CARITE.
Cette eau donc a bien plus avancé, Car ie me sens un cœur tout neuf, et la pensée Chez mon cher Théois, divinement hausse.
J'ards d'un feu toutqutre, jarinuuit les sens Déjà paraît Olympe, à mes yeux innocents.
ELPIS.
Ce n'est, mon chaste cœur, maintenant de merveille Si sur ce prochain bien, votre âme se réveille, Car de l'hune femme vois Olympe sourcilleux, Et de grands jusqu'à nous n'est rien de périlleux:
Le Zéphire conduit d'une haleine officière Ce Navire cinglant, voyez de la Coursière Son glorieux parterre, et son Palais luisant
CARITE.
Droit lui ce doux vent nous ira conduisant, 'la fel Si de remercimens, et de mains benissantes, ufliale Ne sommes de ce bien prochain mescognoisssâtes, srendre Ie ne le serai pas, defiré Theoys, Puis que ie vois de , ce que du rœur ouïs, Nlon que sans grand respect, ceste audace m'empreigne, qu'encore mon cœur plus Droit à lui ce, doux pere puissant nous ira dois carresser,
TRIEL.
n'ya plus d'hasard pour craindre, et réuasser ' or les événements de la couche premmj, Dedans un tourne-main vous y serez sousmise.
CARITE.
orgueil précipita, comme on nous va lisant, ' Escadre Angelic, et qui va méprisant ' sainct commencement, n'est digne de yssuë Dans sacré respect ma pauure âme tressue, ttne sçay que Vesper me orgueil précipita, comme on nous va li surmonter,
AGAPE.
dicieusement c'est l'affaire conclurre, ve la félicite nous ne devons exclurre Lafiliale crainte, ains avec un respect es, lltendre le futur, sans qu'il nous soit suspect.
ISTIE.
Endevisant ainsi la Ne est approchée JITIEIEIe
VRIEZ.
Que l'anchre y soit fiches, léon Tandis qu'à toute haleine au Palais ie m'encours, sim ai De votre aduenemeut ébauché le discours.
CARITE.
T donc venir, Vriel, je vous prie Un meilleur vêtement, duquel Seigneur m'approprie.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE V.
THÉOYS, PANTOCRATOI VRIEL.
THÉOYS.
Ainct Père, au pied d'Olympe, vuplus se chaste m'attend, Qui de mon cœur Tric alliance pretenl le qui C'est la Vierge hors de pair, l'estimable Carite, l'pour la Assigrande en vertu, qu'heureuse de mérite.
Imstra
labelle, que j'ôtai ja long temps de prison, Quand vous euste accepté la dévote oraison 8 De son recouvrement, d'où quand elle l'eus ôte, Ison âme de s'amour, se trouva surmonte.
l'vous en fis harangue, et de votre douceur Jiét tantôt agréé mon amour sans noirceur:
ostre consentement entrant de la partie, la liberté se vît en ses yeux convertie, tapres le respect (qu'enfant ie vous deuois) 5 'en ne m'enchaisnoit tant, comme air de sa voix lores honneur diuin qu' ie vous refere, auois rien au cœur, que de lui satisfaire, ldis au sainct amour, qui alloit consommant, lessy est-ce le faict généreux amant, ne se trans former tout, et n'auoir de pensée Que me rendre en tout poinct de La partie, la peut-on y obliger se vît en ses yeux serrantes loix, taprès loix amitié, rés donc (qu'égal, et dauantage Se igné ur vou moi seul, ) visage decore.
etpour la mieux connaître, avant que l'épouser, Ponstratageme saint à me vins aviser, Ce fut la délaisser seulement d'apparence, Pour voir s'elle userait d'une désespérance De ne me revoir plus, ou vint à me changer, Comme il semblait licite, en me pensant léger, Que j'irais repaissant d'une espérance vaine:
quand mon amour absent, Seigneur court de veine env'elle veine:
Quand son âme allumée à mon divin brandon, Lui met, pour me trouver, la vie à l'abandon.
quand pour venir à moi sur ce rocher celeste, Rien ne lui fait horreur, rien ne lui est moleste Etque édi.
La mer Roi est un calme, et les plus hauts rochenrend Lui sont une campagne, où les peureux Noclends eaye, Tremblent dessus les flots, d'une face ablemie, Ma Carite s'en rit, et d'une bouche amie, Met en roûtte l'effroi, qui les va consommant, lesD ' a edys Et plus doux espoir tous leurs cœurs animù sinte y Et ore que ie sçay qu'elle est auancee Iusqu' nous, sans auoir vacillé de pensée, que mon âme ne fut constante en son propos, Laquelle auoit iuré, sa nopce, et son repos, l'veux S'elle auoit bien le cœur et la ferme constanco, elle line es sait De chérir mon amour sans entrer en doutance?
Voici que je vous prie, ô!
Père Tout-puissant, que ici ne lui paraisse en rien méconnaissant:
De votre autorité qu'elle soit caresse, Comme étant à mon cœur, de long temps fiance, qu'elle me soit conjointe ici, divinement, Etque lui fassiez part du celeste ornement, ouquel avez chéri mon égale puissance, u n'étant de sitaia que la méconnaissance, le dis l'ingratitude où tombent les humains.
PANTOCRATOR.
Prends ce qu'il te plaira, mon fils à plaines mains.
Paye, cher Theoys, ces maux avec usure, Les Dieux ne donnement point d'une étroite mesure.
Selle a souffert pour toi des traverses en mer?
le dis s'elle n'a craint par ces flots abîmer, En te venant chercher, à travers la tempête:
le veux qu'il soit connu par la voix d'un rrõpette;
Et s'elle a pour t'amour lancé quelque soupir?
lene veux cet élan d'oubliance assoupir.
Les saints Dieux et les Rois sont de grands luminaires, Ils ne compensent pas par les prix ordinaires:
Car pour un peu d'enciens qu'on sa ç leurs Es.
Ils versent un Trésor aux adorants mortels.
Les Rois pour un bouquet, pour un fruit délectable, Donneront un État, un office notable.
Ainsi ie veux, mon fils, pour la récompenser, Que tout auprès de moi tu la fasse avancer.
Qu'elle te soit tantôt chastement épouse, Puis qu'elle n'a ta mour par les feux méprisée, Par les eaux et rochers elle te va cherchant, C'est un saint procédé, qui va trop alléchant Un cœur digne d'Amour, tel que tu fais paraite Del A ceux, qui te voudront divinement connaître.
Orne toi donc, ma force, à la mieux recevoir, Tandis que je ferai le nopçage savoir Par tout ce grand Palais, à fin que chacun pense Dé es contribuer, pour juste récompense, Les chants, et les honneurs, qui su sont vraiment ledis devbs, Et qui sont plus plaisants, plus ils sont attendus.
Prends en mon cabinet une fraise à dentelle, Labranche de Palmier, et la robe immortelle, Prends aussi la Couronne, et le Thiare saint, De laquelle sa tempe et son front soit enceint.
Mais ne les porte point, il te serait mausade, Transmets Seigneur seulement (à façon d'Ambassade) Et puis quand tu sauras par un vite relais, Comme elle approchera du céleste Palais, De mille Cavaliers, et de plus assiste, Tu viendras au devant juste à la monte De ce throsne Royal, que sans te vais ceddant Pour la deux accueillir, tant un ferme ascendant L'Amour a sur mon cœur, et la volonté sainte De laquelle tu dis que son âme est enceinte.
Puis que tout le premier vous parute entremis Au négoce présent, et qu'il vous est permis, Par le consentement de ce Père adorable, Qui part, pour ordonner son accueil vénérable, Et que vous lui portiez ainsi qu'a devisé, Monseigneur, l'ornement du cabinet puisé, Que lui ferez vêtir paravant qu'elle vienne, Vous lui avez aussi qu'ore elle se souvienne De ne point oublier sa grande humilité, Pour se voir esleuee en telle qualité, Cette vertu se trouve plus grands bénéfices:
Mais tout chemin faisant, montrez Seigneur les Ô fiées, Le rang et les états de nos sainte maisons, Et les sacrés devoirs auxquels nous en vsons en
RIEL.
Selon vos mandements et ma serve puissance, Je lui en ouvrirai l'heureuse connaissance:
Mais arrivant tantôt ie n'avais pas déduit Comme un vierte troupeau, de Nymphes le conduit, Qui se fait de six sœurs, dont les unes sont lestés, Ayant dessus leurs chefs des guirlandes célestes, Une seule apparaît entre ces six flambleaux, Pelle parfaitement, mais vue à lambeaux, 1 Etfaut 1 Ét vêtement, qu'il vous plaît, je lui porte, Ou qu'avez Palais Royal, ellene jourtmjporte:
Cur ce serait la nopce en vain déshonorer.
THÉOYS.
lles veux toutes six d'Hommes email décorer, Erie sais qu'elles sont fidèles et sçauantés, viviuront pour jamais à Carite servantes, P'mêmement Pénie est celle que pensez lamoindre, pour avoir lambeaux mal agencez, ni la tiens pas moins pour autant a, 'elle est des hommes vis, vainemẽt mesprisee,
vrtez donc à chacune un vêtement nopcier, vvous sera livré par l'accord officier tient les sûres clefs du sacré garde-robe:
lais guettez qu'au chemin Neptun ne les dérobe,
RIEL.
yn'est pas à craindre entant que leur vaisseau Hhorieux PAR traversé la mer, et repose au ruisseau qui arrose d'Éden le glorieux parterre, Et crois qu'elle ait déjà mis un pied sur la terre.
D'amour impatiente, et brullante d'ardeur, Pour se jeter aux pieds de votre âme grandeur
THÉOYS.
Allez donc vite, qu'elle soit varie De rubis, et de fleurs, étant la marie.
CÈNE VI.
CARITE, VRIEL.
CARIYE.
E voici donc pompeuse, et proche triompher, M'avez mise Vriel la robe à piaffer!
Hé que ici connais ja, par si riche vêture Dont mo époux m'honore à l'heureuse ouverte que sans fais de sa terre, à quelle autorité Sa grandeur me commet sans l'avoir mérité.
Ol mille et mille fois glorieuse Carite, Voyant combien ces suis des Cieux la favorite, le pensais que ce fut fable tant seulement, qu' Olympe surmontât le plus chaud élément.
Mais par cet ascendant, où je suis emportée, le vois qu'Olympe est scis;
en la glace voûte Du solide Empirée, et que la fiction N'euse point de son fard vers cette nation.
Quiennelreuje moi:
des ore et de t'atiente, Bonheur assez puissant pour me tenir contente.
VRIEL.
goût Ces dons, et ces honneurs ne sont qu'un avantDe vos contentements, ce n'est rien qu'un dégoût, qui se vient distillant de la surabondance Des plaisirs éternels, dont aurez redondance.
Ce n'est qu'un ombre auprès de la réalité, L'ombre au contentement qui vous est élité.
Ce n'est, mais qu'elle voix vous pourrait bien déduire Vne part des plaisirs où ie vous vais conduire?
Le cœur, l'oreille, l'œil, ne pourrait concevoir Le moindre des ébats qu'y venez recevoir, Aussi ne puis-je ici vous en dire nouvelle, Hh jij Mer à vous seulement Theoys les revelle.
CARITE.
Mais tu me pourrais ore, expert Ambassadeur Dire, à quoi ces mignons délectent sa grandeur A quoi ces Cavaliers (qui pour ma bien-venué D'instruments, et de voix font retentir la nue Leur servent en office, et si ces juenceaux, Qui portent sur le dos ses aislez panonceaux, Sont pour le carresser, ou grognir ses balailles, Car pour venir au choc, ils sont de riches tailles, Et crois qu'ils feraient bien telle exécution, qu'ils s'assuiettiroient toute la nation Qui voudrait à leur Maître le de monopole, Depuis le ferme Arctic, Depuis le fautre A.
RIEL.
Vous ne savez donc point, que tout peuple est suce À votre Theoys?
du grand au plus abiet.
CARITE.
Vous me pardonnerez j'en avais connaissance, Mais tu dis s'elle était rebelle à sa puissance, Comme on voit arriver aux mutins fort souvent.
RIEL.
Ces jeunes hommes sont plus vîtes que le vent qui fedraient au seul coup tout le corps d'une armée Si contre Théois elle s'était armée.
CARITE.
Ce sont donc bons Soldats qu'il tient en garnison.
RIEC.
Et jont Prereites jlers, que fernis comparetjoi Font plus que le Thebain d'actions admirables.
CARITE.
Si vos discrétions n'étaient si favorables Que de me réciter en tout chemin faisant, Comme aucun d'eux ne va de sa charge abusant, Veu qu'il est coutumier entre gens de milice, De s'entrequereller, volontiers Seigneur l'apprisse.
RIEL.
Fort librement, Madame, entãt que mon pouvoir Me le saura permettre, étant de mon devoir De ne vous rien cacher, puis qu'êtes en carrière De commander à tous, comme leur Emperière.
princesse apprenez donc, que ces neuf légions Ont toutes à garder diverses rieurs.
Moi qui suis Champion sujet au premier ordre Avec mes compagnons, preuoi qu'aucun désordre Ne se glisse en la terre, où venons avertir, L'homme à ne faire un mal, ou tôt s'en repentir.
L'autre est Archangélic, qui dans l'air se rédige, Et par les éléments fait quelquefois prodige.
Le tiers, qui vient après, est le cœur vertueux Qui des flambeaux divins rend l'œil effetueux, Les modère, et régit, les cache, et les réveille, Et quand Theoys veut, en fait grande merveille, En cette Hierarchie on voit venir après La puissance, qui tient les Démons de si pres, qu'aucun ne peut porter aux humains, sa nuisance.
La principauté suit, qui des Rois à l'usance Pour maintenir leur règne, et pour le dilater, Ou s'ils sont insolents, les perdre, et leur ôter.
La domination tient les sixièmes tables, À laquelle, ces cinq premières, sont comptables Le trône est le septième, et Juge les propos Des autres devant-dits (lieu d'un divin repos;
Où ce Pantocrator, et Theoys s'assemble, Pour seoir apprendre l'amour, qui du tout leur resseble)
Le huictième qui suit (comme les carabins Prés Ludouidiquee) a nom de Chervins:
Ordre si précieux qu'il puise à la sagesse De la Trine unité, dont il fait sa largesse (voir Aux sept chœurs ja passez, pour les rendre en saTellement accomplis, qu'ils fassent leur devoir.
Sans eux l'Ange ne peut régir la créature, L'Archange révéler aucune forfaiture, Les vertus nul prodige, et la puissance aussi, Ne nous pourrait garder de ce Démon noirci, Et la principauté sans telle connaissance, Sur les règnes, et Rois, n'aurait plus de puissance, Voir le chœur élegant des dominations, Aux comptes des susdits n'aurait ses factions.
Les Seraphins brûlants, d'une amour charitable, Font des ordres sacrés Catastrophe notable, Et de ce feu divin vivent tant accomplis, Que les autres en sont par eux -mêmes emplis.
CARITE.
Ce discours, Vriel, est si plein d'énergie, Qu'on le peut bien nommer grave Théologie.
RIEL.
Il est vrai, ma Princesse, et pour en approches Faut que l'humilité nous serve de Nocher, Car c'est un Ocean du tout imperméable Au fier présomptueux, qui a l'esprit muable, Ne croyant qu'à soi-même, où ce Pantocrator On ne se communique, entant qu'il ferait tor A ces esprits sacrés, à qui seuls il décelle Ses dons, pour les souffler à cette vniuerselle, À laquelle il faut croire, entant que ses raisons, Viennent du sainct Esprit, à force d'oraisons.
Non au particulier, qui se dira grand Maître, Et à l'antiquité ne se voulant sousmettre S'attribura la grâce, et le sçauoir aussi, Qu'on ne peut acquérir de labeur, ou souci, Sans la direction de cette mère antique.
que, Non pour être Latine, Hebreuse, ou bonne AttiAins d'autant qu'elle puise au sein du Tout-puit sant Le sçauoir, et les lois, qu'elle nous vient versant.
CARITE.
Plus vous continuez ce propos de la sorte, Moins mon intelligence en est elle consorte.
Il est vrai que Dieu n'ai l'oreille à ce discours, Et que d'intelligence à Theoys ie cours, Qui plus facilement me le fera comprendre, Si ses divins secrets il me daignait apprendre.
Car étant par la terre, on disait que les Cieux Étaient plains d'animaux, et Monstres vicieux:
Et pensais qu'en montant sur Olympe, j'y visse Des Lymps, et ravreaux, les gémeaux, l'Écreuisse, Des Poissons, une Vierge, un Serpent martirant, Un Bélier encorné, le Parthe bientirant, Et mille songes coupes, mille autres inepties, Que les moins avisez tiennent à Prophéties,
VRIEL.
Tout ce fatras est fable, et n'est rien de nuisant Ence tamoris à dau , roul yéi st plaisant, Que si ma cheelure en langue était changée, Encore n'en aurais-je une part arrenée.
CARITE.
Si de l'ongle on connaît un Lyon bien puijsant?
Parce que j'en apprends, tu le vais confessant.
Hé Dieu quel saint Palais!
quelles voix Souveraines, Ces accorts ne sont plus les charmes des Syrénées Ces Tons harpelutez m'ont ja le cœur ravis, Et mon esprit encor, ne s'en trouve assouvi, Si mon cher Theoys vers soi ne me transporte.
RIEL.
Je te vais dénoncer qu'espérez à la porte.
AIÊQUAIRIESME.
SCÈNE VII.
CARTE, TIIEOYS, PANTOCRATOR.
CARITE.
ON dit, avec raison, qu' iour dure cent ans À ceux qui en amour sont fermes et constans, Je l'aperçois ici, car un moment me dure Autant comme un Hiver rigoureux en froidure.
Hé!
Il l'entends venir, ie le sens approcher Ce divin Theoys, ce cœur qui m'est si cher.
Bel Être permettez qu'en genoux croire m'avance Vers notre Deïté de plus humble observance, Que je vois ce visage éclairer hautement!
THÉOYS.
Maîtresse de mon tout, levez vous promptement.
Belle qui m'avez l'âme étroittement saisie, Que d'un chaste baiser mon cœur se rassasie, Cédonx paijer de paix que te pous ai prêche, Vous levant des prisons, car il est sans péché.
CARITE.
oefu mey uuuerer juecreds, non que de masse Parangon de grandeur touchant la sainte face, Qui me va de ses rays, les yeux esbloüyssant.
THÉTS.
Levez-vous, ma Carite, afin que ioüyssant Du savoureux baiser que mon âme souhaite Je vous fasse approuver aussi tôt, que vous este, La moitié de mon âme, et que mon Père Saint Veut que votre chef soit d'une couronne enceint.
CARITE.
Je vous désire en tout paraître obéissante, Mais quoi?
serai-je à moi si fort mescognoissãte, Que de vous approcher visage si chétif?
THÉOYS.
Chétif?
il est si beau, qu'il tient mon cœur captif.
Ô baiser délicat, baiser qui me soulage!
Baiser si desaccort, à cet enfant volage Qu'une Poétique homme à logé dans les Cieux, Comme la fange est moindre au ruby précieux.
Hé!
hé!
mes yeux mignards, hél ma chère hélée, Ne vous crûtes -vous pas de mon soin délaissée, Quand mille et mille fois vainquiste les assaux, Qui vous furent livrez, par tous mes Rois vassaux?
Par les flots de Thétis?
par la rogue Amphitrite?
Partes seux et les vents, quad d'une âme cõtrite, Vous fiste quasi vade à mes sainte leçons, Vous voyant attaque en si brusques façons?
CARITE.
Il est vrai, cher amant, que souvent assiegee par les flots, et les vents, et quasi saccagée Ma débile Nature avançait un soupçon, que votre voix ne fut qu'un trompeur hameçon Couvert d'un sucre doux, pour me ravir déçue, puand ie ne serais plus par les miens aperçue, Voire quand Malacosse allait sollicitant Ma constance ébranlée, et mes feux excitant, Dame signalés présents d'offre si recherchée, Que à m'aperçus lors vers le change panchee:
Que sert de vous rien feindre) entant que vous savez P'ar le divin pouvoir qu'à vous seul réservez Je futur et passé, vu qu'aucun ne s'absente Au plus creux des Enfers que votre œil ne ressẽte) Quand vous de votre grâce, ô!
glorieux Amant, M allâte dans le cœur par un Nonce blâmant, Un Nonce qui était Vriel (ce me semble) Ou quelqu'un de son Chœur à qui tout il ressẽble:
Mais depuis qu'il eût mis pour conduire mes pas J'aurais Vertus, tu n'ai point écarté le compas Qu'elle m'ont ordonne, pour être séparée Des inconvéniens de si longue maree, Depuis, mon cher Amant, elle n'eus autre désir Que de venir à vous, que de vous resaisir metesmesmes prés, et de votre captine.
THÉOYS.
Ma foi n'y sera pas, ni ma bouche rétive:
Car ie veux ma fidèle ore vous épouser, Et tout auprès de moi tôt vous canoniser.
Mon Père en est d'accord, ha!
voici qu'il s'auâce, Il faut que son abord triomphant ici devance, Approchez-vous aussi, mignonne, en me suivant.
Père de mon dessein vous étiez ja sçauant, Et que j'avais promis à cette fiance, Que s'elle me gardait une entière pensée, Par les divers écueils qui conduisent ici, J'en ferais mon épouse, et mon aimé souci.
La belle a donc souffert et les vents et l'orage, Rembarrant des Démons et des hommes la rage, Comme j'ai peu connaître au miroir tout voyu, s'l in Et ce par le Conseil d'V riel prévoyant, C'est pourquoi j'ai désir qu'elle soit couronnée Suivant l'autorité que m'en avez donnée.
PANTOCRATOR.
Avancez-vous ma fille, accourez m'embrasser,
Vous que mon fils désire, et prétend caresser, our la fidélité, pour l'heureuse constance Qu'il connut en vos mœurs, dès la chaste accointance vi'il vous fît en jeunesse, alors que vous trempiez En l'étroite prison, lutés vous donc en pieds, Carite, mon doux œil, venez bien fortunée, Montez au trône saint, où serez couronnée, Comme cohéritière à mon Éternité, Neceuez l'eufruict de ma bénignité, nui vous de ma ceste Royale enfance, lequel à mari cette mort de mór offense.
on la Considérez Carite, ore quelle candeur couronne.
Sempare de vos yeux, coulant de ma grandeur?
le vous donne mon fils, mon Sceptre et ma Couronne, pâl, E l'immortalité qui les trois environne, Et ne veux pour échange avoir que ce beau cœur, qui des lascivetés parut toujours vainqueur.
CARITE.
Saint, saint, saint, je ne puis vous offrir davantage, Vous le possédez ja par commun héritage, Car tout est mutuel chez vous et Théois.
Ainsi que de sa bouche odorante j'ouïs, Lors qu'il me fit l'honneur de me dire maîtresse De ses affections, en levant ma détresse.
PANTOCRATOR.
Sus donc qu'on mène fête, et que les ordres sains De festons odoreux aient les tempes ceints, que les luths hautsonnants, que les flûtes cornées par mes divins Orphés soient si tôt entonnées:
Que mon Harpeur céleste, et mon divin jubal, Fassent tout retentir, qu'on dresse un nouveau bul.
Et vous mon tendre fils, ma force et ma sagesse, Faite de vos trésors à Carite largesse.
encor, Je veux que mainte vierge, et mainte et mainte Lui orne à qui mieux mieux la perruque et le corp, Je veux que jusqu'en bas cet Yo retentisse:
Voire jusqu'en la France, où sa joie avertisse De l'heureuse carresse, et du contentement Que Carite reçoit, pour avoir chastement Gouverné ses désirs, et n'avoir offensée Mon aimé Théois, seulement de pense.
Sus qu'on mène grand joie, et moi tout le premier den pujer aninrejor a pamour constumier.
sort.
THÉOYS.
Hé bien, mes chastes yeux, que dis -tu de mon Pères
CARITE.
Je dis que tout me rit, et que tout m'est prospère En ce Palais Royal, plus qu'il ne m'appartient.
THÉOYS.
Ce qu'y voyez est votre, et ce qui le contient, Car mon Père est si franc, qu'õcque il ne se réserve Que son autorité, par laquelle il conserve Et ce reigne Olympic, et les réignes plus bas, Aquels il fait cesser les noises, et débats, Tout le reste est à nous de sa grâce prodigue, Ive saljant en jes mersmes tejerhe,ny alghes, Afin qu'approprions à nos contentements, Tout ce qui pourra duire à nos ébattements.
CARITE.
Las mon œil!
Ce ne veux qu'adorer ton visage, Ce trône, et ces grandeurs ne me sont en usage, Et suis assez ravie en lisant la candeur
Ji;
En laquelle tu as échangé ma laideur.
Car en te regardant, ta face est si luissante Que les plus loings objets elle me représente.
Hé qu'elle est admirable!
hé mon cher Théois, Que pour un peu de mal de grands biens a mouis, Pour un peu de labeur, pour un ieusne, une veille, que tu sais élargir quelque Ciel plein de merveille!
Hé mon cœur, hé mon tout, quand cent langues j'aurais, Une part seulement des plaisirs ie dirais Que tu recèle ici, pour vne âme fidèle, Toute la terre n'est qu'une humble Citadelle, Auprès de cet Olympe, et chacun des relais Que ie voy sur ce tertre, est un luisant Palais, Que j'admiration, que je ne puis déduire.
THÉOYS.
Je te veux bien, mon cœur, à plus grande conduire, Mais allons paravant, ma chaste reposer Au trône, où ie te veux, toute Apotheoser.
SCÈNE VIII.
THÉOYS, CARITE, PANTOCRATOR.
THÉOYS.
E' bien?
chère maîtresse, est il perfection Qui se puisse ajouter à notre affection?
Est il contentement, soûlas, plaisir, délices, Qu'à vos ébattements désormais on tolisse?
En nous vous este toute, et nous sommes confits En vous entièrement:
car le père et le fils, Et cet amour égal, qui de nous deux procède, N'avons thresor , que je ne vous concède, Commandez, ma Carite, aux sainte légions, Qui vous iront servants jusques aux régions Qui sont de ce Palais longuement reculées, Mais que fais-tu, mon cœur, de ces mains accolées:
CARITE.
Pour te remercier, mon généreux Amant
l0 ij à perles et rubis que tu me vas semant, Des roses et festons, dont la place est ionchée Aussi tôt que j'y suis par ta grâce approchée.
Las!
désormais n'ordonne à mon humilité Ce pompeux apparat, ce Thalame elité, Par ces dons excesssifs veux-tu que je publie, Que pour me festoyer rien de beau tu n'oublie?
Il est vrai que les Rois, et les nieux leurs aînés, Sont naturellement à largesse adonne Ainsi, mon chaste époux, tu ne me considère Quand ta bénite main ses présents ne modère, Ains vise-tu sans plus à ton âme grandeur, Qui me veut enrichir conforme à sa candeur.
THÉOYS.
" Si d'un Hymen divin vous me fuste épouse?
Ma qualité vous est sainctement divisée, Si que vous este Royne, ainsique ie suis Roy, Et veux que vous marchiez en un pareil arroi.
Un mari fait-il point son épouse toute une Autant en qualité, qu'aux dons de sa fortune?
Mais comme l'intendance où la majorité Lui demeure sans plus en cette égalité?
lene veux séquestrer de ma sainte largesse Qu'une pendant infini, qu'une même sagesse, Encore y feras-tu, mignonne si grand part, Que tu peux commander et régir toute part Que tu peux tout savoir me regardant en face, Où ne sera caché rien de tout ce qu'on fasse:
nepufuqu peefenu, le futur tu peux voir Contemplant loisir mon ne voir.
CARITE.
Il n'y a d'apparence à moi, qui suis sortie D'un désole mortel (ingale partie) Où n'y a rien de bon qui vous fasse rapport.
THÉOYS.
C'est assez que ton âme en son divin transport S'élance tout à moi d'amour démesurée;
C'est la dotte, mes yeux, qui m'est plus désirée:
Car d'Udore et de Gys, tes désolés parents, Je ne veux, mon souci, gages plus apparents, J'ai vu ton cœur ouvert, j'ai connu l'amour sainte, De laquelle ton âme était pour nous enceinte, Ce présent signalé suffit à contenter
Fii jit Tout autre poursuivant difficile à dotter:
De moi ici ne veux rien exiger davantage, Délaissant aux mortels leur mortel héritage:
Mais regarde, ô!
mignonne, en échange de Ie te puis guerdonner, considère à recoi Si tu as à désir quelque chose nouvelle, Si tu veux que les temps futurs aux te rencère?
Que ton souci n'en soit plus long temps hésité.
CARITE.
Monseigneur, je n'ai point la curiosité Du futur, seulement tu voudrais soulage D'un très fiuste désir, me voir désengage.
Mais vous importuner, au lieu de vons servir, Semble démériter, et de force ravir.
Plutôt que d'obtenir une juste requête.
THÉOYS.
Qu'est-ce?
dis librement, fut-ce pour la conquête De ce Thiare saint, qui m'atourne le chef, Je conduirai, mes yeux, ton saint désir à chef, Je lui donne ce nom, certain que tu demande Qu'à quelqu'un des mortels Seigneur remette l'amende.
CARITE.
De mon loyal désir c'est le commencement, Après ie te requiers de tout avancement En mérite, et vertus pour Ludovidique, C'est même qui m'a des flots ennemis vendique, C'est par sa chère cure, et ta douce merci, Que son Plousiothope a pris de moi souci.
EADOTO.
Veux-tu par mon moyen grandir son héritage?
CARITE.
Nenni, mon cher époux, il n'en veut davantage.
THÉOYS.
quoi donc!
qu'il soit toujours juste et victorieux?
CARITE.
J'ai bien pour son état ce désir yeux, Mais je voudrais aussi que sa chaste empoigne Par ses pudiques bras avait produisit lignée De laquelle il s'acquitte en toute feauté.
Je sais que tu peux tout, que tes mains officierez Versent les actes saints ès masses carnacières, Quand d'une souffle puissant tu les viens animer.
C'est pourquoi ie te prie, et te viens à sommer De ce que tu m'offrais naguère à ta demande, N'en viens donc refuser ma prière quaymande, Par ce lien sacré, qui joint nos chastes cœurs, Et par ces amours saints, qui furent nos vainqueurs.
THÉOYS.
Vraiment, ma bien-aimée, ici tu me conjure Par tant de raretés, que ie ferois injure A l'amour qui m'allume en ton affection, Si iean soubsignois à ta dévotion:
Mais j'ai tant de respect à la Toute-puissance De mon Père, qu'il faut lui donner connaissance De ton aimé dessein, ils t'y veux présenter Et là de ma faveur largement t'assister, Où la grâce en mon nom sagement demandée, Te sera (mon souci) promptement accordée:
Le voici, mes amours, au trône de repos, Aduançons humblement te tenir ce propos.
PANTOCRATOR.
Qui a-t-il, mon enfant?
et vous chaste Carite Désirez-vous de moi quelque nouveau mérites Demandez tôt, ma chère, ou prenez ozément, Nésoyez de genoux ici plus posément, Vous pouvez de mes biens disposer à poigne, cour vous, ou les donner aux humaines ligne.
THÉOYS.
Parlez, immaculée, au Père Tout-puissant, Qui rendra votre esprit du désir jouissant.
CARITE.
Conct Père, connaissant en ta Beatitude u'-il n'est rien si nuisant comme l'ingratitude, Pour m'acquitter du gain qu'en la France Seigneur fis Près Ludouidique, au saint nom de ton fils, Que ta main pour époux m'a dignement choisie) Donne que sa moitié, qui a l'âme saisie De la pudicité que tu viens à priser.
P'uisse par un Dauphin sa race éterniser.
Donne, Père puissant, que de peine carresse Elle soit des mortels très féconde ciment, Delaissant aux Gaulois bon nombre de Césars, Afin que ce Royaume à l'abri des hasards Adore ton saint nom d'une observance intime:
quoi que d'un héritier vaillant et légitime Il soit déjà pourvu, quand voudras disposer De Ludouidique, et l'immortaliser.
Ne mets, Père bénin, ce désir en arrière.
Joints un heureux effet à ma juste prière, Laquelle faite en foi par mon humilité, Ne garde aucun respect de propre utilité;
Mais de ce bien public pour si douce Princesse Qui de vœux tes Autels sollicite sans cesse, Au bonheur de son reigne, en lavant sa noirceur Par un exemple saint de sagesse et douceur, De grave humilité, qui couronne ses actes Ne se trouvant là bas des candeurs plus exactes.
Que ce récit t'enflamme à la fautrijer, Puis que c'est sa vertu qui me l'a fait priser.
Ô!
Père Tout-puissant.
PANTOCRATOR.
Glorieuse Carite Je ferai davantage à votre seul mérite, Je veux qu'elle conçoive au chaste accouplement De Ludouidique, et foisonne amplement La race des Bourbons, du Ciel favorisée.
Portez à cet époux la guirlande prisée, Vriel, pour hôtage, à ce pache promis.
Et même dite qu'au rang des siècts il sera mis, Quand d'un siècle accompli j'aurai borné sa vie, qui de félicité se verra poursuivie.
Et d'autant que les Rois donnent plus largement Qu'on ne désire d'eux, présentez sagement Au Cardinal accort, la pâlie cirtuore, Et une autre ensuivant à ma chaste Eusebie.
CARITE.
Mille mercis, mon Père, hé, hé, qu'il est constant, qui un vrai Dieu donne plus qu'on n'en va requêtant.
*
ACTE DERNIER.
SCÈNE IX.
VRIEL, PLOY STOTOPE.
VRIEL.
À langue se ressent aujourd'hui pluio heureuse A porter aux humains l'ambassauquie amoureuse Sur l'accueil de Carite, et son contentement, que tu ne m'aggreois en ce département qu'elle fit d'ici bas, où apaisse son Comite En la fragile Nef, où diligent la miste, Cardinal estimable, à propos survenu:
Car pour vous en partie ici j'étais venu, Pour vous faire admirer quelle réjouissance Celle que vous aviez en votre iouyssance) Je dis cette Carite, usure maintenant.
Oui, mon chaste Prélat, je suis appartenant À son cher Theoys, qui devers vous m'envoie Par cette Galaxie, ou bien céleste voie, Par le sentier laicté qu'aperceuez a vez, Lors qu'au sein de Thétis Hypérion va soir.
Ne vous troublez donc point, sagesse vénérable, pour me voir sur le front l'Aureole adorable;
C'est la gente livre, où le présent produit, vource que j'ai Carite heureusement conduit.
Vous qui pour son salut suâte davantage, Recvez de sa part, cette palme en hôtage, qu'en paix elle vous offre, attendant que la fin Vous conduise auprès d'elle auprès confin' Elle avais Clympic, où elle est couronnée Et d'immortalité divinement ornée.
Tenez pour Eusebie aussi ce Rameau saint Du palmier triomphant, et que son chef soit ceint D'icelui, jusqu'au jour qu'elle soit élève Où Carite tu tient sa place réservée.
Elle vous y prépare un rang si spécieux qu'Iris ne vous paraît plus belle sous les Cieux.
Ç'est un Symbole accort de l'heureuse victoire que vous emporterez d'une force notoire, (par son puissant suffrage et de nous ses amis Sur les incursions de vos tronnemn.
PLOUSIOTOPE.
Mercure tout divin, Carite s'est moque De m'envoyer la palme, où Ludique Tout seul a bien plus fait, par sa dilection, que nos lettres et soins, que ma direction.
Je la reçois pourtant, quoi que j'en sois indigne, A fin qu'elle me soit espérance condigne, De l'admirer un jour en ce contentement, Si le bonheur seconde à mon déportement:
Mais pour qui ce laurier, Mercure invulnérable
VRIEL.
C'est pour orner la tempe et le front adorable De Ludouidique, entant que belliqueur Des monstres ennemis il est toujours vainqueur.
C'est pour l'en couronner que du Ciel Seigneur l'apporte Mais il faut tout premier que fassiez une porte Au bonheur de Carite, annonçant aux Frar Telle félicite que je vous en conçois, Laquelle vira toute âme préparée Asuivre ses sentiers de son vice épuree, A fin qu'elle partage à ce couronnement, qu'elle endosse auprès d'elle avait celeste ment.
Oui, Savant Cardinal, cette Vierge bien née Par ces belles vertus ( dont pistie est l'aine) A tellement pris l'âme au celeste Dauphin, qu'elle est cohéritière au Royaume sans fin.
Oui docte, à son abord la None Hierarchie De l'adoration coutumière affranchie) Est dévotte accourvé à sa réception, Où Theoys montrant (par son acception) Comme l'âme du bon sens est un plaisant gage, La courut embrasser lui tenant ce langage.
Leve -toi, ma mignarde (entant que de genoux Elle était en respect pour sa gloire et pour nous) Vien vien, changé mon cœur, en plaisirs ta détresse, Sors fille de Sion, sors ma chère maîtresse, De cette contenance, et t'approche de moi, qui en félicités veux troquer ton émoi.
pourquoi de mes baisers penche-tu recule?
Viens, mon aimé souci, viens mon immaculé, Accours que personne t'embrasse:
Au conui si flattant
882 J'a d'un Thiare saint sainte couronnée, Et d'un rayon doré toute l'a vironnée.
Ô!
qu'il est délectable, écria t'-elle ici, D'avoir pour tel amant un continu souci?
Hé, qu'il est convenant d'ôter la catharracte Du Monde et de la Chair, du Serpentier Taracte, Si telle récompense attend les vaillants cœurs De ces trois ennemis, et d'eux Seigneur vainqueurs.
las!
désirable époux, et vous Père celeste, vourquoi m'attournez -vous d'un vêtement si leste?
Moi qui n'ai fait pour vous rien digne de nommer, Car si j'ai supporte les assauts d'une mer, uelbi'eus pour vos Édits la crainte filiale, Si j'eus de vos grandeurs une Amour cordiale, Et si j'eus pour vous plaire un esprit endurant le ris, la moquerie, et le mépris, durant nlla course, ou le combat de ce pèlerinage?
si-je bien mérité qu'une divin personnage Me soit donné du Père ainsi pour chaste époux?
Ce transport amoureux était arrachait le poux:
Quand ce vere avait dit, non, non, ma bien aimée,
L n
De mon Collège saint, pour grâce, aura ma voir En son remerciment, car si plus ie pouuois Mon fils qui vous esleut pour votre renommée Et pour cette vertu dont le Ciel fut donneur Mérite qu'aujourd'hui receviez tel honneur.
Theoys aussi tôt du trône l'a lue, Puis qu'elle s'est à M tellement conservée, que jamais en l'ide elle n'eût un désir De le quitter de l'âme, ou de s'en désaisir.
Voici, grand Cardinal, une tendre parcelle De ce qu'aux valleureux cet Ô lympe recelle, Que Monseigneur vous mande annoncer aux mortels, Afin que de parfums ils comblent ses Autels, Et qu'ils puissent un jour approcher du mérite, Et du brillant état de la chaste Carite.
Votre sacré Collège aussi pourra vanter L'heureuse humilité, qui luitaît surmonter Tous les ordres divins, pour être associée Au Divin Theois.
PLOUSIOTOPE.
Votre âme souciée le vous ferais goûter comme l'ingratitude, Est bannie à jamais, de notre heureuse étude:
Vous direz à Carite, aussi cher juenceau, Que j'ai recherchant au Pegasin ruisseau Quelqu'heureuse boissõ, quelque source aussi vive, Par laquelle entre nous son mérite revive, Publiant à toute heure aux Élégans Français L'heur et félicité, que d'elle se conçois, Afin qu'à l'imiter ce grand peuple s'efforce, Où sa gloire, et mon soin le courage renforce De ceux, qui sont déjà jaloux de son bonheur:
Sainte émulation, qui me fera l'honneur D'être de ses suivants, si le Ciel félicite Autant inen domuespeus, que te t'en foticite, Cependant Seigneur vous donne un recueil de mercis Celtes Ambassadeur, pour vos divins soucis.
VRIEL.
Ma palme à vos mercis se verra donc troquée, Adieu ie vay chercher mon Ludouidique.
 Léj
SCÈNE DERNIÈRE.
LVDOVIDIQVEE, PLON SIOIOIE,URCIEM.
LVDOVIDIQVEE.
E suis en mouvement, d'une chose avenue Et veux qu'elle vous soit tout maintenant connue Mon cher Plousiotope, où votre jugement Me pourra contenter d'un doux allégement, Car fois âme jamais n'apparut empêchée Pour me développer l'énigme plus cache, Et quoi qu'une grand part des plus judicieux Tiennent l'émolument du songe vicieux?
Quelques-même toutes fois pourueus d'âme bien née, Y ont la révérence humblement ordonnée, Lors principalement que la digestion Est du tout accomplie, en la suggestion Que le foie a fourni, par la plus grosse artère En ses conjugaisons, le sang aliment, lle dis pres de l'Aurore, et lors que les esprits Espurez de vapeur, semblent les mieux appris Pour recevoir des Cieux les visites heureuses, Qu'ils versent quelquefois é mes douloureuses, Telle qu'était la mienne en pensant de l'État Auquel serait Carite auprez le Potentat, qui l'a pour épouse autrefois désirée:
Quand sa face parut de rayons colorée, Et me dit, cher Monarque, attends de mon secours nprotne émolument, et sans plus long discours Elle s'est de mes yeux promptement disparue.
PLOUSIOTOPE.
Des yeux de votre esprit elle s'est encourue,
Ar Porlarxants.
De mon esprit, ou corps, il ne m'en chaut, pourvu Que je n'encoure point hasard de l'avoir vu.
PLOUSIOTOPE.
Quel hasard encourir d'une vision sainte?
qui contient de grands biens en partujucencte;
Car il est très-constant, que ce qu'elle a promis À votre honneur, Monarque, en effet sera mis.
LVDOVIDIQVEE.
 vous croyez donc aujoute jonge vertaples.
PLOUSIOTOPE.
Ce n'est un songe creux mais vision notable, De laquelle verrez prévue sans long séjour, Je parle en vérité puis que ce même jour Elle ne m'apparut, ains par un doux Mercure M'envoya cette palme, et si de plus grand cure Elle vous est conjointe (ainsi que méritez Pourquoi ne croirions nous à ces réalité?
Même en se disparant de mon sacré muse, Il tenait en sa main la guirlande prisée, Ehine dit encore à vous, par disposition.
LVDOVIDIQVEE.
Je ne mérite point telle acquisition.
FLOUSTOTOPE.
Voyez si ce beau fils, qui d'une course aislée Fend, pour vous aborder, cette espace étoilée.
VRIEL.
Cher Ludouidiquee, ô!
Monarque de prix, De monstres étrousseur, et vainqueur de Cypris, Victorieux de toi comme de tout le monde,
Terreur des ennemis, effrois d'esprit immonde, Tout en un mot, Roy Uste, à ce peuple Français, Amasse diligent, l'ardeur que je conçois, De rapport seulement, car la charge remise Par un plus grand que nous, au Ciel me fut commise, Je dis dessus Olympe, où Carite t'attend, Et de sa belle main couronner te prétend, Pour symbole dequoy reçois cette livre, Qui te fût à sa nopce heureusement livre Par Theoys le chaste, et ne vis irrité Si ton épouse ûa telle fecondité Qu'elle va désirant, avec toute la France.
Le Ciel, qui te voulut éprouver, par souffrance (Afin que ton mérite en éclatât plus fort) Causse que le Tonnant t'une s'un saint renfort Degrâces, et vertus, ett veut que ta maîtresse Te connue et t'enfante un Dauphin sans détrejje, Du chaste médiat, de ton accouplement, Non pas un que j' pense, ou deux tant seulement, Mais autant que de jours on compte en la sepaine, Qui régiront paisible après toi ce domaine.
Tu en feras ta grâce au Père Tout-puissant Qui ce bonheur sur vous par Carite versant, Me fait ici venir pour t'en donner parole, Et que tu es écrit dans le céleste roole, Où ravi tu seras après un siècle heureux.
LVDOFIDIQVEE.
Hé Dieux il s'en recourt par un vent soupireux!
Las, mon aime cousin n'avez -vous peu sa grâce:
Son dos tout enaislé, sont teint, sa bouche grasse?
PLOUSIOTOPE.
C'est ce Mercure même au visage douillet, Tout composé de neige, et de vermeil œillet.
LVDOVIDIQVEE.
Est-ce te même néraut dont me parvez naguères
PLOUSTOTOPE.
C'est le même, ou du plus il n'y diffère guère.
LVDOVIDIQVEE.
Hé!
hé!
pourquoi s'est-il ôté si promptement?
PLOUSIOTOPE.
Aux Monarques il faut parler succintement.
LVDOVIDIQVEE.
Céparler Laconic est de grande étendue:
Mais si ma voix au Ciel vous peut être entendue, Ô!
glorieux Mercure, et vous cher Theoys, Et vous Carite encor, de laquelle j'ois La véritable voix, et le don ici manie, que votre bouche soit et votre main bénie, len ai rien qui de grâce ait assez pour offrir À vos divinités, il me vaut mieux souffrir Cette obligation, qu'en mon âme ie pense Comment toujours vous pourrais vuser de récompense.
Je vous sacre et ma grâce et merci seulement, qui vous seront portez par ce chaud élément, épertet dre monecror pors tes vonte alèce
PLOUSIOTOPE.
Vous avez, Juste Roi la voix toute altérée.
LVDOVIDIQVEE.
Hé!
qui n’ altereroit recevant tel honneur Duquel pantocrator lui mesme est codonneur, par les vœux allés d'une chaste Carite?
Ha, Vierge!
c'est ici l'effet de ton mérite, Ce sont les fruits sacrés de ta Religion.
Mais vous qui commandez l'heureuse légion gui s'est à Theoys sainctement deuoüee, Cette façon d'honneur sera-t-elle aduoüee?
Vous qui êtes le gond, le soutenant piuot, qui sans en faire mine êtes le plus dévot, N'aurez-vous point à cœur que la troupe enfermée Pour servir Theoys, soit tantôt réforme?
A fin que jour à jour envoyons celle part Parnonneaux Canalters, de nos penx une parts Je dis nos cœurs dévots.
PLOFSIOTOPE.
Vous pouvez en l'affaire Mille fois plus que moi, qui viendrai satisfaire, Le premier au devoir que vous ordonnerez, Mais à ceux dont mes soins demeurent onerez!
Je veux faire honorer la dévote Eusebie, Puis qu'on ne peut voguer vers l'heureuse Arabie Sans accomplir les vœux qu'au ciel on a promis.
LVDOVIDIQVEE.
Par mon exemple aussi mes vassaux seront mis Dans le sentier laite, qui mène à l'Empirée.
PLOUSTOTOPE.
Cette façon déjà qui vous est inspirée Du Ciel a gagné l'âme à vos bons serviteurs, qui de vos actions sont vrais imitateurs.
Les viciés sans plus ne vont en ce parterre, N'admirants vos façons, enivrez de la terre.
LVDOVIDIQVEE.
À ceux que ici n'ai su par exemple émouvoir, Je ferai ma Justice horrible apparceuoir, Faite ainsi des troupeaux que vous avez en charCar vous étant commis, sur vous rendre m'en décharge:
Ayez y l'œil exact, car le Ciel irrité Agira contre vous, de qui l'autorité Aurait bien le crédit avec mon asssistance, D'éloigner de ces cœurs la folle inadvertance, qui leur fait mépriser Eusebie et ses lois, Pour suivre les murs des poisons Achelais:
Aussi connaissons nous que déjà la famine Grand part de mon état et la peste extermine:
Certains avant-coureurs du dernier jugement, Si nous ne venons tous vivre plus sagement.
PLOUSIOTOPE.
Juste, j'en aurai soin, tant qu'il sera possible, Pourvu que m'aussi de ce bras invincible, Mais tu crois que l'exemple aura plus de crédit, A terrasser le vice et le monstre maudit, gui se vêt en aigneau pour mieux tréper le monde, Noir de crime au dedans, et de feteur immonde, que les fermes étocs ou le bruit des canons.
LVDOVIDIOPEE.
Si par divers moyens vous et moi nous pénons, Nous cõduirons la Nef au Cap Sainte Espérance, Courons y donc d'effet, autant que d'apparantce.
