À PARIS, Chez JÉANRIBOU, au Palais, vis -à -vis la porte de l'Église de la Sainté Chapelle, à l'Image S.
Louis.
M MCC.
LXVI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
ACTEURS.
GORGIBUS, Bourgeois de Paris.
CLTE, sa fille.
LELIE, Amant de Celie.
GROS RENE', Valet de Lélie:
SGANARELLE, Bourgeois de Pa11E, ce documaguaire.
VILEBREQUIN, Père de Valère.
LA SVIVANTE de Celie.
UN PARENT de Séganarelle.
La Scène est à Paris.
À ij
Extrait de Privilège du Roi.
AR grâce et Privilège du Roi, donné à Paris Tle 26.
Juillet 1660.
signé, par le Roi en son Conseil, LABORY:
Il est permis au vieur de NeufVillenaine, de faire imprimer par tel Imprimeur et Libraire qu'il voudra, une Comédie intitulée Sganar elle ou le Cocu Imaginaire, avec les Arguments sur chaque Scène, pendant l'espace de cinq ans;
et défenses sont faites à tous autres de l'imprimer ni vendre d'autre Édition que celle de J'Exposant, à peine de quinze cens livres d'amende, de tous dépens, dommages et intérêts, comme il est porté plus amplement par lesdites Lettres.
Et ledit Sieur de Neuf-Villenaine a cédé son droit de Privilège à Jean Ribou, Marchand à Paris, pour en joüyr suivant l'accord fait entr'eux.
Enregistre sur le Livre de la Communanté, suivan t'Arrêt ajéta Cour.
JOSSE, Syndic.
Achevé d'imprimer le 30.
Septembre 1666.
Les Exemplaires ont été fournis.
SGANARELLE LE COCU IMAGINAIRE.
COMÉDIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
GORGIBUS, CÉLIE, SA SVIVANTE.
GORGIBUS.
Que marmottez -vous la petite impertinente, Vous prétendez choquer ce que j'ai résolu, Je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu, Et par sottes raisons votre jeune cervelle Voudrait régler ici la raison paternelle.
Qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi, À votre avis, qui mieux, ou de vous, on de moi Ô sotte, peut juger ce qui vous est utille !
Par la corbleu, gardez d'échauffer trop ma bille, Vous pourriez éprouver sans beaucoup de lõgueur Si mon bras sait encor montrer quelque vigueur, Votre plus court sera Madame la mutine, D'accepter sãs façõs l'époux qu'on vous destine, J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est, Et dois auparavant consulter s'il vous plaît.
Informé du grand bien qui lui tombe en partage, Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage, Et cet époux ayant vingt mille bons Ducats, Pour ç aymé de vous doit-il manquer d'appas.
Allez tel qu'il puisse être auecque cette somme, Je vous juis caution qu'ieit très non home.
Hélas!
CELIE.
GORGIBUS.
Et bien hélas!
que veut dire ceci, Voyez le bel,hélas!
quelle nous donne ici.
Hé!
que si la colère homme me transporte, Je vous ferai chanter hélas!
de belle sorte.
Voilà, voilà, le fruit de ces empressements Qu'on vous voit nuit et jour à lire vos Romans, De colibets d'amour votre tête est remplie, Et vous parlez de Dieu, bien moins que de Clélie.
Jettez-moi dans le feu tous ces méchants écrits Qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits, Lilez-moi comme il faut au lieu de ces sornettes Les quatrains de Pibrac, et les doctes tablettes Du Conseiller Mathieu, ouvrage de valeur Et plein de beaux dictons à réciter par cœur.
La guide des pécheurs est encore un bon livre;
C'est là qu'en peu de temps on apprends à bien vivre, Et si vous n'avez leu que ces Moralités, Vous sauriez un pea mieux suivre mes volontés.
CELIE.
Quoi vous prétendez donc mon père, que j'oublie La constante amitié que ici dois à Lelie, Paurais tort jiants vous me disposais de moi;
Mais vous -même à ses vœux engageâtes ma foi,
ORGIBUS.
Lui fut-elle engagée encore davantage, Un autre est survenu dont le bien l'en dégage.
Lélie estfort bien fait;
mais apprends qu'il n'est rien.
Qui ne doive céder au soin d'avoir du bien, Que l'or donne aux plus laids certain charme pour plaire, Et que sans lui le reste est une triste affaire.
Valère, Seigneur crois bien n'est pas de toi chéri;
Mais s'il ne l'est amant, il le sera mari Puisque l'on ne le croit, ce nom d'époux engage Et l'amour est souvent un fruit du mariage.
2 Mais suis -même pas bien fat de vouloir raisonner, Ou de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner, Treve donc ie vous prie à vos impertinences, Que ie n'entende plus vos sottes doléances, Ce gendre doit venir vous vilitel ce loir, munquez un peu, manquez, à le bien recevoir, Si ie ne ou lui vois faire fort bon visage Je vous.
aires ne veux pas en dire davantage.
SCÈNE II.
CELIE, SA SUIVANTE.
LA SVIVANTE.
Vois refuser Madame, avec cette rigueur Ô Ce que tant d'autres gens voudraient de tout leur cœur, A iiij À des offres d'hymen répondre par des larmes Et tarder tant à dire un oui si plein de charmes.
Hélas!
que ne veut-on aussi me marier, Ce ne serait pas moi qui se ferait prier, Et loings qu'un pareil oui me donna de la peine Croyez que j'en dirais bien vite une douzaine.
Le Précepteur qui fait répéter la leçon A Fort jeune frère, a fort bonne raison, Lors que nous discourant des choses de la terre, Il dit que la femelle est ainsi que le lierre, Qui crois beau tãt qu'à l'arbre il se tiẽt bien serré Et ne profite point s'il en est séparé.
Il n'est rien de plus vrai, ma très-chère maîtresse, Et personne l'éprouve en moi chétive pécheresse.
Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin, Mais j'avais, Seigneur vivant le tein d' Cherubin, L'embonpoint merveilleux, l'œil guai, l'âme contente, Et un suis maintenant ma commere dolente.
Pendant cet heureux temps, passé comme un éclair, Je me couchais sans feu dans le fort de l'Hiver, Sicher votre les draps me semblait ridicule, Et ainsi tremble à présent dedans la Canule.
Enfin il n'est rien tel, Madame, croyez moi, Que d'avoir un mari la nuit auprès de soi, Ne russe que pour l'heur d'avon qui vous salue D'un Dieu vous soit en aide alors qu'on éternue.
CELIE.
Peux-tu me conseiller de commettre un forfait, D'abandonner Lélie, et prendre ce mal fait.
LA SVIVANTE.
Votre Lélie aussi n'est ma foi qu'une bête, Puisque si hors de temps son vovage l'arrête, Et la grande longueur de son éloignement Me le fait louoçonner de quelque changement.
CELIE.
Ah!
ne m'accable point par ce triste présage, Lui montrant le portrait de Lelieu.
Vois attentivement les traits de ce visage, Ils jurent à mon cœur d'éternelles ardeurs, Je veux croire après tout qu'ils ne sont pas menteurs, Et comme c'est celui que l'art y représente Il conserve à mes feux une amitié constante.
Il est vrai que ces traits marquẽt un digne amant, Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement.
ÉTG.
Et cependant il faut.
ah!
soutiens-moi.
Laissant tomber le portrait de Lelie.
LA SVIVANTE.
Madame, mrou vous pourront venir.
an.
bon Déjeux elle Hé!
vite, holà, quelqu'amour.
pâme
SCÈNE III.
CELIE, LA SVIVANTE, SGANARELLE.
LA SVIVANTE.
Ma maîtresse se meurt.
À v
SGANARELLE.
Quoi ce n'est que cela, Je croyais tout perdu de crier de la sorte;
Mais approchons pourtant.
Madame êtes-vous nidélies hais, elle ne dit mot.
LA SVIVANTE.
Je vais faire venir Quelqu'un pour l'emporter, veuillez la soutenir.
SCÈNE IV.
CELIE, SGANARELLE, SA FEMME.
SGANARELLE, En lui passant la main sur le sein.
Lle est froide par tout et ie ne sais qu'en dire T'Approchons-nous pour voir si sa bouche respire.
Ma foi ici ne sais pas;
mais j'y trouve encor moi Quelque signe de vie.
LA FEMME de Séganarelle regardant par la fenêtre.
Ah!
qu'est-ce que ie cy, Mon mari dans ses bras.
mais ici m'en vais descendre, Il me trahit sans doute, et tu veux le surprendre,
SGANARELLE.
Il faut se dépêcher de l'aller secourir, Certes elle aurait tort de se laisser mourir, Aller en l'autre monde est très grande sottise Tant que dans celui-cy l'on peut avoir de mise.
Il l'emporte toujours un homme que la suivante âme.
SCENEU.
LA FEMME DE SGANARELLE seule.
 L'est subitement éloigné de ces lieux, I Et sa fuite a trompé mon désir curieux, Mais de sa trahison ici ne fais plus de doute, Et le peu que j'ai vu me la découvre toute.
Je ne m'étonne plus de l'étrange froideur Dont ie le vois répondre à ma pudique ardeur, Il réserve l'ingrat ses caresses à d'autres, Et nourit leurs plaisirs par le jeune des nôtres.
Voilà de nos maris, le procédé commun, Ce qui leur est permis, leur devient importun, Dans les cõmencemens se sont toutes merveilles Ils témoignent pour nous des ardeurs nõpareilles, Mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux, Et portent autre-patt ce qu'ils doivent chez eux.
Ah!
que j'ai dé dépit, que la loi n'autorise A changer de mari comme on fait de chemise:
Cela serait commode, et j'en sais tel ici Qui comme m a foi le voudrait bien aussi, En ramassant le portrait que Celie avait laissétõber.
Mais quel est ce bijou que le sort me présente, L'aimailen est fort beau, la graveure charmante, Quurons.
SCÈNE VI.
SGANARELLE, ET SA FEMME.
SGANARELLE.
UN la croyait morte et ce n'était rieu.
Il n'en faut plus qu'autant, elle se porte bien.
Mais j'aperçois ma femme.
SGANARELLE à part et regardant sur L'Upante ue ja femme.
Que considère -t-elle avec attention, Ce portrait mon honneur ne nous dit rien de bon, D'un fort vilain soubçon ie me sens l'âme émue.
SA FEMME Sans l'apercevoir continue Jamais tien de plus beau ne s'offrit à ma vue.
Le traran plus quéror sen doit encor piiler.
Hon que cela sent bon.
SGANARELLE à part.
Ah!
j'en tiens.
Quoi peste le baiser.
SA FEMME toursuit.
Auoüons qu'on doit être ravie Quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie, Et qu Et que 'il en contait a attention, Le penchant serait grand à la tentation.
Ah!
que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine, Au lieu de mon pelé, de mon rustre.
SGANARELLE était ar achant le portrait.
Ah!
matine, Nous vous y surprenons en faute contre nous, En diffamant l'honneur de votre cher époux:
Donc à votre calcul, ô ma trop digne semme !
Monssieur, tout bien compté, ne vaut pas bien Madame, Et de par Belzebut qui vous puisse emporter Quel plus rare parti pourriez-vous souhaiter:
Peut-on trouver en moi quelque chose à redire, Cette taille, ce port, que tout le monde admire, Ce visage si propre à donner de l'amour, Pour qui mille beautés soupirent nuit et jour;
Bref en tout et par tout ma personne charmante, N'est dõc pas un morceau dont vous soyez consente:
Et pour rassasier votre appétit gourmand, Ilaut a ton maiylelescana un guana.
SA FEMME.
J'entends à demi mot où va la raillerie, Tu crois par ce moyen.
SGANARELLE.
1 À d'autres Dieux vous prie, La chose est auerée, et personne tiens dans mes mains Un bon certificat du mal dont votre me plains.
SA TEMME.
Mon courtoux n'a déjà que trop de violence, Sans le charger encor d'une nouvelle offense;
Écoute ne crois pas retenir mon bijou, Et songe un peu.
SGANARELLE.
Je songe à te romore le cou.
Que ne puis-je aussi bien que . Tiens la coppie Tenir l'original.
SA FEMME.
Pourquoi ?
SGANARELLE.
Pour rien mamie, Doux objet de mes vœux l'ai grana tort de crier, Et mon front de vos dons vous doit remercier.
Regardant le portrait de Lélie.
Le voilà le beau fils, le mignon de couchette, Le malheureux tison de ta flamme secrète, Le diole aute llquer.
*
SA FEMME.
Avec féquer, poursuivis?
SGANARELLE.
Avec lequel te dis-je.
et j'en crève d'ennuis.
SA FEMME.
Que me veux donc par là conter ce maître yuro
SGANARELLE.
gne.
Tu ne m'entends que trop Madame la carogne;
Séganarelle est un nom qu'on ne me dira plus, Et l'on va m'appeler Seigneur Corneillius:
J'en suis pour mon honneur;
mais à toi qui me l'ôtes, toi citrai du moins pour un bras ou deux côtes.
SA FEMME.
Et tu m'oles tenn de fenibrables diicours.
SGANARELLE.
Et tu m'oses ioüer de ces diables de tours.
SA FEMME.
2 Et quels diables de tours, parles donc sans rien
SGANARELLE.
feindre?
Ah!
cela ne vaut pas la peine de se plaindre, D'un panache de Cerf sur le front me pourvoir, Hélas !
voilà vraiment un beau venez-y voir.
SA FEMME.
Donc après m'avoir fait la plus sensible offense Qui puisse d'une femme exciter la vengeance, Tu prends d'un feint courroux le vain amusement, Pour prévenir l'effet de mon ressentiment :
Dune pareil procedc j'imolence est houvelle, Celui qui fait l'offense est celui qui querelle.
SGANARELLE.
Eh!
la bonne effrontée, à voir ce fier maintien Ne la croirait-on pas une femme de bien.
SA FEMME.
Va, poursuis ton chemin, cajolle tes maîtresses, nudrène leurs tes vœux et rais leurs des caresses;
Elle avait arrache le portrait et s'enfuit.
Mais rends moi mon portrait sans te jouer de moi.
SGANARELLE courant après elle.
Oui, ju erais frerenapper, le Paurai malgré toi.
CÈNE VII.
LELIE, GROSRENE.
GROSRENE.
Nfin nous y voici;
mais Monsieur, si grande l'oseL Je voudrais vous prier de me dire une chose.
Hé bien, parle?
LELIE.
GROSRENE.
Avez-vous le diable dans le corps Pour ne pas succomber à de pareils efforts, Depuis huit jours entiers avec vos longues traites Nous sommes à piquer de chiennes de mazettes, De qui le train maudit nous a tant secouez, Que ie ain si pour moi tous les menses roüez, Sans priudice encor d'un accident bien pire, Qui m'afflige un endroit que je ne veux pas dire, Cependant arrivé vous sortez bien et beau Sans prendre de repos, ni manger un morceau.
Ce grand empressemment n'est point digne de blâme De l'hymen de Célie, on alarme mon âme;
Tu sais que personne l'adore, et et veux estre justruit Avant tout autre soin de ce funeste bruit.
GROSRENE.
Oui;
mais un bon repas vous serait neceslaire Pour s'aller éclaircir, Monsieur, de cette affaire, Et votre cœur sans doute en deviendrait plus fort Pour pouvoir résister aux attaques du sort.
J'en juge par moi -même, et la moindre disgrâce Lors que je suis à jeun, me saisît, me terrace;
Mais quand j'ai bien mangé, mon âme ést ferme à tout, Et les plus grands revers n'en viendraient pas à bout.
Croyez moi, bourez -vous et sans réserve aucune, Contre les coups que peut vous porter la fortune, Et pour fermer chez vous l'entrée à la douleur, De vingt verres de vin entourez votre cœur.
LELIE.
Je ne saurais manger.
GROSRENE' à part ce demi vers.
Si ferai bien moi, Seigneur meure.
Votre dîné pourtant serait prêt tout alleure.
LELIE.
Tais -toi, Seigneur te l'ordonne.
GROSRENE.
Ah!
quel ordre inhumain.
LELIE.
J'ai de l'inquiétude et non pas de la faim.
GROSRENE.
Et moi j'ai de la faim, et de l'inquiétude De voir qu'un sot amour fait toute votre étude.
Larle-moi m'informer de l'objet de mes vœux, Et sans m'importuner, va manger si tu veux.
GROSRENE.
Je ne replique point à ce qu'un Maître ordonne.
SCÈNE VIII.
LELIE seul.
On non, a trop de peur mon âme s'abanY donne, Le père m'a promis et la fille a fait voir Des preuves d'une amiour qui louitiét mon espoir.
SCÈNE IX.
SGANARELLE, LELIE.
SGANARELLE.
Ous l'avons, et ainsi puis voir à l'aise la trogne N Du malheureux pendard qui cause ma verB iij ougne.
Il ne m'est point connu.
LELIE à part.
Dieux!
qu'aperçois-je ici, Et si c'est mon portrait, que dois-se croire aussi,
SGANARELLE continue.
Ah!
pauvre Sganarelle, a qu'elle destinée Ta réputation est-elle condamnée, Apercevant Lelie qui le regarde, il se retourne d'un autre côté.
Faut.
LELIE d air.
Ce gage ne peut sans alarmer ma foi, Être sortît des mains qui le tenait de moi.
SGANARELLE.
Faut-il que désormais à deux doigts l'on te montre, et oite metteen chansons, et qu'en toute rencontre, On te résette au nez le Icanldaieux antone Qu'une femme mal née imprime sur ton front.
LELIE à part.
Me trompé-je.
SGANARELLE.
Ah!
truande, as- tu bien le courage De m'avoir fait cocu dans la fleur de mon âge, Et femme d'un mari qui peut passer pour beau, Faut-il qu'un Marmoulet, un maudit Éitourneau.
LELIE à part et regardant encore son portrait.
Je ne m'abuse point, c'est mon portrait luymesme.
SGANARELLE était retourne le dos.
Cet homme est curieux.
LELIE à part.
Ma surprise est extrême.
SGANARELLE.
À qui donc en a -t-il
haut.
LELIE à part.
le le veux accoster.
Puis-je.
hé!
de grâce un mot.
SGANARELLE te fuit encore.
Que me veut-il conter.
LELIE.
Puis-je obtenir de vous, de savoir l'aventure, Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture.
SGANARELLE à part, et examinant le portrait qu'il tient et Lelieu.
D'où lui vient ce désir;
mais ici m'avise ici.
Ah!
ma foi me voilà de son trouble éclairci, Sa surprise à présent n'étonne plus mon âme, C'est mon homme, ou plutôt c'est celui de ma femme.
LELIE.
Retirez-moi de peine et dites d'où vous vient,.
SGANARELLE Nous sçauons Dieu merci le souci qui vous tiẽt, Ce portrait qui vous fâche est votre ressẽblance, Il était en des mains de votre connaissance, Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous Que les douces ardeurs de la Dame et de vous :
Je ne sais pas si j' ai dans sa galanterie L'honneur d'être connu de votre seigneurie, Mais faites moi celui de cesser désormais Un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais, Et songez que les nœuds du sacré mariage.
LELIE.
Quoi, celle dites-vous dont vous tenez ce gage.
 Bijà
SGANARELLE.
Est ma femme, et ie suis son mari.
LELIE.
Son mari.
SGANARELLE.
Oui, son mari, vous dis-je, et mari très marri, Vous en savez la cause et quelque m'en vais l'apprendre Sur l'heure à ses parents.
SCÈNE X.
LELIE seule.
AH!
que viens-je d'entendre.
L'on me l'avait bien dit, et que c'était de tous L'homme le plus mal fait qu'elle avait pour époux.
Ah!
quand mille serments de ta bouche infidèle Ne m'auraient pas promis une flamme éternelle, Le seul mépris d'un choix si bas et si honteux Deuait bien soutenir l'intérêt de mes feux Ingrate, et quelque bien.
mais ce sensible outrage Se mêlant aua tiavaur d'ri assez long voyage, Me donne tout à coup un choc si violent, Que mon cœur devient faible et mon corps chancelant.
t et 4etet 10
SCÈNE XI.
LELIE, LA FEMME DE SGANARELLE.
LA FEMME de Séganarelle se tournant vers Lelie.
Aigre nioi mon pernde.
hélas!
quel M malvous presse, Je vous vois ptest Monsieur à tomber en faiblesse.
LELIE.
C'est un mal qui m'a pris assez subitement.
LA FEMME de Séganarelle.
Je crains ici pour vous l'évanouissement, Entrez dans cette lalle en attendant qu'il passe.
LELIE.
Pour un moment ou deux, j'accepte cette grâce.
CÈNE XII.
SGANARELLE ET LE PARENT DE SA FEMME.
LE PARENT.
Un mari sur ce point j'approuve le souci DMais c'est prendre la chèvre un peu bien vite aussi, Et tout ce que de vous sans viens d'ouïr contre elle, Ne conclut point parent, qu'elle soit criminelle:
C'est un point délicat et de pareils forfaits, Sans les bien avérer ne s'imputent jamais.
SGANARELLE.
C'est -à -dire qu'il faut toucher au doigt la chose.
LE PARENT.
Le trop de promptitude à l'erreur nous expose.
Qui sçait comme en ses mains ce portrait est venu, Et si l'homme après tout lui peut être connu.
Amtomien toug en donce, cène ent et qu'un pense, Nous serons les premiers à punir son offense.
SCÈNE XIII.
SGANARELLE seul.
SGANARELLE.
N ne peut pas mieux dire, en effet, il est D bon D'aller tout doucement.
Peut-être sans raison Me suis -tu en tête mis ces visions cornues, Et les sueurs au front, m'en sont trop tôt venues.
Par ce portrait enfin dont votre suis alarmé, Mon des-honneur n'est pas tout à fait confirmé, Tâchons donc par nos soins.
SCÈNE XIV.
SGANARELLE, SAFEMME, LELIE sur la porte de Séganarelle, en parlant à sa femme.
SGANARELLE poursuit.
H!
que vois-je meure, Il n'est plus question de portrait à cette heure, Voici ma foi la chose en propre original.
LA FEMME.
de Séganarelle à Lélie.
C'est par trop vous hâter Monsieur, et votre mal Si vous sortez si-tôt pourra bien vous reprendre.
CLLIE.
Non non, je vous rends grâce autant qu'on puisse rendre, De l'obligeant secours que vous m'avez prêté.
SGANARELLE à part.
La masque encore après avoir fait civilité.
CÈNE XV.
SGANARELLE, LELIE.
SGANARELLE à part.
IL m'aperçoit, voyons ce qu'il me pourra dire.
à part.
LELIE.
Ah!
mon âme s'émut et cet object m'inspire.
Mais ici dois condamner cet injuste transport, Et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort.
Enuions seuenient ici bonvneur de la hame.
Ô!
trop heureux d'avoir une si belle femme.
Passant auprès de jours et le regardant.
SCÈNE XVI.
SGANARELLE, CÉLIE.
regardant aller Lélis.
SGANARELLE sans voir Celie.
E n'est point s'expliquer en terme ambigus etCét étrange propos me rend auxîn confus Que s'il m'était venu des cornes à la tête.
Aliez, ce procédé n'est point du tout honnête.
Il setourne du côté que belie s'en vient d'en aller.
CELIE à part Quoi, Lelie a paru tout à l'heure à mes yeux, Qui pourrait me cacher son retour en ces lieux.
SGANARELLE vaursuit.
Ô!
trop heureux, d'avoir une si belle femme, Malheureux bien plutôt de l'avoir cette infâme, Dont le coupable feu trop bien vérifié, Sans tespect quelque demi tous a cocufié;
Celie approche peu à peu Mais je le laisse aller après un tel indice.
Et demeure les bras croissez comme un Jocrice, Ah!
Ce devais du moins vertu jeter son chapeau, Lui ruer quelque pierre, ou crotter son manteau.
Et sur grands hautement pour contenter ma rage Faire au larron d'honneur crier le voisinage.
de tai;
Qruiiem que jois transpont jou fini pour lui parler.
CELIE.
Celui qui maintenant devers vous est venu Et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu?
SGANAREEEL.
Hélas!
ce n'est pas moi qui le connaît Madame, Ç et ma lemnle.
CELIE.
Quel trouble agite ainsi votre âme?
SGANARELLE.
Neme condamnez point d'une deuil hors de saison Et laissez moi pousser des soupirs à foison.
CELIE.
D'où vous peuvent venir ces douleurs non communes ?
SGANARELLE.
Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes Et tu le donnerais à bien d'autre qu'à moi De se voir sans chagrin au point où je me vois.
Des maris mal Heureux, vous voyer le modèle, On dérobe l'honneur au pauvre Séganarelle;
Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction L'on me dérobe encor la réputation.
CELIE.
Comment?
SGANARELLE.
Ce Damoiseau, parlant par révérence Me fait cocu Madame, avec toute licence, Et j'ai su par mes yeux au jourd'hui Le commerce lecret de ma femme et de lui.
CELIE.
Celui qui maintenant.
SGANARELLE.
Oui;
ouj yucucenennore, Il adore ma femme, et ma femme l'adore.
CELIE.
Ah!
j'avais bien jugé que ce secret retour Ne pouvait me couvrir que quelque lâche tour, Et j'ai tremblé d'abord en le voyant paraître, Par un pressentiment de ce qui devait avoir.
SGANARELLE.
Vous prenez ma défense avec trop de bonté, Tout le monde n'a pas la même charité Et plusieurs qui tantôt ont appris mon martyre, Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire.
CELIE.
Est-il rien de plus noire que ta lâche action, Et peut-on jui trouver ene panition:
Dois-tu ne te pas croire indigne de la vie, Après t'être souislé de cette perndie.
Ô Ciel!
est il possible?
SGANARELLE.
Fréit trop vrai pour moi.
CELIE.
Ah!
traître, scélérat, âme double et sans foi.
SGANARELLE.
La bonne âme.
CELIE.
Non, non, l'Enfer n'a point de gêne Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.
SGANARELLE.
Que voilà bien parler.
CELIE.
Avoir ainsi traité Et la même innocence et la même bonté.
Hais.
SGANARELLE.
il soupire haut.
CELIE.
Unteur, qui jamais n'a fait la moindre chose A mérité l'affront où ton mépris l'expose.
Il est vrai.
SGANARELLE.
CELIE.
Qui bien loins.
mais c'est trop, et ce cœur Ne saurait y songer sans mourir de douleur.
GANARELLE.
Iye vous fallchez pas tat ma très chère Madame, Mon mal vous touche trop et vous me percez l'âme.
CELIE.
Mais ne t'abuse pas jusqu'à te figurer Qu'à des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer Mon cœur pour se venger ait ce qu'il te faut faire Et j'y cours de ce pas, rien ne m'en peut distraire.
SCÈNE NUTI.
SGANARELLE seul, Ve le Ciel l'a preserve à jamais de danger, Ô Voyez quelle bonté de vouloir me venger:
En effet, son çouroux qu'excite ma disgrâce M'enseigne hautement ce qu'il faut que . fasse, Et l'on ne doit jamais souffrir sans dire mot De semblables affronts à moins qu'être un vrai sot.
Courons donc le chercher cependant qui m'affronte, Monstrons notre courage à venger notre honte.
Vous apprendrez, maroufle, à rire à nos dépens Et sans aucun respect faire cocu les gens.
Il se retourne ayant fait trois ou quatre pas, Doucement, s'il vous plaît, cet homme a bien la mine D'avoir le sang bouillant et l'âme un peu mutine, Il pourrait bien mettant affront dessus affront Charger de bois mon dos, comme il a fait montre non.
Je hais de tout mon cœur les Esprits colériques Et porte grand amour aux hommes pacifiques:
Je ne suis point battant de peu d'être battu
Et l'humeur débonaire est ma grande vertu.
29 Mais mon honneur me dit que d'une telle offense Il faut absolument que je prenne vengeance.
Ma foi laissons le dire autant qu'il lui plaira, Au diantre qui pourtant rien du tout en fera:
Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer pour ma peine M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine, Que par la ville ira le bruit de mon trépas, Dites-moi mon honneur en serez -vous plus gras?
La Bierre est un séjour par trop mélancolique Et trop mal sein pour ceux qui craignent la colique, Et quant à moi je trouve, ayant tout compassé, Qu'il vaut mieux notre encor Cocu que Trépassé Quel mal cela fait-il?
la jambe en devient elle Plus tortue après tout, et la taille moins belle.
Peste soit qui premier trouva l'invention De s'affliger l'esprit de cette vision, Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage Aux choses que peut faire une femme volage;
Puis qu'on tient à bon droit tout crime personel!
Que fait là notre honneur pour être criminel, Des actions d'autrui l'on nous donne le blâme, Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme, Il faut que tout le mal tombe sur notre dos, Elles font la sottise, et nous sommes les sots, C'est un vilain abus et les gens de Police Nous devraient bien régler une telle injustice.
N'avons nous pas assez des autres accidents Qui nous viennent happer en dépit de nos dents, Les querelles, procès, faim, soif, et maladie, Troublent-ils pas assez le repos de la vie Ç iij.
Sans s'aller de surcroît aviser sottement De se faire un chagrin qui n'a nul fondement.
Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes, Et metts sur nos pieds les soupirs et les larmes, Si ma femme a failly, qu'elle pleure bien fort;
Mais pourquoi moi pleurer puisque ici n'ai point tort :
En tout cas ce qui peut m'ôter ma fâcherie, C'est que je ne suis pas seul de ma Confrairie, Voir cajoler sa femme et n'en témoigner rien Se pratique aujourd'hui par force de gens de bien:
N'allons donc point chercher à faire une querelle Pour affront qui n'est que pure bagatelle.
L'on m'appellera sot de ne me venger pas;
Mais ie le serais fort de courir au trépas.
Mettant la main sur son estomac.
Je me sens là, pourtant remuer une bille Qui veut me conseiller quelque action virille:
Oui le courroux me prend, c'est trop être poltron, Je veux résolument me venger du Larron:
Déjà pour commencer dans l'ardeur qui m'enflamme, Je vais dire par tout qu'il couche avec ma femme.
SCÈNE XVIII.
CORGIBUS, CÉLIE, LA SVIVANTE.
CELIE.
Ty, Seigneur veux bien subir ainsi si juste Loi Ô Mon père, disposez de mes vœux et de moi, Faites quand vous voudrez signer cette himenée, A juite mon dévon je lais detciannee, Je prétends gourmander mes propres sentiments Et me soumettre en tout à vos commandements.
GORGIBUS.
Ah!
voilà qui me plaît de parler de la sorte, Parbleu, si grande joie à l'heure me transporte, Que mes jambes sur l'heure en cabrioleraient Si nous n'étions point vus de gens qui s'en riraient.
Approche toi de moi, viens-ce que sans t'embrasse?
Une belle action n'a pas mauvaise grâce, Un père, quand il veut peut sa fille baiser Sans que l'on ait sujet de s'en scandaliser.
Va le contentement de te voir si bien née Me fera rajeunir de dix fois une année.
SCÈNE XIX.
CELIE, LA SVIVANTE,
LA SVIVANTE.
CÉchangement m'étonne.
ÉLIE.
Et lors que tu sauras Par quel motif j'agis tu m'en estimeras.
LA SVIVANTE.
Cela pourrait bien être.
ÉLIE.
Apprends done que Lélie, A pu blesser mon cœur par une perfidie, Qu'il était en ces lieux sans.
LA SVIVANTE.
Mais il vient à nous.
SCÈNE XX.
CELIE, LELIE, LA SVIVANTE.
LELIE.
Vant que pour jamais grande m'enoigne de vous, AIe veux vous reprocher au moins en cette place.
CELIE.
Quoi me parler encor, avez -vous cette audace?
LELIE.
Il est vrai qu'elle est grade d ès enoix est tel Qu'a vous rien reprocher ie serois criminel, Vivez, vivez contente et bravez ma mémoire Avec le digne Époux qui vous comble de gloire.
CELIE.
Oui tantie ri veux tivre;
et mon plus grand désir Ce serait que ton cœur en eût du déplaisir.
LELIE.
Qui rends donc contre moi ce courroux légitime?
CELIE.
Quoi tu fais le surpris, et demande ton crime?
SCÈNE XXI.
CELIE, LELIE, SGHIACELLE, LA SVIVANTE.
SGANARELLE entre armé.
Verre, guerre mortelle, à ce larron d'honneur Qui sans miséricorde a souillé notre honneur.
CLETEALEIH.
Tourne?
tourne les yeux?
sans me faire répondre,
LELIE.
Ah!
On vois.
CELIE.
Cet objet suffit pour te confondre.
LELIE.
Mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.
SGANARELLE.
Ma colère à présent est en état d'agir, Dessus ses grands chevaux est monté mon courage Et si grande le rencontre on verra du carnage:
Oui j'ai juré sa mort, rien ne peut l'empêcher Odgli le trouverai, ie le veux dépêcher, Au beau minu du cœur il faut que pers luy donne.
LELIE.
À qui donc en veut-on?
SGANARELLE.
Je n'en veux à personne.
EEEISE Pourquoi ces armes -là?
SGANARELLE.
C'est un habillement à part.
Que j'ai pris pour la pluie.
Ah!
quel contentement Paurais à letuel, prenonsrenle coulage:
Hai?
LELIE.
SGANARELLE se donnant des coups de poings sur l'estomh, et à part.
des soufflets pour s'exciter.
Je ne parle pas.
Ah!
poltron dont j'enrage, falenle, tiai cuardepoule;
CELIE.
Il t'en doit dire assez Cet object dont tes yeux nous paraissent blessés.
LELIE.
Oui, Seigneur connais par là que vous êtes coupable De l'infidélité la plus inexcusable, Qui jamais d'un amant puisse outrager la foi.
SGANARELLE appart.
Que n'ai-je un peu de cœur.
CELIE.
Ah!
cesse devant moi Traître, de ce discours l'insolence cruelle.
SGANARELLE.
Séganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle, Courage mon enfant, soit un peu vigoureux, Là, hardi, tâche à faire un effort généreux, En le tuant, tandis qu'il tourne le dermère.
LELIE faisant deux ou trois pas sans dessein, fait retourner Séganarelle qui s'approchait pour le tuer.
Puis qu'un pareil discours émut votre colère, Je dois de votre cœur me montrer satisfait, Et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait.
CELIE.
Oui oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reprendre.
LELIE.
Allez, vous faites bien de le vouloir défendre.
SGANARELLE.
4 Sans doute elle fait bien dé fendre mes droits Cette action Monsieur, n'est point selon les lois, J'ai raison de me plaindre, et si personne n'étais sage, On verrait arfiver un eitrangecamnage.
LELIE.
D'où vous naît cette plainte?
et quel chagrin brutal.
SGANARELLE.
Suffit, vous savez bien ou le bois me fait mal;
Nrais voitrecarferenee ce leronn de vorrt âme Vous devraient mettre aux yeux que ma femme, est ma femme, Et vouloir à ma barbe en faire quelque bien, Que ce n'est pas du tout agir en bon Chrétien.
LELIE.
Un semblable soubçon est bas et ridicule, Allez dessus ce point n'ayez aucun scrupule, Je sais qu'elle est à vous, et bien loin de brûler.
CELIE.
CELIE.
Ah qu'ici si tu Içais bien traître, dillimuler
LELIE.
Quoi me soubçonnez-vous d'avoir une pensée De qui son âme ait lieu de se croire offensée, De cette lâcheté voulez -vous me noircir.
CELTE.
Parle?
parle à lui-même?
il pourra -t-éclaircir.
GANARELLE.
Vous me défendez mieux que ici ne saurais faire, Et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire.
SCÈNE XXII.
OiDin, DIDID, SGANARELLE, SAFEMME, LA SVIVANTE.
LA FEMME de Séganarelle à Célie.
E ne suis point d'humeur à vouloir contre vous IFaire éclater Madame, un esprit trop jaloux, Mais je ne suis point dupe et vois ce qui se passe:
Il est de certains feux de fort mauvaise grâce, Et votre âme devrait prendre un meilleur emploi, Que de séduire un cœur qui doit n'être qu'à moi.
CELIE.
La déclaration est assez ingénue.
SGANARELLE à sa femme.
L'on ne demandait pas carogne ta venue, Tu la viens quereller lors qu'elle me défend, Et tu tremble de peur qu'on t'ôte ton galant.
CELIE.
Allez ne croyez pas que l'on en ait l'ennie.
Tu vois si c'est mensonge, et j'en suis fort ravie.
Se tournant vers Lélie.
LELIE.
Que me veut-on conter ?
LA SVIVANTE.
Ma foi, Seigneur ne sais pas.
Quand on verra finir ce galimatias, Déjà depuis long-tempsrit tâche à le comprendre, Et si plus ie espécoute et moins personne puis l'entendre, Je vois bien à la fin que sans m'en dois messer.
Allant se mettre entre Lélie et sa maîtresse.
acerpondez moj parorure de me lainez parler.
Vous, qu'est-ce qu'à son cœur peut reprocher le vôtre?
À Lélie.
LELIE.
Que l'infidèle a pu me quitter pour autre;
Que lors que sur le bruit de son hymen fatal, l'accours tout transporté d'un amour sans égal, Dont l'ardeur résistait à se croire oubliée, Mon abord en ces sieux l'a trouve mariée.
EA SVAVANIE.
Mariée, à qui donc?
LELIE montrant Sganarelle, A Ui.
LA SVIVANTE.
Comment à Seigneur.
Oui-dà.
LELIE.
LA SVIVANTE.
Qui vous l'a dit?
LELIE.
C'est notre-même aujourd'hui.
I ij
LA SVIVANTE à Sganarelle.
Est-il vrai?
SGANARELLE.
Moi, j'ai dit que c'était à ma femme Que j'étais marié.
LELIE.
Dans un grand trouble d'âme;
Tantôt de mon portrait ici vous ai vu saisi,
SGANARELLE.
Il est vrai, le voilà.
LELIE.
Vous m'avez dit aussi, Que celle aux mams de qui vons adiez pris ce 4 Était liée à vous des nœuds du mariage.
SGANARBLE Monstrant sa femme, Sans doute, et je l'avais de ses mains arraché, Et n'eusse pas sans lui découvert son péché.
LA FEMME de Séganarelle.
Que me viens-tu conter par ta plainte importune, Je l'avais sous mes pieds rencontré par fortune, Et même quant après ton injuste courroux J'ai fait dans sa faiblesse entrer Monsieur, chez nous, Je y ai pas reconnu les traits de la péifsture.
Monstrant Lélie.
CELIE.
C'est moi qui du portrait ai causé l'aventure Et tu l'ai laissé choir en cette pâmoison Qui m'a fait par vos soins remettre à la maison.
À Sganarelle LA SVIVANTE.
Vous voyez que sans moi vous y seriez encore, Et vous aviez besoin de mon peu d'Élébore.
SGANARELLE.
Frendrons nous tout ceci pour de l'argent content :
Mon front la sur mon âme eu bien chaude pourtant.
SA FEMME.
Ma cramte touterais n'éit pas trop dissipée.
Et doux que soit le mal ie crains d'être trompée.
SGANARELLE Hé!
mutuellement croyons-nous gens de bien, Je risque plus du mien que tu ne fais du tien:
Accepte sans façon le marché qu'on propose,
SA FEMME.
Soit, mais gare le bois si j'apprends quelque
chose.
CELIE à Lélie après avoir parlé bas ensemble.
À!
Dieux!
s'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait, Je dois de mon courroux appréhender l'effet:
Oui, vous croyant sans foi, j'ai pris pour ma vengeance Le malheur eux secours de mon obéissance Et depuis un moment mon cœur vient d'acceptet Un hymen que toujours j'eus lieu de febuter, J'ai promis à fion père, et te qui me désole.
Mais ie le vois venir.
LELIE.
Il me tiendra parole.
 Dijà
SCÈNE XXIII.
CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARELLE SA FEMME, LA SVIVANTE.
LELIE.
Onsieur, vous me voyez en ces lieux de Mr résour Brussant des mêmes feux, et mon ardente amour Verra comme mie croy la promesse accomplie Qui me donna l'espoir de l'hymen de Célie.
GORGIBUS.
Monsieur, que je rêvais en ces lieux de retour Brûlant des mêmes feux, et dont l'ardente amour Verra que vous croyez la promesse accomplie Qui vous donna l'espoir de l'hymen de Célie, Très-humble serviteur à votre Seigneurie.
LELIE.
Quoi?
Monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir?
Oui Monsieur, c'est ainsi que sans fais mon devoir, Ma fille en suit les lois.
CELIE.
non denon mintéresse.
Mon père a dégager vers lui taît promesse.
ORGIBU S.
Est ce répondre en fille à mes commandements?
ru te déments bientôt de tes bons sentiments, Pour Valère tantôt.
mais j'aperçois son père, Il vient assurément pour conclure l'affaire.
SCÈNE DERNIÈRE.
CELIE, LELIE, GORGIBUS, SGANARELLE, SA FEMME, VILLEBREQUIN, LA SVIVANTE.
GORGIBUS.
QUi vous âme ici, Seigneur Villebrequin,
VILEBREQUIN.
Un ségret important que j'ai su ce matin, Qui rompt absolument ma parole donnée.
Mon fils, dont votre fille acceptait l'hyménée, bous des nélis cachez tronipants les yeux de tous Vît depuis quatre mois était lise en Époux, Et comme des parents le bien et la naissance M'ôtent tout le pouvoir d'en casser l'alliance, Je vous viens.
GORGIBUS.
Brisons là, si sans votre congé, Valère votre fils ailleurs s'est engagé, Je ne vous puis celer que ma fille Celie, Dès longtemps par moi-même est promise à Lélie, Et que riche en vertus son retour aujourd'hui M'empêche d'agréer un autre Époux que tu.
VIREEHRÊQM.
Un tel choix me plaît fort.
LELIE.
Et cette juste envie, D'un bon heur éternel va couronner ma vie.
GORGIBUS.
Allons choisir le jour pour se donner la foi.
SGANARELLE.
A-t-on mieux cru jamais être cocu que moi.
Vous voyez qu'en ce fait la plus forte apparence Peut jeter dans l'esprit une fausse créance :
De cet exemple-cy, ressouuenez-vous bien, Et quand vous verriez tout ne croiset ismais rien.
FIN.
France
rance
rance
rance
