À TROYES, Chez NICOLAS OUDOT:
demeurant en la rue notre Dame au Chapon Ih d'Or Couronné.
M.
DC.
IIV.
CUEUM.
1D1AS, Gentilhomme plus noble que riche a aymé langtemps Florinde fille du Decteur Thésanrus, et se voyaat hers d'espoir de l'épeuser, ac.
tuse de la recherche qu'en faisait le Capitaine Fierabras, qui avait buaucoup plus de moyens que lui, s'en vient la nuit assisté d'Alaigre son valet pour enlever cette belle qui luyaueitdesia donné sa parole, ayant à même instant assurane de Philippin valet de la maison qui était résolu de s'en aller avec elle, ilt accompli soient heureusement leur dessein et s'en vont eux quatre ensemble.
Le Docteur Thésaurus qui était aux champs arpit à son retour l'enlèvement de sa sille, taut par le ra pport d'H voisin que par sa femms qui ne la trouus plus au logis.
Ce que le Captaine Fierabras ayant appris aussi, il vient témoiguer au Docteur le ressentiment qu'il a de cet ô ffront et jure de s'en venger.
Les fugitifs d' Hommes côté essayant avec beaueveup de peine d'arriver à une métairie que Lidias avait aux champs, et comme ils se trouvèrent dans une campagne voyant que la faim ue leur permettait pas d'aller plus loin, ils se mettent à l'omhre de quelques arbres pour manger de la provision que Philippin avait eu soin d'apperter, bien test après leur repas, la gravde chaleur et lassitude lassitude les inuite à prendre le repos que l'agréable frescheur du lieu où ilt aient leur faisait espérer, et pour cet effetils se et des habite our ce incõmadoient des h.
Or penda it leur sommeil, quatte Boèmiens qui étaient poursuivis du preuôt pour quelques larciul qu' HAavient fairs, sert icontrerent auprès d'eux et leur jouèrent un tour de leur métie c̃un de st sarerples disimont.
Ils se vêtirem done de luurs Mbiis et leux aisseient les lours, ceux q aυοloũt ιον d'οrcoy se trouvèrent vellez à leur réveil, ils se cousolent neantroius par une inventiez que trouve Alagre de contrétaire les Beesiient et se servir de leurs habits pour aller voir le Dacteur et même disant la bonne aventure le zaïre consentir à recouveir sa sille êtes ve gendre.
Ce qui leur renfit très bien, eu le Dolleur et sa sermg ereurent presque ce quel eur dirent ceux qu'ils ervoyeleus avoir vrais Beefmms, le Capitaine cuquel en avait dit avisi la baunne adueuiure dévier amotreux de la Boesmirant Fériude, qui ressemblait ce diseit-il à sa première maist esse qui avait élever enleuĺe, il avait faitdenper vne sérénade, par le tuterrempuë par le preuêt qui chèrebait les voleurs Beesuileus qui c'est sauvez.
Ist appe à la parte eu éteit bidias avec ceux de sa troupt que Pen prend pour Beesmiens.
Lidias recegneut incontinent le Preuest qui était sen secte, ilt s'en veut jeut ensemble tronuer Je Docieur qui reçut Lidiat pour sor gendre avec beaueoup de cuntentemacut, et les amants gousèreut en repoc les plaisirs que leur ameur méritait.
Le Capitaine désespéré d'amour vatecercher sa consolation daus les occapous de la guerre.
PROLOGUE DU DOCTEUR ThéAUFHS.
Ythagoras, Socrates, Plato, Aristoteles, atque alijà L tam Mazi sacerdotes, Gimnoso bistæ.
Oruide, sapientes, Doctores, quam qui in omni scientlaram génère sloruerant ve Domostènes, Cacère, et autres de même farine, tanci anciens qu' modernes, nommez et à nommer, dit:
et à dire, dictés et à dicter, récitez et à réciter, connus et à counoistre, nez et à naître en ce monde iey et en l'autre, toti et rudi esi qu' autre sédem zed uihil ad me;
car il n'y a non plus de comparaison d'eux à moi, que d'un Escolier à un Maître, d'un butor, à un espreuier, d'un âne à va cheval, d'une foutmis à un Éléphant d'une montagne à une souris, et parlant par révérence, que d'un étron?
„ un pain de suère, sic de catis, ce ne sont que des Zero en chiffre au regard de moi, qui suis Magister Magistre.
run.
Douclor Doctorum, Pracptor pracepterum et teti ul vniuerse acadamie facile princept et corpheus, moi et qui la Philosophie à fait son induidu, moi qui ai preschi sept ans pour un Catesme, moi qui enseigne Minerve moi qui suis le tripier d'élitte, et le pot aux tripes, dis y le prototypes de doctrine, moi qui suis en un mot l'encilopédie:
mêmes le ramas de toutes les sciences in sequitur, que je suis le premier des Docteurs du monde qu' on per quam reculàm, quand les canes vout an champs la première va devant:
Voilà qui est vidé aus bien qu'Han peigne aux autres ceux la sont cossez, jae eilo, pour néant faisons partie nouvelle et jouons su nouueaux frais, férié, tout de bon auditores ampli, si cant petits que glands, vinsque génériis mascalinis et ssemivis, à tous bons entendeurs salix, honneur, santé, joie amour et dilection, vous soyez tous les aussi bien venus, comme si l'on vous avait mandez, vous avez bien fait de venir car tu ne vous fusse pas aller quérif.
Mais À propos de bottes, mes souliera sont persez, couvrez vos bagotiers, la sueur vous est bonne, et à moi aussi, éar il est bon son qui s'oublie, ersus, or ca, or sur, or lus done, êtes débitis sépelire, vous devez savoir qu'il est aujourd'hu Y.
Lambert, qui sort de sa place la pert, que la conserve vaut mieux que le tesine, qui brnestat fine meue, dit Iralién, et nés doflissimi docteies, nous lisons en nos escolles prouerbiales qui tenet tenat, posssesie valet, il vaut mieux teuir que quérir, et au cas rere Lucas, que Lueas eût femme auroit pousé borgne, et aucas dis-ie quelques Docteurs de ouuelle impression, et de la dernière couuée, ayant haussé leur vert coquin et enfamt la langue sous sa cheainée des masdisans, veulent tondre sur , et coriger le Magnificat Matines, nous leur riuerons bien eur elouêcleur dirons il point de plus empêchez que ceux qui tiennent la queut de la poiste, on est uitte bon marché quand on ne pert que les arres, qui beau se taire de escot qui rien n'en paye poir Labonne nuche, et quil sort facile de reprendre sa malace la uire mieux,ts , que de la conse la vaut m demeurons que le ieu, qui bonchat aste tas, dils l' donnent des et nous es donneronsdes febues, en et vous tessieurs ' auditeurs, et nous lis dames en nos es, colles bouche eousuë, qui ressemblez te Perroquet emaistre Valet, qu' il vaut mie et tauen que pas loins, et au cas re parler et temps se faire le tasset, bot ue, Lu cas n' eût bouche ' un taît, eest-ce au bien pailer un borgne, ç et ce au ca faire de scitutifique et vénérable Docteurs De, ou de la dernière ;
plaudite, toute-fois puis qu'en bonne compagnie il ne faut rien çeler et tien garder sut le caeur qui nous fasse mal, je vous dirai en deux mots a coupe cul, pour m'erpliquer plus clairement, c'est que nous vous prions?
instamment de douner le silence, en récompense et contrechange de quoi troc pour trocàpetits fûtais sans bource délier, ie vait que mes compagnons qui ciront et feront corime Robin fit à la dance du mieux qu'ils pourront, qui dit ce qu'il sait et donne ce qu'il à n'est pas tenu à d'avantage, si vous ne le voulez charbonvez le, et pour conclusion donc, vous dis que l'expérience est misaîtrelle de toutes les sciences, et experto cœcedera roberte:
mais comme il n'y a si bonne compagnie qu'eu fin ne se sépate;
Adieu sans adieu, amour saus regret, vatai, rattie, mia neimue tantta
NOMS.
DES ACTEURS.
212 Mie, divonteus eu Toutomnak.
IALAOIEAONPEIR.
LES ASTANS DE LIDIAS.
ITEITIN, valetdu Docteur.
IFLORINDE, Fille du Docteur.
BERTRAND, voisin du Docteur.
iasaseilepuntre vossia
DASEMCENPCAyMEITS.
LE DOC TEUR THÉSAURUS.
ÀLIZON, Ia servante.
MACE, la semme du Docteur.
LE CAPITAINE FIERABRAS.
Quatre BOESMIENS voleurs.
un ARCHER ou deux.
LE PAGE DU CAPITAINE.
6or.
19 2.
di 34
Ai ra la cruchea leauqu'enfin elle se brise, d'audrass ont bartuiles buissons nous aurons les oiseaux, ic’est y te coup qu'ils sont pris s'ils ne s'envollent;
carila nuit qui est noire comme ne ne sais qu'à nous toujours mieux à trouver la pie au mid.
Alaigre.
Ileust luiedalu venirioncre chien et loup.
ACTE 1.
7 TRÉMIE .
S.
21 1.
a.
.
.
.
1 SCÈNE PREMIÈRE.
15C LIDIAS ALAGRE LES ASISTANS;
PHILIPINFHORINDE.
LIDIAS.
Ils sorlιὐνυς auιtς.
Jil lair nolr compue dans un sour, peine puisie méctre un pied deunt l'aurre, juais à propos de houe, nous ne sommes pas loin de le maison de Florinde qui nous guette à ceue icanecome le chtan suri,
Lidias.
uldiar toi sei geus eu ordre eu coin de la rue.
II Sus compaguons prenons l'occasion aux cheI eux, votre nexie, votre nez là, et en cas de I résistance metteée la mainà la serpe etfrappez Il comme des sours, la mère de Florinde dort à I cette heure comme un sabot.
Ler disoteus.
Ça, cacela s'enva sans le dire.
Lidier frappe à la porte.
1 Ouvrez l'huis ma mie de par Dieu, et de par I noa Banvon jouez aur nome le Puilipinre, ade à jifenêtre.
Qui va la aipeur.
Lidias.
I Non estieneuous cognoi non plus que l'er sant qui est à naître.
2.
de discours ne sont pas les meilleurs, sus con agnons forçons la baricade.
2 :
f.
21
Philippin, Alaigre, Lidias, Florinde les arsistants,
Philippin:
Philippin fort du logis, et Lydias y entre pour prendre Floriade:
Lid farfort qui emporte Floriude.
11 Vx volleurs, aux volleurs, on noustient comme dans unblé, attendez, attendez rustres coureurs de nuit, ie m'en vais vous tailler de la besongne, ça à tout perdre il mieux à qu'uncoup perlleux, au voneurs, au volleurs on emmeine ma maîtresse roide comme la barre d'un huis.
Alaigre:
Il faut mourir mon petit cochon, il n'y a plus Lon.
L.
Mlappaas.
Prenez garde, qui frappera du couteau mourra de la guère, au meurtre, au secours, on m'assassine comme dans un bois.
Alaigre.
Tu ressemble l'Anguile de Mele, u crie davant qu'ent écorche.
Philippin.
2 Illi Princes suriblesse, les boiaut y auallent j'en n'aurai.
*2 P.
Ter.
t
 21 Alaitre, Tu n'es pas ladre, qu' on bien quandon te pique.
Mindij Édg Florιude.
muir voleuls, à l'arde, secourez -moi, on a:
lisun m'en eue comme un corps saint.
e.
tiὰsaι.
.
Tenez mes émis, voilà ce qué les rats n'ont pas mangé arender mo y la porre déland ville ouvau non pascomme lesmomesonci Aone.
Milnid intavisivsseAsp.
a.
Cl l' vaut sais Ler desimanr, à l' 47.
Alaigre.
Monlieur, nous inangerons du boudin, voilà E sost bête a bas.
Lidias.
Se serais dommagé qu'il moursît un vendredi, il y aurait bien des tripes perdues.
Ox 9i 2 Alaigre.
auums amdomne nindaMaqechoic aurien Lidies.
Tais endel choux ou des pastéz,etne les par
de non plus que de la faûle monnoie.
2 Alaigre.
Ça!
la Jenr en vais le mener par un chemir eu il n'ya point de pierr.
Alaigre sombe.
Fdins.
Hya un vielleux encerré la dessour 32 dancer un lourdaur, relève roy bon hon 3 PH suivons vite comme le yent, il vaur micume 3121134 bonne suitte qu'une mauvaile attente, de quel côté tourne ui ra querre, tu rslsm blé les écoliers tu prends le plus long, tu eu esvomhay coname ennoimpua a cemanom, cane pont.
L21 Les voiss regardent en la rue,
Alaigre.
Ho, ho, est demain feste, les marmouseu sont aux fenêtres.
Prenons garde à notre vaisselle, il n'y a si petit buisson qui ne poiseombre,
SCENEII.
Bertrand, Martin et Clabault.
Bernard.
À Vx volleurs, aux volleurs, on enlève la fille du Docteur comme vntresor, ils ne sais si elle se moque ou si c'est tout de bon mais elle crie comme un aveugle qui a perdu son bâton, hélas mon voisin, plus l'on va en avant et pis c'est, il y a d'aussi méchants gens dans ce monde qu'en lieu ou on puisse aller, ô A iij
Bertrand.
Et eux fins les gros butors, il y fait chaut, ils sont armés comme des lacemarts et monDui ponmie onlle scurgo, in vas meuax faire comme on fair à Paris, laisser pleuvoir le n'ai garde de m'y aller faire frotter.
csubuidi.
Allez -vous frotter le nez au cul de ces gensla, que sçait on qui les pousse.
Bertrand.
Tu te feras plutôt bailler un coup de cuiller à la cuisine, qu'un coup d'épée à la guerre.
Merin, Nous nous débattons de la chapé à l'Euesque, ils ont sait déjà hau le corps jaquette de gris,ils vont du pled comme des chats maigres, et comme s'ils avaient le feu au eul, à la presse jeuvont les fous, ils de putain qui ira.
Bertnend.
I est vrai qu'il va mieux être jeux qu'er mauvaise cônpagnie, pour trop gratrer il en cuit aux onrles qui garde sa semme et sa maison à assez d'assaires, mais cependanr on s'ostrangle, il est tard lacquer, retirons nous tretous ensemble chacunchez soi, bon y, bon soir ç'est pour deuxsois l'oncrio demain des cotrets à Paris.
Tbeseurus.
DRosanitate corporis.
Il n'est que l'air des chans LO quam bonum est, quam jucundum, ho qu'il est agréable.
Alizον.
Voilà bien débuté pour un Docteur, aites plutôt pour la santé du corps, la chaleur des pieds, et à dire vrai, un fol enseigne bien un sage.
Thesaurus.
C'est vouloir enseigner Minerve, non sans raison l'on dic que parler à des iguorants c'est semer des marguerites devant les pourceaux, va, tu es un animal indécrotable.
Iterumque aicu animal et per omnes calus antmal.
AHÉ.
Alison.
Voilà du lacin de cuisine, il n'y a que les marmitons qui l'entendent.
Parlez Français, à bon entendeur ne faut qu'une chartée de paroles:
mais mon maître Dieux m'avise en mangeant ma soupe de la chanson qui dit, Clopin tu n'y saurais aller.
Thesaurus.
Io tai préjche sept ans pour un Carcsme mais cela t'a paslé en oreille d'âne.
Thélaurus.
La pelle se moque du fourgon, mais à propos de clopiner, cicéron c'est vnefascheuse monture que la haquenée des Cordeliers, il m'est avis que j'ai apporté le cloché de S.
Denis sur mes épaules tant belle suis lassé et recru:
si j'y retourne de la façon que l'on m'y fête.
Alison.
Vraiment saimon, voilà bien dequoy, il a fait en quinze jours quatorze lieues:
la pauvre bête qu'elle est lasse, elle vient de S.
Lenis:
c'est bien emploie, vous êtes riche conime un Juif, et si vous soupez des le matin de peur de pisser au lit, vous êtes plus avare qu'un usurier, on rirerait plutôt de l'huile d'Han nur que de l'argent de votre bource:
quand on vous en demande il semble que l'on vous arrache le cœur du ventre il ne tient pas à vous que nous ne fassions petites crottes.
On ne sait ce que vous êtes:
les uns disent que vous êtes Grec, les autres latin, pour moi fait dis que vousn après apprendre Gréc mais Iatlii mais vouis este, un peu Arabe.
Thesaurus.
La la Alison selon la jambe le bras selon le bras la saigne, qui bien gagne etbien dépendre n'aque faire de bourse a inettre sonargent, a petit me cie y, jit panier, a petit trou périte cheuille.
Il faut faire petite vie et qu'elle dure, et ne pas manger son bled en verd, toujours son pain bléc le premier:
qui va piane va zane et qui ra zane ve lontane, oui va lontane va hene, petit à petit l'oiseau fait son nid, maille à maille fait le haubergeon.
Alison.
n'acure de bien faire, je suis fermecomme un mur, eti'ai la cervelletrop bientimbrée pour ne pas savoir ce que j'ai affaire.
Comme dit Laute ce qui est fait cit fict.
Alison.
Ne devriez -vous pas vous réjouir quand la barbe vous vient, et du vin par la bonne année
Thesaurus.
Il sera vert notre vin, nous n'en pourrons boire, et puis notre vigne ressemble celle de la courtille, belle montre et peu derapport:
mais quand j'y songe nous sommes levez du matin.
Alison.
Saimon, c'est pour baiser le cul a Martin de peur qu'il n'y ait presse:
nos gens sont étonez commedes fondeurs de cloches, de nous voir à cette heure qu'on n'eutondrait une sourit trotter par la rue.
Thesaurus frappe à la porte.
Femme, fille, Philippin, quelqu'un de nos gens les mieux habillez, attollite portarau Docteur des Docteurs.
Ils sontmorts ou ils dorment, mais je crains que ce ne soit un somme d'air, et que ma femme ne soit allée au royaume des taupes et in terre Macée.
Qui va la?
combien êtes -vous qui n'avez point mangé de soupo, si vous êtes seul ateendez compagnie.
Alison.
Chaulsez vos lunettes, et parlez par la sèneina Riouvencenuee dtie mémo.
Thesaurus.
C'est le scientisique et vénérable Docteur Thesaurus.
Macée.
Vous vous leuciez bien matin de peur des croces.
Alison.
Qui a bon voisin à bon matin.
Theseurus, Ta beau se lever tard qui a le bruit de se lever matin.
Alison.
Se lever matin n'est pas heur, maisdesieuner est le plus sûr.
SCENEU.
Maces, Thesaurus, Bertrand, Alisou.
Macée.
TOus soyez le très-bien venu comme en V vôtre maison de l'isle de Bouchard.
À quoi est bon tout cela, vous n'allez que la nuit comme le Moine bouris et les loups garants:
on ne içait comme vous avez la jambe faite:
vous ne dormez non plus qu'autre lutin, et si vous ne laissez dormir les autres.
Théseurus.
Ho ho, votrechien mord il encore?
Vous .
T.
L- V :
À LON 1 Mh e estes bien rudes a pauvres gens.
Qui vous sait mal Macée pour nous zaïre unamine pire qu'un excommuniment:
vous vous êtes levée lecuise premier, vous êtes bien engrongnée.
Matete.
1 avons ce que j'avons j'avons la cette plus grosse que le poing, et si elle n'est pas enslec.
Thesaurus.
Je vois à vos yeix que votre tête n'est pas cuite, vous avez quelque diablerie:
il y fait beau voir un pied chaussé et l'autre nu, ne pouviez vous faire vena ce marisse de Philippin
Macée.
Il dort la grasse matinée, il fait ses choux gras, notre fille ne grouille ni ne pipe, mais enfin m'en vais les appeler tout bas tendre que un pourrai:
philippin philippin de par Dieu ou de par se diable sus debout, les chats sont chausrez, ou ai, ils ont peur de paver, personne na répond.
inéjamia.
Si ici vais la vôtre vous ferai faire le saut de crapaut.
Macée.
Vraiment belle m'en vaisblé donner son bouillon.
Alison, Bertrand, Thésaurus, et Macer.
Bertrand.
Va voisin entte.
LÉlas mon voisin, ou étiez -vous durant la bagare;
les volleurs ont emmené votre fille et philippin.
Ils ne le voulaient pas nour rir:
car ils luitaît baillé plus decoups que de morceaux de pain.
Je ne sais s'il en mourra, mais ils l'ont lardé plus menu que lièvre en pâte:
morguoi nous fassions sortis, mais les coups pleuuoient dru comme mouches.
Macée.
Mon mari, mon mari, tour est perdu, il n'y a plus que le nid les oiseaux s'en lont envolez nous sommes réduits au bisa, nous sommes venus a nid de chien, nous sommes volés et ruinez de fond en commble.
Voilà que c'est que de laisser des oisons et des bêtes à la maison, et s'en aller comme un materas désempane, sans regarder plus loin que son nez, et sans songer ainsi à ceci y a cela.
Ihesaurus.
Les battus payeront l'amède, ceux qui nous doivent nous demandent.
Il est vrai que je suis plus malheureux qu'un chien qui se noie, de m'être fié à une femme, et d'avoir établi ma sûreté sur un sable mouvant.
Me voilà réduit au bâton blancñausaffran, le grand chemin de l'hôpital car ils n'ont laissé que ce qu'ils n'auront pu emporter.
Me voilà entre deux selles le cul à terre, plus sot que Dorie, plus chanseux qu'un aveugle qui se rompt le col.
Hélas mon voisin j'ai perdu la plus belle rose de mon chapeau la foitune nia in tourné le dos, moi qui avais feu et lieu, pignon sur rue, et une fille belle commé le jour, que nous gardions à un homme qui ne se mouche pas du pied, qui m'eût servi de bâton de ma déconvenue, il serait icvil jour a longtemps, ou en chemin pour lui tailler des croupières si le bonheur nous en eût tant voulu qu'il se sût rencontré à la mêlée, il en eut mangé plus de six cents avec vn grain de sel,
Alison.
Sans compter les femmes et les petits enfants:
Bertrand.
Il n'a pas les dents si longues.
Hélas mon voisin:
il n'est pas si diable qu'il est noir, il eut assez d'affaire de jouer de l'épée à deux:
ambes, s'il veust été en personne je crois qu'il n'en eût pas rapporté ses oreilles, il eût vu sortir une poute de sang il eût été plus le qu'une soireux, il sait assez du rodomont et puis c'est tout.
Pour moi il faut que personne vous confesse.
encure que ici ne sois pas un pagnotte, que j'ai pensé pisser de peur, et siie ne les voyais que par la fenêtre de mon grenier.
Macée.
Vous êtes aussi un vaillant champion, on ne m'en étonne pas:
vous êtes un grand abatteur de quilles, c'est dommage déce que la caillette vous tient.
Voilà que c'est d'avoir de bons voisins j'en sommes bien attournez, ils font les bons valets quand on en a plus que faire, maisa qui vendez vous voscoquilles?
à ceux qui vignnent de sainst Michel.
Bertrand.
Voilà que c'est, faites du biena un vilain, il vous crachera au poing:
poignez le, il vous oindra, oignez le il vous poindra, grésez lui ses bottes, il dira qu'onles brûle.
Macée.
Vous en avez fait tout plain, mais c'est comme les Suisses portent la hallebarde, par -dessus l'épaule.
Au besoin on connaît les amis.
Diens, bien c'est la devise de Monsieur de Guise, chacun à son tour.
Thesaurut.
Ma semme, le torrent de la passion vousem
porte vous avez fair la laute, et voit voulez que les autrès la boivent:
mettez de l'tau dans vostré vin, il fallait que vous sussiez bien endormis pour ne pas entendre le sabarh de ses maudites gens-la, il ya là du micq mac;
on vous avait mis sas douté de la poudien a grimper sous le nez, ou bien vous aviez du coton Lédhte shincejma hec phec paise jesence, il ne faut point tant elleler des yeux.
22!
1e.
Macée.
Marchand qui perd ne peut riré, qui perd son bien perd son Jano, qui pell ion bien et son sang perd doublenjent:
1R5 13 ra be saηiην oc:
cotr z9i M1 ππυEε.
Les pleurs sersesæ de recouis luix stimes etaux petis ensants Mais te pendant que nô -P nous amulons à la moutarde et à conter des fagots;
les voleurs gaïgnient la puerite Si faut À il seavoll le court et Je long de éle affaire:
Je crains qu'ils n'hit c'fait perdré le goût du pain à Philippin, et q'ils ne l'aient envoie en paradis en poste?
1* Ali4on.
Hélas le pauvré garçon:
s'il est mort Dieũ homme donne bonne vie et longue.
cheseuras.
y.
3 Mais Sire bernard, ces diables de ravisseur;
n'avaient-ils pas in nez au visage quand ils vous ont donné si bien la fée.
144.

Bertrand.
Je crois qu'ils sont du pays-bas car ils sont eipomez.
Alison.
Que vous en chaud qu'ils soient verts ou gris ll tuutautant être mordu d'ils chien que d'H chat.
Thesaurus:
Non pas, car en affaire d'importance il ne faut pas prendre S Pierre pour saint Paul, de peur d'en mordre ses poulces, mais mon voisin, ne vœux?
défiez -vous point qui m'aurait joué ce tour là.
Bertraad, Je ressemble chiant lit, Elle m'en doute.
Ce pourrait bien être quelque ainoureux transi qui vous adrôt Ia er cène etchadrource, car j'ai vu ses jours passés roder un certain vert galant autour de votre ma ion.
Macce.
Je ne saurais m'imaginer qui nous a fait cette écorne.
Si Lidias était en cette ville on croirais bien que ce fût parler qui aurait mange le lard.
Altzon.
Hélas le pauvre jeune homme, il n'y songea non plus qu'a sa première chemise il est bien loing s'il court tousioürs.
Macée.
Aga notre chambrière, vous a-il donné des gages que vous parleziez bien pour toujours.
Vous mettez votre nez bien avant dans nosaffaires, mêlez -vous de voitre quenouille, et allez voir la devant si j'y suis.
As on.
Je suis marion, ie parde la maison Si on chausse ma cette grande n'irai pas.
Je savais bien que ce n'est pas 'aujourd'hui que vous nous portez de la Jaucune, oamct moi de l'apent pous avoir de la filasse.
Matete.
Tu n'as que faire d'aller aux halles pour avoir des réponces, si tu m'échauffes la tête moleupudenmcoape de pouig Allons, appelez vos chiens, que l'on emporte le nid Mumolenque zoïle.
Alison.
J'engresse de coups de poing, j'en engresse.
Ibesaurus.
Il est temps de fermer l'étable quand les chevaux sont sortis, toutes-sois il ne faut pas côter jo maimislie après lut caiec.
On dit qui croit sa femme et soncure, est en danger d'être damne, mais quelques-fois les fols et les enfants prophétisent.
Macée.
Chat échaudé craint l'eau froide, ce n'est pas tout de prêcher, il faut faire la quête.
Vous ne vous remuez non plus qu'une espoulec qu'onacounen y qu'vuepoule qui Couve
Ibesaurus.
Patientia vincit omnia, s'aris la grand ville ne fut pas faite en quelque jour.
Matete.
Vous êtes de Lagny, vous n'avez pas hâte.
Il faut battre le fer tandis qu'il est chaud, et les mivre à la plite div de louer entre la haie et le bled.
Thesaurue Ils auront sonné la retraite et tiré de long.
après avoir fait cette cavalde ils se seront mis à couvert de peur de la pluie, craignantqu'on ne leur donnât du croc en jambe, il ne faut rien précipiter car il saut premièrement faire un procès verbal au dépens de qui il appartiendra, et la justice qui leur montrera leur bec jaune, selon les vus et coutumes en tel cas requis et accoutume, pour ne rien faire à l'étourdi qui nous puisse cuire, ils peuvent leur assurer que ie brûlerai mes livres, je perdrai tout mon crédit, ou j'en aurai ma raison.
Cependant allons voir si notre maison est encore en sa place.
Adieu sias sire Bernard.
onsaa v as.
Lidiat, Florinde, Alaigre, Philippin.
Lidias.
 Loion mois ime nous lui ch avons bich I baille d'une.
Philtpin.
Et moi fin de vous prendre puis qu'on ne voulait par vous donner à moi.
Au reste vous ne vous en repentirez Seigneur tôt ni tard, je suis de ceux qui bien aiment et tard oublient Je vous le jure par tous les dieux ensemble, après cela n'y a plus rien, que je vous serai plus fidèle que le bon chien n'est à sonmaître et que sans vous chérirai plus que mes petits boyaux, et vous conserverai comme la prunelle de mon œil, soyez en aussi assure comme il n'y a qu’un Soleil au ciel, si ie me parjure jamais, je veux être réduit en poudre tout présentement.
Alaigre.
Il le faut croire il n'en voudrait pas jurer.
Ce qu'il nous dit est aussi vrai comme il neige boudin:
Flortade.
le vous crois comme un oracle, et vous seriez Muvrai barbare et plus traître que Judas si vécus laisiez aurèlement, Si eusse t en eussiez voulabuser, Seigneur ne vous eusse pas tant donué de pied sur moi;
mais parlons un peu de notre levée de bouclier, nos gens sont Sien camus.
Alison.
Mon maître, ils sont aussi étonnez que vous seriez s'il vous venait des cornes à la tête,
Lidsus.
Taisez -vous Alaigre, vous êtes plus sot qu vous n'êtes grand, et plus fol qu'un jeun cien, si vous faites le compagnon je vous donnerai de la bastille.
5
Philipir.
Il est vrai, Alaigre, tu fais toujours des comiparitudes et similaisons qui n'appartiennent qu'a goy.
Il taut qu'un serviteur ne se joue à son maître non plus qu'au feu, tu nécais pay 3 ton pain manger fais comme moi qui va tout rondement en besonpne, et apprends que pour bien servir et loyal être, de bien servir on devient maître.
Alaigre.
DDe gios m yen épit sun ouvr da vos gué de plomb, et si le voyez vous, il se quarre comme un poux sur unegale, amuse sisfler, ne seras pas preuost des marchands.
Lidias, Taisez vous enfants, vous avez trop de caqu vous n'aurez pas ma toille:
mais viença Philippin, tu en as bien donné à notre Docir etsa femme avec ta feinte, cette justement leur cuoir dueavne remepar le nez.
Philippin.
Ils peuvent bien jouer au jeu de j'en tenons, je crois qu'ils ne nous promettent pas pire molle:
j'ai bien fait croire aux voisins que des vessies sont des lanternes:
mordiable ils croient maintenant qu'il n'y a plus de philippin pour un double.
Ils sont bien du guet, mort non pas de ma vie, la vessie pleine de sang a bien joué son jeu, quand Alaigre la percée au milieu de mon vendre:
mais s'il eût pris Gautier pour garguille j'en aurais belle veramue.
olovixie?
Il eût fallu dire éebé, pour qui est -ce c'eût été pour toi.
Philippin.
La la mon pauvre garçon, qui bien faist bien trouvé, et qui bien fera bien trouvera:
Alaigre.
Ou l'écriture mentira.
Florinde.
Un bien fait n'est jamais perdu.
Tout viens à point qui peut attendre Mon cher Lidias se mangerait plutôt le bras iusques au coude quandon lui sait plaisir grand comme la main, qu'il n'en rendît long comme le bras.
Hidias.
Philippin, tu peux t'assurer de ce que te dit ma Florinde comme si cela était, autant vaudrait que tous les notaires y eussent passé, oue que nous te disons n'est pas de l'eau bénite de Cour.
Alaigre.
Philippin, autant de frais que de salé, de ce qu'on promet n'est pas perdu.
Alaigre.
Tu fais des comparaisons bien saugrenue, etsi tu les enfilles comme crottes de chèvres.
Il te saudrait un petit bout de chãdelle pour t'éclairer à trouver tout ce que ui veux dire, ou il y a ici bon envers dis de charcie asvait mieux se taire que de mal parler, tu es bienheureux d'être fait, on n'en fait plus de si sots.
Philippin.
Vous n'avez qu'à commander, Elle me mettrais en quatre et ferais de la fausse monnaie pour vous, ie prendrois la Lune auec les dents, ie ferois de necessité vertu pour vôtre service.
Je vous aime mieux tous deux qu'une bergère ne fait un nid de tourterelle, àcause de jours pour l'amour d'elle Morgoine je suis un hom me qui n'est pas de bois, et qui sait rendre à César ce qui est à César.
Je fais cas des hommes de qualité plus que d'une pomme pourrie et que d'un chien dans un jeu de quille.
Élana mine
Oie, il semble à t'entendre que je sois une huître en écaille ou quelque sot qui parle à bricq et à bracq, aga à moqueur la moque, à bossu la bosse, et a tortu la torse:
U est un beau frèlempier,c'est bien a toi que j'en voudrais rendre compte:
Ne crois que tu as sait ton cours a Asniere, c'est là ou tu as laissé manger ton pain à l'âne, c'est là ou asappris ces beaux pieds de mouches et ces beaux y Grègeais:
tu es un Savant Prêtre, tu as mangé ton breuière.
Apa tu n'est qu'un sot, ju seras marié au village.
Il n'y?
à que trois jours que tues sorti de l'hôpital, et tu veux faire des compa jons auce les gua;
or ta écois aussi mordant que tu es reprenant,il n'yauraitcrotte dans ces champs que tu n'allasse sseurant.
Alaigre.
Mais gros boufetrippe, il me semble que vous prenez bien du nort.
Je te conseille de ne point tant empiler si tu ne veux que ie te donne cinc et quatre la moirié de dixbuit.
Philiptn.
Ouie, Seigneur te baillerais rasfle de cinq et trente en trois carres.
Si tu y avais seulement penséie serais de ton corps un abreuoir à mouche, et re montrerais bien quo j'ai du sang aux onrles.
Alaigre.
le lecrois umise cit d on cuems poinl.
Lidiat.
La paille entre deux sus, la paix à la maison:
Ic n'aimepas le bruit si je ne le fais, votre veux que vous cessiez vos riottes, et que vous soyez comme les deux doigts de la main.
Alaigre vous faites le léan fichu laisne, et vous vous amusez à des croque si grues et des balivernes Je veux que vous embrassiez comme frères et que vous vous accordiez comme deux lar rons en foire, et que vous soyez camarad comme cochons.
ql Re Il est bien heureux qui est maître, il est va let quand il veuc.
Pbilipin.
Alaigre et Philippin.
*1 le crois que tu as été au grenier sans chandelle, ai as apporté de la vesse pour du soin.
Alaigre.
.
Tan y entenesrien:
Je est quer ai due mon pourçeau, on me joue de la vessie.
Ho grosse balourde, ne sais-tu pas que qui veut vivre longuement il faut donner à soncul vent.
Phiaipin.
Oui, mais pour vivre honnêtement, il né saut vessir si puant.
Lidias.
Accordez vos flûtes encor un coup, et changez de notte, revenons à notre première champon que dirait-on en mon absence, on me prêtait de belles charité, au moins ainsi crois que on n'oublirait pas à me meutre le tapis, et à mettre en avant que ici dilais comme le renard des meures quand votre sis courir le bruit que l'amour ne me mettrait plus dans le venltre, et que je ne me souciaisagez des résgez des sondus, secroy mioncoeur, que cela lut cause qu'on ne nous serait plus tant la bride.
Florinse.
Iestvray que votre absence faisait parler, de ous tous autravers des choux.
Mon père enautre nem'en romprait plus la tête, parce u’ comme croyoit que toutes nos affections fussent suanouies, et que nous eussions plantél'amour ur reverdir, Brefon ne songeait plus qu'a ire et me donner à ce grand franc taupin de pitaine qui me suivait comme un barbet:
Je ne m'en fusse jamais despestré sans cette naîtremine, de laquelle on ne se doutoir non lus que le Ciel eût dût tomber.
Philippin, Philippin toribe.
On vous avait mis aux péchez oubliés, on ne it non plus à vous que si vous n'eussiez été né, et notre docteur était plus aisequ'un pourceau pi pisse dans du son, de ce qu'on disait que vous aviez plie bagage, car il croyait jamais n'être despatrouillé de vous.
Hescarpinoit avec sa robe troussée de peur des crottes.
.
Alaigre.
Saute crapaut, voici la pluve.
obéilipin, Mais il ne songe pas qui rit le Vendredi pleure le Dimanche.
Ala LIV.
Il rit assez qui rit le dernier.
Ph.
lipoin.
Saimon, Seigneur crois qu'il se gratte bien maintenant ou il ne la premange pas.
Il rit iaune comme farine, et vous dit bien la patenôtre de singe, mais morgoine il n' es tient pas, ce n'est pas pour sou nez mon cul.
Ne pour-ce grand malotru de capitaine qui eroyoic temir Florsnde comm un pet à la maiuct Ipeur bien la serrer et dire qu'il ne tellent rien, ila beaus de defripper il n'a qu'a s'en torcher le bec.
Alison.
C'est un bon follot, le morceau lui passera bien loin des côtes.
Urait pour moi venir le trouve plus sot qu'un panier percé, plus essionté qu'un page de cour, plus santasque qu'une mulle, méchantcomme un âne ruge, au reste plus poltron qu'une poule, et menteur comme un arracheur de dents.
Lidte.
Vous dires la bien des vers à sa louange.
Florind́e.
Pour la mienne il l'at elle qu'elle, et sur tout, iil est délicat et blondcomme un prune relavé, et la bource il ne l'a pas trop bien ferrée de cecostéli,il est zée comme un rebec, et L I
Un.
I Ilaigre.
Et puit après cela sallez -vous y sourrer.
bilippla.
Flle dievrai, il est plus gorieux qu'un pet, et ce drulle jà n'ensorait pas un à moins de cinc soli, qiand ilrir les chiens se baicent,i il est quelquosais rebissé gomme la poulé à groslean, été à cette heure là il faut être grandMonsieur tour avoir un pied de veau.
Lidies.
Vous le tenez bien au cul et aux chausses, les oreilles doivent bien corner:
mais c'est assez le draper en sonsence, laissons le la pour sel qu'il est Alaigre.
2-même BIEN il en veut d'avantage il n'a qu'à enaller chercher, s'il n'est content de cela qu'il prenne des cartes aussi bien il est bon à jouer au guriailède me tomneme rasae cacue lous son
pourpoint.
Lidtas.
Ce n'est pas tout il ne faut pas demeurer ici planté comme des échalats, il faut faire gille pour trois mois, et ne point revenir que nous n'ayons consomme notre mariage, s'ils nous viennent chercher sur notre paillé nous leur ports qu'à coq est fort sur son sumier, et que chacun est maître en sa maison.
Alaigre.
Il faudra que ce croquant de capitaine ait de bonnes mitaines pour en approcher, il est fort mauvais il a battu son petit frère, je n'ai pas peur qu'il lui prenne envie de courir après son éteuf, car il y a plus de six mois qu'ila viendu son cheval pour avoir de l'avoine, si bien que s'il est botifié c'est pour coucher à la ville pour piquer les boucs.
Je vous jure que ici n'ai pas la puce à l'oreille, et ne m'enlèverai pas plus matin.
Philippin.
La bêtea raison il la faut mettre à l'étable:
mais parlons un peu d'affaire, il faut dégueniller d'ici, il n'est fait passy bon qu'a la cuisine quand le Soleil est couche il y b yen des bêtes à l'ombre.
LA MEDIE DA AIOUERDEJE.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
DAuvre docteur Thesaurus ie te plains bien l' ai ie n'airien a te donner, si tu n'avais la caboche bien faicte ru serais déjà à Pampelune:
cv as reçu un terrible revers de fortune, tu as perdu le joyau plus précieux de ta son sans l'avoir joue, et le tout par un tour éouplesse que ta fille t'a fait, ayant laissé rendre un pain sur la sourne par un qui ne erait pas digne de servir de gouiat à un qui sentirait trop heureux de me torcher les 31 boutes.
Ha Florinde qui en se casa per amores malos diar y buenar nothe.
Oui oui, j' orinde tu l'éprouveras que qui se marie par amourerte à pour quelque bonne nuit beaucoup de mauvais jours,tu m'as bien baille de la pabatine, et fair un tour de femme après m'avoir promis mons et vaux.
Abque de lamalé muger ie goras yae la buena :
ossia:
néda:
Toutefois que disje Florindeie te fais tort de crois que tu aie fait brèche à ton honneur, tu es possible dans la gueule déloups, et en qtelque part plus morte que vive, et toi aussi pauvre père plus triste qu'à bonnet de nuit sans coesse, tu es plus cols qu'une chatte qui trouve ses petits chats morts, plus dolent qu'une femme mal marie, bref plus désole que si tous tes parents étaient trépassez, il faut bien à cette heure que la constance te serve d'escorte et dé bouclier.
Je sais bien que c'est dans la nécessité que les vrais amis se montrent ou ils sont, c'est pourquoi ma langue aussi bien esguisée que mon épée, va dire et faire tout ensemble au docteur Thésaurus que sans suis roy des hommes le Pœnix des vaillants, que j'exterminerai et mettrai à iãbrebidaine tous ses ennemis, et que je chiqueterai pour son service tout ce qui se rencontrera puis menu que chair à pas, de l'abondance, du ç ouche parle, a grands scipneurs peu 2 La Comédie de paroles, moi qui suis plus vaillant que mon espee ie le vais asseurer que pour amy autre veille.
Me voici proche de son hôtel,holà ho.
Qui va ladre la?
Atizon.
Fierabras.
Ô élit le vamiine nérabran Cererar des Regiments de Tartarie, Molcotue, et autres.
Alison.
Dites des règiments du port au foin, de Pouilly et autres.
Ha, ha, c'est donc vous, ce n'est pas grand cas, attendez si vous voulez, ou bien Micou polto dui duiisté des miches, tout beau ne rompez pas nostré porte elle a coûté de l'argent.
Férabras.
À tous seigneurs tous honneurs bête brute voilà bien nicqueter, c'est trep niueler, il n'est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre, c'est le capitaine Ficrabras et mâchefer, cela te sussi.
ç, ouure Dans tant de babil et n'échauire pas la certielle que tu ne t'en trouve mauvaise marchande, prends y garde, et que je ne t'envove à Mortaigile, ou à Quancalle pêcher des huîtres.
Alt.
ait.
Vos fièvres quartaines à trois blancs les deux, tout beau encor un coup de par Dicu ou de par le diable.
Dieu vous soit en aide, puis qu'il le faut dire, vous faites plus de bruir qu'un cent d'oies et si vous êtes tout seul Vous êtes bien hâté et si personne ne vous :
esse.
Monsieur, venez vitement' parler au Capitaine Fierabras, il rompra tout si on ne le marie.
SCÈNE.
XA.
Fierabras, Thesaurus, Alison,
Fierabras, Aventte eûtainaijonandoutoi.
Lev soit ce et moi dedans, et le diable chez les Moines.
Thesaurus.
Seigneur Capitaine à vous et aux vôtre fussiez vous un cent, encor un coup en dépit des envieux.
Il faut que ici vous embrasse bras dessons, et bras dessus, et bien quel bon vent vous mène.
Fierabras.
Les vents ne me inent pas, car ainsi vais phis te à pied qu'il ne font à chuval, quand il est question de vous voir, Éole n'escroque et n'emprunte que mon halaine pour souffler * X.
Je suis la terreur de l'avers, l'honneur d'icelles, et le massacreur du vautour qui m'à rauj la ploïque vous me galedies.
Alison.
On vous la gardait dans un petit pot à part.
Fierabras.
Et pour cela ie vous suis venu dire qu'il vous faut armer des armes de la patience, pour moi quelque me veux vêtir de celles de la vengeance contre ceux qui vous ont tolly et emble votre fille.
Mes troupes en bataille et le bruit que je ferai, arne de pied en cap et jusques aux dents, les espouuãtera comme des estorneaux, ou bien leur donnera des ailes aux talons pour les faire revenir plus vite qu'un trait d'arbalète, vous rar iener le trésor qui ne peut être estimé ici ognu que par le furieux et terrible rierabras:
quand j'appris cette nouvelle j'en devins si échauffé dans mon harnais, que sans pensai perdre cette race ou mesgnie d'archanbaut, plus il y en a moins elle vaut, j'étais si bouffi de colère que sans pensai crèver dans mes panneaux quand ie sues qu'ils avaient aigne les champs, ou Dieu me damne.
Alison.
Il en devint si constipé, qu'il n'en pouvait pisser ici fienter.
Écrabras.
Es fin jamais homme ne fut plus ébobi que moi, ni plus résolu de nous venger tous deux c'est pourquoi quelque suis venu sans dire ni quia perdu ni qui a gagné, pour vous offrir l'or et les richesses qui ne me manquent non plus que l'eau en la rivière.
Pour le courage, la valeur et la force.
Alison.
Il est fourni comme de fil et d'aiguille.
Fierabras.
Faites de moi comme des choux de votre jardin, j'emploierai le verd et le sec pour vous, je ne suis point de ces espèces de chiam braie, qui n'ont que du caquet et qui n'ont point de force qu'aux dents.
le t'ai bien montré où gît le lièvre, Elle sais bien ou il faut appliquer le courage que déférai paraiitre comme le clocher sur l'Église, quand il sera temps que les attaquerai d'étoc et de taille, de cul et de pointe, de bec et de griffe à méchant méchant et demi:
Thesaurus.
Quand à cela vous ne sauriez mieux dire si vous ne recommencez, vous n'en parlez pas comme un clerc d'armes, mais comme un homme qui en a bien veut d'autres, ceux la ne vous feraient pas essir de peur, comme dit notre voisin le Dadais, il n'est que d'avoir du courage, car qui se fait brebis le loup le mange, vous n'en avez pas moins qu'être Lyon.
Fierabrat.
Ces brigands ces chercheurs de barbets et de midi à quatorze heures,quels, qu'ils soient fous la calotte du Ciel, fussent ils Antrpodes ou dans les entrailles de la terre, ils seront biẽ cachés si grande ne les trouve.
Je leur montrerai bien à tourner au bont:
à qui se jouent-ils ils n'ont pas à faire à un facquin, ils verront de quel boismme me chausse le veulent ou non, ils passeront par mes pattes, on leur ferai sentir ce que pèse mon bras, Seigneur les châtierai sibien et si beau qu'on enentendera ui pleuuoirgez venter quand ils seraient tous de feu et qu'ils auraient la force de Sans, et le courage de Hercule, qu'ils seraient des Poliphères, des Archilles, des Cectors des Cyrus, des Alexãdres, des Annibals, des Scipions, des Cesars, des Pompe, des Rolands, des Rogers, des Godefroy de buillon, des Roberts le Diable, des Geofroy la grand dent, tous aussi grands queles Gargantuas et des Jriarees cent bras, seul des miens les tuëra comme des hanetous et ne dureront a moi non plus que feu de paille.
Alison.
Et qu'une fraize dans la gueule d'une truie.
Il y va du cul et de la tête comme une corneille qui abat des noix.
Ô le grand casseur de raquette, le grand rompeur d'huis ouverts, le grand dépuceleur de nourrice, il est vaillant, il a fait prévue de sa valeur des armes de Cain, de mâchoires, le voyez vous ce Capitaine plante bourde 
Fierabras.
Seigneur docteur, ce que ici vous dis ne sont point des contes de la cigoigne.
Alison.
Ce qu'il dit est vrai cemme femme file, c'est un bon Gẽtilhomme, il est fils de pêcheur, noble de signe.
Fierabras Et vous le verrez plu tôt que plu-tard plustost aujourd'hui que demain ie les ferai renoncer à la triomphe, et coucher du ceur sur le carreau :
il en faut dépêtrer le monde, lang garde n'en vaut rien, car telles gens valent mieux en terre qu'en pré, ils ne font que traîner leur lien, en attendant que on me mette sur leur friperie, et que je les jette si haut, que la région du feu les réduira en cendre, en éqins d'un tourne.
Thesaurur, Par Cicéron vous vallez mieux que votre pesant d'or:
car vous faites l'office d'un vrai ami de venir sans être mandé, c'est être venu comme tabourin à hopoosiee juné en personne ce qu'un autre ferait par Procureur, mais pourne pointmettre ablativau tout envn tas etné rien confondre, il ne faut pas tant zaïre de bruit, ce ne sont des abeilles, ou ne saemblé pas auion du chauderon.
Alison.
Ils sont bons chevaux de trompette, ils ne s'eftraient pas pour le bruit, tel menace qui a bien peur.
Maître Gonin est mort le monde n'est plus grue.
Alaigre.
L'on venlà que devant qu'ir iosttrois rois les rois était les mettrai Ô benigna.
Alison.
Vous nous donnerez le Carême bien haut, le terme vaut l'argent, il n'y aura plus en ce temps la seule bête nygens.
Fierabras.
Le yang me monte au vnage, il'Île boult dans le corps de ne pouvoir dès à présent mettre la grisse sur eux j'entre en colère.
Alisouz.
Qu'il tuerait un mercier pour un peigne.
Ô le grand fendeur de naseaux.
Nesumétis domine.
Thesaurus.
trop chaut pour abreuver, ce serait tomber defieure en chaut mal,il faut aller au devant par derrière, et vous conserver comme une relique, nous avons affaire de vous plus d'unc fois, il ne faut pas tout prendre de volée, et jouer à quitte ou à double, ce serait trop hasarder le paquet, en danger de tout perdre et tomber deCaribde en Seile c'est à dire quhlaut aller doucemeten besogne, Croicz -moi, et dites qu'une bête vous ladit.
Fierabrar.
Votre conseil n'est point mauvais, il y en à de pires, il vaut mieux les laisser se venir prendre au trébuchet, ils feront comme les papillons ils viendront d'eux mêmes se brusser à la chandelle.
Je leur veux tendre des sillets, où ils se viendront prendre cõme moigneaux à la glue, lorsque les traiterai comme enfants de bonne maison on les éprouverai et étrillerai sur le ventre et par tout, et en attendant je vous prie de dormir a la Français, et à la veillerai à l'Espagnole.
SCENEII.
Liaius.
Ftomnat.
Eniupin Atagre.
Lidiar.
 Nir chère Florinde, nous somme plus hevux quesages d'avoir cueilli la rose parmi de si dangereuses épines, aussi est-ce dans les plus grands périls que l'on fait connaître ce qu'ona dait le ventre.
On dit bien vrai quand on dit qu'il ne faut pas vendre ia bonne sortune, et que jamais honteux n'eut belle amie, car qui ue s'aventure n'a été cheval Seigneur mulle.
Ainsi les plus honteux le perdt mais pour rentrer de pique noire parlons de notre capitaine, ie lui ai bien passe la plume par lebec, il a beau maincenant écouter s'il pleut.
Florinde.
Il est vrai que nous avons bien joué notre proolle?
mais quand j'y songe, il était tout icune et joyeux de croire se pouuoir mettre en mes bonnes grâces qui étaient à la lesive tintpour lui.
Vraiment mes affections étaient ijbien vouées à d'autres Saints,que sans suis heuPFreuse mon cher Lidias, que ce grand abatteur fla me lanternait, il me semblait que j'étais a géhenne lors qu'il me rompait les oreille de son caquet et cependant le respect que ie promet que mon père qui le supportait, me forçait de l'amadoüer et l'entretenir en abbois le bec en l'eau.
Il mâche bien a cette heure son frein.
Mais tirons pays cher Lidias, de peur ney la léda dûla lomla duenaasuue
Philippin.
En quoi avez vous peur;
n'avez -vous pas monté sur l'Ours.
Lidias.
Il n'oserait me regarder entre deux yeux, et ne savez -vous pas que sans suis un richard sãs peur, et que je ne crains niloup ni lièvres s'ils ne vollent, Seigneur ne le redoute ni mort ainsi vif, c'est un habile homme après godard, mais tu suis fort en impatience d'Alaigre que nous avons envoyé pourmener ;
ur avoir des chausses, et espiõner en quels, mes esprit père et notre Capitaine nous tiennent.
Ili aura après demaintrais jours qu'il est parti, et il ne nous en apportera viences nouvelles, sans doute il se sera amusé à sifflerla rôtiele coquin, il ne songe pas plus loin que son nez.
Phtlipp in.
Mais ce pendant la gueule me rabaste, il semble à mêventre que le diable a emporté mes dents.
Florinde.
Cela est étrange que tu sois toujours sur ton ventre.
Philipiv.
Vous m'excuserez le succès sur mes deux pieds çomme une oie, il y a pour le moins trois heures que ie masche a vide et que j'aule le suc de nos bribes que sans tiens dans lesac, il n'est pas fête au Palais mes dents veulent travailler.
Florinde.
le ciais quet ne jamon eitre vi moment sans avoir le morceau au bec.
Lidias.
Philippin prends courage, tu verras tantôt qu'il fait bon porter le fardeau d'Esope, ou s'en décharger par les chemins.
philippin.
Je sais bien qu'il n'est rien tel que de faire provision de gueule, ce n'est pas d'aujourd'hui que sans l'ai ouï dire que Béati garnitis, vaut mieux que Béatiquorum.
Mais mordiable cela n'empelche pas que ic n'aie desquenouilles dans le ventre, mes boyaux crient eSanas
Lidias.
Attends qu'allaigre soit venu de battre semelle.
Philippin.
Je sais bien que si alaigre ne vient bien tôt apprendre le passerai maître pour un Moine on ne laisse d'en faire un abé.
Lidias.
uund on parle dalomporen voie la eleue.
Florinde.
Le voilà comme si on l'avait mandé, il vient de loin il est bien échauffé, il lui faut bien chemise blanche.
Lidias Il a fort bon courage, mais les jambes lieux faillent.
Philippin.
Monsieur soufflez Roi au cul l'haleine te faut parsez haut vilage, que dit-on de la guerre le charbon sera-il cher.
Lidias.
Et bien Alaigre, le docteur est-il aussi mauMais quil a prons à lon capicme le crois qu'ils ne feront que de l'eau encore sera elle toute claire.
Alaigre.
Tout est calme ils ont calé leurs voilles pour ne savoir pas de quel côté vous avez pris vos brisées, ni quellesgents leur avaient joué cette trousse, tant y a qu'ils ont mis leur procédure au croc, en attendant de faire haro sur vous Ajul voitre belte, inon Maître.
Lydids.
Vous faites le sot, Alaigre, mais je vous baîllerai ce que vous ne mangerez pas.
Alaigre.
Vous m'obligerez beaucoup plus de me dõ
Lavi.
edie, Lidiar.
Je sais bien que tu es éffamé comme un chasseur qui n'a rien pris, mais tandis que Philippin étendra nos bribes sur l'herbe, dismoi un pusitu as vu ce mégeur dépétits enfants.
Alaigre.
Si ici l'ai, vu, vraiment je vous en réponds et si j'ai eu belle escapée, car j'ai pensé être gratté depuis le misère jusques a vitulos.
J'ai rencontré ce croquant de Capicaine à grands ressorts au milieu de la rue comme une stacue de marbre, il ne remuait ici pieds était mains, non plus qu'une souche, tenaut sa gravite comme un âne qu'on étrille, ou comme un Espagnol à qui on donne le chiquin j'allais mon grand chemin sans songer ni à Pierre, Seigneur à Gautier, comme j'ai passé auprès de lui plus malicieux qu'unieux singe il ma tandu la grand jambe d'allouette et m'a fait donner du nez en terre, puis me regardant comme chien qui emporte os, il me dit, bon, bon, tu as le nez ca, ie ne demandois pas me, enfin moi quand ay esté reaussitôt rdan bilboquet, ie ç a, Roy y, on me dit des œuss, et voyant pil me y la n ce que ie sa bien, car ie suis songe en soup.
Le Comédie 4 che, chien de filoux, preneur de tabac, et lui ai demandé en demandant pourquoi il m'ẽpeschoit de passer mon chemin.
Il m'a répondu se quarrant comme un pourceau de trois blancs qui a mangé pour un carolus de son, qui n'en voulait rendre compte a personne et qu'il était sur le pavé du roy:
mis moiqui me voulais fonder en raison comme une pierre au Soleil, Seigneur ai dit tout cela bredit brélât, chose et autre les plus belles du monde, et en fin qu'il ne devait faire aiautrui que ce qu'il voulait qu'on lui fît.
La dessus il m'a appelé Grimaut le père au diable.
Il m'a menacé de me gratter ou il ne me démangeait pas, de médonner mornisle, et que si belle ne m'essoignais de lui même d'une lieue a la ronde, il netoieroitbien ma cuisine.
Vraiment vraiment, il n'a pas eu affaire à maupiteux, ie luy était bien rivé son clou, et même ai bien monsté que quand il pense son cheval ils sont deux bêtes ensemble, car a luy ai dit bien et beau qu'il n'était qu'était gros veau, que j'étais à un visage qui n'était pas de paille, qu'il lui faisait bien la nique et lui gardait quelque chose de bon:
que s'il prenait ma querelle il lui ferait rentrer ses paroles cent pieds dans le ventre, et lui ferait petter le boudin, et lui donne roit une prébende dans l'Abbaye de Vatan.
Alors vous entendant nommer il a plus vomi d'injures contre vous, qu'il ne passe de gouttes d'eau sous un moulin, et vous a donné à plus de diables qu'il n'y a de ponimes en Normandie, Lidtas.
Ce qu'il dit et rien c'est tout un, on ne m'en mets pas d'avantage en peine, poursuis ta pointe seulement.
Alaigre.
Il ne m'en dit ici plus ni moins, quand tu le vis si en fouque je le plantai la, et m'en suis venu le grand galop la gueule eufarinée.
Philippin.
Voilà monsieur venu trempez lui sasoupe, servez Godard sa femme est en couche.
Or ne laisse pas d'aller diver d'ou tu viens, car la marmitte est renversée, y ni ni fric ni frac, etquãd ili en aurait ce n'est pas pour toi que le four chausse.
Alaigre.
Ougros Marcadan, ce n'est ni de tonpain ni de ta chair, tu fais plus l'empêche qu'une poule à trois poussins, tu es un grandizeur, mi n'as que la bave j'en ferais plus en un tour de main que tu n'e nais en quinze jours:
tu t'yprends d'une belle déguaines.
Philiptu.
Ô tu es nourri de brouet d'andoüille, tu sais tout, tu voudrais bien voir de ton eau dans un coquemard, tu es un beau cuisinier de hédin, tu as empoisonné le diable:
tu entends la cuisine comme a faire un coffre ou ramer des choux ici pense que tu ferais aussi bien un pot qu'une poisle.
Alaigre.
Tuen uias tant que lette comncrai dubois pour porter à la cuisine.
Philippin.
Ho ho tu as la tête bien pres du bonnet, ce n'est que pour rire et tu prends la chèvre, situ savais combien ces t'aime depuis un quart d'heure tu en serais étonné.
Aga était t'aime mieux que le cœur de mon ventre, tu es un bon garçon, tu as la jambe jusque au talon, et le bras jusques au coude, tu es de bonne amitié tu as le visage song.
Alaigre.
Tu sais bien qu'autre chience hargneux a toujours les oreilles déchirées.
Florinde.
Ccela cit civange que ces gagnomont ty isiours quelque maille à départir, Philippin prends garde qu'Alaigre ne t'étrille, car il en mangerait deux comme toi.
Lidias.
S'il y avait songé il ne mangerait jamais pain.
Florinde.
Je crois que pour le connaître il faut qu'ils mangent un minot de sel en semble, mais sans plus de discours, enfants, taisez vous ou dites que vous n'eu ferez rien, et ne mous rompez plus larête, elle nous fait déjà assez mal de voscaquets.
.
Alaigre.
Si vous êtes malade prenez du vin, aussi mal déteta vède n amter me pus mêmedecine n'est point sotte.
Hdias.
dit vrai le lourdaud, aussi bien pour les accorder il faut qu'ils boivent ensemble.
Florinde.
Voue shaun y janlu comano.
Lidiaf.
Ma Florinde, six et vous sont sept.
Magie.
Allons à la soupe goulu, flacquons nous la et daubons des mâchoires
Lidias:
Garçens soit sait ainsi qu'il est re quis.
Pbilipin.
De quatre choses Dieu nous garde, D'une femme qui se forde, D'un vallet qui se regarde, De bœuf salésans mousarde, Et de petit dîner qui trop tarde:
Philippin.
C'est bien employé, Ala gré tu es trop goulu.
en pen, ant manger du bœuf tu as mordu du veau.
Mea gré Et toi tu joue déjà des balligouinsses comme un singe qui detmemb e dès escreuisses, Morbleu quel avaleur de pois gris, vraymẽt n'ouone les quatre doige doyle pouée, quel estropiât des mâchoires.
 Til ppin.
Aga t'étonne tu de ce la ?
les mains sont faites devant les coûteaux.
Ha dame personne ne suis pas un entant, on ne me repais pas d'une fraise voite leditt les vertes.
Alaigre.
.
onne;
sont les meures.
Phil:
piv.
Bonnes sont les noires Boinles síle les oineilss Alaigre.
Pe:
lipin Mais que mange tula en ton sac, grand gueule, Seigneur crois que tu as le gosier pavé,
Alaigre.
Tu mets ton nez par tout, tu en as bien affaire, rien, rien, ne te fâche pas,chaisis quelque niais de sologne, tute trompe à profic, Seigneur ne te trouve point tant sot:
tu aime mieux deux ceufs qu'une prune.
Pbilipia Tu esbien dessalé, t' au bien qui choisi st pena la pène demde rEmme
Alaigre.
Philippin, laissons la livrongnerie et parlont de boire.
Je te prie haussons le gobelet, nous q c'est trop siller lans mouiller.
Pbilipin.
Du temps du roi Guillemot on ne parlait que de boire maincenant on n'en dit mór que t en semble mon compère.
Liaias.
Ce sourche mais imaginez vous que vous êtes à laguerre.
Florinde.
Une pomme mangée avec contentement, vaur mieu qu'une perdrix dans le tourment.
Pour moi ie trouve qu'il n'est sestin que de gueux quand teures les bribes sont ramassées.
Etsie Il ne fut jamais si bon temps que quand le se roi guillot vivait,on mettait les pot, sur la table, on ne servait point au buffet.
Florind́e.
À l'occasionon prend ce qui vient à lameçon, tour ceci ne m'est point à rebours.
Liaias Quand vous n'auriez point d'appétit, ccs gatçons vous en peuvent donner en les regardancimas gomtes vupende celd.
Folr.
nède.
Le premiers mór ceaux nuisent aux derniens
Alaigre.
antiv coiMajoue de la peine tout plein.
Anis TpiD.
Comme diable tu hausse le temps.
Alaigre.
Cela passe doux comme lait:
mais ici pense que tu es sils de tonneler tu as une belle avalloire, et bien qu'eni dis tu;
ce vin la serait-il von ai mne des cuitoues;
neiciougcec vera;
c'est du vin à deux oreilles, ou du vin de brerigni, qui fait dancer les chèvres.
Philippin le crois qu'ilêt parent du roulier d'Orleans commé Ginguer, roure s ois à sur et à sept tou L En duave.
Alaigre.
Il sair bon être bon ouvrier on met toures pierres en œuvre:
Florinde, voies un peu ces paiçons ils vois donnent bien au cœur joie Lidias.
Je m'en sicrais bien à eux ils ont la mine de
Source galica.
bnt.
fr ( Bibliothèque nationale de France
Je ne manger pas tour leur bien, ils en boiront [uve Muve.
Ason acereie.
1
Philtpin.
Je me porte mieux que tantôt, il me semblait que le Soleil me luisait dans le ventre, .
jucotgemps quemuiote onde ton telle carrelure de globe.
Alaigre.
Ma foi cela m'est venu comme un os dans la geule d'un chien mais ru rêlemble les pro cureurs, tu veux relever mangerie.
Courage, courage, si tu meurs à la table avoir veux mourir àtes pieds, buvons entirelarigot,
Pbilipin.
Il vaut autant se dépouiller ici qu'en la tas erne.
Alatgre chante.
Andouilles de Troyes, saucissons de Boulongne, marrons de Lyon, vin muscat de Frontignac, figues de Marseille, cabats d'avignon, sontdes mets pour les bons compagnons.
EMilirbia Ô qu'il est gravissant, chante comme une toi.
tuj aiix Clercs, et frédonnecomme le cul d'un mulet.
Allons masse à qui dit
Alavit.
Taupe, taupe morbleu.
Il vaut mieux écu que ici ne vallois maille.
Philippin.
Ô Où suis roi de Potiers il ne faut plusque me couronnête d'une chaussette, qu'en dis-tu;
il ne nous saut plus que des choux si nous avions de la graite.
Hrôte.
Alaigre.
N'oubliez pas la confrairie des pourceaux, en voici le Margu-sier.
Phitipin.
Un étron pour le questeur.
Morgoi mevoyla plein comme un œuf, et tu croyais jamais ne me soûler, mais j'ai les yeux plus grands que la pance.
Alaigres Pour moi j'aubeu tanquamsponsus, j'en ai iusques au goulot, que sert-il de boire si on ne mous von ou von cisat;
nous avons bien bu et mangé pendu soit-il qui l'a gagné.
Lidies.
Parlez haut enfants, vous ressemblez les solEede E utecai vus méns criésiour et nuit si on vous laissait faire, je suis d'avis que nous nous reposions ici à l'ombre de peur des mounes.
Philippin.
J'ai fait comme les bons chevaux,ie me suis échauffé en man géant.
Florinde.
Je commence à avoir de la poudre aux yeux, D iij
La coruéio.
Fau lnem el Pbilipin.
Fils de putain en qui tiendra, Alaigre.
Philippin, viens ici travailler ta journée est
Lidias.
Lachen nous onvieh mève cala din cas
payée.
dlaigre.
Je suis fort aisé à nourir quand je suis savol ieans demande qu'a dormir, c'est un saur que j'aime bien à faire de la table au lit.
Je pense bien dormir en repos en quittant mes habits:
car il n'y a rien à perdre.
Philipia Mais voici une épingle d'enfer, elle tiem comme tous les diables.
Aligre.
Ce la sut joué à loche, c'est que uvi n'entend pas le trantan, car tu est maladroit comme cueillart.
Il n'y a remède puis que fous avez sait untrou à la nuit, et que vous avez porté le chat Madamoiselle, il faut prendre le remps comme il vient.
Horinde.
Cela vous plaît à dire masque, rout cela est bien,nous voilà des habilez le mieux du monde:
ca jouons un peu à la cli ne mucette.
Alaigre.
:
Telte bleu que voilà un joli rappeau de cocu une n'aurais non plus pitié d'elle qu'un Aduoco incico,
PBlaJIO AMMIMMMMAMMMMA
SCÈNE IV.
Ett quatre Boésuteus, Lecoijte, ne vertit saflle et le Gagou
Le Coère.
Tbien n'entendsie pas à pincer sans rire!
 Liste fappartient qu'a moi de faire râle en trois coups, vous n'y allez que d'une fesse, vous craignez la touche premier que d'avoir mis la griste.
C'est lors que l'on est nanti qu'il saut craindre la harpe, comme a cette heure que nous avons actrimé au passelipourt et fait une bonne grivelée, il faut le pelé, gagner le laur, et mettre ses quilles à son col.
Le vieille.
Par ma nenda il saut promptement nous ôter de dessous les pâtres des chiens courants du Bourreau, de peur que le brimort ne nous chasse les mouches de cena las euaules au culd'une chareute, et qu'il ne nous donne le marques de la ville de peur de nous perdre
faisant la processionpar les Carresonr:
IInmis pouu, ons trouver d'autre lauge poul nous couuin ous atdions bien se ven capoupe,
La fille.
Sainte Migorce nous sommes nées coiffées, il ne faut plus que des allouettes rôties nous tomber au bec,aga, aga mamie voici du monde sous ces aibres qui joue à la ronfle, qui ont quitté leurs vollants avec leurs habits de peur d'avoir trop chaud, il les faut attrimer et dire grand merci jusques au rendre qui sera la semaine aux trois leudis, troisiours trois iamais Cagou.
Que chascun face comme moi, le plus grand 2eESineice dépremève, poie y quinis piont mieux que bien, ce Georpet est comme si beau l'avais commandé.
La vieille.
Il faut que ici laisse ma tête et que je me serve de ceci sans prendre ma melure.
ures diables à qui on donnera la faute si on les trouve aucc la robe du chatils n'aurait pas si bon marché de nous, si la peur que j'ai d'être pris ne m'empêchait, il les faudrait rendre nus comme la main.
La vieille.
Allons allons qui trop embrasse mal étreint la trop grande convoitise rompt le jac.
Le agou.
Maudit soit le dernier, sauvons nous le Prcuost nous cherche.
SCÈNE IV.
Lidias, Alaigre, Florinde Philippin,
Philippin.
Ho, ho il ne m'a pas envoyé ici non plus qu'à table.
Je rêvais que cela voyais un grand petit homme rousseau qui avait la barbe noire, qui portait sur son épaule son bâton, et était assis sur une grosse pierre de bois, et avais si envie de rire, je ne sais que cela signifie, pour mo ie y adiouste point de foi, car les Anges sont mensonges:
mais quand j'y pense tout de bon il ne fait guère meilleur ici qu'en un coupe-gorge.
Alaigre de bout, les vaches vont aux champs.
Aligre.
Je t'eniolle peigne de boui, laisse reposer mon humanité, si di m'imporuines d'avanoige, ta médenuberas un soumsc
Philippin Ô paresseux, quandie te regarde ici ne vois 2 Ibémie, du eue vene pea conder après boire prendsgarde a toi, celle vie telle fin
Aligre.
Tu as raison gros badin ty serais bien sur le bord d'un étangmn remonstrorais bien an peuple, voilà un homme diligent pour en parler,il se lève tous les jours à huit heures, dou Rous
Philipi Quie, aga.
hé qu'elle heures penses tu qu'il soii
Alaigre.
Si conné était entre mes se tu trouverais qu'il seroir entre et deux, mais il est l'heure que lessils de purains vont à l'écolle, ne stau ne de y va Saus tant de dscours, donnemoi un peu ma jaquette, Seigneur te servirai le lour des noces Pilipin.
Tiens voilà pour chose qu'elle vaut.
Alaigne.
Tuas laberlusie crois quoti asesté au trèsnuement d'Un chat ui vois trouble Pilipin
Qu importe tu n'as pas changé ton cheval borgne àvn aucugle.
Alaffgré.
Que diable est ce-cy, ne voici que des fripes propres à jouer une farce:
voilà qui est riolé piolé comme la chandelle des rois.
philippin à quel jeuiouons nous tout de bon, ou pour babuter.
Philippin.
le crois qu'on nous à fait grippe cheville, Monsieur, Mousieur levez vous aux volleurs, on nous a couppé la gorge, aux volleurs, aux volleurs on nous a dévalisez.
Lidiat.
Qu'est-ce, qu'est-ce.
Poraipi.
Ha nous somme volés depuis les pieds jusqu' à la tête.
Lidias.
Te moques tu de la bar boüillée
Alaigie.
Sans raillerie nous sommes pris pour dupes, il y a de l'ordure ou bout du baston, on nous à iverre léchât aux jambes, et voiclès habits de quelque Roismiens qui ont sait la picorée en prenant les sent pour se sauver ils se sont couverts d'un sac moüillé.
Lidias.
Ôtons nous du grand chemin, de peur de payer la solle enchère des fautes d'auruj.
Flor'uve, C'est fort bien dit, n'attendons pas la pliye
enu scoudele Aid gré.
Mon maître, à quelque chose le malheur est bon, voici qui nous vient comme Mars en Caréme nõspouuons nous déguijer en ceux qu nous ont joué cette trousse, Seigneur, breluques nous y serviront, et contrefa.
sant les Boeimiens nous pourrons facilement donner une câlade au Docteur il est assez aise à enioller, a un pesoin on lui ferait croire que les nuées sont des poësles d'ait, laissez me lui jouer cette fourbe, ainsi gageraima tête à couper que lagaiure d'un fol, que j'en viendrai à bout, vous n'aurez qu'à faire comme au jeu dél'abé qu'à me suivre, ie vous veux prem.
Erement apprendre cinq ou six mots d'un langage que iay appris à la Cour du grand Coésère du temps que j'étais marmi Macrais, cagoux polissons casseur ce bannes, tu ne me moque par ma soi pas, tu veux qu'on me coupe la tête si je ne vous mets d'accord avec le Docteur, comme le bois de quoi on fait les vièles.
Philippin Je pensais être plus fin, mais au diable c'est lui, ce garçon l'à a de l'esprit, il à couché au Cimerière.
Alaigre.
Allons escamotons vitement d'ici il me semble quon me tient au eur et aux chausses.
Philiptr.
Le cul me fait lappe, lape, lape.
 torinde, Si l'on venait à nous courir nous n'échappenons pas pour comn y uepercnons de nous sauver.
EBrhippra.
Les dépêchés sont pendus, drillons vite.
Alaigre.
pauvn'grasa peur qu'on ine boueneroit le cul d'une charretée de foin.
SCÈNE VI.
Fierabras.
CAut-il que l'nu'une b'e S'erabras de qui la aleur fait sendre le;
pierres soit maintenant a y bout de son roollet:
saut-il qu'il soit au si chanceux que cogne setu, qui se tue et ne saitr'en, quovafait-il que mes desseins pour e.
Pré trop relevez, re semblent les 91 Ltoistaie montagnes qui n'enfantent que des souris faut-il dis je, que ie ne me puisse mouvoir sans que tout le monde en soit abbreuué, et et que ses petits avortons de lanuit, ses Pigmées qui ont enlevé ma Florinde aient esuenté la mine que je voulais faiie jouer, et que messtratage mes et vireuoltes n'aiment servi qu'a les faire fuir comme trepilards, ou comme un renards avant Lion.
Mon excellence se sût bien abaisse jusques à courir après eux:
mais l'orpheure qui me faisait des espérons à pointe de diamants à faît un pas de clerc qui l'a fait cacher en un troude souris, ou le diable ue le trouverait pas.
D'ailleurs, pour m'achever de peindre les courriers qui porteient par montrez et par vaux les tonnerres de ma renommée ont ravi des chevaux toutes les postes et les relais du modède, et tant y a que me voilà artrapé:
par la tête du Sort et du destin ils ne me peuvent fuir, cela m'est hoc, toujours leur ferai croquer le marmouset comme il faut.
et à qui vous joue tu;
quelque sot mangerait son frein, et n'en dirait mot.
Ha que si j'yeusse été en chair et en os comme saint À madon, ils n'eussẽtpaseu saure de passé temps, il ne s'en tuvet pas retournez sans vin boire, ni sans bête vendre:
mais il faut que j'aille faire en sorte de dé
LA MEDIE DEPROUERBES.
ACTE -THROISIESMR et dernier.
SCÈNE PREMIÈRE.
MARETATEITPIN, LIDIAS ETLORINDE, déguisez en Boémiens.
Alaigre.
V DEUX voilamaintenant préparé comme un bourreau qui est de fête, Seigneur m'imagine qu'on ne nous prendrait pas cous quatre pour des enfants du bourlabe qui ne demandent qu'amour simplesse, on nô prendrait bien plutôt pour des carabins de la comette et pour des éveillez qui ne cherche que chapechutre, un tavernier nous re garde droit à deux fois avant que nous donnerquelquecho.
e, laurait peur d'être payé en monnoie de singe:
Florinde abien la minede ses ficheuses qui relémble les balances d'un boucher qui posent toutes sortes de viandes, car la voilà troussée comme une poire déchiot, mon ma stre a mieux la mine d'un guetteur de cheuis red'un écornifleur de potence, que d'un moulin avent, et Philippin pour une bourgeo se d'aubervilliers,à qui les joues passent le nez.
philippin.
Tu as raison, toi tu ressemble mieux à un parement de gibet qu'a un quarteron de pommes, mais n'importe T'habit ne fait pas lemoine.
Agà, queu si queu mi?
erogamurasdi nos.
Alaive.
Voici le bout du jugement les bêtes parlent IAJEII.
Lidias.
Florinde au conte de ces garçons, tu passeras pour une bourgeone ouvrtijou d'iger.
Ftorinde Et toi Lidias, pour un pèlerin de la meque vraio
Vraiment Alaigre a plus d'esprit qu'ungerfault, il me sait espérer que nous ne demeurerons pas jur croupe dd.
1 1
Alaire.
Oui, mais ce n'est pas rout que des chouxil faut sçauoir son roller, ie doute fortque Phi lipin ne sache que le trou débougie, là, il faut commencer son diction en faisant csem, J'ippin tu tu d'ioune aventure saus rire.
Philippin.
Encore que personne ne manque pas d'ignorance, Elle serais bon avendre vache foireuse, toujours ne ris point si ie ne ju, et si ay caquet bon bec la poule à ma tante.
Alaigre.
Diras tu bien ce que j'ai mis dans la cruche, sais tu bien river le bis, ou rousquailler bigorne.
Philippin.
laspin, Seigneur rive frémi comme père et mère, il ne me reste plus qu'acasser les hannes pour me rendre plusin que maître Gonin.
Liaias, Philippin est savant jusques aux dents, il a mangé son breuière.
Lidias Florinde puisque nous sommes avec les loupe il faut l'urler et dire notre rarelée de ce jarcon ou ne s'en point méter, et cõme ilnous viendra à lamain, soit à ou travers, 4 londome, a moite;
poudeu qu'onde nus entende non plus que le haur Allemand
Flo rinde.
Je ne veux pas m'amuser à ces bricolles de discours,Ie dirai seulement ce qui me viencra nabocems iil sime nimer Mémère ces gacons ils entendent cela comme à faire un vieux coffre.
Philippin.
Morgoine iesçay entraver sur le gourd, il ne m'en faut quemonstrer,i'en dirais à cette heure autant qu'il en pourrait venir.
Allons vite, il me tarde que j'en devide une migoufléeà céralautru décapita:
ne, quifera ropsiours slouquiere, et puis c'est tout, ilfaut commecer à tourner vers la vergne les piedi me vermeillent que je n'y sois tout chaussé et tout vêtu.
Alaigre.
Il faut embier le pelé juste la tarque.
Florinde, Philippin a gagné mon esprit, car il prend la matière à cœur, et à ãacquitte mieux quide planter déchoux, s'il était apprisil serait vrai, il a pourtant espérance qu'avec du pain et du vin il fera quelque chose ou il ne pourra.
Alaigre.
Hales genoux gros il profiteta
Pbilipmn.
Vous y êtes laissez -vous y choir, vous avez Arapead vus, Etia ja, muez lane Gcorpe il est homme d'âge:
AlaigreQuand j'ai quelque chose enlatte ienel a pas aucul.
Car quand ici m'y mecs iecy demaine comme un procureur qui se meurt:
Ltdias.
Vatu ne peux mal faire, tu es le plus gentil de tous tes frères,et particusièrement à cette heure que tu dance tout seul.
Sui moi laquetie te ferai du bien.
Philippin.
Dame il faut que rien m'essaye pour mieux jouer monpersonnge, a fin qu'on n'y trouve rien à tondre.
Ataizré.
Nous approchons la vergne ou on nousprẽdra pour l'ambassade de Biaron, trois cen chouaux et une mule.
Philippla.
Qu'on nous prẽnepour qui on voudr pourueur qu'on ne nous grippe point au cul et - 2.
aux chausses:
car si ici le croyais ie quitterais la partie quaud ie la devrais perdre.
Mais pous approchons la ville, il faut commencer à se quarrer comme soldats qui regards leur capitaine.
Alaigre.
La vas remuis gommne tme duje quums vignes.
Pbilipin.
le vas comme belle veux, ce n'est riendutientu veux faire du rencontreur, mais tu rencontre comme un chienqui à le nez cassé, Dis tout ce que ty voudras, cela ne me cuit Aime gué.
Lidias.
Or cacmants ou logerons nous.
Alaigre.
Sur mon dos il n'y a personne.
Liaias.
le lomé quijavne mémnon coiemée pour ceux de notre étosse, il s'y faut aller planter, nous y ferons aussi bonne chère qu'a la nopce.
Pbilipin.
C'est bien dit, mangeonstout:
mais de quel côté rerons nous la plume au vent.
Lidias.
pucuroseseur Petims Genos
Alaigre.
Si on voulait prendre un diable à la pipée, on n'aurait qu'a meutre Philippin sur une T.
SCENEII.
Fierabras, et le Docteur Thésaurus.
Fierabras.
Eigneur docteur, j'ai remué le ciel et la terre depuis le rap de votre fille, j'ai sûreté par tout sans pouvoir découvrir leur cache, mais si on puis un jour tenir ces maraux d'honneur, je les jetrerai cent mille lieue par de là le bout du monde, j'anéantirai leur maudite engeance jusques à la milième génération, comment s'adresser à moi, qui puis d'un seul clin d'œil faire tarir toutes les mers, etqui du vent de ma parole peux réduire les plus hautes montagnes du monde en cendre.
Ne Içauenc ns pas que sans porte sur mon frontlaterreur et la crainte.
Théseurus.
Cernitislime, seigneur Capitaine, il s'yfaut prendre d'vnautre biais, moins de paroleet plus éfect.
Il y saurmerere ses cinq eẽs de mavire pour les découvrir.
Pour moi ievedray plutôt jusques à ma dernière chemise.
Fierabrar.
Si ici les puis tenirie les secouerai bien.
Maipuis que nous avons résolu d'aller par toures sortes de çhemins il viment de sortir un bon expédient du cabinet de mes plus rares conceptions, c'est qu'il est arrivé de puis peu des boësmiens qui ne cèdent rien à Nostradamus ni Iean petit parisien, en l'artde deviner, il les saut consulter, peut -être nous õdirõtils plus que nous n'en voudrons savoir.
Thesaurus.
Ad quable zor, croyez moi vous serez saive, et autant pour le brodeur s'il n'est vrai lang bourde est belle, ce ne sontquedes charlarants,
Fierahras -Je vous le donne pour le prix que Ne l'ai eu.
le vouzan ai namme zie,nne nous en coûtera rien, tout le monde y court comme au feu:
Écourez,ie l'entends ou les oreilles me cornent.
Thesaurne Ou blen nous verrons ce qu'ils sauentfaire.
Ma femme venez voir les diables.
2.
SCENEII.
Mate, Ibesaurus, Florinde, Alaigre, Fierabres r bilipiv, et Lidiar.
Les bosiiens dantent, d'lfensijoirdulogis
Macée.
11 Amie les beaux l'aharins, qu'ils sent AU Ajolis, ils dancenttout seuls.
d deve Parlez haut brunète mamie de bon eceur, sçauez -vous dire la bonne aventure.
Florinde.
Oui de mon bon seigneur:
mais donnemoi donc la pièce blanche, oubien ces ne vous dirai ricn.
Thesaurus.
*Tres volontiers dit Panurge, mabonne amie la voilà plus vite vous neme l'avezde mandée.
Florinde.
Vous avez degrands pensements dans le tinteuin mon bon seigneur, on vois par cette ligne de vie que vous au re sez grande maladie ou les Médeci ns seport eront mieux qu vous, routes-même apres porte de Paradis vous porte de Paradis vous P reuiendrer et vivrez après miquencore
Alison.
Et bien n'ettend elle pasbien le pair et la praize?
Florinde.
Il vous est arrivé plusieurs choses:
et vous en arrivera plusieurs autre.
Vous avez perMimme mam pénamèneqdeles geu armes ont enlevé, c'était un bon enfant.
Alaigne.
Morbleu qu'ellesaitbienla chatemire.
Thesαuruι.
m Mampon,Vouiesd de mont martre, vous de devinez les sêtes quand elles sont venues, mais poullez votre chena.
Horinde.
Vous recouvrerez votre fille si elle n'est perdue, Sachez qu'elle est saine et entière parla tvaleur d'un bon gentilhomme qui la despaitrouillée des mains de certains gouffinfres qui jajà vodMiencraon Jousomeu;
LéonGeui stil-bomme l'azy bien plantée, qu'elle vientdra bien tôt.
Alaigre.
Voilà le goût de la noix ce plantement la.
Florinde, Vous avez aussi un gro, gatçon qui a le venere la suisse, et est meilleur que le bon pain.
73
Thesaurus.
124 Je donne au diable si vous n'êtes devins vos pères étaient ivres quand ils vous sirent, à cieuez achevez.
Alaigre.
Voilà un capitaine qui se carre comme un saverier qui n'a qu'une sorme.
Florinée, Ces brigands te voulaient faire passer le pas si ce bon gentilhomme ne l'eût secouru tout apoint, au reste ce n'est pas coût, ie preuoisde grands tintamarres dans votre maison et que rourira cul pardessus tête, si vous ne mariez votre bonne fille à celui qui l'a sauvée parles marais.
Elle l'aime et vous lui voulez mal ne moiti mêlas de jo ez doremavat nefuel qu'un cigre il faut aimer sa géniture Faires ce que je vous dis et y aurez prosit et honneur.
Macée.
Foinde l'honneur ma fille en est gâtée, si jamais tu la tiens elle ne m'échappera pas.
Hélas mon pauvre enfant, ton absence me donne la mort au cœur.
Thesaurus.
Ma fille vous m'avez promis des merveilles si cela arrive personne ne vous promets pas des neiges d'entend.
Florinde, Il ne tiendraqu'a vous déla revoir, elle vous est aussi assurée que sielle était dans votre
manche.
Thrsaurus.
le vous assure que desqu'ellesera venue un serai tuer le veau gras Fierabras.
I faut aussi par même chemin que tu seache par où il m'en prendra.
Tiens ma grande aniie, regarde et ne me cèle que ce que tu ne sais pas.
Philipis.
Aueignezdonc la crois mon bonSeigneur, ellechasseceluiqui n'appoint deblants en l'œll riorabres dégatne son épée.
Tiens voilà celle qui afair délogersas tronpette et suir plus vite que la soudre dixmillions d'hommes, dont le moindre eûtbarru dos et vontre cent millions de telles gens que tudis.
Alaigre.
Querembaseus nest boun de venge ance comme un haran soret.
Lidias.
Hélas:
que tout ce qui reluit n'est pasor.
Pbilipin.
p loppelura ligne de vie il faut un croix marquée en un beau quart d'écu, pour ce que cémetailporte médecine.
Fie rahnes.
Tientela ne me chaut ici n'aiqu'a pêcher l'arge cent mille pistoles ne me furentiamais rien, ce n'est pas le fientde mes canes, eu Dieu me damne.
Lidias uin auve laaume en Mon.
Alaigre.
lecionque chonjocai uopuoron samais par une porte.
Philippin.
Mon bon seigneur, vous êtesfils de bonpère etdebonne mère, maisl'e nfant ne vaut guère.
Vous ne montez jamais si vous ne parlez, etsi vous avez la conscience étroitre comme la manche d'un cordelier, vous êtes fort libéral,vous ne monge repas lediable que vous n'en donnassiez le, cornes.
Vous n'avez qu'Hommes vice, c'est vousestes trop vaillant, que vous serez un jour Capitaine d'une grande réputation, on vous donnera le hausse colen grève vous êtes aussiprudẽtquevaleureux,quand vous avez été battu vous nẽ dites mot àpersonne.
Vous saires des miracles envos combats, ceux que vous avez tuez se portétbien grâces à Dieu vous serezheureuxen vos rẽcontres commede coutume, on vous bartra plus pour rien qu'un autre pour de l'argent.
Vous serezbe aucoupplusquelepreux etvaillant Achille car il est mort par se talon, etles vôtres vous sauveront la vie en saisant vidi equam l'eau bénisté de Pasques vous êtes sans comparaison plus fort que Sanson, qui tuait les lious, leopars et autres bêtes, car vous en avez quié de rourss les eochonués dide plusieurs aurères sans difficulté et à petit bruit, de peurd emjer seuinomipagnous,
Alaigre.
Entiens aipérir bonnet.
Éièrebres.
Burre-la ma bonne amie, rayez cela de sur vos papiers, n'eus jamais intention d'attraper mes ennemis entapinais, car l'-leur sais la peur coure entière, et puis le mal pour les aurères choses susdices c'est une autre paire de mont jamsenrpounupuuni qui est plus son que le papier, mais pousse et achène.
Pbilipin.
Jen aimant fort et ferme vous perdrez votre luils et rastre remps, car vous aimez une sille qui estamoureule comme un chardon, cette ligne est bonne tant que vous aurez bon pied bon œil, qui plus n'en sait plus n'endit.
Fierabres.
Si ce que tu me viens de dire n'est vrai le nés re puisse choir,vrai ou faux n'inporte, une t'en remercie comme de quelque chose de meilleur, mais chanpeons :
peu de batterio ma bonne mère, cesté síle est elle à vous, elle ne vousrevient point mal
Philippin.
Oui mon bon seigneur, ie l'ai fave et for60.
Ibelaurui.
Je donne au diable s'elle ne le ressemble conty un moine à un fagor, c'est une Boésmienne elle est blanche comme farine.
Frerabras.
Il faut que j'en die un mot à cette brunette messieurs n'en loycz pas I jasoux, qun coquinde sa béasse.
Lidids.
Cn vo5 êtes bien loin de votre compte, ce n'est pas chaussure à votre pied.
Alaigre.
Scigneur Capitanl, vous pouvez bien manger votre potage à l'haile, il n'y a point de chair pour vous.
Porebras.
N'ayez point peur ici ne la mangerai pas.
MAtuirres Ou ne mange point de si grosles bêtes.
Fierabras.
Je ne notre dirai que deux mots et puis la fin.
Aceivre.
si vaut mieux le lai set zaïre que de gâter tout.
Lidias.
Faisons bonne mine et mauvais jeu ril bransse ici le mue.
Labelle fille que je vous voie entredeux veux, vous ressemblez toute cachée à une beauté quim'a donné dans la vue, cela fair que je vous chéris comme mon é pée, outre quevous êtes plus mignonne, qu'une petite touuorpauadroite qu'Hannen, ce plus gécille qu'une poupée.
Florinde.
Momeur vos belles paroles me closent la bouche, Elle n'eus jamais tache de beauté.
Frerabras.
Vos méprisvous servent de louange;
mais mon petit cœur, une fille sans vnamy est un printemps sans roze.
Florinde.
Votre coeur est dans le ventre d'un veau, tu suis été saintequi ne vousgarirai jamais de rien, adressez ailleurs vos offrandes
rierabras.
Je te prie baise moi à la pincette.
PIoride.
Voyez -vous qu'il estgentil on ne baise plus en ce temps ici, a croy que vous êtes fils de boulanger vous aimez bien la baisure.
Fierabrat.
Mignonne ici t'en prie, ui n'obligeras pi un ingrat.
Alaigre.
Il se caline, mafoi il se goberge.
Litiar Age, courage nos gens séciment.
Florinue, Vous n'avez pas laué votre bec, et puis vous savez bien que baiser qui au cœur ne touche, ue fait rion qu'afadir la bouche.
Fierahras.
Dien me sauve, si eu me veux aimer ton re tiendrai plus heureuse que le poissondants l'eau Flortnde.
Il faut connaître avant que d'aimerà beau demandeur beau refuseur.
Fierabrat.
Et quoi tu m'es gratieuse comme une poinée d'ortie, mais dis -moi qu'as tu caché là;
Florinde.
Iem cuome compne vous cites ngras que vous avez d'affaires, laisses cela ce n'est que du foin, sont les bêtes quis y amusent.
Fierabrar.
N'en dites mot seulement, et me laissez zaïre on me connaisbien.
Alaigre.
Et que diable êtes -vous fol de vous faire tenir a quatre.
Philipis.
Vous troubleztoute la fête.
Florinde.
Je crois que vous êtes boucher vous aimez à tâter la chair, et la la vous n'en achèterez pas, laissez moi seulement, votre emie n'est pasnoire vraiment vous êtes un genrilperroquet.
Fierabras.
Périte folle tir ne saispas que lesplusillustr es Princesses de laterre tiennent à honneur mes carresses, et briguent incessamment la possession de la moindre de mes faveurs, aime moi le terendaj as ciclatante que la pierre en l'or.
Florinde.
Ne savez-vouspas qu'a lauer la tête d'Hôn âne on y perd son temps et sa peine, et qu'on ne saurait faire boire Un ânes'il n'asoif, Vo Ra nt L13 ongies, et écrivez sur l'eau, et ne lanternez pas d'avantage.
Fierabras.
Ha ventre, tues plus farouche que n'est la biche au bois, Dieu me sauve tes persécucions me mettẽt à l'extrémité, Seigneur ne sais plus de quelconcmetournelnelu pariernelcorche pas la langue aime moi désormais et me traitement en ami, cv ne me répond rien, qui ne dit mot consent.
Florinde.
À sotre demande, il ne faut point de réponse.
Fairabrer.
Ha ventre, si est-que ici t'aurai mauuaise uaise souviens-toi que jette mettrai à la raiAoile
Florinde, Adieu painer vendagesjonclaldes.
Alaigre.
Baisez -moi au cul la paix est saires, et tirez vos chausses Seigneur Croquand.
Fierabras.
AAnOnssueude Mice;
paes voxvones et vides d'ici autremẽt je vous étropierai.
Alaigre.
Maraut, si belle m'étais mis en colère un demi quart d'heure, toujours mettrais tes oreillesà la compote.
Fie rabras.
Ha ventre coquin
entixies Allons en garde, à vaillant homme courte épée, prend à la botte glissée
Fierabras.
Le pendard,il fait lacques déloge, il a rainohipauncun ciera plar portroncviire davantage.
*10
Florinde.
Nous allons busquer fortune ailleurs.
Fierabrat.
Adieu migonne, à la première vue chose nouvelle.
Alaigre.
Moicavos, lompteue pavesrerdateur ussages
Thetauru.
Et bien seigneur Capitan, des devins que vous en semble.
Fierabras.
Je ne sais que dire de peur qu'il n'arrive, il m'ont conté mille lanternerie qui ne vallẽt pasvsre ou à icumcoqui ne le créna hé sera pas damne.
Mater.
La là, il ne faut de rien jurer, pourquoinon?
Ces tabarins qui sommes enchanteurs ne pour donudin dottinor imoirinuijirlls laue pas ressembler Testu être incrédule, car en peu d'heure Dieu labeure.
The aurus Ce n'est pas article de foi que ce qu'ils disent:
mais pourtant iene mettrai pas aux péchés oubliés les avertissements qu'ils m'ont certine de Ma Mes Jésu bon en ma caboche ils ne sont pas tombes à terre, mais vienne qui plante je suis résolu comme Barthole à tout ce qui m'arrivera.
Fierabras.
C'est à faire à des niais de croire ces gens là ils sont devins comine dos pue uovi deuinent tout ce qu'ils voient.
Si vous ne le voulez croire ne le croyez pas, pour moi j'aime mieux le croire que d'y aller voir, c'est pourquoi un m'en vais attendie la grâce de Dieu, il n'y à si bonne compagnie qui ne se sépare à dieu scias, me recons me leigfleur capitaine.
Fierabrai.
Contre fortune il fautavoir bon cœur, une livre de malcolie n'acquite pas un once de ttes, pour vnperdudeuxre trouvez, vnclou chasse l'autre de puis que j'aivu cette petite Boesmiẽne la perte de Florinde ne me touche plus tant au cœur, changement de corbillon fait appétit d'oublie ma valeur abhorre trop la captivité et le tien de ceux ne sais quels mariages que des têtes sans cervelles ont inventes ieme veux es audir auec cette petite barbouillée, j'aimerais mieux qu'elle fût tombe dans le lict que la grêle, iela trouucrois plus facilemẽs puce ie la veux honorer iusques l, amour commence a me l'elle yeux pour me faire banqueroute tou que ie jours le dans l' une de quelques a ou me, qui estime roit trop heureuse de me jale sa contrescarpe, ou Dieu me dãne
SCÈNE IV.
Le Fronts est lar ena entnen,
Le Prévôt.
Ly a tantôt trois heures que je trotte à I beau pied sans lance, pour découvrir en quel canton de la ville sont certains égrillards de buémiens coupeurs de bource et de pendaus qui sont venus sans mander, hier ou devanthier que sans n'en mente, mais ainsi les empêcherai bien de s'en retourner sans dire à Dieu:
car tu suis chargé de les attraper, je ne pourrai ici veux leur faire manger des poires d'angouasses, et leur faire voir qu'il vaut mieux tendre sa main que le col, ils sauront en peu décemps qu'envaut l'aulne, où ces gueux là ont mis les pattes, ils n'ont laissé que frire, ils ont mis au net Ah pauvre Prêtre, qui n'avait pas grand argent caché:
mais si peu qu'il avait, ils l'ont escamotté, et aggriffé avec leurs argots de chapon:
Bres ils sont merveilles des pieds de derrière.
et chef d'œuvre de leurs mains.
Par tout où ils payseront ils font le partage de Cormery, tout d'un côté et rien de l'autre, ce sont des marchands à tout prendre qui n'oublieront jamais leurs mains si je les puis tenir avoir les mettrai à telle lessitte qu'ils voudraient avoir été endormis pour quinze jours, si j'y faux crois de paille, ils feront les cabriolles en l'air, ou les bras de mes archers leur vaudront au besoin;
il faut que j'attende lanuit pour les surprendre lors qu'ils y songeront le moins comme renardse la tasniere, on m'a dit qu'ils éto.
ent fourrez ou le bout de la rue fait le coin, la lunc commence a montrer ses cornes, c'est pourquoi mes archers pétillent d'impatience d'aller plumer l'oison.
Le t.
Archer.
hontouiv auntele redusieno nos Geutils- hommes à la courte épée trouveront toujours plus mauvais qu'eux.
Le 2.
Archer.
Mais que nous les tenions pieds et mains liés nous les traite rons en chiens courtaux, et s'il en arrive faute prenez vous en a moi.
Le Prévôt.
Allons zaïre éguiser nos couteaux.
SCÈNE V.
Fierabras, lesmusiciens, philippin, Alaigre, le Thabon, dena Minène hait.
Fierabrar Es amoureux ont toujours un œil aux champs et l'autre à la ville.
Pour mo ie ne sais plus sur quel pied dancer ni à quel saint me vouer, ni de quel bois faire flèche, Depuis la vue de cette petite Égyptienne, pour qui mes soupirssortent plus vite qu'un cliquet de moulin et aussi furieusemẽt qu'un tonnerre, car quand ie resmasche les responsces dont elle m'a traité, je les trouves aigres que ne les puis aualler.
Je ne sais a qu'elle sçausse manper ce poisson, si ce n'eût este de la crainte qu'elle avait que ces maraux ne fussent jaloux, etn'eusse peurque sans leurc oupasse l'herbe sous le pied;
car autrement elle m'eût ébrassé la cuisse pour me témoigner moitié figues, moitié raisins, que de bonoule de vollée ribon, ribaine, qu'elle se sût sẽtie plus heureuse, que de posséder tous les monarque de l'univers, d'être plantée si avandant le bâti de mon cœur;
il faut quoi qu'il puisse arriver, que sans lui fasse entendre ce que j'ai fait à sa louange, mes amis alte, c'est ici ou il faut triompher.
Les musiciens cbantent Silence par toute la terre, Le voici ce grand chez de guerre courouné de lauriers:
Qui vient pour conterà sa belle, Qu'il veut abandonner pour elle.
Tous ses actes guerriers.
Alaigre.
Jar Je ne, Hers Ddmmeieves yu fantsicle, auprès de notre bouticle.
deunpants ss gloire ne court poin:
de risque Puis qu'il a denné quinze et bisque
Thilipin.
Ho, ho, c'est quelque amoureux trans, à mon cœur qui soupire n'a pas ce qu'il désire.
Atous les Potentats, Ilt n'adorent que ce bravache Qui de l'ombre de son panache Conserve les états.
Philippin.
Sonnez comme il écoute, Dame voilà qui est beau et s'il n'est pas cher, c'est lamusique de S Innocent la plus grand pitié du monde
Alaigre.
Qui ne sait son métier ferme sa boutique, Ils a nusent à chanter ils n'y entendent rien car les femmes n'aiment pas tant les voix que les instruments.
la musique.
Ç est pour vous belle Égyptienne Qu'il quitte sa slamme ancieuve Qui cause son tourment:
Ne avait faites d'impoflure Il croit que sa bonne aveuture est à isre vomte anaa.
Philiptn.
Holà c'est à Florinde qu'on adresse Peiceuiye cicee grandcicoranuras opères Fierabras.
La musique.
Beauté plus divine qu'humaine Receuez ce grand Capitaine Mâlant atiaauras Ne faides point ta rancher Seigneur, Soyez sa venus se vons prie Il sera votre Mars
Alaigre.
C'est un bon vendeur d'épinars sauvages, ma foi nous l'avons bien mange tout tendre que nous semmes, ne nous revient point au cœur, je crois qu'il n'aque faire d'apprêt les œufs sont durs pour lui retournons dormir.
Rlerabras Chur j'entends quelqu'un qui me vient tarabustor en ce lieu, où âme qui vive ne peut prétendre que moi.
Le preuôt.
Nous voici tantôt ou l'on ne nous attend pas
Fierabrar.
Oui à votre dam, perturbateur de mon repos.
Le preuast.
Qui sont ces bandoüilliers qui parlent si har diment;
Canailles, si vous êtes sages ne croupissez pas d'avantage etvous retirez, il estheure indue,
Fierabras.
Ha ventre, commandre à tes valets, et garde que je ne te done vnnbeau ressre marion que la terre t'en donnera un autre.
Le preuôt.
À beau jeu beau retour, compagnons traitons ces drôles la de martin bastõn, nos É121e Piais da le suancaxanlcas
Le I.
Archer, Je vois bien que la chair leur de mange.
t jérabras.
L'ignorance fait les hardis Et la considération les craintif,!
Bien courir n'est pas vu vice, On court pour gagnet le prix C'elt va honnête exercice, Va bon coureur n'est tamais pris.
Le 2.
Archer.
Il faut gratter leur coine.
le prévôt.
Comme diable il arpente, nous avons fait la vôtre crotesque sordre.
Ils gaignẽt le haut plus vite qu'une lièvre de beausse, Le 2.
Arther.
Les pauvres museaux de chiens, nous avons bien reuisité leur fripérie, ils n'en ont pastiré leur braies nettes, ils y out laisse de leurs plumes.
Le preutost Ce n'était pas la pour ma dent creuse, aux autresce z la sont pris, il heurte à laporie.
Euntipin.
Qui est la, qui est la, vous frappez en maître.
Le?
, archer.
A mis sont ouurez seulement.
Philippin.
A mis sont bons, mais qu'ils apportent, selgneur Lidias venez l'on vous veux marier.
Et préine.
Oui, oui, iuste et carré comme une flûte, nous le festinerons d'une salade de Gascon,
Alaigre.
Le diable est bien aux vaches, ces diables là ont le nez fait comme des Sergent Plitipin.
Ou t'en pond Sergent, toi et ton recors, mon maître n'est pas obligé par corps.
Lidiatior'.
N'importe qui que ce soit, en bien faisant on ne craint personne;
mais ma vue me saitfauts bond, ou j'aperçois un frère en qui personne ne songeais non plus qu'a maller élever Est ce vous mon frère.
le prévôt.
faibue.
pâtres.
le prévôt Liaia:
He niou frère, c'est grand nouveauté que de vousvoir, je v croyoisapluis de comt lieued'ici.
Que veut dire cela, je suis aussi ravi de voin aumir rencontrent que si j'étais roi de la Alatgre.
La douce chose accolésce poteau je suisaussi réjoui de voir cela quésion me fricassoit de, ulets.
le ne voudrais pas pour une pente de mon sang ne vous avoir trouve, on vous croit ad Vous me vouez sain et jus et entièrementa vous a vendre et à dépendre.
Ltutas.
He suis-je ton père;
vous ai-je vendu des pois qui ne cuise pas, vous me regardez de côte.
le I.
Archer.
Non mais il me semble que ici l'au eu aux prunelles.
Alaigré.
Mes messieurs, sans cérémonie, couvres ces Alaquercuunde pour qu'iisle rentontent.
Lidias.
Dictes moi je vous prie monfrere, quel dessein vous mcine
le prévôt.
Je cherchais ce rtains Égyptiens qui pillent par totit où ils passent, mais m crois que j'ai quitté leur brisée, j'ai une mémoirede lièvre
Lidias.
Vous n'en êtes pas éloigné d'un quart de lieue car c'était nous, il n'y à qu'un moment qu'étions déguisez en ceux que vous cherchez, nous avions pris la peau du renard pour attraper ce vieil coq de Docteur Thésaurus et ainsi jouer untour de passe passe.
Et essect nous nous auons prépare l'esprit à recevoir un sutur gendre qui lui doit venir com pignons en une nuit, quoi qu’ilme connaisse aussi bien que s'il m'avait nourri, mais non pas pource que je suisà prese malgré ici et malgré ses dents.
Je vois bien que vatmentcope pas coue ce guaulaciasie;
Ah plus de loisir ainsi vous éclaircirai la matière.
Alaigre.
Tantôt tantôt, nous vous en conterons de huit et de treize.
Lid Er trons dedans le loeus, où vous veux faire voir une sœur qui est ve nue de la grâce Dieu, et qui est belle et grande.
Alaigre.
Il ne faut prendre garde à la grandeur, mauvaise herbe croît toujours, entrez seulement, vous verrez qu'elle n'est point taũt déchirée, avec cela vous app rendrezle reste du tripotage.
Je meurs d'impatience de savoir à quoi aboutirait toutes ces feintes:
Ce vous veux aussi conter la rencontre de certaine musique qui vous sera rire à gorge déployée, en trons donc ie nous prie.
Alaigre.
Philippin un mot, voici des écogriffesqui ne nous apporterons rien, ne laissez pas traîner un chîton qui nous appartienne, sls ont la mine de le serrer et regardons plutôt à leurs mains qu'à leur pieds.
Philippin.
Aussi ferai-je car quand ils ne seraient pas larrous, tu crois qu'ils sont hardis preneurs.
SCÈNE.
II.
Eicrabras
V sont-ils ses Mirmidons, quiont si teinerairement denne un assaut à mon courave, ils courent comme si le diable leur avo.
t promis quatre sols, miis ilsont beâtu d'aller personne ne me donnerai pas la peinede courir après eux.
Ha, ventre, on désespère quandie songe qu'il à fallu que le vaillant, terrible et foudroyant Fierabras se soit laissé mettre hors de games par des mortels sans avoir fait un de de sang, ils savaient bien que mon courage méprise ses ennents quand ils sont trop toibles, car en effet la pitié ma empêche de les regarder de mauvais œil de peur de les faire mourir subite mon sortir devoir le boyer de sõgeràleur cõscience, mais quand ie reviens à moi faut-il qu'une petite fille, une petite fille ait sait une lieu en moi auttepassion ba celle de Mars Bou me sauue, elle , un miracle auquel mamemoire donne fin par le y des trêves en mauois à mouil Roys et mescreens de la terre qui sĩs expirées, eest pourquoi il fa que ie leur aille servir présent de au et courõner ce front de lauriers que la bouë en badinant auoir flétris par sa chaleur.
Ce petit démon avoir allume en moi une flatta ne par les yeux de ce-taines petites marmote, qui sans y penser eût pu causer quelque fumée au lustre de ma gloire pour l'étouffer, c'est le regret que j'ai Maintenant, car puis qu'un homme de paille vaut une femme d'or, le Mars des mortels, doit il espérer moins qu'une divinité, ha ventre, je va faire baiser mes pas à cinq cents Monarques et me faire adorer par mille Princesses, ou Dieu me damue.
Le pravon, au gier timtpin, caïd, couude, Le Docteut, Alison, et Macée,
Le preu-4.
Onfrère, charité bien ordonnée cõI menée par soi Seigneur, ie vive que vous avez fort bien fait d'ôter Madamais sessé Florinde au Capitaine Fierabras, c'est un treior dont il était indigne.
Je ne m'estõne pluesivous estesg ai comme Perrot, vous en êtes sub.
et, car la chance est bien tournée depuis que nous vous voyons aussi triste quési vous cussies eu la mort aux dents, l'amour vous saisait la guerre en ce tempe la, mais à présent vous avez recouvre celle que la renommée vante par tout, et quiest la perle desfidèles.
Alaiire.
Je ne m'étonne doncpas s'illa si bien enfilée puis qu'elle est la perle des filles, c'est folic d'en inentir il a sa fou ie troutie sou balot.
Philippin.
Dame ilarrive en un jour ce qui narrive pas en cẽt, ha jeunesse que tu esforte à passer.
LidiaMon frère chaque chose à sa saison, etchaque saison apporte quelque chuse nouvelle, aujourd'hui Euesque et de main Musnier, c'est le monde l'un descendet l'autre monte, le bon heur suit le malheur, chasque chose fait sõ cõtraire et cherche sonsẽblable, après laguerrcla palx que nous poudsadonias coup férir, le jour qui commence béau et serain, nous prognostique qu'àpres la pluie, vient le beau temps.
Philipir.
Pardienne comme dit l'autre, Ciel ponmelé et femme fardée ne sont pasdel ongue durée, si grande ne vois le chemin S.
lacque écrit au temps, une m'y fie non plus qu'a un larron llla doure.
Alaigre.
Ho que tuas ungrand esprit , tu cognoisbiẽ un double.
Philippin Aga, rouge au soir et bleuc au matin, c'est la journée du pèlerin.
Alaigre.
Tu es un grand Astrologue, tu t'y connais comme une truie en fine épice, et pourcaau endre poivre, tu ferais mieux les plats nets que tu ne connais les planètes, mais disputons sur l'astrologie et troussons vitement bagage.
Lidias.
Allons tout de ce pas trouverle docteur Thesaurus mon frère, il ne vous connaît non plus que le grand Sophy de Perse.
Ilvous croira à cent pour cẽt des la première parole que vous jetterez en avant touchant la baie que nous lui voulons donner.
Allons qui m'aime me suive.
Alaigre.
Éicoutez jur toueicnes Seigneur blenvoitre cole et qu'elle soit franche;
mais tournons un peu la traie au foin, il n'y aurait pointde dansger de boire coup de peur du mauvais air.
Philippin.
Tu as tous le gosier adulreré, si tu étais
Pagination incorrecte - date incorrecte N Z 43-120-12
Source gallicabnffr ( Bibliothèque nationale de France prêcheur tu ne prêcherais que sur la vend132
Florinde.
Nous voici:
tanttôt au lieu ou il faut entendre sentence, pour moi y en trenible comme la fueille.
Lidias.
On dit qu'il ne faut jamais trembler qu'on ne voie sa tête à ses pieds, mais à votre compte vous êtes bien loin de la.
Le Prévôt.
Il noù faut estreasseurez comme meurtriers, et ne se pas laisser prendre par le bec, Thilipin.
Il ne faut rien débagouler, pour moi -même m'en vais faire le marmiton, et bien agencer l'e née pour bailler mieux la fée Alaigre.
Ô que voilà une belle maison s'il y avait des pots à moineaux, nous ne trouver Monsieur visage de bois.
On ouvre la porteà Calpin le jeune.
Florinde.
C'est mon père le sur.
Théjaurus.
Dieu me doint aussi bonne encontre comme mon songe semble me la proinettre, il me seinbloit que j'avais trouve deux enfants pour un :
Ne m'en vais me recommander à notre Dame de recouvrane.
Le preu ost.
Monsieur elle vous renvove ce qui n'était pas perdu, aussi seine et entière que quand elle est sortie du ventre de sa mère.
r
de provêmes.
Est-ce vous mon en fant, monbasto , > de vivellesse, est-ce vous ma petite rate, ma petite fressure, hélas mon souci, et d'ou venez vous n'auiezvous point de langue, hoût là, la ne pleuj rez point tant vousl’aurez, mais dites moi un peu qui vous avait si bien troussée en malle.
Florinde, Mon père, Seigneur ne sait;
mais sans le secours de ce Gentilhomme vous n'auriez pasde fille, c'estàluvà qui vous devez savoir gré de m'avoir conservé l'honner sain et entier, exposant sa vie à plus d'une douzaine d'épées dont les coups tombaient sur lui et sur les siens comme la pluie.
Philippin à échappé ocile auin olenque loi le M'alleure quil.
ait bien à quois' en tenir.
car il eut de bonnes chinfreneaux.
Philippin.
aais Ils n'at aient pas envie me faire languir, sont des méchants ils ont coupé la mainà notre cochõ, sans le seigneur Lidélas et ce visage?
la slis An cuhène coupe bras ce jainoes, et m'eusse envoie aux galères, en deux coups de jarnac ils nous délivrerent de cette maudite en géance.
Phormunu.
Mais encore n'avez -vous point eu vent qu'ils étaient, vous qui les avez rembarrez G y Y me foi foüillez moi plutôt, je vous dirai bières qu'il en de meura moins d'une douzaine sur le carreau,ils étaient tellement hahez de coups d'épée qu'on ne les pouvait ecognoistre, Aque ce la nous les avons pèrez à jour comme des cribles.
Liaias.
Nous prîmes langue aux lieux prochains?
nais cela ne nous servit de rien, car ils couaient comme des lévriers.
Alaigre.
eux qui restèrent ne nous donneront pas le loisir pour nous reconnaître car ils nous tourerent bien tôt le dos, et nous montrèrent eurs talons dont ils n'escrimoiẽt point mal, uand ie vis cela, ie iettay mon bonnet par essus ie moulins, et ie ne scay il deuint.
Thesaurus.
Il faut que j'appelle notre chère moitie, allé, venez voir notre gen ture venez iste, notre héritage est de retour.
j'hilipin.
lle est revenue Denise, tout va bien.
Liatas, Monsieur l'hommeproppose et Dieu dispose.
Philippin.
Mais que tu fasse bien les lièvres prendront les chiens, Aizon.
Hé le malitorne, que cela est maussade, il ne saurait laisser le monde comme il est.

Macée.
He las ma pauvre fille, je suis plus heureuse de t'avoir recouverte que si j'avais trouvé la pierre philosophale.
Jene faisais que traîner mà vie en ton absence, à cette heure il somble que ie volle, le cocur hio lauto dus le vendre, elle m'espanoüis la ratte, que ie embrasse is la rate,
Alaigre.
Mais à propos qu'est devenu ce Capitaine des bandes grises, il toujours été aussi chants lecenabuivet.
Thesaurus.
C'est un pipeur, les petits enfants en vontàla moustarde, un temps durant ie l'ai vu honnête homme pourtant.
Alaigre.
Honnête, homme, c'est donc en latin, car un grenier à coups de poince morfõdu là, sy sy, audiable.
Thllipin.
Vous l'avez donce reconneuseigneur de nul lieu faute de place, toujours me doutais by qu'il était des gentilshommes de la Beausse qui se tiennent au lit pendant qu'on refait leurs chausses Therourus.
Mais ma femmène saites pas commeles singes qui serrent sifort leurs petits quand ils les jaressent qu'ils les étouffent Masemme rédez vnpeu l'honneur à qui il appartiment et faites accolerette à ce gentilhomme, que tous devez à tout jamais perpétuité et par tous les sièclescherircomme s il oient tour né en votre ventre.
Lidiar.
Madame ie ne mérite pas la moindre partie de l'honneur que je reçois de vous, ce quei ai sat n'a été que par denoir je vous prie de groire que c'est la moindrc chose que ie tu a
Macée.
Monsieur, vous nous obligez si sort a faire estime de vous, que vous nous pouvez commander aussi absolument que le roi à son Sergent et la Royne à son enfant, Alatgre.
Pour Elle il a les jambes de fétu et le él de verre, il rompra tout s'il se remue Macée.
Vous voyez des gens qui se repente de vous avoir fait passer tant de mauvaises nuits vous savez qu'il vaut mieux se sépentir tard que jamais, nous l'amanderons de façonou d'autre Lidtas.
Madame rien ne s'acquiert sans peine?
puis que les moindres choses méritent le travail qu'onyemploye, et les bõnęs grâces du père, de la mère et de la fille, que j'estime par sur les montagnes, méritaient bien d'être acquises avec toutes ses peines etmesme au périlde ma vie, comme j'ai fait.
Thesaurus.
Ma semme, s'il vaut mieux écu que l'autre maille, Dieu le doint à notre fille.
Macée Monsieur, nous vous prions de l'accepter d'aussi bon cœur que quelque chose der:
eilleur, c'est peuà votre égard nouca en doutonspas.
Thesaurus.
Nous vous donnons ce que nous avons en a
Lidias.
Thetaurus.
Mousieur, j'accepte ceci etcela et tout ce qu'il vendre plaira, ie voꝰ il vous carteblãche Vous êtes un braveu homme de recevoir ces compris sans barguiner, pour les autres petites bagatelles nous ne nous bat trons pas ensemble.
Alison.
Vous savez bien commê me vous en portea ma mnaitrene, treuaise vous volla grande comme un jour sans pain.
Florinde.
Tu caquette toujours comme un chardonneret.
Thesaurus.
Malss Aéit am qu'on connoie far les fleurs l'excellence du fruid, ce Gentilhomme là est honnête à sa mine.
L'icias, 2 Monsieur, s'il n'est ce que vous dittes, au moins est -t-il du bois dont on les fait.
Ll.
applls Pourquoi ne le ferait-il pas, le cousin germain du père de son grand père avait envic de l'être.
42
Alaigre.
Il est méchant, Madame ne voudrais ma foi pas qu'I m'eût rempu une jambe, c'e stvnt alland il a la fesse toudue:
fol qui auy dont ra
sa femme en garde, c'est un mâle il a lagor ge noirc.
Liatas.
Sans vous tenir d'avantage en suspens et pour vous éclaircir de doure, toujours asseu re qu'il ne peut être plus proche s'il n'est mon père.
Le preuôt.
Monsieur, ie suis votre serviteur, quand vous ne le voudriez pas.
Le Prévôt.
Monsieur le mis ce que jeluis:
mais ici vous conjure de croire que je suisautant votre serviteur qu'un pareil à moi.
Thesaurus.
Ma femme, ménagez votrecontentement une soudaine joive tues aussi tôt qu'une grande de douleur.
Voilà le frère du Sr.
Lidias, rendez avoir devoir, il faut honorer la vertu par tout où on la trouvc.
Macce.
Vraiment à la bonne heure.
Alaigre Nous prit la pluve.
Macée.
Il fait benviure et rien savoironapprend toujoursquelque chose, mõsieurpardõnes V- seuLi is ne icaventce quIls tont Seigneur vous as
sûre.
Le prévôt Madame, ou il n'y a point de faute il n'ya point dépardon.
Maces.
Vous savez que nous ne somnies pas maîtres de nos premis mouvements.
Alaigre.
le donne au diable si.
Philippin.
Toubeau ie retiẽs la tête pour faire un pot a pisser.
Alaigre.
Si on donne rien a si bon marchelque les compliments.
Philippin.
Retire toi de la;
ta jument rue, si le diabla te venait quérir, j'aurai pour qua ne prît le cul pour les chausses.
Alaigre.
Ce la ne vaut pas le disputer.
Philippin.
Tu t'étonne d'entendre les compliments, Vraiment ils en disent bien d'autres dont ils ne prennent point d'argent, Alatgre.
Ils paient souvent le nonde de cette monnoie là, car tous tant qu'ils sont ils ressemblent les arbalestiers de Cognac, ils sont de dure desserre;
c'est iustemẽt com les cõpagnons bahutiers, ils sont plus de bruit que de besongne.
Macée.
Prenez moi enfants, ceux la sont-ils dévotre cabale Théhéaurus.
Êtes vous camarade ensemble Plitipiu.
Camarade, leur camarades sont au moulin la corde au col et les fers aux pieds.
Voulez -vous que je vous dise, toutes cõparaisõs sont odieuses, vous avez bon foie ma fo ide m'accomparager à telles gẽs que cela, ils ne sut, Et jamais de notre plat bougre.
Alaigre.
Ho ma soyapropos signez-vous, vous voyez les mauvais et si contentez vous réponds qu'ils seront de la nopce des plus avant et des moins prisez, Ce sons gens quipaient bien quand ils payẽt contant Au reste il gagnent par Seigneur, je crois qu'ils portent de la corde de pendu, en un mot sont ceux qui mette le mõde en la boëste aux cailloux.
Philippin.
Sont les deux fils de Michaut Croupière qui est maître aux arts, tailleur, de pourpointa vaches.
Il est pardienne aussiivrai que personne pêche, voyez le beau maque reau que ici tiens.
Macée.
Nous sommes presque aussi savants que nous étions.
Mais ce n'est pas fait allons mettreout par écuelle pour solenniser la nopce, je veux marquer pour jamais ce iourd'huid'unepier re blanche.
Ondit bien vrai que nul né scairlefutur.
Post ténébras lux, past œuhulasæbus, dicu fait tout pourle mieux mais laissons celaà part, et allions faire la nopce, messieursievo pourrie de la bénisson et dudisner non.
Alison Je m'envais apprêter à bien remuerle pot aux crotes, mon maître n'aurons nouspas les flusteurs.
Ihesaurus.
Cela s'en va comme le vin du valet, foi de savant homme extrême suis aussi aisequ'alanopce Ajaigre.
Alison tu as gagne ton procès, tu d'ancéras tantôt ladauce dù loup la queue entre les jambes.
The saurus.
Allons mes enfants, entrons dans le logis, et faisons bonbance bonbance.
Philrpin.
Morbleu faisons gogaille, lediable estmort.
dél Écer est Messieurs, ne vous plaît-il pas d'entrer, mon mari vous montre le chemin.
Ala gré.
Ils ne feront pas cette sottyle la, vouslaférez s'il vous plaît.
le Prévôt.
Ainueumetreve do cérémoiled.
Philippin.
Vous avez sept ans passez, quandles canes vont aux champs la première va devant.
Ala gré.
3 Voilaqui est bien, ils vont deux à deux comme frères mineurs.
Philippin.
Florinde ressẽble à l'épousée Massi, elle passerait sur quatre œufs sans ellecucas
de Proverbes.
sât demi douzaine.
Alaigre.
89 Et la Alison, ramue toi, tu n'as rien de rõpu, veux-tu serviteur;
voilà le gallant, ui’en veuix-tu point, tune l'auras pas, un mari sans une amie ce n'est rien fait qu'a demi.
Pource qui est de Philippin, un cochonde son âge neserait pas bona rôtir, si tu veux que nous nous métions ensemble ie te ferai plus aise qu'Un pourceau en l'auge.
Alison.
Hélas que nenni, vous seriez deux loupsaprès une brebis.
Philippin.
Vr avememut tu n'as garde de le perdre, tu ne la tiens pay,tu n'es qu' Hourache, tun'as pas le liart pour te faire :
ondre, et tu te veux marier.
Alaigre.
Taisez -vous gros caffard,si vous faites la bête le loup vous mangera Alison.
Race que tu es, je ne sais comme je net arrache la facc au courage qui me tient, tues un homme bien fait pour tourner quatre broches, le voyez vous il est bâti -même quatre œufs, et un morceau de fromage:
vraiment tun'as garde d'enfondrer tu es bien arrivé.
Alaigre.
Lapucelle à Jean Guerin, je t'assure que tu ne voudrais pas cacher ma bource entre tes grande on y fouille trop souvent, Philiptn.
Agaizon, l'envie ne mourra jamais, mais
Ô la grande amitié quand un pourceau baise une Truie, pousse, poussequentin, c'est vin vieux.
Tu feras comme les saveriers tu travailleras en vieille besongne arrête quand vous voudrez tous deux on tera un trou à vos chausses.
Alison.
Va, Va inal encond cuk Dieu le conduisẽ et l tonnerre, tu n'iras pas sans tabourin.
Thilipin Agà ma grosse creuasse, c'est rien méchant tu le verras bouillir en enfer, tu sais bien ce que ie te suis rien si tu ne veux, quandtu voudras était frotterai ma quoine contre ton lard et te couvrirai de la peau d'un chrétien.
Alison si tu veux nous coucherons nous deux Alison.
Tredame, tu n'est point degousté, l'eaune te vient ellepoint à labouche, aie patience que soyons mariés, il faut que messire Jean y passe et puis tu y passeras tout ton loul, ie vois bien que tu es bien amoureux,car tu es bien chatouilleux Philippinsau's qu' alion d'alion.
Tu as bon dos, tu es bonneà marier il ne manque plus qu'a coupper du pain au chante.
Alison.
de Prouerbe.
91 Dame Philippin, il te faut un peigne, tu t'en veuxmesler, tuas les genouxauxtuveux jaser, ie te trouve tout jeune et joyeux se crois que tu as encète ton premier béguin et agà mon pauvre bel, qui te tordrait le nez il en sortirait du lait, etsi tu ressemble les grands chiens, tu veux pisser contre les murailles.
Philippin, Et pourquoi non, ai mot pas de la barbe au menton, suis croire pas aussi druque père etmere, et puis ne sais tu pas que les plus sots le font le mieux.
Alison, Vertu chou qu'elle chenault, tu as les dents plus longue que la barbe, ie pense que tu vie de vaugirard, ta gibecière sent le lard ou bien d'un étrange pays, car tu as de la barbe aux yeux, Pbilipin, Morgoigne, tu es belle a la chãdellemaisle jour gâte tout.
Allons à la nopce nous ensemmes bien serrés pour notre argent, c'estpour nos maîtres et pour nous qu'on fait lafeste.
Finis coronat opus, comme dit le docteur, la fin couronne les taupes.
Tirez lérideaulafarce est jouée, si vous ne la trouvez bon faites y été sausse, ou faites rôtir ou bouillir et traîner par les coup, et si n'êtes contents couchez vous auprès, les valets de la fête vous remercissont, Bon soir mon père etma mère et la compagnie.
Contraste insuffisant NAUT 243-120-14
Contraste insuffisant NAUT 243-120-14
