LES SECONDES OEUVRES POTITES ET TRAGIQUES de Jehan Preuost Aduocat en la basse Marque.
Imprimées nouvelement,
HÉRCULE -TRAGÉDIE.
ARGUMENT.
ERCULE après avoir forcé la ville Hdalcalie, et enlevé lole, voulant sacrifie y Jupiter pour luyrendre grâce de cette victoirs.
envoie Lychas vers Déjanire sa femme, pour lui porter le vêtement dont il souloir user aux sacrifices.
Mais elle entrée en lalousie, et doutant que son mari la dédaignât pour l'amour d'élole, la grande envoya trempée dans le sang do Centaute, Nessus qui lui avait conseille d'en user ainsi, quand elle le verrait épris de l'amour d'une autre.
Mais Hercule n'a pas si tôt vêtu cette robe, qu'ilsent le venin s'attacher à tout son corps, et le dévorer;
dont courroucé contre Lychas il le précipite en la mer.
Dianire entendant ce désastre avenu contre son intẽtiõ, se tue de sa propre main, et Hercule averti de la fraude du Centaure, et se résouvenant d'une prophétie de la forêt de Dodone jugeanta fin être venue, fait bâtir un bu chersur le monCeta où il se brûle, ses cendres sont recueillies par Alcène du mere, à laquelle il apparais après mort, et la console sur l'assurance qu'il était monté au Ciel, et tec au nombre des Dieux.
Les Acteurs.
HÉRCULE.
NOURRICE.
IOLE.
LICHAS.
CHOEUR des HILE.
dames Échali- AICMENE.
ennes.
PHILOCTETTE.
DEANIRE.
CHOEUR
À MONSIEUR DE SAINCTE-MARTHE.
ADVOCAT EN PARLEMENT.
à CÂBLÉ du mal heur qui me tient sans raison Enfermé dans les ceps d'une étroite prison, frui le veux aux yeux de tous montrer mon innocence Et que l'astte premier qui voyait ma naissance Insluant sur mon chef son destin rigoureux, Ne me fit pas méchant, ains me fît malheureux.
ABELè seul espoir de ma fortune dure Le confort de ma peine et du mal que j'endure, De qui j'ai tant de fois en mon aduersité Éprouvé la conslance, et la fidélité.
Oi les tristes accents et la voix soupirante Qui se va plaindre à toi du bort de Charante.
C'est toi, moncher ABEL qui sage avais instruit, Le procès ou sorvient l'arrêt qui me détruit, Tu sais si j'eus raison, et si la voix auguste Qui me fit prisonnier ne me sot pas injuste.
Mais afin qu'un chacun puisse aussi le savoir Je veux encote ici te le ramentvoir.
Je vivait bien heureux si la jalousc envie, Que fortune portait au bonheur de ma vie, N'eût sous l'apast d'un bien troublé mal à propos Lors quei'y pensais moins mon aise et mo repos.
Diens que quatre germains eussions mis en partage De notre géniteur le paisible héritage, Ma mère le voulant, qui soigneuse éleva (Des qu'enses jeunes ans la l'arque l'aveufua) D'un souci paternel, ainsi que la nature Son âme y disposait, sa tendre géniture.
J'étais assez content du petit revenu De ce quart qui m'avait toujours entretenu Père de quatre enfants qui quand l'onde euernelle Du baptême arrousa leur coulpe originelle De nous quatre germains ont leurs noms empruntés Tant que tous quatre en eux sommes représenter Échappé du procès dont tu prins la défense.
Puisle-je SAINCTE-MARTHE élever leur enfance A sin que quelque jour reconnaissants l'émoi Dont ton secours me tire ils te servent pour moi Eiseruent ton petit de qui la belle indole.
Doit assembler du Lac à ton père SASVOLE Mariant comme toi deux melliers ennemis Les chants de Calliope et les lois de Themis.
Être en un art parfait plusieurs le peuuẽt faire Mais exceller en devr la gît grand ère Car il n'est mon ABEL science ne métier Qui pour soi ne requête homme tout entier.
Les Cieux à peu de gens ces faveurs accordèrent Que leurs Astres bénins d'être bon œil regardèrent Au point de leur naissance, et Prévôt qui voulait Exceller à la barre où le sort l'appelait, Et hanter des premiers aux bal des Pierides, Prendst ton père et toi pour patrons et pour guides.
Est demeuréconfus en États sidivers, Aussi mauvais plaideur que composeur de vers.
Pourtant ce que j'apris en l'une et l'autre Échole Plaisoitamõ IE I, plaisait à mon SAIVOLE.
Ils faisaient cas de moi, moi j'étais trop contant.
De leur plaite au Palais, et leur plaire en chantant.
Heureux, et trop heureux si jamais une fille, N'eût voulu de son bien enrichir ma famille, Cuidant par sa largesse alléger ma douleur Car sa volonté bonne attraina mon malheur:
Gédeon que sur tous j'avais en grand élime.
Que j'aimais comme frère était ja la victime De l'avare Pluton, par le coup venimeur De la peste envoyé dans le fleuve larmeux.
Anne qui se consume en plaintes éternelles Mêlant sa chère cendre aux cendres maternelles, Ne pût pas le surviure ayant tant scullement Conse sué sa santé pour son entrement.
Le regret qu'elle avait de sa mort adoenue Lui sit naître un accès de sièbure continenne Qui temmantfarate, en son eage plus beau La fit devant le temps dévaler au tombeau.
Les Nymphes qui vivaient aux forêts désolées, Aur campagnes, aur monts et aur creux des vallées, Les Nymphes des étangs pleurèrent leur trépas, Gartampe gros de pleurs en redoubla ses pas Et vienne au long cours dont les troubles ondes Des larmes de ses yeux s'accreurent desbordees.
Loite prenant le son de leur renom fameux Le fit rebruire aux flots de Neptune écumeux:
Et moi qui de douleurs en eus l'âme outragée Je publiai ma foi qui lui fut engage Par le droit de nature, et dis en soupirant Le bien que sa mainlarge y joignit en mourant, Dont pu m'étais promis jouir de quelque chose Mais ce malheureux bien me fut l'or de Tholose Despuis ie n'eus que peine, et sa succession Me remplit de désordre et de dissension.
Je ne vous blâme point ombre (ne vous déplaise) Cat vous n'eûtes jamais la volonté mauvaise.
Vous pensiez faire bien, de cela j'en suis sûr, Et blâme seulement votre infidèle sœur, Qui voulait regagner en grand solicitude Ce qu'elle avait perdu par son ingratitude:
Tache en mille procès et par cent jugements De vostrefrere aimé tompreles testamens.
Je meuts quand j'y repense, une source fertille Qui de mes yeux lavezir cessament distille.
M'étoupe le gosier ABEL en est sçauant, Et le lecteur dédaigne en aller plus avant.
Or quelque part du Ciel agréable pucelle Que ton être plaisants à cette heure étincelle, Regarde mes ennuis, et prends quelque pitié Des maux que tu reçois de ta chaste amitié, Délivre moi de peine, et mon ABEL encore De l'importunité dont mon soing le dévore Asfin que déchargé d'un libre et content, Il voie mon Hercule en son mal si constant Qu'iladmire sa force et vêtant son courage Tranche d'un coup heureux l'Hydre qui me sacage Et tous ses rejet affin que gués fois Imitant les fredu de sa diuine fois Ie m chante à loisir, et et à lautre ô Enuoyer les biens faits des enfansde SÇEVOLE Car bien que seuls Il sont dignes de se chanter Que mon vers ne peut rien leur adiouster?
Si ne veux-je laisser de publier leur gloire, Et graver leur honneur sur l'autel de mémoire, Affin de te moigner à la prostérité, Que le pouvoir me manque et uon la volonté.
ACTE I.
Pe HÉRCULE.
97, toi qui fais fambes la tempête jahumaine Partous les coins du monde, où Phœbus se pourmeine Père et Pince des Dieux, Ménarque souvcrain Commande assurément dans ton trône d'air, Je t'ai la paix acquise en quelque part que l'onde De l'Amphutrue large étr isesse le monde.
Il ne faut plus tonner les tyraus tuhumaius Lerinfidèles Rois gisent moris sous mes maius.
J'ai rompu, j'ai bnjé, j'ai broyé tout en poudre Ce qui débuait tomber sours les coups de ion foudre.
Et cependant, encore, pere, Et cependant On me ferme le Ciel, en me vaore,
Ma marâtre lunon qui saus sin me pourchosse Ne connaît elle assez que ici suis de tarace?
N'ai-je paru toujours Horcule triemphant, Digne que Jupiter m'auouastpour ensant?
Suis-je point craint la haut?
celui dent le dos large Porte le faix d'Olympe, a ty peur que sa chaige L'accable dessous elle, et que ses os bossus Ne soutiennent les Cieux, et Hercule dessus?
Pourquoi, père pourquoi ta grandeur jus
Pourquoi m'en prives tu?
la mort qui dessus moi N'a point eu de pouvoir, me renvoie vers toi Pour me rendre immortel Après que les encombres De la terre, de l'air, de la mer, et des ombres Ne m'ont pu résistet, et que sous mes vertus Elle a vu trébucher ses monstres abattus.
L'effroyable lion déla sotest Nemee Est verse sous les coups de ma dextre auimet, Les oiseaux, de qui l'aile excestive en grandeur Ombrageait le soleil, tombez par la roideur De mêtraits envoyez au plus bault de la nuc Le cerf aux pieds venteux, dont la tête corunence Branchait en rameaux d'or, ne fut pas si léger Qu'il pût en me fuyant éviter le danger.
Que était portais après.
Personne ne lamante Ajaintenaut le dégât du sanglier d'Erymanthe.
Et ce taureau qui sut l'effoi de cent cutez Ne renverse aujourd 'honneur des champs Digtex Sur le Scyiluque mont le dolent Prométhe Ne paît plus un vautour de sa chair becte quêtée.
Le serpent gardien du fuit d'or précieux Ferma d'âme long sommeil le veiller de ses yeux Étendu dans son bois Et mes stames puissantes Ont éteint le serpent aux têtes renaissantes.
Le Roi de Thrace est mort par l'une de mes travaux Qui du sang hôtelier engraissait ses chevaux, Lui qui des étrangers faisait leur nourriture Leur servit justement lui était de pâture Hypolyte à Thèse au bord de Thermodon Fut après ma victoire accordée en guerdon.
J'ai vu des palles morts les campagnes sunebre), Et ne suis seulement sorti de leurs ténèbres, Mais j'entraînai le chien, et loin de son séjour Je le sr uteur à la darté da jeur.
Phœbus j'en effreyaila puissance caches Qu Lybien prenait de sa mère touchée Se perdis à la sn, quand serré sortement Jelui fisperdrehaleme en un autre Élément, Cacus veid, qui de feux eut la gorge échauffes.
La flamme paternelle en sa gorge étouffée.
Celui qui t'immolait leshumains, immertel, Lui même de son sang arrousa son autel.
Père, et par ton vouloir, car ta bonté propiæ Ne nous demande point de sanglant sacrisico.
Et ce bras seulement, ce bras seul assomma L'Espaguol que nature en trois corps anima:
Bref, tout ce que la terre engendra de moleste, Sans employer les traits de ton courroux celeste, Sans qu'il en fût besoin, est mort, et ma valeur Braucau a tout renves ce qu'elle eut de malheur.
s'il ne reste donc plus de montre, et que la rage De lunon ne se puisse échauffer davantage, Rends le sils maretenant au pèrebien heureux, Ou le Ciel qu'il mérite à l'homme valeureux.
Je ne demande point, Seigneur ne veux point, mon père, Qu'ou me moutre un chemin, toujours le saurai bien faire, Permets moi seulement que je monte la sus, Donne moi ce congé, tu me verrac dessus, Tu me verras au Ciel, et sa voie blanchie Tremblera sous le faix de mes plantes siesehie Marchant vers ton Palais, ou bien si de rêches Tu doutes que la terre engendre du meschef, Iace la devancer, sai Elle.
sa lui produne Tout ce qu'elle a conçu dans ses flamnes pour te nuire, Qu'elle produisse tout, et le pousse debors Tandis qu'elle soutient Alcide aux membres sorts.
Car, qui pourrait encore aux monstres fane guur?
Qui les pourvoit dempter, et en purger la iene?
Par le villes de Orèce on pourrait on smnon,
Un Hèreule trouver digne que ta Junon S'animât contre mort?
et qui par taut de peines Pourrait rendre après moi tant de porsuites veines S'acquèrent de l'honneur?
Or mon nom excellant Loing par -dessus l'envie aux Astres va volant, Tout le moude me loue, et despuis la Scythie Jusqu'aux larges déserts de l'Afrique rôtie, Des le Soleil luant jusqu' à son coucher, On m'a vu plein de gloire eu tromphe mancher:
Je t'atteste Phœbus en quelque part du monde Que tu jettes les rais de ta lumière blonde Tu m'as vu devant toi et son char flamboyaut D'infaugable train le grand Ciel tournoyant N'a pu m'accompagner, j'ai laisse lomg dorible Vainqueur et tromphant ta lampejournalière J'ai sranclu ta farrière, et ton slambeau qui luis M'a seul abandonné dans l'horvr de a miuct.
La teme m'a failli, j'ai passe la nature Et le deruier chaos, dessous sa touverture M'avait environné d'H voile tenibreux, Mais j'ouvris un chemin par cet amas ouibνeυx Pour remomer au Ciel, et le jour vit Hercule Retourvé débas lieux dont autre ne recule, Le pros Océan d'un courreux forcené Bruyant et tempêtant ne m'a point étonné, Et dans les flots ondeux ne peut être en Ce qui fut amou ce pieds Le pressée.
Mais que j'en compte peu!
que dis -je ?
hé!
Ne dessais Ne pouvant due tout grand part de mes beaux faus.
L'air est vid à cette heure et ne peut plus sussire A ta semme Junon pour contenter son ire Sant monsires est la terre, et son soible pendant Pour me les présenter n'en ose concevoir.
Tant notre donne de peur la sorce vertueuse D'Hexule qui commence à sembler monsimerse
Ai-je fait désarmé tresbuscher à lenvers.
Tout ce qui s opposa de cruel de terble, De tuiste, de méchants, de dangereux, d'horrible, Tout ce qui fut tamais nuisible au genre humain Sous tout mort, abattu, terracé de ma main.
Jen aveus oncqueipeur, mêmes des mon enfance, Quand j'étais au berceau jour leurs sis résistance Et pressant les Dragons que tu n'avis pas Mes enfantines mainihaterent leur trépas, Jamais jour n'éclaira que si belle lumière Deuant que se cacher daï raonde marinière Ne m'uit vu travailler, et s'en allant n'ait en Dequoy se signaler d'un acte de vertu De tous commendements la charge m'est petite.
J'ai vaincu mille fois comme vertu m'incite Sans qu'on me commendât, elle plus aguisait Ma généreu e ardeur que luon ne faisait Mais quoi, que me sert -il que la terre afflée Du il qu'elle sousfait soit ores soulage Si les dieux n'ont de paix, si encœpré elle voit Luire épars dans le Ciel les monstres qu'elle anait Tout te qu'elle craignait, qui lui fut redoutable Iunon s'a dans le Ciel maintenant retiré, Et son cercle mouvant en est tout éclaire.
Elle voit d'une côté l'écreuisse mordante Ambrasser de ses pieds la région ardente, Commender à un mois, et astre til yen Du courbé moissonneur esteuer tout le bien.
D'autre part le lion où la pucelle Astrée Hal ue dans le Ciel loin de cette contrée Semble lui faire plac et de son col hardis Secouant sa crint ré assécher le midi, Las pluies attirant, de zia s'est emparée
Latroupe des vaincus de la voûte azurée, Elle y est devant moi, et de ces humbles vaux Je contemple vainqueur daus le Ciel mes travaux, De ces monstres Junon le Ciel a voulu peindre, Elle lestire au Ciel pour me les faire cramdre, Mais bien, ce m'esttout un, qu'elle face les Cieux Pires que n'est la terre et le lac stygieux, Que les môtres y soient, qu'elle en couvre leur face Elle ne peut garder que je n'y trouve place.
Mais si ici suus encore judigne d' tel bien Apres avoir traîné de l'Auerne son chien, Après avoir vaincu tant d'exécrables pestes, Après avoir siny tant de guorres funestes, Que Pelore se joigne au bort Italien Que l'Itale aboutisse au mont Sicilæn Commende seulement qu'une seule qu'autre s'assemble J'en chasserai la mer pour les rejoindre ensemble Je fairai s'il te plaît charroyer sur les eût Par un nouveau sentier Attiques vaisseaux.
La mer Ionienne assemblant à l'Ége.
Si tu veux de ce Tout la face être changée Le Danube germain, le Scythe Tanais Iront changeants de cours baigner nouveaux pail Ti de tes Dieux au Ciel la garde tu me donnes, La part où tu serai ne faudra quelu tonnes, Ils seront assex forts, soit que j'aille gardant Ou le Pole englacé, ou bien le Pole ardant.
Tour un serpent occis Pays à méritée Du celeste pourpris la demeure voûte, Et les remples de Cyrrhe, et moi qui suis plus fort Qui ayant de Pythons en l'Hydre mis à moro En dois-je être banni?
ia déjà j'est placée La race de Sème, et le jeune Perse Au rang des immorteli, et qu'est ce que d'avoir L'onent seulemen rangi sous son pouvoir Pour m'être préféré, Qu'elle grande louange D'occire une Gorgone au rivage du Gange?
Quelenfant ta conçu ta femme ô lupiter, Qui pût par ses vertus les astres mériter Reni moi, rends moi le Ciel, ie demande la charge Qu'autrefois ie portaisur mon épaule large, Quand sur monpuissant dos du porte Ciel Atlas Ie soustins le farde ju soulageant son dos las.
IOLE.
CHŒUR des dames Échaliennes.
À V'heuriux est à mongré celui qui voidravie OD'un même coup du Cielsa fortune et sa vie, Car ce vivre chétif qu'ô traine en gémissant Au milieu des malheurs rien que mort ne ressut.
Quiconques sous les pieds a mis les destinées Et le vaisseau dernier où les ombres menées Parent le vieil nautonnier traversent les Enfert Celui ne croise point ses bras chargés de fers AttacheZ à son dos, son courage qui trompe L'espoir de son vainqueur n'accompagne sa pompe S'en délivres aut soi -même, il, sont toujours contents Ceux qui peuvent mourir alors qu'il en est temps;
S'ils, lotent parles eaux, et que la mer Ége Contre leur frêle nef se tempête enragée Que Zéphire s'obstine encontre Eur incertain Et que la bixe souffle oppose à l'Autain Qui peut la trépasser, celi là ne ramasse Le misérable bris de sa nacelle casse Pour trouver un rivage au milieu de la mer, Et n'attent les jumeaux qui la doivent calmer.
Bref celui ne saurait endurer de naufrage Qui peut rendre sa vie au milieu de l'orage Ch.
Et nous dolent troupeau nous languissons en pleuru Reus laissons consumer d'mutues douleurs.
Com ne images de mort en sont dessigures.
La poudre de nos murs qu'Hercule a renversez Salit piteusement os cheveux de slacés.
Que le fracassement de nos tours ruinées, Que le son peullant des slames obstinées Ne nous engloutissait!
mort cruelle tu suis Le chevis qui te suit, et l'heureux tu le suis, Quand il fuit devant toi!
las nous vivons encort.
Nous vivons, et le feu notre cité dévore.
Esclaves nous vivons, et désormau n'aurons Champs, ne bois, ne désert, où nous ne demeurons Sans demeure certaine Or nos Temp es superbes Logeront d ' ers, ou se couvriront d'herbes.
Les Dolopes gelez conduiront leur, troupeaux Sur les murs de la ville élevez en coupeaux Qui couvriront sa perte.
et la belle Échalie Gira sous sa ruine, hélas!
ensevelie.
L'erethrien pasteur d'une indocte champêtre Plaignant de nos malheurs le lamentable son Assu sur nos portaux où ses bœufi doivent paître Dira ce temps maudit d'une sleute champêtre.
Les siècles tourneront, et se perdra tandis Le souueuir des lieux où nous fûmes jadis.
Jol.
Pourquoi merchez sœurs plobez vous vos poitriatt Pourquoi desclurez vous vos saces ju jines?
Las!
ne vous gê nez point modérez vos douleurs, Ne vous meurinssez plus, donnez trouve à ces pleurs.
C'est m'y qui dou pleurer, c'est moi qui dois sans cesse Me bourreler de coups, misérable Princesse, Moi qui duis exercer l'extrême cruauté De mes le leutes mains sur ma tniste beauté, vi a beanté dommage ible hé!
pourquoi l'y lumière Qu à nés yeux, naissant, écl ura la premiers Ne fut mon derniertour?
Encores vous sertex
Dans la vile à votre asse et ne lamentèneg.
Asonpère ue fût mort dans se maison forcès, Et mon frère vivrait le malheureux Toxée.
Ch.
Nous débuons bien plordi, ces rochers denuont Plaindre l'état pituenx ô ores nous viugus Nous débuons bien gémir, nous devons bien clustues Assoudir ces rochers denos plames capues, Puis qu'il nous faut partir, qu'il nous faut désormais Enseruice languir èsclaves pourjamais.
Ô beau sciour natal, agréable demeure, Avant que laisser sace Dieu que ici meurQue après trépasse ici, que mon corps ensermé Repοsς en vième torre où il fut animé!
Car oùdoyie traiuer mes plantes vagabondes, Ileureusei-habitoi des campagnes fecondes, Oril saut habuer des antrescaverveux, Du stériles rocheri, et des bois espiueux Aupres des Alciont, et encei lieux sauvages Mes plaintes marier à leurs tristes ramages.
Que si le saint voulour des destins meilleurEn détourne quelqu'une, et le conduit ailleurs Elle ma cultiver les Inochides nues Qui baignent en fuyant les campagnes Argives.
Ou les champs Dircans, ou Ismene glissant Coule d'Unpied tardif son pleuve languissant.
Lapnt naissance Hercule, et auxrives d'isminSuça petit enfant les mamèles d'Alcène, Jol Mais malheureuse moi, qui ne plaius seulements Nos tempos renversez despuis le sondement, Les foyeri atvousez du sang des domestiques, Les temples consondus aux sépuloes antiques, Lépère et les ensants d'un même brûres, Les hommes et les Dieux confusément mesiez.
Je ne plains les malheurs ui la perte commune Mipleuri en autre part appellent ma fortune,
Le rioureux destin qui me vient tourmenter Me fait autre ruine, autre mal lamenter.
Que plaindrai-je premier, ou siniront mes plaintia Je veux distribuer tont mes larmes sainte.
Si le Ciel permeitait à mes coups inhumaines Battrecent èsomacs de cent diverses mains, Cent et cent yeux encore à mes douleurs cuisante Cuisante scauroient pas fournir de larmes suffisantes.
J'ai ven chétive hélas!
J'ai vu mon père cher, Je l'ai vu misable à la mort treibucher.
Je l'ai ven démembrer, ainsy comme ectelle Le milan un poulet sous sa gnffe mortelle.
Hélas!
mon géniteur si le Ciel eût permis Que mon pieux débuoir au tombeau vous ent mis, Qu'il vous fallait chercher, combien vos membres pála Semez de tous côtés souillaient l'or de vos sales, Tant vous étiez broyé tant notre corps épars Cisait cuellement rompu de toutes pars.
Et toi mon frère, et toi qui ne laissais épandre Encore un filet d'or sur ton visage tendre, Que le sang bouillonnant ne rendait assez fort Thexée de quel œil ai-je pu voir ta mort?
Atais pourquoi mes parents d'une voix lamentable Pleure-je le trépas qui vous sut équitable.
Vous êtes par la mort as rechis de mal heurs Moi ? Qui pour languir en mortelles douleurs, Cette onde qui descend de mes yeux continue Pour mes propres mal heurs doit être retenue, C'est moi qui doygemir.
et le lagubre émoi Que ie mene pour vous le retenir pour moi.
De Roine que j'étais ie Ami faicte un esclave Pour servir aux plaisirs d'une maîtresse brave, Ses signes écouter, et d'un pouce mouillé Toumer incessemment son lin enquenouillé.
uti érable beanté, beauté trop dommageable Tu m'as ourdi le mal qui me rend misérableC'est toi traître beauté, c'est toi qui fais peri Ason père et son royaume et qui me fait mourir.
Le bou homme craintif ne voulant pas entendre Aux poursuittes d'Alcide, et le prendre pour gendre.
Ch.
Oubliez vos grandeurt, votre peur, et chassés De vostresouuenir ses états renversez.
ôtez de votre front cette majesse grave, Et vêtissez la sace, et le front d'une estlaus, Aprenez à servir, celui qui peut changer Quand il voit la fortune autre part se ranger Alle son torment, rend sa peine moins dure, Et ne sert mal heureux qui coutamment endure.
CHŒUR.
Vi ne voudra croire qu'Alcide et y juumamijant Qui tient le foudre rougissant, Et secoue en en sa main l'Égide.
Si dé jet qui roulent aux Cieux La route en son ordre troublée, Et la nuit à l'autre assembleNe tesioignent le sang des Dieux, Sa force plus que naturelle, Les braves efforts de ses mains Qui passent les efforts humains, Preuuent son engence immortelle.
Ce Dieu son père souverain A sa naissance favorable Lui sit un corps invulnérable, Contre ce qui rebousche l'airain.
Quel Geant issu de la terre, Et quel Titan audacieux, Ou quel montre permicieax
Eût onq tant de fores a la guerro?
Jel ai vu travcher noifossés J'ai vu, comme d'une machine, Qu'il abattont de sa poitmne Les murs de nos sorti versez.
Rien n'y valout la nôtre, Les rocheri quisur était ronloιent, Et lesdards qu'en leur mains branloyem Nos soldats pour notre d'sensé.
N'ont eu pouvoir de l'offenser, Son corpstout désarme s'oppose A la mort traintive qui n'ose Le joindre pour l'oureporcer.
Ni les traits qu'un Scythe décoche, Ni ceux -là que le Parthe archer Si dextromeut sçan décocher Contre le Nabate son proche, Ne peunent son cuir pénétrer, Le fer aiguise qu'on layrue Reboudit contre sa péan nue, Et se roups plutôt que d'eutrer.
Tout ce que de vuncreul s'apprête Est vamcu devant que sentir Sesrudescoupt s'appésentir Pour loi acravanter la tête.
Vu végard de sesγυx ηeκ Un poil berissé sur sa sace, Un front quinde, une menace, Désamends les plus assurés.
Ils mieurent devant qu'il les touche, Quel Gyge, et quel Myme jamais, Sur les Thessaliques sommets, Eut un visage si farouche?
Quelmal peu descendrs sur nous Puus désaieux, et quel enconber Lastmieux ruinéce graod nombre, Q de vendre Hercule en cουποοx?
Aux grandeurs qui plus haut s'esleneut Le broncher est plus dangoreux:
Hunu qudut plus heureuæ Sent plus les maux qui les greuût Pourtant ç σουνvουx despité Qui lui bouilloit en la poictnne Ne sent sa nature diuine, Les Dieux out plus humanité.
ACTE II.
DEIANIRE NOURRICE.
Chlum fhuummut en réges réverte TUelque part que tu sois davy la voûte athres Venge toi maiutenant, venge toi, faisortir Quelque montre nouveau qui le vienne engloutir.
Qui l'engloutisse vif, apaisant me colère, Par le saug dévoré du pauvre adultère.
To connais la sonpère, Hersule en cr seul peint De ton mati paillard ne dégénère point.
Souvent belle lunon un même sointe touche, Souvent un paillarde honnît ta sainte couche.
Par l'extrême douleur qui te vient lors saisir Qu'une infâme putain en ton lit vient gésir, J'implore ton secours, Déesse était te prie, Pour punir tou baineux sers toi de ma surie.
Je peux tout, Seigneur veux tout, prête moi seulement Quelque front monstrueux tommode à mon tourment, Capable de comprendre en sa largepoictrine, Larage et le mal.
heur qu'en mon cœur ie madune Car de lensermer tout non in u'ale pouvoir.
Cesse, cesse la terre et le Ciel émouvoir Pour te venger de lui, n'importune ton frère D'ouvrir ses bas enfers à sin de le défaire.
Je porte tous ses maux, et ce cœur semin Couve plus qu'il ne faut de rage et de venin.
Te serai sou bourreau, tu peux détruire Alcide Vsant de mon counoux pour un dard homicide.
C'est moi quisuis marâtre et veux accommoder À son malheur mes mains s'il te plaît les guider.
Jesuis prête à le perdre, hé qu'est -ce que tu tardes, Qu'est ce que des le Ciel lasse tu me regardes Témoignant ta soiblesse, et bien ce m'est tout un Plus puissant que lunon, mon courroux importun Me peut venger de jui, elle n'a peu lui nuire, Atoi -je lepeux gâter, mo ie le peux détruire.
Nour.
Modérez vos douleurs, ma fille, et le souci Qui jaloux vous fait plaindre et lamenter ainsi, Domptez venir vous soppli, cette évisante stamme Qu'Hercule vous allume et vous montrez sa femmi.
Den Iole à mes ensants des ferez produira, Et brus de lupiter de servamte sera?
Iront l'onde et le feu par une grande course?
Ira dans l'Océan s'abrever la sèche Ourse?
Il n'en sera rien saisct, Seigneur ne l'endurerai, Novice, ou pourle moins ie en teuancheray.
Bien qu'il ait soutenu cette machine ronde, Et bien qu'il ait semé la paix par tout le monde.
Les monstres surmonté, je suis pire que tous.
No.
Rien n'est si dansereux qu'une semme en courroux Dia.
Tout ce qu'il a vaincu par son brave courage Jele peux vaincre tout par ma jalouse rage.
Une semme, une esclave à mes yeux jouira D'Hérule mes amours et me le ravira:
Chétive et et sentois mon estomac deibaitre De crainte que j'avou quand il alleis combaun.
Quelque montre dissorme, ères qu'y est certain Je crains au lien d'un monstre une sale putain.
Ô Dieux grand Diex du Ciel oyez ma juste plainte J'étais semme d'Hercule alors qu'il sut en crainte, Tant de veux répandus pourl heur de son salut Servent à sa potain, ma prière valut Pour elle seulement, elle cueilt bien heureu se Le fruit que j'espérais de ma crainte amoureuse:
Ô douleur qui me points d'une souci continu Inuente le torment d'vug supplice inconnu Fier.
Homble, quel et à Junonenseigus Combien peut le courroux des femmes qu'on dédaigne, Qtonstre son impuissance et ses faibles effortés Peuimuuapuauuiennuys sont plus forts:
Hercule ton amour j'est bien tôt refroidie Sis ie Dianire, et ne suis eulaidie, Dépuis que tu rompis lors que tu le voulais Anter par le front la corne d'Achelais, Tu le vainquis pour moi, pour moyl amoureux fleuve De son sang empourpré teiguit son onde bleuue.
Oril rampait Serpent ores sont front divers Vestoit d'un sier Taureau le regard de travers Se changeant à toute heure en mille et mille sormet Mais tu vainquis en était mille monstres énormes Où étor cet amour, ce port bien avenant Qui te plaisait si fort te déplaît maintenant.
Cet Hèreule puissant pour qui belle fus craintive Qie délaisse aujourdhuy pour suivre quelque captive, Qu'il aime mieux que moi, mais les doux passetemps De ses solles amours ne dureront longtemps.
Le jour qui doit fermer ma couche martiale Sera le tour dernier de sa trame satalle.
Mais d'où me vient cela, je perds courage, et sente Refroidir ma colère et mes cris l'anguissants, Misérable douleur, toi fareur alante
Qui m'étais à moi -même où t'étu divertic Que tu languisse amis?
qui me remet en moi?
Qui me sais souvenir de ma première soi, De la soi conjugale à mon mari jure?
Que ne nourris je encor ma slamme immodérée?
Qui m'éteint mon brasier?
reucille toi douleur, Reile ma surie et mon âpre chaleur, Nous étious bien pareils et mes ennuis sirtillus Ne me rechanffaient point de fureurs inutilles.
J'avais assez de rage et mon mal violant Animait contre Hercule assez de maltalents Sansemployer mes vαυxτπαις Ιαηοη guide encont La fureur de mes maius voir sans que te l'implore, Node.
Folle que pensez -vous qu'elle triste rancœur D'ectire votre époux vous échausse le cœur?
Voudriez -vous le tuer, lu qui sa renomme À partous lesendreits de la terre some?
Qu'on redoute par tout, uon ne le faites pas, La terve souvrirait pour venge son trépas, Châcun s'en sentirait, la peine méritée Ne saurait en fuyant jamais été évitée, Eusiés vous échappé la terre et lei humains, Son père tient au Ciel le tonnerre en ses mains Voyex courir en haut ses flammes menaçantes, Regardis-le darder ses foudres punissantes.
La mort que vous ouvommex le port des aspigez N'est pas sûre pour vous ainsi que vous songez, Son oncle en est Seigneur qui pourrait secourable Se venger à bon droit d’être fait tant exccrable.
En un mot quelque part que vous alliex, il a Des dieux ses albiez qui vouspuniront là.
Déjà.
C'est un crime bien grand est vrai, mais mon ne Et la douleur que j'ai me forcent de l'occire.
No.
Vous mourres (Déia.
étout in pourvu qu'at umeurants
Il n'au point d'autre femme et sois sienne en mouraut, Je ne souffrorai point pour le moins que ie clue:
Qu'une sa putain qu’vno putain lasciue Porme en mon lit nopcier jamais le jour qui luit, Dechassant au matin les frayeurs de la nuit.
Ne me verra languir solitaire en veuage, Qu'une moindre que moi, qu'une femme en servage Jouisse de la couche et de l'embrassement Qui seule m'appartient, qui m'est dev seulement?
Que ici souffre cela?
plutôt la rive more Qui baigne l'Espagnol verra naître l'Aurore, Plustostira Phœbus dessus les A quilons Par un nouveau sentier échauffer les Gelons:
Que quelque languisse vesue entre les bras Thessales?
J'estaindrai de mon sang leurs torches conjugales.
J'irai donner la mort à Hèreule aupourdhuy, nupuammmammquuiudeuoir de jours, À pres tant de beaux fuicti il faut que cet infâme Adiouste A ses labeuri le meurtre de sa semme.
Il me plaît de mourir, il me plaît trépassant Aller de mon époux le châlit embrassant.
Mais mille veux qu'on die étant la dévalée Que morte sans vengence est la femme Hereulee, Car ie mouraisa femme, et si dedans son flanc Ole a quelque chose engendré de son sang Je le veux arracher, et d'une main sanglante Dechuer l'Embrion, rompre sa chair tremblante, Au milieu des sambeaux trouver la counai trouver, J'irai de mes deux mains les deux yeux avait crues, L'étonffer, L'étrangler, la masse apesantie A jour solennel m'immole pour hostie, Ne m'en chaut ce n'ur, pourueu n' est bien Dessoubs moi la eau et lui jours la mort.
Celui tombe en mourant d'une chute honorable Qui ses tonémis mortisous sa mine acable.
Nov.
Pourquoi vous fâchez -vous, ma fille, avez voupen Qu'il se lausse emponter à son amour trompeur?
Non ne le croyez pas il en eut l'âme éprise Tant qu'elle sut Princesse, ores il la méprise Qu'elle est sa prisonnière, et la condition D Ole éteint les feux de son affection Madame éle perdit son amour importune Le tour qu'elle perdit le bien de sa fortune.
Déjà.
Ce qui n'est pas permu il l'aime, et l'aveugle D'un illicite amour d ' defregle S'est toujours éperdu, sa poitrine amoureuse S'eschansse d'autant plus qui la voit mal heureuse.
Il l'aime touie nue, et son beau chefcorffe Qui de perles et dor soûlait être attise Lui plaît au naturel.
Nour.
Il l'aime piteiable Sa fortane peut être et son sort misérable.
Dia C'est la façon d'Hercule il s'est toujours épris De l'amoureux brandon des beautés qu'il a pris.
Nour.
Voire ainsi quelque jour son amoureuse envis La Vierge Arcadienne a par force ravie, Dé Joui, d'Hésione et soudatu Il sentit son ardeur se changer en dédain:
Et d'autre amour errant parmi tant de pucelles Ne restent aujourdhuy les seulles étincelles.
Dera Il aima bien Omphale et d'Amour toul azy Se vit comme un esclave à sa Dame asservi, Porter une quenouille et d'une main sarouche Lui vetordre un silet arrose de sa bouche.
Et son cluf vergoigneux le lion dépouillant De myrrhe Sabeanne alla son frons souillant Irisa son rude poile, sa tête parfumée Dans mille mysthre sut mollement ensermée.
Nour Mais il changea soudain cet amour inconstant.
Déjà.
Il m'en advient ainsi, las!
j'en épreuve autam.
Nout.
D'vnamour végabond les amgi trauspontee:
Let s'am eur d'une seule De a He ie doute cela, Jete me fait peur la dernière qu'il a Nour Madameaura pule dave en télé estime Qu'il la présère à vous sa semme léguime.
Déjà.
Ausi qu'un bou touffu qui par le renouveau Verdoyant se vostit d'un feillage nouveau, Est agréable aux yeux et la gaie pieniure De son chef ombragé prête la nourriture Aux beautés de tailu, mans soudun que l'Ilyux Pousse des A quilons commeuce d'amiver.
Secouant toui l' onveur de saperruque verte Dont tustement la terre alentour est couverte Le bou ne nous plaît plus.
et ses tronc dépouillez Qionteat houieusemui leur rameaux ifjeuillez, De même ma beau courant par vul nég age De jour en iour veçoit quelque noeau dommage, Tous le jours diminue et ce qui sut luisant Éteint par les malheurs n'est plus ore plaisant, Tout ce que j'eus de beau devare et d'agréable Qui me sit recherchier, par le iemps variable Est ores coutummé, l'être mère a l'onui L'ensantemeut et l'on en plus beaucouprauy.
Ile n'est pas ainsi la belle pensonnière N'a point perdu l'honneur de sa beauté première, Sa bouche se ternît et son sront qui sut teint D'un Cyuabre vermeil est maintenant déteint.
Elle n ircit de crasse, et touiez-sois ancore Vit entrs uuillos ennuis la beauté qui l'honore.
Son misérable sort a seullement ôté Le Royaume qu'elle eut et nonpas la beauté.
Noumce et c'est le soin, c'est la peur qui me mine, Qui m'éveille en sursant, quironge ma poichrine.
J'étais semme honorée, et chascun me vantoit, Châqus brus des Orégeais mon bon heur souharrais
Enviait ma fortune, et leur humble demande N'importunait les Dieux d'autre chose plus grande.
J'étais la seulle borne et la fin de leurs vœux, À qui pourroysie encor produire des neveux Égal à Jupiter on ne saurait au monde Hercule me donner mari qui le seconde.
Et voulût j'allier Euridte avec moi C'estpu que mériter d'être semme de Roi, D'un Roi qui te commaude et celle qui déserte Perd telÉpoux que toi faict bien plus grande perte.
Nou Vous avez des enfants, le part communémène Unit des mariés les cœurs ensemblement Déjà.
Ain enfantement me le pourra distraire, Car de son fait peut être Iole est déjà mère.
Nour Cependant il revient et la conduit exprès.
Pour eshe chambrière, et vous servir après.
Déjà.
Celui que vous voyez par les cités Argives Desmarcher gravement sous les dépouilles vives D'un superbe lion, qui d'un bras vheureux Donne comme il lui plaît le sceptre aux malheureux.
Détourne les grands Rois de qui la dextre sue Sourbs le pesant fardeau d'une lourde massus, Qu'on loue tant par tout volage ne sent point Les aiguillons d'honneur, la gloire ne l'époint, Iln'ure pas ainsi pour semer par le monde D'une bannæ victonieux sa gloire vagabonde, Pour témoiguer son père, ains chercher derauis Les vierges qu'on refèse, afin d'en assouuir Monde lubrique appétit, et qui pis est on nomme D'un beas pom de vertu le vice d'vntel homme.
Débout fut Ecalee et verse en un jour, Et son malheur sans plus procédait dél'amour.
Il tempête enragé contre un père et le tue S'il refuse sa sille et ne la prostitue.
Oui que sai ici iqjvoctnte en ces pensors flotan
Aprercous cet mépris qu'est ce plus que j'attenQu'il se une fureur.
et que son arc barbare Me décoche les traits dont il occit Mégare.
Qu'il meurtrisse en mes bras mon enfant, en effet Le grand Hereule ainsi des femmes se défait.
Et veut après le mal qu'innocent on l'estime Remettant sur Junon la cause de son cuime.
Que tardes tu fureur, avançons il le faut Il le faut prévenir, tandu que le sang chaut Me boult en l'estomac, que la rage inhumaine Parmèle de sespoir aveuglement me ine.
Nour.
Tu votre mari madame ou pensex vous?
Dia Tuer un infidèle et d'Iole l'époux.
Nour.
U’enfant de lupiter qui des Dieux est le maître.
Déjà.
Le fils d'Amphytrion qui d'Allemène eut son amour.
Nour Par la force du fer.
Dcia par le fer onrement.
Nour.
Et si vous ne pouvez Diache le puis autrement No.
Et comment.
Déjà.
Par sinesse.
Nour Et quelle est cette rage?
Dia relle qu'il me l'enseigne.
Nour.
Aurex -vous le courage D'occure votre Hercule, et tu que le courroux De Junon épargna périrait -il par vou?
Déjà.
Ceux qui sont poursuivis par les fureurs célestes Endurent sans mourir mille malheurs funestes.
Leur vie est assez mort, et nous pauvres humains Délivrons par la mort l'ennemi de nos mains.
Nour.
Si pour grands ne voulex épargner vostye Alcide Espargnez le pour vous, vous seriez homicide De vous même en sa mort, craignez, craignez pour vous, Pour vous ne voulex pes craindre pour votre époux.
De Que vaindrai-je chétive en mon malheur extrême!
Celui méprise tout qui ne craint la mort même.
Je ne doute plus rien ie m'en vais me ruer Au traners des couteaux asin de me mer
Nour Malle vos douleurs excédent son offense, Il faut selon le cuime exercer la vengence:
Une si grande peine a si peiit forfait Ne vοκς plaiget tam, que de mal qu'on vous saisct, Déjà On ne peut apeler une offense légère De quitter son épouse et suivre une étrangère, Pensez le mal trop grand qui peut entretenir Si long temps ma douleur Nour Muis quoi ' envis S'est il ainsi pord de vos a près.
Den Non ici n'ai point encor leurs flammes esfacees, Elles vivent en mo ie sens trop leurchaleur, Msais l'amour en colère est une âpre douleur.
Nour Les semmes qu'on méprise au lieu de telles âmes Que vous allez forgeant out lecrs recours aux charmes, Et mêlant leur prière au chant magicien Rallient bien souvent leur amour ancien.
Je sais qu'en vaut l'état, votre l'aprus de Médec Quand elle fut du Phase en la Grèce abordre, Au milieu de l'hiver j'ai maite et mamnte sois Reuestu de verdure et de feuille, les bous;
J'ai le foudre arrêté que grondait sur ma tête:
J'ai calmêla marine et bridé sa tempête, Je l'ensle quand femme veux et la trouble plus sont Que les vent, courvoccès par un contrame effort, Je leur lâche la brids ou leur serre les reines, J'applavi les haots mont, ie montaigne les plaines.
Je peux quand il me plaît les sources étancher, Jaire jaillir des eaux d'un anderecher, Et destouruant leur cours vers leur sources premiea Rebrousser contremont les superbes rinières.
Je fais mugir la terre et les rochers mouvoir Li ensers ténébreux tremblent sous mon pouvoir, Je faisrapper leur chien dant ses cavemes sombræs, J'apaise sa fureur, je rappelle les ombres, teur donne le parler tout m'est obuissan Le Ciel la merla terre et l'Orque palan:
Et fayd'autre tourlu saut une nuit ténébreuse J'alume le Souιl durant la nuit ombreuse Je sorce la nature et ses eueres lois Qu'autre ne peut changer sle dissent à ma voix, Iestaindr ai mes vers sa same immodérés Pour le rejudre à vou oyez en assurée Dei On nesçauroit queillir le Thessale moût Piude en veni serve oup.
Ami tout le Pont Herbe qui le détourne, et combien que lal une En dépit dél auain suive parla nuit lœuve Le murmure enchanteur domagiques cansons Qe l Huer as glace jaunisse de moissons Et que le foudre arrête au milieu des deux nue Qui se choquent ea vain sesslames retenuei, Que la nuit vienne jour que le jour étoilé Tienne d ' âme non Phubus emmantelé On ne le peut fléchir cola n'ist pas pesable.
Nour Aux armes de l'amour il n'est rien invincible Il a domtéles Jieux Dia Hereule ç'ai jepeur Pouma dompter l'amour en ce deruyer labeur Asaus par tous les grands Dieux Nourrice sans t'adjure Par la crainte que j'ai sois secrète et me jure De ne déceler point ce que ie t’ ourdiray Nour Non madame jamais ne le décelerai Ouvrez -moi ce secrer Jeia.
Ma mère ici ne pense Atraits armei ne feux pour in turer vongence.
Nour Je vous tiendrai la foi si sans méchantes Vous requérez de moi jelle sidette, Si vous y pensez mal le serment qui se donne Contre droit est impie et n'oblige personne.
Déi.
Regarde bien par tout tourus par tout les yeoæ Que pas un ne nous oie Nour Iln'est en suite, beux Personne qui nous voie assurez vous madame Et dictes hardiment les secrets de vêtre âme,
Seus le palais royal en un coin écarté Est un antre secret hideux d'obscurité, Et soit que le jour lève, ou soit que Phæbus lâche La bannide à ses chevaux qui finissent leur tâche:
Plongeant en l'Océan son Essieu rougissant Jamais de sesrayons la clarté n'y desceud.
Là ma cbere Nourrice est caché le doux gage De l'amitié d'Herculeet de mon mariage Nesse ie te l'avoue est auteur de cela, Le Centaure en mourant ce mal me révéla, Lui qui nasquit jadis d'une féconde nue Où Othrys fend le Ciel de sa tête cornue:
Car après qu'Achelais qui changeait assement Ainsi comme il voulait, sa face en un moment Eut en vain éprouvé la puissance Herculés Que d'une corne fût sa tête mutilée.
Joyeux de sa victoire Hercule retournait Et sa nouvelle épouse en Arges emmenais Euene bouillonnant plus gros que de coutums De fortune j'ensait et de slots et d'écume, Il surpassait sanve, et d'un pas redoublé.
Poussait en mer le couri de son fleuve troublé L'engence d'ixion se présente au passage Offre de me porter demande le naulage, On s'accorde de prix il me charge à son dos Droit où l'homme finît et traversant les sots Rompait en cheminant de sa poitstrine fitre Parouilest cheval le cours de la rivière, Ia le Centre entier était hors du torrent Et au courant de l'onde Alcide encore errant, Qui fendait à grands pas dans le gonffre une voie, Vous serez mainteuant et ma femime et ma prois.
Ce me dît Nesse a lors qui regardait après Qu'Hercule en théminant ne le suivait de pres Ilredouble le pas et sur sa croupe large
Me teant embrasse- il m'omporte pourcharge Hercule voit cela qui cbellre et sumeux Niesprisant lasureur du torrent écumeux Soudain traversel eauze met à la poursuite Déloyal passager (ce dit -il) que ta suite Te scruira de peu 'le trait volle devant Ces discours envoyez à Nesse en le sayuant, Il âmes sa suite et la pointe mortelle L'outre de part en part, lors sa moute prunelle Chérobjant le jour troublé dans sa dextre Le sang gros bouillons qui des plaies issoit Il en emplusson ongle, ongle que aduenturt Du malimpatient anacha sa main dure, Et me dis eu mourant eles soνuνος ιοην M ont predit que ce sang a veteu amour Desmar estontpropre et la Mual:
L'ensoigna quelques fou a voibru de Thessale.
Ajicale que la Tune avant tout autre suit Pευτειις αbαηδοηηαηι âme εsbειρ la nuit.
Si tamais la doulus, (me dit Nesse) te touche Dequelque concume eutrans dedans ta cοκσbε, S'il mène vne autre brus à sonpère tant Il reviendra toujours Euide en lui donnaut robe à vêtir de mon sang arrose;
Garde moi cette drègue en vu lieu deposeSecvet et sans darté, car ainsi pourras tu De ce puissant venim consouer la vertu.
Comme il disait cela la douleur a ravie À ses membres naurez la parole et la vis.
Je le veux éprouver, nourice dont la foi À part en mes secrets, va, cours, avance toi Et me porte ce sangi sa robe en soit trempes, Que sa chair tout au tour en soit enveloppe, Affin que la vertu de ce Philtre puissant Aille partout le corps secrètement guissants.
Coule de membre en membre à son âme s'attache T remotte sa semme et l'esclaue en arrache.
Nour.
Cela vaut dejà fait mais ma fille il faudrait Implorer l'art du Dieu qui noyutire si droit.
Dejà Ô toi toi Dieu t'invoque enfant porte sagettes Qui tiens des puissaus dieux les volontés sujettes Toi que le cul redoute et la terre et la mer, Toi qui peux Jupuer de soudre désarmer Archer qui fais sentir à ta dolente mère La pointe de tes dards, cuire leur plaie âme Emploie tout ton art, que ton dard aceré Enfonce une grand plane en son cœur vlceré Courbe ton are plus fort:
pour moi faire une brèche Il ne faut pas tirer un légère flèche, Il faut d'un gros trait d'or sa poitrine entamer Situ veux vaincre Hercule et contraindre d'aimer Fais joindie de ton arc les deux cornes ensemble Bruire le son mortel de la corde qui tremble, Envoie lui le trait dont jadis dau les Cieux Tu nauras l'estomac du grand Père des Dieux, Quand son trône quitant son sceptre et son tonner De la Su descendit faire l'Amour en terre, Se changeant à tous coupières sur un étant Prenant la voix d'vn Il faut son et son .
Ores s'eûtant le front d'une corne soudaine De l'ongte d'un Taureau sendre l'humide plains Enlevaut sur v dos la fille d'Agéner Ores comme un satire ores en pluie d'or:
Pay dedans sa poitrine ardre touiez tes slames, Et qu'il appréune en fin Amour d'aimertes slâme, Sy la beauté d'lole a son cœur enflamé Que soufeu soit étoint, et le mien ralumé, Qu'il languisse pour moi, que son cœur ne soupint Pour autre amour jamau que pour sa Deianie u d'en pne graud Yen dout le trait noute
Et le Dieu des ens Pluton Roi qui commande Sur l'onde Stagieuse à la teurbe plus grande.
Domte le toi qui vaincs de Junon le courroux Et triomphe de loi qui triomphe de tous.
Nour.
Vois cy le tout madame et le philtre Xessée, Et la robe où la main en flant s'est lassée Des femmes de céans, épanches le et lavez Je tisso du venim, et tout l'en abreuvex.
J'y mêlerai mes vers, et en cette manière Augmenterai la force du mal par ma prière, Dia.
Vois-cy venir Lichas qui vous servira bien, Ajais de vostie secret ne te découvrons rien, Quand on fat quelque chose et sut il deshonnesté J'il est fait à cachette on en baisse la tête.
Nou Seroinex votre front ma sille, car il saut Amipu mulhummunmmudestaut, Monstres Seigneur bon visage, aso qu'il ne soupçonue Quelque malheur sagret soui l habit qu'on lui donne.
Dia, Calme toi mon visage et au sonds de ton cavi Enserme pour un tempi ta jalouse ravcueur Pour décevoir Lyebas qui ne sut ta tristesse Et t'a vu cæresser d'un bon œil notre bostesse, Εychu.
Lis.
Madame Déjà écoute avant que déloger.
Je veux pour mon ami d'Hommes présent le charger Ly Tout ce qu'il vous plaira Dejà Fau moi ce bon esses Si tu me sis jamais agréable service rien porte lui cela:
c'est un beau vêtement Que ma main arvisane a tissu proprement Atendant son retour.
Di luy qu'une couronne De peuplier blanchissant son poil âpre envr nuné N'il muoque les Dieux, que les charbons ardants Tument lomg de l'encens qu'il versera dedans Sus elle settrayons, que rien ne la regarde Que tout ne soit dresse, qu'il s'en touchure le torps Et s'en pare à l'instant qu'il sortira dehors Pour offor ses taureaux à l'autelche son ts, Ainsil'ay je roue si fortune prospère Le ramenait un profère sauf et victonieux, Qu'en le nouuel habit nchemens rieux Il s'offiroit aux Dieux, or que iele possede ' en mon souhait toute ce succede Puis n' en ce retour, n' en vainqueur et sain Ielui paye ce cachetté de mou sein.
Il connaîtra l'anne1e, porteie te supplie Porte femme ce doux (age et point ne le déplie.
Lis.
Madame asseυrex vous de ma sidélité, Jelaiv ai presentes le croffrecacheté Di λασιςιαγπιοη .
Ly ici loi dirai saus doute.
Dia Et le comporte uent de sa famille toute, Tusçais commeilen va.
Lis Tont est bien Dieu moi.
Déjà.
Iole est au logis tule sçeis bien ausi.
Lis.
J'ai vu le bou recueil Di.
Come éle y est traites, L' Mon âme en le voyant de joie est trausportes Dei Que lui duous ta plus, ie brusie de Savon S'il me désire autant qu'il metarde à le voir.
CHŒUR.
TOus teplorents Diavire, Nuousrαgrεttοnς ten martre Compagnues de teibeaux ans, Qui sur les rues humides Des ondes Acheloides Nous coulèrent si plaisants.
Quand notre bande folâtre Au Printemps s'allait eibattre Sur les fiots crépés de vents, Usur liauns Lycome,
Dans le cristal ou ta sorme Se remira si souvent.
cette:
voupe acοθustumee De voir la Deesse armée, Et dancer à l'environ Des autels de la pucelle, Quand la terre vniuerselle Pare de fleuri son giron.
It qui portait lei mystères Des bacchicques Tuetères Dans le fond de sespanieri, Et les Orgies hurlées La nuit au creux des valeet, Et aux coupeeux montagniex Quand le bélier qui se fuse D'vn bel or chasse la bise, Et la froileur des poissont, ai jal deililre Chommant la suite sacre De la Royue des moissons, En sa gaillarde jeunesse Au gré de toi sa Princesse Reglait sos poriements, Ores que fort change, Et que sa saueur sa Elle plaint ur sauve, Inste de voir et que Sa d' auve bouche De ton maryrecueillu Souffe l'é tô, De tes désastres compaigne, Comme de tes de failis.
Côte soi qui vériante.
Comme fortune est viaute Tnave le amu malleum
Vit en nous perpétuelle, Éla fortune cruelle Qui le vient endommager, Et qui marâtre te plonge Au déplaisir qui te ronge, Ne nous peut faire changer.
Vous, qu'une épaisse courronne De peuple autour environne, Apreuez, Rois, que parmi Les nombreuses compagnies Dont vos cours grouillent garnies Se trouve à peine un ami
Dant vox grands portes ouvertes Entrent les fraudes couvertes, Les glaiues, et le poison, Pour assaillir votre vie, Et quand vous sortes, l'envie Vous suit entoute saison.
Les matins quand l'aube nés Rallume une autre journée, Assurez vous que la nui Vestus en robe estoilée, Deuant que en être allée nouueau Roy a produit.
Ces gents qui par les provinces Sont à la suitte des Princes Atacliex soir et matin, Sous le masque d'un service.
Déguisent leur avarice, Et y cherchent du butin.
Mæs tous les trésors ensemble Que l'inde perleux assemble,
Cetui cy glorieux d'étrs Asui auprès de son maître Et marcher à son côté, Quand le peuple le salue, Qui se presse parla rue Pour le voir en majesté,
Pour auoirçest avantage, A vendatour lheilage De ses aucêtres, a fin D'y faure belle dépense, Mau il a pourrecompense Vu repentir à la fin.
Cependant un autre pince Lessinances de son Prince Qu'il mén ige absolument, Et monté dessus la roue Dout la fortune se ioüe Deuient riche en un moment.
Ses grandeuri si tôt venues, Qui levent jusqu' aux nues Tant de palais somptueux, Nagucres pour un salaire Trasquoient de leur colère Au paleis tumultueux.
Ouve vout puissant qui meure
Quères souvent à son heure.
Leur trépas est violent, Léjour dont la matines Vid leur maison fortune La void pauvre en j'en allant.
eu que de peurs découvertes, Si leur poitrines ouvertes Pouvaient montrer le dedans, La mer Brutie est plus douce Quand la tempête la pousse Sous l'horreur des flots grondante, eux qu'une couche empourpreUaut la couche diapre Det herbages d'un gazon, Celui qui bout au nuage Ne craint point en son brevage Qu'on y mêle du poison.
Le souci quand il sommeille En sursaut point ne l'éveille, Ni d'un tumulte la voix, Mais un ruisseau qui murmure Contre un rocher qui l'emmure, Flottant dessus le gravais.
Que si sa table friande N'est couverte de viande, Et ne redouble ses mets, Il necraint point les espères, Ni que ses soupes trampées Daus sin saug baigneus jamais.
Sa femme n'et point parée, Ny d'une chosue dorée, Nyda précieux butmn Fouile oul'onde (rystbre, Ni de gae reσιne Bion lonig desseus le matin,
Ou void à ses oreilles Pendre deux bagues pareilles Flamboyantes de Rubis, Le coulour sidonienne, L'aiguille Maonienne Ne distinguent ses habits.
Mfantur manmausses D'une coiffure étoffée De son art tant seulement, Sa face n'est point fardée, Sarobe n'est point brodée, Mais elle vit chastement.
Il n'ot bomme qui se plaise De uulis à son aise, Et juge de son bon beur:
s'il ne voit l'homme superbe Reversé gire sur l'herbe DaJajdaMimn.
ACTE III.
DEIANIRE.
CHOEUR.
HILE.
NOURRICE.
Jeux quelle est ma frayeur?
Je me jez toute émue DAt yague tremblement tous mes menbres remue Mon poil horriblement hérisse sur mon chef, L'estomac qui me bat présagent du mèches.
Hélus!
que j'ai de peur que je me sois deģeue, Que mon dessein renconsre une mauvaise issue?
De gainte j'en frému, et ne puis m'assurer, Comme après la tempête on entend murmurer.
Les siots qui se choquaient parmi l'humide plaine, Eien que le vent pèse retienne son haleuxe:
Ainsi ici suis en trouble, et mon présent trompeur Qui me dût assurer me tient toujours en peur.
Ch.
Pourquoi vous plaignez -vous, fille du grand Œnée?
Déi.
Hélaspl ie n'en sçayrien, mais tu suis étonnée.
Ch.
De son heureux retour?
De.
Que tout ce que j'ai fait À mon intention sorte un contraire effet.
Ch.
Pour l'habit envoyé?
Déi.
J'en suis en dessance, Ch.
N'avez -vous pas du tout certaine expérence?
De.
Je ne l'ai pas vraiment, Ch Il faut aller au pas Et ne s'avancer trop en ce qu'on ne sait pas.
Déi.
Pourtant en mal saisant j'ai la volonté sainte;
Ch Quel malavez -vous fait pour être en telle craintes Det.
C'est un cas merveilleux, étrange, et inconnes, Un fait quiusqu’ici n'estiamais avenu:
Je n'ai pas heu donné la robe au sang trempée Qu'une frayeur soudame à mon âme occupée, J'eutre toute en un tremble;
Un doute scrupuleux Me vient faire penser mon présent frauduleux.
À quel propos ausi le Centaure mourable Moi était causant sa mort m'eût été favorable?
Il me prend un envie alors de l'éprouver.
Je prends quelque toison commence à la uer Dans le sang qui restait, le Centaure malade Défendit que Phœbus ici jetât son œillade:
Que était n'en eusse affaire, à l'heure le Soleil D'aventure couvrait son visage vermeil Sous vu nuage obscur;
des cette heure première Je l'aiten vert en un lieu sans lumière:
Plût à Dieu qu'il y fût pour jamais demeuré, Que ma jalouse crainte oncques ne l'eusttiré, Je ne fusse aujourd'hui comme tu suis en peine, La froide trahison courrant de veine en veine Ne m'eût saisi le cœur affligé de douleur:
eur si tôt que la laine à senti la chaleur
Ainsi l'Hiver fini sur le glissant Nymas Mu retour du printemps font un neigeux amas Sous l'Eure qui l'échauffe:
ainsi quaud la tourmut Menaçaut un rocher se reud plus véhémente, L'érage en le battant de ses slots animeux, Amasse au pied du rochi un grand mont eseumeux, Qui se perd aussi tôt que la mer est calmée:
Il ne reste plus rien, la toison consumée Coule en poudre menue, en la même façon, Qu'on voit d'un bois scié couler un peu de son, Le pavé s'est ému, la passé commence, Bouillir en écumant de telle véhémence, Qu'on void apres vendange au plus haut d'un tonnean La jeunesse bouillir de quelque vin nouveauN'avez vous jamais vu une lame embrase Ou de pierre ou de ser, qui vient être amoue D'une liumeur qu'on y verse, elle j'on écumant, y verse , elle j' un va consumant, Tant sil va consumant plus'
de même j'est perdue La cendre qui restait de la laine fondue.
À l'heure (mais trop tard,) j'ai dretiue aperçu, Que ce sils de la nue en mourant ma déçu:
Que sa maudicte drogue était empoisonnée!
Que pour la mort d'Alcide il me l'avait donnée:
Mais si de ce venin mon époux est atteint, Vous vorrez auss tost, mon déshouneur éteint:
D'une mort volontaire il me plaît de le suivre, Celui vit trop qui peut à son honneur suruiure, Ch.
Il faut avoir horreur, d'un exécrable fait:
Mais ne désespérer, que le mal ne soit fait?
Déi.
D'un malheureux conseil la fin est malheureuse.
Ch.
On ne doit pas user de peine rigoureuse?
Contre ceux qui messont en bonne intention:
Le buen, et le mal fait, gît en l'affection,
Souspez patiemment un malheur sans remède.
Déjà.
Hélas!
qu'il est facile en familier de Quandle mal ne nous point bailler un bon avis:
Pour consoler un autre on a le miel en bouche, Mais on perd la raison quand le malheur nous touche.
Hyla, Allez.
suisez, volez.
si vous pouvex voler Au déla de la Mer, de la terre et de l'air, Du Ciel et des enfers, allez vous en ma Mère Lai sex derrière vous les beurs de mon Père, Déjà.
Mon espnt présageait ces tristus accidents.
Hyla Au temple de Junon allez courez dedani Vous êtes la ma Mère en triomphe attendue Déjà Quel désastre encobre à mon mal s'aigrissan Se verse maintenant sur mon chef innocent?
Hyla.
Sans espoir deretous dans l'antre Plutonique Descend l'espoir du monde et sa défense unique, L'inumobls guerrier que les destins amis Au lieu de Jupiter en la terre avaient mis, Le vainqueur des tyrans le montricide Hercule!
Une peste j'attache à son cœur et le brûle:
Ce grand ce magnanime et saperbe dompteur Est vainu maimtenant sans connaître l'Auteur De si noble victomre;
il cuie il se tourmente, Et toujours la donleur en ses membres s'augmente:
Que démandez -vous plus?
Déjà.
Toujours est désirenD'entendre son malheur un pauvre malheureux:
 Ræonte moi comment fortune nous accable, Ô lare infortuné !
ô maison misérable!
Maintenant suis ie vefue et maintenant hélas!
Du tout abandonnée, ô douleur sans soûlas.
Hil.
Vous ne pleurez pas seule en ce malheur extrémt, Un chascun le regrette et le pleure de même;
La monde, de vos pleurs est tout participant
Vous l'allez seulement première auticipant.
De.
Mais dis -moi mon enfant, dis que fait mon Alcide?
A -il sévi le dard de la mort homieide?
Hyla.
La mort a peur de deux et ne l'ose approcher, Lui qui fut en son rège autres la chercher, I On j' triompha d'elle, et sa grand faux fatale N'ose toucher crainive à sa trame vitale, Les destius ont horreur d'anancer son trépas, clothon jette son fil et sa quenoulle à bas Pour n'achever sa vie, ô jour !
ô jour suneste!
Le grand Alcidehélas!
perd la clarté celeste, Il descend à cette heure aux mfernaux palus, Non pas comme autrefois, mais pour n'en venir plus.
Dia Je dois-je devancer?
est il encore envie, Ou si sa mort sera de la mienne suivie?
Hyla.
Le terroir Euboique ainsi que de remparts Est de rochs sourcilleux slanqué de toutes parts, Et uiboms ue ta mer jendent Hellesponte.
Le Caphare rocher sa tête aux astres monte, L'Euripe est d'antre part, de qui l'iustable cours Véguant incessemment va sept fois tous les jours, Autant de fois revient, une roche cornue S'estève la -dessus plus haute que la nue, Cence à nom le mont:
lupiter le grand Dieu À la son temple aussi, qui prend son nom du litu:
Si tôt qu'il aperçoit arriver son effrande Que le bois a gémi d'une troupe si grande, Du lion de Née il dépouille la peau, De sa forte massue il pose le fardeau, Et décharge son dos de sa trousse pesante, Puis en sa robe neuve à l'Autel se présente.
Un peuplier blanchissant son front environnait, Et tandis que la slâme à l'Autel se prenait Dressant sa vueie au Ciel il fait telle prière.
Prends ceus éfande en gré y.
Jupiter mon père
Que ton flammes te présente, et de beaucoup d'encenVoi fumer largénient les feux resplendissants, De l'encens que l'Arabe en ses arbres amasse:
La terre est en repos, et tout le large espace Où flote l'Océan, l'Air, liquide, et les Cieue:
Des monstres des Tyrans ici suis victorieux.
Pose ores ton tonnerre, une dolente plainte, Lui échappe au milieu de sa prière sainte, Dont luiours s'étonne, et d'une horrible voix, Remplit l'uir d'alentour:
comme on voit quelque foij Miugir un grand Thoreau quand le fer d'une hache Mortellement poussée en ses temples se cache:
Qu'ileschappe des mains du Ministre, et sortant, Vala dure congne en sa plaie emportaut.
Ansi gémit Hercule, et sa plainte entendue Sonne par toute l'isle, en longueur étendue:
Les Cylades, Calitide, et les rochs Capharés, Redisent après quelque cris immodéré.
Le peuple qui le voit pense que son courage Est encore troublé de sa première rage, Châcun se met en fuite, et avait de ca de là, Cherche dé yeux Lychas, n'en vent qu'à celui la.
Le malheurenæ Lychas, qui le voit si farousche, Fembrasseles Autels, aux pieds du Dien se couche, Et tout transi de crainte et d'appréhensiou, Desrobe sou trépas à sa punition, Asourant devant sa mort;
par le bras il l'empoigne, Et rouant en sa main, sa tremblante charongne, Escarbouille son chef contre un roch, tout le sang Celui coule par le poil avec le cerveau blanc.
Il pousse en l'eau le corps;
puis nous tient ce langage.
Ce ne sont point effets de mon antique rage, Antestez vous enfants?
Un mal plus dangereux Que n'était ma fureur me tient or langeureux,
Pour servir contre moi:
à peine peut -il dire Son tourment inconnu tant la douleur, s'empire.
Il prend son vêtement, et le veut dépouiller, Mais il n'a lepouvoir de se déshabiler, Et j'essorçant en vain, il sent que sa peau prise, Tenait si fort colée sous sa chemise, Qu'il ne la peut ôter, aumoins sans s'écorcher, S'il en tire une pièce, il emporte la chair;
Découvre jusqu'aux os, il se traîne il se couche Languissant coutre terise, et la mord de la bouche, Court eu l'ean se plonger, mais le mal qui le poins Pour se plonger en l'eau ne se molère point:
Nous coutrons tous à lui, on l'embrasse, on le porte, On le retint geint, sa main n'est assex forte Pour nous en empêcher ô rigueur du destin!
Lui qui son Pers en force égallait ce matin, Est tous semblable à nous, chascun se met en péihe D'y zane son devoir, à cette heure on le mène.
De.
Mes membres froids sont or d'esprit abandonnés J'ai d'une longue nuit mes yeux environnés, Que cesse tu mon âme en l'horreur de ton crime, Jupiter veut ravoir son enfant magnanime, Junon son ennemi, qui gît à lenvers, aaus il faut, mais il faut le rendre à l'Hivers Rendi ce que tu peux rendre, et qu'une large épée Ouurant ton estomach en ton cœur soit trempée, Baigne la dans ton sein, mare de sang I saute gros bouillons lui descendent du flanc.
Toi père autre t'invoque, et teprie à mains joincles, Envoyer sur ce chef ton tonnerre à trois pointes Sur ta méchante brus, arrache la d'ici, De ton trait plus pesant, tonne et tempête ainsi, Que tu tonnais en Phlègre, envoie lui ce foudre Dont l'Échydue déboir être réduite en poudre?
Sans la force d'Hereule, ô viens vien?
Les dardant Le trait dont Phaéthon tomba du Ciel ardant.
J'ai porté plus de mal, causé plus de dommage Que n'en porta jamais ce jeune homme volage.
Ravirle grand Hereule appui de l'univers, C'est pire que guider le Soleil de travers, Tomber de sa charrette errante et vagabonde, Et de nouvelle slamme embraser tout le monde:
Mtais que vais -tules Dieux chétive importunant!
Épargne ton beau père.
et son soudre tonnant, Il n'est pasbien séant à la femme d'Alode De souhaiter la mort, quand sa dextre homicide Peut fourvis à ses vœux, qu'est-ce que nous tardons, Prenons prenons de nous te que nous demandons:
Il faut saisir un ser, il faut que je me tue, M'ensonçant daus le sem blé la pointue Une lame, et pourquoi m'en iroi-je férir?
J'ai mille autres moyens de me faire mourir:
Ne peut pas sans le fer ma vie être achevée Me jetant du sommet d'une roche élève, Adous alous sur Éte où son haut te sent Les premiers rais du jour au matin renaissant.
J'irai grimper lasus, et à tête avalée Precipiter mon corpi du faîte en la valée.
Châque rochie ait sa part de mes membres rompus, Leuri halier épineux de mon sang soient repeus, Qu'ils eu rougissent tous, mais une mort soudaine Pour un si grand forfait est trop légère peine, Un trépas ne suffit, et ne peux toutefois Eu vengeant mon forfait trépasser qu'une fois, Mais ma peine en mourant peut bien même étendus.
Et quoi mon âme!
et quoi n'est pas entendue À choisir vue mort?
ô que ne sont ici Sa masse, son carquois et ses flèches aussyc’ist sur tas mes là qu'il faut que personne merve
C'est de ces armes là qu'il faut que sans métue!
Est.
ce assez de mounir d'une main seullement, Noù, nenni, cette mort ne susfit voyrement, Peuples assemblez vous de toutes parts du monde Esmouuez contre moi, le Ciel la Terre et l'onde, Courez tous, armís vous, pour venger au jourdhux Celle qui vient de perdre Hercule votre appui.
Or peuvent les Tyrans exercer leur contrainte, Les monstres maintenant peuvent naître sa crainte, On verra désormais on verra les mortels De leur sang innocent empourprer les autels J'ai le monde exposé aux meurtres aux pillages, Aux superbes Tyrans et aux monstres sauvages.
Compagne du tonnant pourquoi ne lances tu Les traits de ton époux sur mon chef abattu?
Que ne viens tu Junon d'un grandcoup de tempête Me perdre, m'assommer m'acravanter la tête, Je t'ai ravi l'honneur que tu recherchais taut, Entre mille dangors mon Hercule jettant, Dont il sortait vainqueur triomphant de ta honte:
Triomphe ores d'Hercule et de moi qui le domte, Tu le pus à ce coup, sus Royne avance toi Pour triompher de Seigneur, saut triempher de moyNour Ne vous affligez point ô épouse Hereulé:
Votre maison déjà n'est que trop désolée, Ce deuil que vous menez coule inutillement, Le mal fait par erveur se pardonne aisément.
Déjà.
Quand la faute est commise on n'extuse personne, Digne était de faillir celui qui se pardonne.
Nov.
Il cherche son trépas qui veut sembler méchant.
Déjà.
Qui pèche par erveur s'excuse en le cherchant, Nour.
Fuirez -vous le Soleil Di, Qui de moi se recule, No.
Vous mourrez misérable De, en suivant mon Hèreule No.
Hèreule vit encor De Hélas il n'a vécu Des qu'il a commencé pou estre vaintu.
No Vus laissez vos enfant.
De- J'accõpaigne leur père, Celle vit trop qui voit son mari dans la bête.
uant, No.
Suivrez -vous vostie époux?
De.
Les chastes vont deNo.
Condemnant un méfait vous l'allez approuvant.
Déjà.
Jamais ne se punit pour la faute commise Quile fait de malice Nor On la souvent remise A ceux qui par erveur font mal en bien pensant.
De.
J'ai la dextre coupable, et le cœur innocent.
No.
Qui pourrait justement blâmer ses destinées?
Déi.
Qui les voit comme moi à sa perte obstinée,
No.
Lui même son épouse, et ses fils assena D'une main furieuse, et ussy se pardonna, Lavant auprès d'Amon sa dextre parricids;
Imitez -je vous prie en cela -même Alcide.
He!
Dieu que faites -vous, pourquoi vous blâmez vosie Di Pour le tort que j'ai fait cruelle à mon époux.
C'est lui qui me sondemne, il faut que j'obéisse, À sa juste sentence, et que sans me punisse, Je l'ai trahi méchante, en fraude;
et c'est raison Que ie venge sur moi ma fausse trahison.
No.
Vous vous dejsieZ trop de sa force indompté, Cette douleur par notre peut être surmontes, Sy ie le connais bien il reviendra vainqueur:
Aadame pensez -vous qu'il ait faute de cœur?
Dei- L'Hydre le va rongeant de son venin funeste, Ses membres sont déjà dévorés de la peste, Il en peut eschaper.
No.
L'hydre ce fier serpent, Becond à son dommage en son palus rampant, Le couvrant de poison tomba sous sa main forte, Illa vainquit vivante, il la peut vaincre morte, Nesse pour l'offenser ne fut pas assez fort.
Quand il était vivant le peut il être mort?
Dien.
Quand de mourir un coup, il nous prend quelque eullie, C'est en vain qu'on s'es force à nous tenir vie, Tonimportunité ne me peut sicoarir,
Retire toi nourrice et me laisse mourir.
No.
Madame voulez -vous être votre homicide De.
Il ne meurt point trop tôt qui meurt toujours Alcide.
No.
Par ces cheveux grisons, blanihis en vous servant, Ce sein que votre bouche allaita si souvant, Ne vous offensez point, on vous prie madame, Et ce mortel des arrachez de votre âme, Dei, Celui couve en son cœur trop plus de cruauté Qui veut sauver un autre outre sa volonté.
L'attente est un tourment, lu peine qu'on endure En attendant la mort, plus que la mort est dure, No.
Pourtant c'est une peine.
De.
Et souvent un guerdion, Qui sert aux malheureux d'excuse et de pardon, No.
Aumoingi devant la mort montrez Seigneur misérable, Que vous fûtes déçue, et n'êtes point coupable.
Dis, Les manesinservaux la bas me défendront, mnnufspagui faitmant Seigneur m'absoudront, Asoy -même contre moi prononce la sentence, Mais leur sévert Roi, lavera mon offense:
J'y descendraipremière, et l'irai cependant, Sur les bords oublieux ombre vaine attendant.
Quiconque vous soyez fidèles épousces, Fermex moi le chemain des plaines Élyses?
Dianire ne doibt en cei heureux vergers, Par les beaux échiquiers des jaunes orengers, Errer auprès de vous, et souiller vos campagnus;
Les Bélidis seront ses plus dignet compagnes:
Et si quelque autre encore oubliant son débuoir, A fait à son époux le trépas recepuoir, Impiteuse et cruelle, il faut qu'elle m'attende:
Je m'en vais la trouver et acroître leur bande.
Ô toi qui te vengeas d'âme couteau meurtrisseur, Soistu m humaine, eu inhumaine sœur.
Reçois -moi pour compague, épouse Phasienne, Fille di Andion épouse Thracienne,
Tesio is de votre troupe, et toi mère en ton ravg Reconuoy maintenant lecrime de ton sang, Et me reçois labas compagne de tonombre, Plus mesehante que toi j'augmenterai leur nombrs, Et ce troupeau souillé de crimes inhumains Encore abhorrera lecrime de mes mains.
Quaque part que ta tête ores sout languissante, Sache ô mon cher époux que ie suis innocente, Le crime que j'ai fait invincible moitié Tant énorme soit-il ne vient que d'amitié.
Na main a fait le mal hélas!
mais ma pensée Des feux d'âme amour chaste est sainte pousses, Ô Ment abuseurl se mensongor,
Ô moi femme trop prompte à croire de léger!
Qui pensant rappeler votre amour qui m'est deus Ai votre chère vie et votre amour perdue.
Cache tou œil Phœbus et toi douce clarté A qui le grand Hertule est par mon crime ôté, Qui retieus par espoir le misérable en vie, De vous revoir iamais j'ai perdu toute envie.
À dieu sainte lumière, adieu bel œil des Cieux, Désormiis vos rayons ne luiront à mes yeux, Je vais ores couvrir en la forêt ombreuse, Aton crime et mes ennuis d'une nuit ténébreuse.
Et vous moncher ôpoux on vous prie aprenez Que mon mal est sans fraude, et me le pardonnez.
Amour en est l'auteur, et puis que j'en trepasse, Pour le moins que de meure en votre bonne grâce:
Je vous verse mon sang, soyez en satisfait, Et ne vous souvenez du crime que j'ai fait.
Hyla.
Mia Mère votre faute est bien digne d'exeuse, C'est la vigueur du Ciel non pas vous que j'acuse.
Déjà.
Situ chéris ton père, Hylle que tardes tu, Dans le sein maternel plonge ton serv pointu?
Pourquei tremble ta main?
te manque le tourage
Ce forfait est pieux, tourne à moi ton risage, Je te ravut Hercule, il est mort maintenant Celui qui te donnait pour aïeul le tonnant:
Ala main;
ma traître main est sa triste meurtriert Je ne te donnai tant tedonnant la lumière Que ie te viens d'ôter par ce don malheureux, Ô généreux enfant d'Un père généreux!
Venge, veuge sus moi les douleurs de ton père, Et si tu ne le sais apprends le de ta mère.
Veux tu cacher ton fer dans von coulpable sang Je te tends le gosier, l'estomac, ou le flanc:
oùtu voudras frapper de ta mortelle pointe Je recevrai le coup de mon trépas sans crainte, Tune seras tout seul blâme de cruauté, Car mourant de ta main c'est par ma volonté Fils d'Hercule as tu peur?
connais tonorigine mumn ousse eu fauumx de ma poicline.
Ainsi mon cher enfant à jamais puisse-tu De ton grand géniteur imiter la vertu, Franc des commandemenid'H superbe Eurystée.
Et si le Ciel la Terre ou la Mer iitée Enfantent quelque montre ou quelque méchant Roi, Puissent ils abattus trebûcher dessous toi.
Frappe Seigneur te pardonne.
et les grands fouents qui sounent Aux mains des noires sœuri avec moi te pardonnent, Elles viennent vers mey, j'entends leur triste bruit, Leurs couleuvres ainsi voids, Ô filles de la nuit!
Lailque me voulez -vous, que voulez -vous cruelles, Pourquoi me bâtez -vous la face de vos ailles?
À quoi ces longi serpents, las!
à quoi noires saur, Ces funestes flambeaux et ces soues punisseurs, M'appelle mon Hercule à la mort déservie:
Je te verse mon sang et lui paye ma vie, Que veux tu Tysiphone as tu ja ven siéger Les conseillers d'enser afn de me inger
Qu'endure incessemant la tourbe criminelle.
Et quel est ce vieillard qui à force de bras Pousse en haut vurocher qui tourne contre bas?
Qui celui qu'un vautour d'un bec croche d'échire?
Celui qui tout autour d'une meulle se vire?
Pardonne moi Mégère, arrête ces cordeaux, Ces seux, cvs fouets sonnants, et ces noirs couleurevux!
Quon crime vient d'amour, que dis-je ous est alléc Leur troupe menaçante, où est elle volée?
La terre me défaut, j'entends un bruit divers, Je vois contre mon chef luer tout l'Hivers, Et vois de jous côtés peuples qui me tiraçent, Et pour leur défenseur d'une voix me menaģent.
Pardonnez -moi Citez ie m'en fuis à la mort, C'est ma seulle défense, et mon unique port, Ne me pressez plus tant, car ma fin est certaine.
Je me vais efforcer de me jeter de peine, M'arachant de vos mains:
maisj'atteste les Dieux, Le Soleil flamboyant, et son char radieux, Et vous peuples aussi, tous deux g vous atteste, Qu'Hercule survivant après ma mort vous reste.
Hyl Elle court forcenée et son mortel dessein Lui va précipiter le couteau danile sein, Que dois assez faire las!
la piété misérable, M'opposant au dessein de ma mère mourable.
Mon père est offensé, mais si je souffre ainsi, Qu'elle s'aille taer mon père l'est aussi:
Face ou ne face rien, je suis toujours impie, ui faut -il arrêter sa montelle furie.
NE fls de Caliope, CAlQui d'un son ravissant, Surle mont de Rhodope Sa lyre allait pinant.
Plein de divinité Chantait la vérité.
" Q'au monde misérable, nô Les affarres slotants " N'ont ren de perdurable, »Contre la faulx du temps, »Et que ce qui naissait »A la fin périssait.
Les torrents, les nuières Entendanti sa chanson, Gros d'humeurs printanières, S'arrêtèrent au sou, Et retindrent leur cours, Au bruit de son discours.
Le Bystone en ses bornes Étonné regardait, Que l'Hélèbre de ses cornes Ses valons ne fendait, Et tout ravi pensait, Que son eau tantssait.
Les forêts réjouies Sa musique suivaient.
À ses chausons ouïes Les arbres se mouvaient, Qui conduisaient en l'ât Les oiseaux sans voler.
Sila forestesmeue Rue se patavancer,
A fn de la passer, Ilperd de se tenir, Tombant, le souueuir.
Ja voix douce entendue Sur les monts orageux, Ha la charge fendue De leursnfaites neigeux.
Leur -cime s'inclinait Aux ehansons qu'il sonnais, Lesplus sauvages Fères Quittent leur cruauté, Et vont dans leurs repaire;
Suivre le luth vouté, Qui sant s'endommager Les sais toutes ranger.
ne X Marmarique Habite auprès du Daim, Sans que la faim lepique, Et le tigré soudain Aux aigueaux est bénin Le serpent sans veniv.
La lye douloureuse Jusqu'aux Manes suivit, Sa maîtresse amoureuse Qu'un serpent luiravit, Leur règne sans merci En fut tont adouci.
J'eau que la cour Céleste Ose à peine jurer, Sur sa rive funeste L'entendit soupirer, Sans l'aide de Charon Ilpassa l'Acheron.
Les vaujours de ritye
Donnerent le loisiA sa rate accoursie De croître à son plaisir, Cependant qu'ili oient Les champs qui larmoyoiens.
Le vieillard de Phrygie À ce coup se soula, Et le fils de Phlégie A l'heure ne roulla Ses membres à l'entour De son instable tourLes filles Danaides Adone se reposaient, Éleurs cuettes vides Sur la nue posaient, Sisyphe à son rocher Cessa de s'empêcher.
L'oreille inexorable Des Parques, cette fois S'adoucit favorable Aux accents de sa voix, Sa prière entendit Et sa semme rendit.
Maus son âme eschanffee D'une ardeur de l'avoir, Tourna les yeux d'Orphée Sur elle pour la voir, Et perdit en cherchant Le loyer de son chant.
Eurydice renée Trépassa derechef, Mais sa lyre étonnée De cet autre mechef.
La voyant retourner
Lors de voix lamentables Le chantre convoiteux, Sa perte regrettable Console en chaut piteux, „1 Que tout ce qui est néA mort est destiné.
Car la quenouille vsee De la noire Clothon, Achève sa fu Quand il plut à Pluton, Tôt ou tard, faible, ou fort, Tout se rend à la mort.
Puis que le grand Alcide Vaincu, souffre le coup De son dard homicide, Je veux croire à ce coup, Le chant musicien Du chantre Thracien.
Et crois que la machine De ce grand univers, Un jour sous sa ruine Doibt tomber à l'envers, Que la terre et la mer Iront se consumer.
Que les voutes célestes Ne garentiront pas, Leurs flambeaux manifestes De ce dernier trépas, Et qu'a la fin la mort Sentira son effort.
Estourneô clair Phœbus le train de tes chevaux, DU milieu de leur course arrête leurs travaux, Ombrage ton beau front, que ta slâme dépite, Au point que sans mourrai dans l'eau se précipite, Que d'un grand voile obscur tout le Ciel sont tendu.
Et qu'ilperde le jour quaudil m'aura perde.
Que la nuit soit par tout, que le cahos encore, Cache aux yeux de Junoule mal qui me dévert, Croulle ô Père immortel l'air du simament, Et fais trembler les Cieux despuis leur fondement, Romps les piuots du monde au deuil de mes désastres.
Père tu perds Hercule:
épargnes tu les astres, Veille de tous côtei et prends garde à les cienx.
Vois que les terrenez n'dillent audacieux, Eniamber sur ton trône y planter l'escalade, Qu'Orys ne soit légère en la main d'Éncelade.
Et que ces siers géants par leur rébellion, N'entassent derechef sur Osse Pélion.
Je superbe Pluton qui par notre partage, Ne se contente point du troisième héritage.
Peut ores sans danger esmouuoir ses enferi, Ton Père et les Titans déchaîner de leur sers, Et leur rendre le Ciel, puis que moi qui savierre un Te servais (Iupiter) de traits et de tonnerre, Aux rivages descends de l'Acheron nuiteux.
Mta mort, te rend de l'air le royaume douteux, Du grand Ciel estoillé la voute lumineuse Père, s'en va bien tôt ta dépouille orguilleuse, Couun mon chef mourant du bris de l'vniuers.
Et romps à mon trépas le pôle que tu perds, Atoi vainqueur de la mert dont la force indomtée Me céda sa dépouille au bord Acherontée, Qui méprisant le Stix par l'espace oblieux Tomphant de leur Roy uint victonieux;
Nontrai son triple montre à ma marâtre firre Et bien qu'il reculât de sa force en arrière Éibloui de rayons qu'il ne put supporter Aine de ses cachots la forcé de monter.
De son commandemient Junon j'est repentie, Et le Soleil pallît de crainte à la sortie Moi disis que des Dieux les trois règnes divers Inumcble ont connuet ie tombe ore à l'envers, Je trépasse, quelque meurs et ne sens point frappe Ma poitrine du coup d'une homieide espee, Je ne mois point nauré d'un grand coup de rocher Tout ont élancé ne me fait point bronchei;
Un rebelle géant d'une visage effroyable Sous Pinde le saint mont mon cadaure n'accable Je meurs saus ennemi ne le connaître point Intille vertu, c'est le mal qui me point:
Personne ne m'osfense, et souffre misérable Sur ma dolente chair torment incurable, Sans faire un bel exploit tont mon sang se respend Je sens ce mal en moi secrètement rampant, Qui me pousse à ma fiutô grand Père celeste Veux tu par la négueur d'une peine moleste Perdre ainsi ton Hercule?
et vous ô Dieux jadis Témoins de ma valeur et de mes faits hardis, Serez -vous donc ainsi coulpables de ma honte?
Ô vergongneux destinl une semme me domte, aiauez -vous épargné par tant de maux, afin De conduire ma vie à si honteuse sin?
Si l'invincible sort ordennait que mon âme Deut panir de te corpipar la main d'une femme
Le courroux de Junoume dût mettre au tombeau, Je mourrais vivrement d'une main femininę:
Atais côte main serait d'une femme divine.
Ou s'il a trop de gloire, Hervle recevait Sous le Pole Scytique Hypolite devait Pour le moins me dompter, mais, ô trépas infâme!
Par la fraude homme meurs d'une imbécile femme, Qui triomphe de moi, et moi victoneux Tnomphai de Junon la Princesse des Dieux.
Junon rougis de honte, et vois ton impuissance, N'appelle plus ce jour iour de réjouissance?
Une femme te passe, et ton bras immortel Quelque puissant qu'il sort ne peut onc être tel, Rougissex faibles Dieux, rougissez de vostreire?
Une femme inbecille a pouvoir de me nuirt, Et vous ne l'aviez pas, le jour qui me sinit D'une mortelle main votre gloire ternit.
Ô que n'a de mon sang la peste de Nèmec Soulé la noire faim de sa gorge affamée.
Que son large estomac de mon corps ne paissait Le serpent qui tronqué par sa perte croissait Que ne m'ont déconfit les Centaures en guerre, Que ne susie aux enfers astis sar vue pierre Pour n'en lever jamais, alors que le destin S'étonna de me voir entraîner leur matin.
J'ayforcé les bas lieux ma dextre redoute Chassa loin devant moi la mort espounantee.
Hélus me fuyout elle, afin que valheureux Je per disse l'honneur d'un trépas gencreux.
Perdu autre taut de fois une mort honorable Pour perdre mon beau titre et mûrir misérable.
Titre de mon tombeau dent Je fus si soigneux, Las!
serez -vous sals d'un trèsbas vergoigneux!
Cho.
Que c'est de la vertu que sa force est range
Un épra vertueux content de sa louange, A l'horreur de la mort ne va point palissant, Sans crainte des enfers aux ensers il descend.
Hercule en fait ainsi, la mort point ne le fâche, Mais l'ennui de mourir par une fin si lâches Il voudrait bien mourir pourvu qu'un géant fart, Un ritan porte-mont le poussât à la mort:
Qu'une sauvage Fère cust son âme ravit, " Carla mort gencreuse orne toute la vie.
Her.
Qu'elle escreuissehelus!
issant des Cieux ardausi?
Quel âpre sçorpion me ronge la dedans?
Qui me saccage ainsi!
qu'elle flamme cruelle Me bourelle, me brûle, et me cuit la mouelle?
Tous les vaisseaux çauex de mon foie étanchés Ne versent plus de sang aux membres asseichés.
Mes poulons sont tendus, tant mon fiel se consum Cette lente vapeur en mes veines s'allume, M'en hume tout le sang.
et son venin puissant De la peau coutumée en mes membres descend, Mère dévore la chair, les côtes me dénue, Et fait d'un si grand corps une carcasse nue;
Ma mouelle est brûles en mes os décharnés;
Et si mes os encore aux tourments obstinés Ne sont pas suffisants, ils rompens la jointure, Mon corps ne leur fournit assez de nourriture.
Que ce mal est extrême!
ô cruelle douleur!
Douleur insaportablel ô cuisante chaleur!
Voyez peuples voyez, voyez le peu qui reste Du corps du grand Hercule englouti de la peste!
Et toi, père immoriel regarde ton sils cher Qui n'est ores plus rien qu'un squellette sans chair.
Est-ce donc la ce bras, dont la force estimée Dépouilla le lion de la forêt Née?
Est -ce donc la ce bras qui contraint dévaler De ses traiz étancex les s'ymphales de l'air?
Est -ce donc là ce bras qui nettoya la terre Des monstres, des tyrans qui lui taît la guerre?
Est cela ce grand corps, ce grand Colosse la?
Le ciel s'est-il assis sur ses épaules la?
Ai je opposé mains à la chute celeste?
Ont-elles attrainé de la plaine suneste Le gardieu d'enser?
Ce pied d'être pai soudain A il-ouc emporté de vitesse le daim?
Dont le front jaunissait d'une corne dorée.
Où est ce grand Hereule, où s'était retirée Son invincible force, et ce grand Dieu tonnant Qui m'avouait pour fils où est il maintenan?
Où ce Ciel espéré?
à mon dam esprit commanæ Croire que je suis né de mortelle semence, Qu'Amphitrion m'estpère, et qu'à tort se van ] Celle qui m'enfanta, que Jupiter l'était.
Or quiconque tu sois peste qui me tenailles Seactemanttelteu jaru joe unes entrailles, Monsieur toi, sors dehors?
pourquoi méchant poison Pourquoime livres tula gume en trahison?
Quelle part t'engendra de la froide Scytie?
Déla morne Téchys, de l'Atrique rôtie, Où pril ta nassance?
es tu point un serpent Dont le venin secret en mes os varampant?
Ou un monstre inconnu?
n'est tu point née en Lerne, Ou ne te vomit point le chien portier d'Auerve?
Montre moi ton visage, et me donne en mourant Connaissance du mal qui me va dévorant.
Mais telle que tu sois peste, ou cruelle sere As'assaillant en public tu craindrais ma colère, Tu n'ose te montrer ne paraître dehors;
Qui ta donné l'entre au milieu de mon corps?
Hâte toi d'en sortic, last mais en vain j'essaie En mouvrant l'estomac, la chasser de ma plaie:
Plus ie me blesse avant afn de l'arracher,
Et plus le mal pénètre et s'enfonce en ma chair.
Et quoi pleurent mes yeux?
est il est-il postible, Que ce triste visage autres fois invincible, Qui ne se veid jamais de larmes arrosé, Larmoie à la chaleur dont beau suis embrasé.
Invincible tourment, ô douleur sans remède!
Tu forces de pleurer ma vertu qui te cède.
Quel autre jour encore a vu mes tièdes pleurs!
J'ai d'un visage sec ins tous mes labeurs, Porté tous mes ennuss, et ores arrachées Distilent de mes yeux deux sources épanchées.
La tore hélas!
me voit plaindre et plorer ainsi Mais ie sens de rêches le mal qui me tormente Nia chaleur se rechausse et ma douleur s'augmente, Miépargnes tu mon Père et pourquoi ne descend Ton tonnerre éclatant sur mon chef languissant, Tourne à moi ton visage, et d'un œil pitoyable Regarde Jupiter mon tourment éfroyable?
Étends sur ton enfaut ô Père désormais Le setours de ta main qu'il n'implora jamais.
Je ne t'invo quaypoint lors que l'Hydre seconde De cent chess m'eulaçoit au milieu de son onde, Du milieu des enfers où r’étais descondu:
Tu n'as point sous la nuit ma prière entendu J'ai vaincu tant de fois tant de monstres horibles, Tant d'insidelles Rois, tant de Princes terribles, Et n'appelai jamais de mes yeux ton secours, Aton bras fut mon espoir mes væux et mon recours As tu jamau pour moi fait ton Olympe luire, As tu jamais pour moi fait ton tonnorre bruire, Dougne moi que ce jour qui me voit le premier T'appeler au secours puisse être le dernier:
Je ne veux rien sinon que le coup de ton soudre Descende sur ma tête et la réduise en poudre,
Éteignant de son feu, le feu de ce venin, Père tel que tu son on cruelou bénin Amache moi de peine, et darde sur ma tête Comme sur un Typhé le trait de ta tempête.
Je l'ai bien mérité, moi qui maître des Dieux, Me pus assubjetir tout l'Empire des Cieux Que mon dos sousien comme charge légère, Mais j'épargnai le Cul en faveur de mon Père.
Fais -moi, faismoi mourir, occupe cet houneur, De me ravir l'esprit dont tu fus le donneur.
Ou bien s'il te déplaît que ta main paternelle Me refuse pieuse une fin si cruelle:
Fends le mont de Sicile, et fais de la dédàus Issir à mon trépas les Cyclopes ardents:
Qu'ils viennent cette moi, que mon corps il meurtrissent?
Me ruent Osse et Pinde, et sous m'enseuvelissent;
Déchaine les Tutaus, romps les cloîtres d'Enser, Que l'homible Enyon m'assène de son fer, Que Mars le forcené de sa lance impiteuse Contente en me tuant sa mère dépiteuse.
Et toi viorge sans mère, ô ma sœut arme toi, Prends ta che guerrière et la landis sur moi.
Et toi dure marâtre à cette heure à cette heure, Si tu le voulu onc, il est temps que je meure:
Envoie -moi tes traits Junon, que tardes tu?
Ye lasses -tu déjà de n'avoir combattu?
Tu me peux ores vaincre oi ma voix qui te grié.
J'implore ton secours, aide moi -moi te prie:
Envoie -moi la mort, ou pour me soulager, Ou si tu mes cruelle au moings pourte venger:
Tu me vois suppliant, et jamais ma pensée, Ne fut pour te prier versle Ciel adressée.
Que veux tu d'anantage, ores que ma langueur, A besoin de ton haine hé!
cesse ta rigueur?
Junon, Junon marâtre, où ta sureur j'oublie,
On sent pour m'offenser sa puissance asseiblie Ô temes!
ô citez J'ô peuples défendus!
Tant et tant de biens faits sont ils douques perdas?
Souvenez vous d'Hercale et d'un bras secourable, Chassez de peine le mal qui le rend misérable:
Reconnaissez sa peine et la récompensez.
Alc.
où l'irai-je chercher?
où est-il à cette heure Ne le saurai-je voir, au moins devant qu'il meure Aton Hercule, mon sils, où est-il?
le voici, Ha!
vaus pensais-je voir en cet état ici?
Il gémit, s'en est fait, ça que je vous embrasse, Pour la dernière fou, mon fili, et que j'amasse De mon halève tiède et d'un baiser hâtif Sur vos lèvres errant votre espnt fugitif?
Voyez mes faibleibras, qui désolés vous tends Reur Rocourt inutile, et dessus vous s'étendent Pour vous réconforter, charitable devoir Que ie vous prêterais fi j'avais le pouvoir:
Mais las!
Ne ne puus rien, la vieillesse cassée La seule volonté sans sorce m'a laisse.
Je nepuis, Madame ne puis, mon bras est impuissane Pour supporter le saix de son chef languissant.
Où sont cvs membres sorti?
et cette épaule large Qui des Cieux estoillex a soutenu la charge?
Her.
Laissex moi je vous paine, et laissez moi dormir, Laissez moi reposer et cessez de gémir.
Ne plorez point ainsi, car ma douleur s'augmente Quand ma mère se plaint j'asflige et se tourmenter Ne suis ie assez malade, où m'avez vous touche?
Ha!
Ne ne suus pas bien sur cet endroit couché.
Tournez -moi de côté, que votre main est dure, Hélas!
vous me tuex, que de malque j'endure.
Alc.
Hercule mon espoir qui vous a fait ce tort, Que chalus veux euit, et vou ronge si fout?
Her.
ÀIa Mère votre fils ores n'est plus qu'une ombre Qu'un fantôme léger, hôte d'H tombeau sombre, Je n'ai plus rien de moi que la voix seulemut, Encore faible et lente à plaindre mon tourment.
Regardez quel grand suis, vous détournez la face Vorlez -vous méconnaître honteuse votre race?
Pourquoilarmoyez -vous?
Al.
Quel montre mon enfant Nouvellement éclos va de vous triomphant.
Où s'est-il engendré ce fier vainqueur d'Alcide?
Her.
Parla faude ici meurs de ma semme homicide, Alc.
Quelle fraude si grande eut onq un tel pouvoir?
Her.
Telle que le dépit peut faire concevoir Daus le cœur aveuglé d'une femme enrage, De im uun désir sa colère venge Ale.
D'où vient ce feu rongeard en vos os descendu?
Het.
Un vêtemant trompeur la sur moi respendu, Alc.
Ou est ce vêtemant?
Je vois votre chair nue.
HÉr Consume quadadi moi?
Alc.
Quelle peste incõnüe Herc.
Ma mère il m'est avis que ie ainsi la dedans Se promener crants mille slambeaux ardans, Mille monstres cruels, mille serpents de Lerne, Quille et mille fureurs de l'implacable Auerne, Tant ie sens de douleur, tant et tant véhément Est le poison secret qui me vaconsumant:
Lance] moi mes amis au milieu des rivières, Poussés moi danileereux des ondes marinières.
Quel sue, quel mer auraient assez dhumeurs, Pour éteimdre l'ardeur des flammes dont nous mûrs?
Auprès de ma chaleur toutes humeurs périssent, Et toutes eaux encore en leurs sources tarissent.
Pourquoi Roi des enfers m'us tu laissé venir?
Puis que j'étais la bas tu m'y devais tenir.
R'appelle ores Alide au creux de tes ténèbres Et fais voir sa misère à tes ombres sunebres Celui qui le vamquit te consisse vaiuquert.
Hardi viens l'attaquer as tu faute de cumu?
Ores peux Seigneur viourir, necr uns que on ramme Ainy comme autres sois ta dépouille juhumaite.
N'en aie plus dépeur, las!
Il suis trop chétis, En trop piteux état pour te rendre craintif.
Alc Népleurez point mon sils, domptez ce mal extrême, Atomstrez en vos douleurs que vous ôtes vous même A leide l'indomptable, et vous souvient-il pas, Qe vous avez vaincu l'enfer, et le trépas, Pous le pourrez encore, He.
Si la gorge affamer, Du un vaut dechiroit ma poitne entamée Sur caucasse le mont, que les Scithes cruels, Regardassent en pleurs mes maux continuels, larme de ne me fut eschapee:
Si la montagne Athos à toute heure fappe Desfeux de lupiter, si Hame l'englacé, Si Pinde le saint mont l'un sur l'autre entassé, M'accablaient soubi leur faix, avec soutiendraient sans crainte, Et sant qu'on vît sortir de ma bouche une plainte Leur chute ruineuse, et soutiendrais l'effort Desrochert Cyanez qui se choquent si fort.
Sans m'étonner au coup de leur rencontre fière;
Bref visse-je tomber cette maclune entière Pour m'entervrer dessous:
bien que le grand sambeau Qui le monde Alumine ardît tout mon tombeau, Je n'eusse pas gémi:
mau ce que Dieu lamante, C'est d'enfermer en moi le mal qui me tormente, Sauspornoir résister, Alc.
Ce n'est pas le venin, Qui vous dévore ainsi d'un courroux féminin:
Mais la longue douleur peu à peu ramassée Sur le corps fatigué de sa peine passe.
Het Ou est, où est la mort, où est -elle à ce coup:
N'ai je personm ici que m'en donne le coup?
Qu'il vienne Dieu l'attends qu'il savance et me tue, M'outreperçant le cœur d'une lance pointue.
Qu'il m'enferre bardiment celui qui me tura, Ne se doibt point armer, son bras me désira Alc.
Hé!
bons dieux qu'est ceci?
sa douleur est sisonte Que son esprit se change en rage et se transporte:
Je vous supplie enfant ne laissez point ainsi, Auprès de lui deux traits et les ôtés d'ici.
Son visage enslamé, sa prunelle chargée, Monstrent que la dou leur en fureur s'est changée, Luitez ce danger tout tout lui va cédant.
Fors la seule fureur qui le va possédant.
Prenex bien garde à vous, on fuirai toute pauvrette, Pour éviter sa rage, où sera ma retraite?
Mais pourquoi dois der fuir peureuse et me cacher?
Ne doibt d'un bras vaillant Alcmène treibucher?
Plutôt qu'une main lâche, une main des-honnête, Vienne d'un çoup mortel descendre sur ma tête.
Mais le voilà lasté, de sont mal violant Ilreçoit le sommeil dans son sein auhelant.
Charme était ses douleurs ô sommeil désirable!
Sommeil donne repos à ce corps nusérable.
Secourez le bons Dieux et le favonsez, Et si de le garder pour moi vous refusez, Pauvre me affligée, entendez Seigneur vous prie, La prière et les pleur du monde qui vous crie:
Pour son cher défenseur faites autres ressentir, Vôte main secourable, et sa flamme amortir:
Faites que la douleur des membres se sépare, Et que sa force entière en son corpi se répare.
HYLUS.
ÀLCMENE.
HERCULE.
Funeste lumière!
ô jour jufortune!
CO moi le plus chétif qui soit au monde ne La brus de Jupiter lui vient d'être ravie, Hacale son enfant vent dépardre la uie, Kiij.
Et moi son petit fls reste encore étonné Humant l'air a regret qu'ils ont abandonnence.
Le crime de ma mère a sa trame coupée, La misérable est morte en se voyant trompée.
Ô Dieux qui vit jamais tant de maux inconnus, Tant d'étranges malheurs coup sur coup avenus, Je perds mes deux parents, et la mort homicide Ô vergoigne du Ciel a pris mon père Alcide.
Alc.
Paix la, paix la, tout beau, plaignez -vous bassem Ne faictes point de bruit, cheminez lentement De peur de l'esuoiller, paix la, son mal se pose, Et se passe peut -être à l'heure qu'il repose.
Hi.
Je vous veux obein, mais qu'est-ce est-ilpas mort, Que fait.
il et comment:
Alc.
Faites silence, il dort Hy.
Vieus vencrable nuit, viens ônuict vénérable, Qui donnes le repos à l'homme misérable, Monte assez te supplie, et sorts de l'Acheron, Envelopper ses yeux de ton noir aileron.
respirt, Alc.
Vous menez trop de bruit:
Hi.
Que fait-il?
Al.
il Et se plaint quelque-fois approchez:
Hyl, Je désire De voir sa contenance?
Alc.
Approchez mon ami, Vous l'avez éveillé, Hy.
Il est bien endormi Mais il se remuait:
Alc.
Le Nyla qui sommeille.
Hi.
Dort il bien sainemant, Al Je crains qu'il se réveille Si veuille en approchez:
Hyl.
Mais gardez vous ausi, Que son sommeil vous trompe en reposant ainsi.
Her.
Doux eubli de mes maux doux oubli vénérable, Oubli des affligez mille fois désirable, Que tu m'as sait de bien?
Alc Le voilà réveillé, Her.
He!
que j'étais heureux tant que j'ai sommeillé Al.
Reposez donc encore?
Her.
Et quoi ie était Trachive, Et les rochers bossus de sa pierreuse échine.
dre sous mes pieds entre les Dieux placé:
Fiel sous moi de sambeaux lambrissé on propite, et mon père qui tonne.
C'est lunon qui m'appelle, elle a déjà souné.
De sa side et de moi le plaisant hymené, Le Ciel s'en véjouis, et sa face luisante, En est plus que jamais agréable et plaisante.
Je vois où Phœbus lève et vois le lit ombreux, Où la nuit se vêtit d'un voile ténébreux, Mais qu'est-ce qui dacle en teme me rapporte, Qui m'arrache du Ciel qui m'en ferme la porte, Qui me rend mes douleurs?
ô doux ô doux repos!
Qu'un sommeil enchanieur me charmeit à propos!
Écoute Hyle mon sls, cette douleur âme, Ale provient seulement du biensaict de ta mère.
Voilà son beau présent, ô que n'ai-je pouvon.
Hi.
MoxPère elle a paye le suprême debuoir, Ne vous fâchez contre elle, elle était mnocente, Her.
Mêchant qu'elle iuecence en fuit si médhame Éle m'a prévenu la serpent qui débuit, Trépasser de mes mains tandis qu'elle vivait, Je veux hacher son corps este vous é Gare, QIa semme seulement quand mon bon saux s'égare.
Hi.
S'il vous plaît de m'ouïr sçachant que l'aminé, À cause son malheur, vous en aurez pitié.
He.
Qu'elle étrange nouvelle, Hy.
Et peurtaut véritable, Her.
Ouvre moi ce discours.
Hyl, Ia pouvre misérable.
Jaillit cuidant bien zaïre.
Her.
Et pouvait faire bio Celle qui pourchassait la mort du père tien.
Hyl.
Elle en a bion pâti la pauvre infortunes, Quand elle vit l'aprêt d'un second Hymée, Éle que votre amour ardemmant embrasait, Iit pour vous retenir tout ce qu'elle en faisait:
Pour un philtre amoureux traîtrement abusec, Vous envoya de sang cet robe arrouse:
Atais voyant son dessein tourner à son malheur, Elle meurt par sa dextre, et par vêtre douleur.
Her.
Raconte moi sa mort.
Hi.
Ma langue pitoyable Ne la peut raconter tant elle est larmoyable.
2nsi He.
J'en veux sçauoir la forme, Hyl.
Et moi ici vus Vous faire ce discours quand il vous plaît aisy.
Comme elle ouit conter l'épouse mal heureuse Que son présent n'était une drogue amoureuse, ayaïs va triste poison dont lei effets ségretx J'ous consommuteni le corpre foudienregrets.
Se revre à l'écart de cramte que persoune La voie soupirer, l'ennui qui la poinçonne:
Se tourment, se p'aint, embrasseles autels Peuc notre garison prie aux Dieux immortels, Pa, coût, ceuient, j'amresie, et tonte forcente, Hule, pleure gémit, blâme sa destinée.
S'aradie les cheveux, le sein se va plombant, Eu fond sur vêtre lit elle se va courbant.
Rompants su vêtements, de sa longeur s'y couche.
It pousse cusregreti de sa délente boucheA du loux lit nopcier, à dieu lit désormais, Duanie sus toi ne dormiraiamais.
Commende aux serviteurs qui pleuraient autour d'elle Vous dure qu'elle meurt, pour vous être fidèle;
Qu'elle était innocente, et qu'une traluson Loi fit doleusement présenter ce poison, s ins qu'elle y consentît, qu'elle j'était méprise, Pu peur exécuter sa mortelle entrepnise Et vous payer sa peine, elle deça delà, Jeur donne quelque charge où chacuns'en alla, Ouvres son estomac qu'une boude dorée A grésait au collet, et t'est deseinture, La mamelle et le flant paraît à découverte.
Lors comme sa nouvmice a ven son sein ouvert, Et qu'elle a ven ber dans sa dextre une lame, Soudain elle s'écrie, accourez à madame, Elle se rent meffaire, elle se reût senr:
Tous atcourent au cri prêt, de la secourir, Mais las!
nous nous trouvons sous la gauche mamelle Ce poignard ensonce rusques à la pommelle.
Her.
D'où venait ce poison, Hyle, qui la déçus?
Hi.
La pauvrette auiresois de Nesse le reçut.
Her.
C'est fait, éfait de moi, ores ma destine Conduite vers sa fin s'en ira tormisée.
Voisi mon dernier jour, la prophète Forêt Me prononçaiadis en tels mots son arrêt.
Alade que le Ciel a fait au monde naître :
Pour ici des Tyrans et des maîtres le maître, Quand il aura son terme en la terre vécu Périra par un mort que luiace a vaincu.
nuuuinuudup toutes choses parfaites Comme le prédisaient ses vieux chaînes prophètes Ie t'absous ma compagne à malheur ici, Car ma trame devait se dévider ainsi, Telle sin m'istoil diut, afin qu'il ève me reste De vainqueur qui saruive à mon heure suneste.
Sus mourous, mais mourons d'une trépas valeureux, Car la vie et la mort en un eœur généreux Doivent se conformer, chèrehe Hercule mourable Vue fameuse mort, une mort honorable, Atort digne de ta vie.
et quoi ne dois -tu pas D'autre bel acte ennoblir le jour de ton trépas?
Sus donc fils de Payan, fais ce que Rome demande.
Ph.
J'obéis volontiers quand Hèreule commende.
Her Étends moi ta main droute et mivreta foi, Phil.
Pourquoi requérez -vous vu tel serment de moi?
Her.
Jure sans t'enquenir de ce que tu veux fave.
Ph.
Je ne résuse rien où ie vous puisse plaire.
Her Jure par Jupiter mon père foudroyant;
Ph.
J'appelle pour témoing son grand œil tout voyant.
Hẽr.
D'avancer sur le champ le bien que ie désire.
Ph.
Je suis prêt d'obéir s'il vous plaît de li dire.
Her.
Sais -tu l'endrait où Garde au Ciel se va levant?
Phil oui pour yavoir fait sacnfices souvent Her.
Il me faut là porter auplus haut de ja croupe.
Ph.
Il faut à ce service avoir plus grande troupe.
He.
Que chascun vienne ici.
Ph.
Quand vous serex porté Her Qu'un bûchor élevé soit au fête apprêté, (bruste.
Ph.
Mais a quoi ce bûcher, Her C'est a fin qu'on m'y ph.
Trespassé?
He, Plutôt vif Ph.
oùpẽsez voù Hercule.
Het.
Tann dois en ma faveur de cela te soigner, Ph.
À Jael ouvrage Ô Dieul veut il m'embesongner?
Las!
me commandez vous d'être vestre homicide, Her.
Mais bien d'être plutôt le médecin d'Alcide, Ph.
Comment en vous brûlant, vous pourrai-je garin Her.
Au mal désespéré, le remède est mourir Ph Je suis prêt d'oboir bien que l'æuvre me fâche.
Her, À ce dernier devoir tu me sembles trop lâche.
Ph Honteux de condescendre à telle cruauté.
Her.
Cruauté n'est ce point faire ma volonté Phi- Votre commandement presse ma fo ie.
Her.
La mort est le repos de la douleur passe.
Ph.
Nous voici prêt d'aller.
He.
Allez et despeschet Avantex, levez moi, soutenez -moi, marchez.
CHŒUR.
Onneur du Cielnadieux H Odieux, Que ta lampe journalitre ate se pert elle de voir.
Recvoir Vue mort dure à ton frère.
Que ton chef d'or crespelé Soit voilé Sous l'épaisseur d'un nuage, Que ton vil pale et déteint,
Soit éteint
Dans l'horeur de son ombrage.
Ou si ton char flamboyants, Tournoyant Percette machine ronde, Honteux ne se peut caches, Va prêcher Son trépas à tout le monde.
Dis-le auxpeuples coutumicst Les premiers D'ouïr le vent des narines, Quaud refaits de leury travaux Tes chevaux, Te tirent des eaux marines.
Conte l'aux peuples noireg Qui sont siz Où tu vas finir ta course, Du le ou le said parejsene.
Loge ceux Qui sont trop voisins de l'ourse.
Dis leur qu'Hercule puissaut Redescend Dans la nacelle infernale, Dont jamais ne recula Cetuyla Qui une fous y devale.
Peuple quelle autre vene Pourras tu Reclamer à ta défense?
Qui chassepar sa valeur Ton malheur Si quelque menstre t'offense?
Si quelque Roy violant Va soûlant Les genis de sa segneurie,
s'il verse le sanghumain De sa main Pour paître son escuyrie?
Puis que ton Alide fort S'en va mort Celui qui leur sit la guerre, Et que les destins amis Avaient mis Pour sa défente en la terre.
Celui qui quand il voulait S'égalait À la grandeur de son père, Des Dieux le prince tonnant.
Maintenant S'égale à notre misère.
Ils'en va dessu les bords où les morts Tieunent leurs royaumes somlres, Sant espoir de retourner Pour trainer Le chien qui garde les ombres.
Celui quiput triompher De l'Enfer, Va dans la nacelle courbe Les yeux bas, le sein tremblant, S'assemblaut Aux plus humbles de la tosrbe.
1 Mais la vertu ne choit pas " Au trépas, Car franc des humains désastre;
aLe vertueux comme un Dien " Trouve lieu, " Et se place entre les Astrns.
Tu serai essus la-sus, Ou reçus Flambent les monstres énormes, Qui vancu voient aux Cieux Tous les Dieux Éponnentezde lors formes.
Ton père honorant tes faicti, Lesa faits Luire en la voute étoilée, Jourmupuuper leur ardeur Sa grandeur H la puissance Hertule.
Si les exploicti renommés Sont semés Autour de ce grand espace, Leur vainqueur qui les suivra Y devra Occuper meilleure place.
Mais va loi d'eux te ranger Sans danger, De peur que ton bras funeste Ne les aille en te voyant, Effroyant, Et trouble l'ordre celeste.
ACTE V
CHGUR PHILOCTETE.
Ace du vieil Payan raconte te prie prie NQuel visage ent Hercule à la fn de saxie Et s'il porta la mort d'un courage indomte.
Ph.
Homme onc ne véquit de telle volenté.
Ch.
Raraissait tant la joie en son front engranes Quand il s'allait iettersur la pire esleues?
Ph, il a si bien la mort et le feu tombattu,
Qu'il fait xeoir que tout est facile à la vertu Ch Que tu devait la force encontre la sumée?
Ph.
Elle a vaincul effort de la flamme allumée, Invincible devant les feux sont ajoutés, Pour un dernier labeur, auæ moustres surmontés.
Ch.
Qu'elle sorce a vaincu la slamme estincellante?
Ph.
Comme au faîte du mont fut la troupe dolento On abat force bou, ici s'étant de long.
Un ombrageux fouteau coupe dessus le tronc.
Ici bronche un sapin qui sa tête inconnue Avançait dans le Ciel du milieu de la nue.
Les rochers à sa chute écroullez j'arrathaient, Il renverse en tombant les bous qui l'approchaient, Un chesue y verdoyait dons les branches Prophète A l'ennui de Dodone ont leurs réponses faites, Ses longs rameaux esparisur les bois s'étendaient, Et l'entre aux vaisons de Soleil dessendaient.
On l'attaque de coups, la forestenfermee, Sous son ombre gémît, quand la souche entamée Sem le plaies du ser qui bondit vebouché, Il menace, il chancelle, en fût tombe couché, Et ruine en tombant le bois qu'il environne, Le Soleil inconnue dans la forêt rayonne, Les oiseaux dénichez en plain vont cherher, De leurs plumages las autres bois à percher.
À chasque pied de chaîne on pone la coigne, Et nul arbre sacré n'a sa souche éparguse, Le fer ne par tout le bois est entassté, Un auguste bûcher à Hercule est dressé;
De peuplier Herculin, la pire est compose, Le sapin ard ici Cyeuse est embrase;
Lui commie un grand lon qu' langnit quelque fois, Vonesur la poitnne, et mugit daus un bu, Est porte de façon qu'on dirait à sa mine, Qe c'est plûtest au Cuel, qu'au sen qu'il s'achemine.
Comme il est sur le mont, et qu'ila mesuré, Le grandeur du bûcher;
d'autre regard assuré Ils est rue dessus, la pire droute et large.
Se dissoulés sous le faime de si pesante charge, Ilrecheνche son arc, et en le demandant Recoysili de pay (dit-il) me le tendant, Ce présent de mamain, et ces traits dont Alcide Acquit en mille lieux le nom de montricide L'Hydre sentit leurs coups, et les monstreux oiseaux Qui de plumes cou les Stymphalides eaux, Tour ce que ue vainquis quandie ne le pus ioindre Sentit de loing leur forte, et comme il a ie Bien heureux si tu sçais en vser dextrement, Les coups ne St iamais décochez vainement, Ils atteignent au but, en quelque part on vise, Siiu quieri proie au plus ha air acquise, Atteinte au plus haut air, es oiseaux descendront, Enscei traits asseureZ, iamais ne te faudront, cet arc encorné, qui, lors que tu les iettes, Compasse le chemin des fuyantes sagettes, Et les conduit au but, entretiens seulemext Lesfeux dont ie te prie mon trépassement, Et faus ardre auec moi ma pesante massue, Qui dans aatre mamnepeut être receue, Que ce arme me suiue, et si son faix pesant, Estoit propre ton bras ie en serois présent, Ie ne veux que ce nœud ce bois lourd pour accroître Le brasier pétillant doit ardre son maître.
Puus il demande après la peau dont il s'armais, La dépouille à couvert le bois qui s'allumait, On se prend agémir.
et la douleur âme, Tire des pleurs de tous, même sa triste mère.
De deuil eutre en fureur, et en se tormentant.
Deschue son collet, le sein se va baitant, Hétuse Jupuer, toute la tour divme,
Et assourdit le mont de plainte féminine.
Tu diffames ma mort, ô mère (ce dit-il) A aise cesregrets, et ce deuil inutil:
Ne rends point à Junon les joies attandues De voir pour ton enfant tes larmes respenduës.
C'est assez impiété de déchirer ainsi, Ce flanc qui me conçut et ces tettes aussi.
Comme il sinist ces mots d'une voix animée Il se verse au milieu de la Pyre enslamène, Horrible enfremissant, tel qu'on le void alors, Qu'il revenait vainqueur du royaume des morty, Attrainant de Pluton les dépouilles captives, Et pourmenant sont chien par les villes Argives.
Quel vamqueur triomphant d'un front tant assuré S'est jamais vu monter son charriot doré?
Quel superbe tyran onq a ses lois dictées D'un si calme visage aux nations domptées?
Noslarmes qui roulaient au deuil de ses malheurs, Ont arrête leur cours, nous cessons nos douleurs.
Enle voyant si gai, persoune plus nejette Une larme de l'œil, même Alémène, sujet Comme femme à pleurer, se tient sans lamenter, Et semble à sa façon le vouloir mériter.
Chœ.
Appelloit -il sonpère, et d'une humble prière Lui faisait -il des vœux à son heure dernière?
Phil.
Il gifont sans frayeur.
et recherchait des yeux S'il ne l'attendait point en quelque part des Cieux:
Pu luytendant les mains, lui crie en cette sorte.
Quelque part que du Ciel tu me vois de la porte, Père, je suis celui, cet enfant que la nuit Qui veid a due un jour féconde te produit Si le rivage Indais où le Soleil se lève, Si lariue Hesperie ous sa carrière achève, St les Sectes posex sous un ais refraoidi, Si les peuples recuits des chaleuri du midi.
Si j'ai semme la paix aux provinces étranges, Et de têtes cilez les peuples respirants Ne ploient plus le col sous le toug des tyrans, Si plus de sang humain les aviels ne j'abrevent, Siles monstres affreux plus le monde ne grèvent, Il est temps mainienant, père de me pourvoir.
Et cet esprit celeste en ton Cielreceuoir, Non point que j'aie homeur de la mort infernale, Ni des antres obscurs de son royame palle, Man mon ombre refuse, et ainsi sérou bonteux De descendre A bas sous l'Acheron nuiteux:
Aux Ou que j'ai vues chasse la nue, et ouvre Je tour aux immortels que leur œux ne découvre, Et quil me voie ardant tu ne pus refuser Les astres à ton sils que tu vous s'embraser.
Que si l'âpre doulcur dont ma chair est atainte A pendant d'amacher de ma bouche une plainte, A l'heure ouure l'enfer et me verse dedans.
Espreuve ton enfant parmi ces seux ardans, Et reconnais ton sang ce jour ce iour insigne De mon père et du ciel me fera trouver digne.
Ce que j'ai fait est peu:
que lunon maintenant Me voie les fureurs des flanes sottenant.
R'allume ces slambeaux, ô compaiguon d'Hercule, Pourquoi tremble a main, d'ous vient qu'elle recule, Ha!
poltron as Ju peur, sus rends mey ce carquois, Cest arc pour ton bras faible était de trop grand poids.
Quoi, la palle terreur te ternit le visage, Empoigne cette torche, et d'un Ah courage.
Que tu me vois gisant ne doute d'approcher, Le feu qui me doit ardre autour de ce bûcher.
Je voitus ja monpère.
et l'entends qui m'appelle, Pour aller habiter sa demeure éternelle:
Père me voici prêt, son visage en parlam
Plus qu'à l'accoutumé semblait étincelant, Adonc homme prends la torche, et d'ine main tremblante Viens au tour du bûcher poser la slamme ardante:
Le sapin secrétire, et les feux allumés Ont horreur de toucher ses membres entamés:
Mais Hercule les suit, et ceux qui le regardent Pensent voir Pinde, Athos, ou Caucase qui ardent Tant il est assuré, sa voix tant seulement Ne s'étiamais rompue en nul gémissement.
Sans plus le seu gémit, les entrailles ardantus Sifflent en pétillant sous les flammes merdantes.
Typhon en ce brasier sans gémir n'eût duré, Et le sier Encelade onc ne l'eût enduré.
Lui sans peur, enslammé, s'y tient en même sorte, Tout cuit, tout décharné, sans qu'H soupir Seigneur sorte.
Ma mère, c'est ainsi qu'il te faut endurer, C'est ainsi qu'ilte faut ton Hercule plorer, (Ce dit-il à sa mère,) et parmla fumée, Et les noires vapeurs de la Pryre enflamèse Se tient en même état, et sans point se mouvoir Admoneste un chacun d'y faire son devoir:
Il attise le bois, notre bande affige Voyant son grand courage en est encouragie.
Le monde s'en étonne, et en le regardant A grand peine croit-il que le feu soit ardant, Tant est sa face calme, et tant Alcide grave Au serein de son front une maiesté grave!
Il ne se hâte point, pour sortir de torment De faire ardre la slâme, et brûler vitement, AH luy donne du temps, mais quand la mort trouve Eut assez sa valeur, et sa force éprouvée, Saus craindre, sans changer, tout le bois il a pris Qui gisoit au côté où le feu n'est épris, Puis le trrant à soi deça delà, l'envoie Au milieu du brasier, où plus la slâme ondoie.
Sa borche j'en emplit, la barbe en flamboyant Envoie aux yeux un feu grillant et tournoyant.
Qui rend une senteur, mais combien que la flamme Lui monte jusqu'au front, et que son chef s'enflamme, Il n'a sermé les yeux, mais quoi, ievoy venir Sa misérable mère, et triste sorstenir En son giron chenu les cendres Hercule, Lassaut au gré du vent ses très désolées.
ÀLCMENE.
PHILOCTETTE.
CHGUR.
Lombre D'HÉRCULE.
Yoyez „ Dieux du Ciel, soibles divinités V Qui veux allez fiant en vos éternités, Veyez cegrand Hercule, et la cendre menue Où de te fergeant la masse est devenue, Tunx que mon giron fient comme un faix léger Cci qui viuers sur son dos put charger, Él us porter dessus:
voyez ie vous supplie Qu'int petite cruche à peine en êtremplie, Comme ce vase étroit, l'emlresse et le contient, Comme une main vicillotte aisément le soutient, Joyex le, et apprenez, puissances étonnez, À nedouter l'effort des hautes destinées.
Vous descendiez jadis, ô mon fls, mou erez preux, Pour remonter après, dant les tartares Creux, Ores c'est fait de vous, votre dolente mère Ce retour désormais de Cocyte n'espère, Vous n'en reviendrez plas:
le chien cent soit têto, Les desteurs ondoyanti de Styx neuf foistortu Vous retiendront là bas, mère, ah!
mère dépite, En quel goussre faut -ilque ie me précipire Pour chercher le chemin de me clenre le jour?
Ô mort, ô douce mort, où fais tu ton séjour!
Que ne me viens tu poindre, et toi vie obstinée
Que n'as tala élarté do jour abandounée?
Pourquoi dures -tu tant?
ab olle peuxes -tu, Produire encore un fils de sirare vertu?
Ton slanc ne saurait plus concevoir d'autre Aléido, Heureux Amphitryon que le dard homicide De la mort assena, ton enfant florissant, Car ie cron que l'enfer pour un sils si puissant.
Te fut respectueux, bien que ce nom de père, Au Dieu seul appartient qui les foudres tempère.
En quel antre secret, en quels déserts des champs Iras tu te cacher, vieille, que les méchants Poursuivent à la mort, pour le moins j'il en reste Échappe des coups durs de sa masse funeste.
Chétive que on suis, les fils qui gémiront Leurs pères trépassez oves me puniront.
Pour se venger de belle, Si quel que autre Busire, Quelque nouvel Ante encore en son empire, Aux insidelles lieux, entendanti ce destin, Tous tous me courront sus, et m'auront pour butinSi quelqu'un des haras de Thrace encore a cure, Il me viendra ravir pour ébi leur pâture.
Junon qui ne sau plus où son ire employer, Viendra tout son courroux, sur mon chef déployer.
Quand son haineux est mort, sa colère divine, Se viendra décharger sur cette concubine Ce fils que j'enfantai rend mon ventre infécond, On craint qu'il ne conçoive un Hercule second.
Où fuirai te pauvrette, ou pussy-je misérable, Où peux toujours trouver lieu qui me soit favorable.
Pour vivre en sûreté?
Si ici vais aborder En Argos, Eurystée est la pour tommender:
À Thebes, ie ne puis, je nepuis veue Alemus Voir la ville douayriere, et les rives d'ismene.
Celict (doux lit nopcier) ou j'eus l'honneur de vir Desendre Jupiter, ne me veux neceuor.
Je n'en suis plus caple, beureuse et trop heureuse.
Si reusse ven sa soudre en ma couche amoureuse, Que ses bnllants éclars m'eussent fait auortes, Qu'ils m'enssent fait mourir den aut que d'enfanter, Et que l'avertranchant dès un rasoir homicide.
Eut de mon flanc ouveri tire le tendre Alide.
Que de son géniteur en la cuisse enfermé, Il eûtattendu la le terme accoutumé.
Je n'eusse jamais vu, malheureuse aventure!
Aupair de Jupiter marcher ma géniture, Égaler sa grandeur, et des l'heure eusse après Que sur lui es destins pouvaient avoir le prix.
Quel peuple maintenant, quelle gent oblige Aura compasion de ta Mère oblige?
Chacun de tes biens faiti la mémoire perdra, Tout le monde étingrat, nul ne me saruiendra.
M'irai dit retirer aux peuples d'Areadie, Teme par ta valeur si souvent ennoblie, Où mourut le serpent de ta slamme étouffé, Où le tion slambant dans le ciel échaiffe.
Qui voit ores refait de sa desconsiture Son vainqueur aterré sous une sépulture.
Mais quelque part que j'aille, ou ils seront ingrattu, Ou ils me recevront et me tendront les bras.
Car tous deux sont tenus, soit ois la froide glace, Ende le cours hâté des rivière, de Thrace:
Soit où Phœbus se couche, où n'as tu point aussi, Fait sentir les effortide tas bras endurci.
Sur le chef des méchants?
chasse mal, chasse guerre, Où sera ton sépuscre?
or que toute la terre.
Débate à qui l'aura:
Quon dresse des Autels, Qu'on te face des vœux ainsi qu'aux immortels.
Qu'on t'exibedes jeux, des temples édisie, Qu'on réclame ton aide.
et qu'on te sacfie.
Les ôtres te sont dus, et l'éviuers entier
Soit pourjl'avoir acquis, ou soit comme héritier.
Pourquoi tremble tu vieille.
et frémis tu décrainte Embrasse -moi ces os, tient cette cendre étreinte, Les reliques d'Hercule, et ses saints ossements rés défenses seront, et tes confortements.
Son nom, son ombre seule en toutes les provinces Sera l'espouuentail, et la terreur des Princes.
Cho.
Mère du grand Alcide, appaisez vos douleurs, ReteneZ ces soupirs, ces regrets, et ces pleurs, Celui n'est regretable à qui la vertu brave Dans le Ciel étornel un nouveau sentier grave En dépit de la mort, le sort detgenereux Deffend qu'on let te, et qu'onpleure poureux.
Alc.
Que Ne ne plore point, ne verse point de plaintes?
Que j'arrête le cours de mes larmes contraintes?
Moi qui mère ai perdu celui qui défendait La terre, et les deux mery ou le Soleil ardait?
Gombien valait d'enfant, ce fruit de mes entrailles, Combien de morts en était, combien de funérailles!
Je vivais sans royaume.
et si ici départais Ainsi qu'il me plaisait let royaumes aux Rois.
Tant que mon sils véquit, unique entre les mères Je n'allais point au Ciel adresser mes prières, Mes vœux gissaient en lui, sa vertu, son ardeur Me pouvaient octroyer tout ce que la grandeur Du Ciel m'eût refusé.
Quelle mère mortelle Se pût jamus douloir de perte si cruelle?
Une autre pleura bien aux bords Neptumieus Quatorze enfants meurtris des traits Latoniens, Miais ce fils en valait mille pareilles bandes.
Je suis le parangon des misères plus grandes.
Cessez ores, cesset de vos pleurs épancher, Mères que ler regrett changèrent en rocher, Cesse dlamenter fille du vieil Tantale, Cat à mon desconfort ta perte ne j'egele.
Su mistrables bras, sus mes bras, armés -vous Contre mon estomac, et les le plombez de coups.
Et toi dolente Alcène, encore que ton eage N'ait assez de vigueur pour plorer ce dommage, Rougus tes floil les mains dans ton sein écorché.
Et que ton sang se mêle à ton poil arraché.
Ph.
Quel tounerre inconnu dont tout le monde son Étce ton géniteur, ô Alcide, qui tonne, Témoignant ses végrets, sont ce les cris des Dieux!
Ou le bruit de lunon pour te chasser des Cieux?
Fuit -elle devant toi?
ou si sous toi chaucelle Le More qui soutient la charge universelle?
Sont ce les tremblements des mânes Stygiens?
Ou si le chien portier a rompu ses liens?
Her.
Pourquoi me plores -tu?
pourquoi mère obstinet Me font tes cris sentir la dure destince?
Cesse de regretter ton Hercule rendu Apristartongrhanaux dan y Ciel attendu.
Sa valeur on mourant aux Astres le convoie, Et son bras dans le Ciel était à frayé la voie, La vertu ne meurt point, le sentier montueux, De la vertu conduit au Ciel le vertueux.
Alc.
Quelle astrange frayeur me saisit la poitrine?
D'où ce bruit, ces éclairs, et cette voix divine?
Qui me défend les pleurs ?
ha!
j'entent ie nir bien, Hercule est remonté du creux Tanarien, Le Chaos est forcé, la mort Acheronte, Pour la seconde fois encore est surmonte, Je t'entends mon ensant, et recounoi ta voix, Toas seul le pouvoir de repasser deux fois Le Cocyte pleureux, ta valeur reconnue Neput être, mon sils, aux has lieux rerenue, Le destin contre toi n'est pas assez puissant, Tuas, forcé les lois de l'Enser pallissant.
Ton oncle redoutant ta puissance plus fonte
Jaloux de son état t'a j'il fermé sa porte?
Car certes esprit t'ai vu ton bûcher et dedans Les slammes dévorer tous tes membres ardanté.
Je les ai vus brûler, mais le royaume sombre N'appeu te renfermer, ne retenir ton ombre Redoutable aux Ensers Her.
Des paluscroupissant, Sous l'éternelle nuit les déserts languissants Ne me retiennent point la nacelle fatale N'appoint sur l'Acheron passe mon ombre palle, Mère ne le crois pas, et ne crains pour cela, Ton Alcide une fous aux ens dévala Pour n'yretourner plas La mortelle particen Que tu m'avais donnée aux feux est engloutie, La flamme a con umé ce qui devait périr, Mais ce que j'eus du Ciel non sujet à mourir Au Ciel est remonté, cette voix manifeste, Et cet éclair descend de la voute celeste, Ie te parle du Ciel, et prédis ce destin, Que tu la punir Te ç ha fin, Aecablé du ton char sur ie sanglante, Et fouleras aux pueds sa ré tremblante.
Alc.
Attends un peu mon sly Il j'en est envolé, Ayant de son discours mon esprit consolé.
Je l'ai perdu de vue, est ce l'œil qui me trompe Ou si j'ai ven d'un Dieu la grandeur.
et la pompe Il est vrai-c'est un Dieu, mon Hercule est un Dieu, Digne qu'on le révère, et l'adore en tout lieu.
Ph.
Le oheuif croid toujours ce que plus ire.
Ale.
Il est ores placé dans l'éternel empère, Il se sied bien heureux au rang des immortels, rout l'univers s'en va lux drsser des autels.
CLOTILDE -THRAGE-COMÉDIE.
À Léonard de Chastenet, Baron de Murat, Couseiller du Roi, et son Lieutenant Général à Lymoges.
ONSIEUE, il me semble que j'ois déjà les Critiques censurer ma Clotilde, et reprendre la bassesse de mon style en cette œuvre, et la stePSilué du sujet nouveau et inconnu ie leur avoue ingénument, que si j'eusse suivi mon jugement, il m'était aisé de choisir une matière plus riche à m'exercer.
De relever mon discours, peut -être ne m'eût-il pas été du tout impossible, en le formant au moule des anciens que j'ai choisis pour patrons Erdt pe jo laisse au lecteur la liberté d'en juger systèremenq An momys’ilse trouve quelqu'un qoi parfaute de meilleure occupation veille perdre du temps à lire ceci:
Cat on ne voit point les livres de telle étoffe en autre saison que quand on est de loisir iLa perte d'un quartd’heure est petiteà ceux qui la paslorbict bien auleurs inutilement.
Virgile ne dédaignait poindelire et faireson profit des vers d'Enius, ils y pourront paraduanture rencontrer quelque chose qui leur plaise, et du moins les incite à faire mieux.
La crainte de ces reproches, et autres que je prévois qu'on m'opposera ne m'a point détourné de mettre au jout sous les auspices de soins illustre nom, cette Trage-comédie, que je voù supplie recevoir en votre protections, et la défendre des médisants qui ne pourront la trouver que bonne, s'ils vous la voient approuver, J'ai tâché par mon artifice d'ẽbellir le sujet, qui representé nûment ne contenterait pas ces curieur, lesquels m'excuseront, peut être, quandilsfic que d'est œuure de commande, ou ceux du métier croient bien quon y peut a ce qui nest de nôtre mouuement, yil est en tout que de suiure on humeur, car ie entreprins, et le dressai la solicitation du sieur ç Ure de Leonard, plus capable yom la main de moi, en eût voulu prẽdre la peine, en faueur de ses concitoyens, qui désireux de cõseruerleurs priuileges en ont voulu per petuer la mm a mes écrits, ils ont pouuoir de parvenir la posterité,
Et vous dirai, Monsieur, que sa prière (qui m'était un commendement) me mit en peine de me résoudre:
car d'un côté reconnaissant mon insuffisance, tu craignais de diminuer en écrivant la bonne opinion qu'ils avaient de moi, et en les éconduisant apprendre doutais qu'ils prisent ce refus pour un mépris, qui me zist tenir indigne de l'honneur que je recevais de leur part En fin ie me mis en devoir de leur s'atisfaire, me résouvenant qu'Euripide a bien composé ses svp pliantes à la louange d'Athènes sic paruisc.
mpone re magna solbam.
Et j'oserais dire après l'Élèc peché contre les règles de son art, pour granl les Athéniens, et fait représenter pourleur gloire descombats qui ne pouvaient être donnez en si peu de temps, et en telle distance de lieux, et à ccla ie me portai plus volontiers quand ie tuisai.
que vous, en la compagnie duquel Elle me vante avoir succé le premier lait des muses, la pourriez avoir agréable, tant pour gloire du Saint que vous réverez d'une dévotion particulière, et auez emprunté son nom, que pourl'affection que vous portez aux habitants voz iusticiables que vous maintenez en leur franchise.
et à la ville qui donna naissance à celle que vous charissez le plus, et vous a produit une femme qui vous répond en parfaite amitié, et laquelle est digne d'éterniser.
votre race par un nombre de beaux enfants.
Ic leur souhaite à tous longue prospérité sous votre obéissance en laquelle toujours proteste de vivre et me dire jusques à mafin.
MONSIEUR:
votre très-bumble et très obéisant seuiteur
I.
PRÉVÔT du Dorat.
Pres la défaite d'Alaric Royde:
Visigots, que A Louis vainquit dans les plaines de Siuaux en Poitou, le vainqueur s'apprêtant à la poursuite d'Alaric qui recueillit le reste de l'armée de sonpère s'arrêta en un château nommé Pauium, dont mazures et fondements se montrent encote auprès du lieu où est de présent situe la ville de 5.
Léonard de Noblac, qui a donné le sujet de cette pièce, où la commodité des forêts était donna Je plaisir de la chasse.
Iladuint que la Royne enceinte et proche de son accouchement s'y blessa de telle façon qu'on désespérait d'elle, et de sonfruit, dont Clovis fort extrêmement déplaisant, quand le bien heureux S Leonard, issu du sang de France, qui pour lun iemonde vestoit retiré en ce désert la sauva par sa prière, après s'être délivrée d'un sils.
Quelques alliez du saint tirez au bruit de ses miracles, viennent du Mans le rechercher, et le font reconnaître à Clouis, qui ravi d'Un merveilleux contentement pour la convalessence de sa femme, la naissance de son fils, et pour avoir reconnu ce Prince, en devine joie auec jours sa Cour, et après s'être mis en peine de lui disluader la vie solitaire qu'il ne veut échanger ne recevoir aucune charge, il lui donne autant de terre libre de tous impôts ence de tous environner en une nuit.
La place dont il fit le tour est bornée de croix, au dedans desquelles les habitants jouissent de cette franchise, qui donne foi à la vérité de l'hystoire, extraite de la légende, et des articles de la ville.
CLOTILDE.
LE VENEUR.
LE PAGE.
LE MÉDECIN.
LA NOURRICE.
S.
LEONARD.
CHOEUR.
L'AUMÔNIER.
CLOTILDE -THRAGE-COMÉDIE DE I.
PRÉVÔT DU DORAT.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ondvis.
E Dieu qu'on vint prescur des lerres Idumces En la terte salique est le Dien dus armées:
602O9 C'est le Dieu des combats, serinuincibles mains Ménent comme il lui avait les forces des hamains On aurait beau couvrir tous les champs de gensdarmes, Faire éclater le Ciel sous le bruit de leurs anues, Osfusquer le Sel à l'ombre de leurs darts, S'il ne donne la force et le cœur aux soldats, Tous nos efferts sont vains:
C'est lui par qui nous sommes Victorieux et craints sur tant de mivers d'hommes.
Car toujours la victoire encline du côté Qui lui plaît d'encliner sa sainte volonté.
Fortune n'y peut nen, sa faveureportune
Donne ainsi qu'elle veut les lois à la sortune:
Je le sais bien, Clonis, oui certes te le sais, J'en ai fait autres-fois un remarquable essai, Un essai bien heureux qui m'ouvrit la lumière Pour défiller l'abus de mon erreur première, Et redresser mon âme au chemin que pieça, De son sanginocent Jésus-Christ quelque traça.
Déjà quinze ans avaient leur carrière accomplie, Et ma douce moitié d'un saint Zèle remplie, Me mettait à toute heure aux yeux le souvenir Du Baptême premier, me sommait de tenir Ma nopcière promesse, en chose d'importance Croire légtrement, est marque d'inconstance, Même au culte divin on ne peut aisément Désraciner l'abus conçu premièrement:
Car toujours se roidit un homme à la défense Des Dieux qu'il adora des sa première ensance, Et ne les change point, si Dieu ne vient loger En était son esprit Saincl pour les faire changer.
Mon esprit chancelait ainsi comme un navire Qui chancelle agité sous le vent qui le vire, Sousant de deux côtés quand la nuit allé honreur Les Astres avait dérobe et le pousse en erreur, Ou comme un voyageur qui de son chemin doute, Ore il se met en l'une et ère en l'autre route, Incertain quelle voie il avait convient tenir Pour se conduire au lieu où il veut parvenir:
Je flottais tout ainsi entre la vraie Église, Et la Religion des la mamelle apprise, Sans pouvoir me résoudre, an point que Dieu veulut Me faire à mon besoin connaître mon salut.
Les peuples habitants de la plaine ou la Vuale, Par les pastis herbus sertilement deuale, Les Sicambres amis, peuple aux cheueuxretorts, Des Alemands voisini recevrent mille torts,
Faibles pour résisler à la force Allemande, Ilfallait s'opposer d'une force plusgrande A fin désaire tête:
où tous sont généreux Souvant le plus grand nombre est le plus valeureux Leur recours fut à moi, mon aide sut soudaine Je traverse la Meuse, et la forêt d'Ardenne, Amive à leur secours, on voulut s'éprouver.
Et combattre aussi tôt qu'on me vit arriver.
Tous d'un accord a assignent la journe, S'affrontent sur le champ, la bataille est donnée, Châcun à qui mieux mieux se met en son devoir Ou de donner des coups, ou bien d'en recevoir:
La mêlec est sanglante, et longitemps la victoire Volant douteusement fît balcer la gloire:
Mais en fin le bon heur tourne de leur côté Mon Lieutenant d'un coup est par terre porté, Mes gens tournent le dos, ne sorce ne prière Ne peuvent rassurer leur adresse guère:
Tout fuit à vau-déroute, et moi -même leur Roi.
M'efforçant de remettre en vain ce désarroi.
Me vis abandonné de tous mes Capitaines, Mêmes du corps Royal les gardes plus certaines Ne m'accompagnent plus, oubliant mon seceurs Châcun ensa vitesse avait mis son recours:
Je suis environné d'une troupe ennemie, Qui tâche de me vaincre et de m'ôter la vie.
Je résiste, ie pare, en fin tout harrassé, Me seniplus vivements des ennemis pressé, On m'assant, on me force, on me met hors d'haleine, Je fonds tout en sueur, toute ma gorge est pleine D'une poussiere seiche, à peine mes genoux Me puvent soustenir, notre n'aiforce, ne poux, Mes bras sont engourdis, et ma dextre débile Traine un ser rebouché, comme un faix inutile.
En cette extrémité réduit au derier point
J'ai mon recours à Dieu qui ne m'oublia point, Ou le pouvoir humain n'applus de résistance, Notre commun refuge est en son assistance.
Je tends au Ciel ma vue, et mes bras et mon cæun, Et fais ven (j'il advient que ie reste vainqueur) De me rendre Chrétien, et croire en l'Euangile:
À peine eu je acbéné, que je fus plus agile, Je sus doubler ma force, et la mâle vertu Remettre en mes soldats le courage abattu:
Ils retournent visage, et la mortelle crainte Au cœur des Alemants tout soudain s'étemprainte.
Les vainqueurs sont vaincus, un massacre se fait, Iesuu maître de champ, et l'ennemi défait Humble s'assuiectit à la loi que j'impose.
Lor à payer mon vœux, dévot, on me dispose, Et me fais babtiser:
Dieu voulut signaler De miracles ce jour, et faire dévaler D'en haut une Colombe, elle qui du Ciel coule Danes mains de Remyporta la sainte Ampoule Dont iesuis couronué:
depuis ce jeur heureux J'ai ven slonr en biens mon état plantureux, Tout me vient à souhait, mon empire foisonne.
Délauriers que ma main à toute heure moissonne.
À mesure qu'en trance accroît la piété, Crois aussi ma puissance, et mon autorité.
Loire me fait hommage, et la vite Garonne Déjà se rend sujet aux lois de ma couronne, Et l'Écant, et le Rhin couverti de mes bateaux Coulent sous mon ponnoir leurs tributaires eaux.
Mes Gaules maintenant des Alpes sont bornées, De deux diverses mers, et des monts Pirences.
J'ai siagre défait, terni le nom Romain, Vaincu le Bourguignon, et occis de ma main Le Roi des Visigêts, A larie 'insidelle, Qui cauteleux penra m'étreindre en sa cordelle, Feignant parlementer, il a payéle tert Qu'il me cuidait ourdir, par une heureuse port Que ma main avait donna:
La mert est glorieuse, Qu'on reçoit d'une main forte, et vicforieuse.
Dans les champs de Sivaux, où la Pienne en son cours S'étend pluslargement, il a siny séjours.
Seigneur , t'en rends grâce, a toi seul soit la gloire, A toi soit tout l'honneur de si belle victoire.
SCÈNE II.
CLOVIS.
SIGIBERT.
Clo J.
À perte fut commune en si sanglants combats.
Sig.
LLaperte est du côté dont le chez verse à bas.
Clo.
Celui n'est point verse qui se relève encor.
Sig- Un Roi mis au tombeau peut-il s'enlevet ores?
Clo.
Alaric ue le peut, mais son sili le peut bien.
Sig.
Il est trop affaibli pour entreprendre rien.
Clo.
Il ramasse les gents resteZ de leur défaite.
Sig.
C'est pour leur préparer autre part leur retraite.
Clo.
Mais pour se revanger, le courage qu'ila D'injure impatient ne peut j'arrêter là, Sig.
Il n'est pas assez fort pour vous zaïre la guerre.
Clo, Mais il l'est bien assez pour défendre sa terre.
Sig.
Ausi faut -il borvor la poursune en ce lieuClo.
Que j'abaudonne ainsi ma victoire au milieu!
Sig.
Le salut des vaineus qu'autre désespoirpossède Est de n'espérer plus ue salut ne romède:
On a vu tant de fois le vaincu prendre cœur Quand on le désespère, et vaincre son vainqueur.
Il vous faut modérer, de peur que la fortune Qui vous rit maintenant ne devienne importuus, ja face est iconstante;
elle seput changer.
Clo.
Celui que Dieu conduit est hors de tout danger.
Sig.
Quel pouuoir aurez -vous en leur terre occupée?
Clo.
De m'en faire seigneur par le droit de l'épée.
Sig.
Vsurper sur autrui?
cela n'est pas permis.
Clo.
On acquiertiustement le bien désennemis.
Sig.
Cela n'est pas justice, ains plutôt une injure.
Clo.
C'est les rendre sujets aux lois déla nature.
Sig.
S'agrandir aux dépans d'un ennemi défait.
Clo.
Pour recevoir d'autrui ce qu'à l'autre on a fait, Les Gots ont usurpé:
Doit il sembler étrange Qu'un autre les en chasse et leur donne le chauge?
Sig.
Ils en sont les seigneurs par la possétion.
Clo.
La foi mauvaise nuit à leur préséription:
Quel droit eurent jadis en nos Gaules les Getes Aminés de si loin pour les rendre sujet?
Sig.
Et quel droit les Français venus de loin auxusi?
Clo.
Les Français y ont droit, quand Dieu le veut ainsi;
Sig.
Quelle preuve avez -vous que Dieu vous favonse?
Clo.
L'espérance, et la fey, guident mon entreprise.
Sig.
Le seul appui divin n'aide point aux humains, S'ili n'emploient ausi le secouri de leurs mains.
Aux semmes sont les pleurs, la prière et les larmet, Aux hommes le courage, et la force des armes.
Clo.
J'y veux implorer Dieu, sigibert, et si veux De force et de vitesse accompagner mes vœux.
La vertu n'est vertu, la force est dédaigne.
Qui du socours divin n'est point accompagnée.
Sans luil’fois ne peut se mouvoir seulement, Ses bras n'ont point de force, il perdle jugement.
Et peut tout quand il veut, n'eus tu la connaissance En ton propre danger de sa toute puissance Contre les Allemants?
il fait à tous les coups Que nous avons besoin des miracles pour nous Li c'est ce qui m'anime, et me donne espérance De joindre leur domaine au domne de France, Et crois que Dieu le veut, et veut que le soutin De son Église sainte, et du saint nom chrétien Soit en la France aussi, mille et mille miracles Me font prophétiser, et dire ces oracles.
rout se rend sans frapper, l'Auvergne, le Quéro, Le Bémi, le Forêt, le Périgort aussi, Ieuiensle Lymousin, Angoulême obstinez Se muraille opposait contre ma destine:
Atais un pan de ses murs par miracle tombé La ville et l'Angoumois soubs mon sceptre a courbé.
Bref tout ce que les Gots avaient en leur puissance, s'en vatentôt réduit en mon obéissance.
Si qu'on dirait que Dieu me veut faire héritier.
Me guidant parla main, de ce Royaume entier.
Sig.
Songez donc de partir, et suivant la victoire De la mort d'Almaric ennoblur votre histoire.
Cio.
Ieimayuam Inontonje en son trône chercher, Faites demainlarmes en bon ordre marcher.
Et sur tout (Sigibert) que ma chère Partie Ne sache point le temps de notre départie, Enceinte de huit mois elle voudrait venir, En voyage si long il peut mesaduenir.
SCÈNE III.
CLOTILDE.
leu que c'est de ce monde, et que c'est de la vie!
DDe combien de misère est la grandeur suivie!
Comme les Royautés chaugent en un moment!
Comme tout est (bon Dieu) sujet au changement!
Un Roi, qui des le Rône, et des le mont Pyrène, Jusqu'au Loire étendait sa grandeur souveraint, Qui fat enumonné de tant de chenalier,
De tant de bons soldalts assemblés à milier, Comme épis aux moissons, à veutas!
terminée Sa puissance, et sa vie, en moins d'une journée:
Quandie pense à cela notre félicité Ne me semble être rien que pure vanité.
Elle coule et recoule, ainsi que parmi l'onde Contrairement pousses une nef agabende, Ce que le Ciel enferme en tout cet Univers D'heure en heure se tourne aux accidents divents.
Il n'est rien de certain que nêtre incertitude, Heureux qui lom du monde emploie son étude A contempler le Ciel, où la divinité, Seule constance en soi vit en éternité.
Celuin'a point souci des richesses mondaines, D'états sy de grandeurs qui s'envolent soudaine, Le désir de régner ne le maîtrise point Seul maître de soi même, autre soin ne le poins Que de servir à Dieu:
Il a la fantaisie Franche des passions dont notre âme est saisie, Sa vie humble se roule en humble pauvreté, Dieu est son bion, son or, toute sa dignité, Son honneur, son plaisir, fait compagnon des Anges, Du matin jusqu'au soir il chante sos louanges, Du soir jusqu'au matin, en si doux passetemps Religieux il coule heuresement son temps, Et dressant loin de nous son âme au Ciel ravie, Des la terve il jouit d'une celeste vie.
Ainsi ce bou Hermite en la sprêt Pauvin Poussé dévotement au service divin A le monde à mépris, et chaste et solitaint Caché dans ce désert mène assez vie austère.
Mais comme une cite, dont les haut bâtiment Ont au sommet d'un mont astis leur fondements, Ne pus être cachée, aussi la renommée Du saint hommu ne peut être aux bois ensermée, Son bruit vole pær tout, ses miracles divers D'un saint étonnement ravissent l'vmuers.
Son exemple le guide au chemin qu'on doit suivrez Sa vie est à chacun un patron de bien vivre, Un homme si dévot élève d'eût être empesché Qu'à prendre le souci d'un bien grand Puesché.
Il faut l'en pourvoir d'un, ou si son Hermitage Le la fait refaser croître son héritage, T fonder une Église, et d'un bon revenn Faire que le service y soit entretenu,
ACTE II.
SCÈNE I.
CLOVIS.
CLOTILDE.
Clo.
NOTOulez -vous pas madame avoir part?
U le chesse, Clot V Vous êtes monseigneur le bien que je pourchasse Pour vous accompagner, j'irai si vous vouliez Brosser par le travers des buissons reculez, La fureur d'un torrent des Alpes descendue Quand il j'enfle de pluie et de neige fonduë:
Au retour du printemps, ne saurait m'empêcher Que tu ne le traverse afin de vous chercher:
Je vous suivrai par tout, épouse infatigable, Au danger des assauts, en la guerre implacable, Compagne de la peine autant que du plaisir.
Clou La sage semme aussi conforme son désir, Au désir du mari, vous êtes ma Partie, Du devoir conjugal assez bien avertie.
Aussi vivex contente, heureuse en l'amitié Que vous dont justement votre chère moitié.
Clot J'en suis toute assurée, et pour cala, tu meura.
Absente de votyeux si ici puis vivre uneheura.
Vous êtes mon Soleil, quand votre œil ne me lun Veusue de sa clarté le jour m'est une nuit, Je ressemble à la Lune, elle qui coutumiers Regardant son époux éclate délumière, Quand la terre j'oppose à son æil absenté, Elle perd tout soudain sa joyeuse clarté:
Son beau teint se ternit, sa face est palssante.
Telle ie suis sans vous, ma lumière j'absente Quand vous ne m'éclairez:
jesuis semblable eneor A l'avare soigneux de garder son trésor:
Qui craignant que quelqu'une ne l'emble à l'impourue Toujours colé dessus ne le perd point de vue.
De vous mon cher trésorages ne puis m'éloigner, Je ne puis vous laisser sans vous accompagner.
Clo.
C'est ce qui vous conduit de France en A quitaine Vous soumit au danger d'une guerre incertaine, Je vous jure, mon cœur, au milius des combatx Que je n'euspoint aussi de perdre mes étatz Tant de peur ce jour là, mon séptre, ne ma vie, Que j'eus peur qu'on vous vit sous la force asservie De l'ennemi vainqueur, et que moi déconfit, Chose judigne de vous souffrir il ne vous fit.
Clot.
Votre main l'empêcha, qui pieuse et vaillame L'étendit comme un tronc sur l'arène sauglante.
Clo.
Quittons la pour ce jour ce triste souvenir, Allez -vous apprêter, et pensez de venir.
SCÈNE II.
LE VENEUR.
CLOVIS Armi tous les plaisirs quele monde pourchasse PIl v'n est un si grand que celui de la chasse,
C'est le plaisir des Rois, les Roisiront inventé.
Ou les premiers veneurs fondéla Royavié.
Car la guerre s'acquit les tributs et l'hommagt.
Et la chasse est de guerre une parfaite image, L'un et l'autre métier n'a jamais de séjour, Oui veille de nuit, on y veille déjour, Quy marche couvert d'une armeure pointué, On embûche, on assault, on combat, on y tue.
On tend à même fin, de vaincre, et d'acquenr La dépouille de ceux qu'on sorce de mourir.
Vrai que souvent la guerre est mère d'injustyre, Ou tout plein d'innocence est ce doux exercice, Qui outre le déduit a toujours apporté Le repos de l'épnit, et la douce santé, J'avarice, l'envie et la noble paresse Ne légèrent jamais en l'âme chasseresse.
Pource nos pères vieux ont dresssé mille houneun À Hercule, à Phœbus, qui furent des Veneurs, A Dictynne sa sœur, aux Nymphes ses compagnas Qui d'abois de leurs cuments étonnent les campagnep Lors que l'arc en la main quand le jour est passée Elles courent un cerf à la suiteeslancé.
Qu' ainsi autre ambitieux à son aise mandie, Pour voir en un moment sa puissance agrandie, La saveur de Clouis, de moi, il ne quiers point Que le Roi m'agrandisse, et m'élève en ce point.
Je suis assez content, pourven qu'il m'abandonne J'agréable plaisir qu'en chassant que lui donne Quandil est de repos, ils l'ai prins le premiær Despuis qu'à ce matin suivi de mon limier.
Je suis sorti debors, sur le point que l'Auront De ses doiti empourprez les Indes révolore, Elle qui du Levant montrait un teint si beax Me promet un beau jour, et l'augoré Corbeax Sans esse eroassant le présage me donns Que la chasse du cersauioοrd'hboy sera bonne, Puis m'avançant plus loin j'ai vu du bois cerné Vo loup me confirmer le présage donné Maîtais j'aperçois le Roiil faut que l'epreste Tour sauve enpeu de mots le rapport de ma quête, Sur ce a y ie lui vay son Ce que aypeu du ces en ma re apporter, Voyex cy Su cers les récentes fumées a elles sont longues, oinctes, et formets, Aiolues, sans pignon, et comme en la saison Sire, elles vont monstrant çelle est la venaison.
Clo où est il détourné!
Le Ven.
dans ce fort ou habits Et fait sa pénitence un vénérable Hermite.
Clo Tout estgros et nouvé, mais d'où as tu pu voir Qu'elle rameure il porte, et me le fais savoir.
Le Ve- Sire, ainsi que j'allais au bois faisant ma quel Ason limier se rabat au vent de quelque bête, Je le tiens, et le suivi, et m'aperçois tandis Comme aux tailles un cerf faisait son viandu, Il a la tête haute, et ouuerte, et paumis, Et qui de touttes parts me semble bien sommée:
Il est brun de pelage, et porte dix huit cors, Il est fort haut de jambe, et assez long de corps, Il a le mesxain gros, sa meule de noir teinte, D'un grand tour pres du test de perleure est enceime.
Bien net, et bien noumie, et à mon jugement Nos chiens et nos chevaux le courront longuemint.
Après avoir choisi de l'œil tout son corsage Attendant son ressais ie lui tourne visage, Et metire à l'écart, où j'attends tout exprès Qu'il revienne en son lit et jugeant le temps pres Fais l'enceincte ès devants;
ou mon clen qui s'essoret Sont trait tenu de court cassa presque de force, Prenant dunez le vent il cuida m'empêcher Tant il étais ardent de l'aller rembusder.
La personne revois du cerf, en mainte et mainte sorte, nais fait ne trouve point que le mien premier sorte.
Clou.
Et son pie quel est -il!
Le Ven.
L'ongle serme toujours, Le pièlong, grosse pince, et les os gros et couns.
Clou.
Comment jointe?
Le Ve.
Fori bas.
Clou.
Quelle est sa jambe?
Le Ve.
Large.
Clou.
Voilà sèlement j'aquitter de sa charge:
Les relaus!
Le Ven.
Ils sont mis Clou.
Reçois pour ces Pris en mon écuyrie un des meilleurs chevaux, Il esttemps de monter sus Page, qu'on m'ameinę Un courtaut qui soit vite, et de fort longue haleine, Il me plaît aujourd'hui courir et m'exercer, Demain autre qu'en irai autre quêtes chasser.
Page.
Sire on n'attend que vous, ja le Genêt farouchs Remâche impatient l'or du frain dus la bouche, Graite du pied la terre, et brave amoncelant Ses pas courbez en rond, d'un fer étincelant;
Pousse l'arène au vent, de l'ongle arache l'herbe, Socoût le crin, hannît, et dédaigne superbe Le piqueur qui le monte, et en se tourmentant Témoigne le désir du maître qu'il attend.
Ces chevaux engendrez dessus lis mont Ibères Surpassent la vitesse et l'ardeur de leurs pères Des Zéphyres légers, qui de soûles germants Au retour du printemps emplissent les juments.
Quand le Caf pied d'airain dont les cornes dorées Par les siècles passez furent tant admires, Digne labeur d'Alcide, habiterait ces bois, Ce chenal plus léger le mettrais aux albon.
4
travaux
CLOTILDE SCÈNE III.
S.
LEONARD.
Bεακx valons ombreux qui ceignex cet rivages V Vous pastis, et vous bois de cer forêts sanuages Rochers, coutaux herbus, et vous antres secrets, Qui m'oyez tant de sois soupirer mes regrets.
Quant l'œil baigné de pleurs, me plombant la poitrins, J'implore à os péchez la clémence divine.
Fontaines de cesprez, toi Thard au flot d'argent Et toi Vienne qui cours d'un pied plus diligent, Ô combien mon gré plaisant et salutaire, Estoit vôtre syiour tant il fût solitaire?
Je ne remarquoi rien d'agréable en ce lieu Qui ne semblât pr la prudence de Dieu, Tout me parlait délui montant ma coguaisance, Ainsi que par degrés à sa toute puissance.
Mais depuis qu'on ouit les trompes et clairons, Instruments belliqueux sonnerés enunons, Que les cory et les cris de tant d'hommes de chasse, Ne cessent jour et nuit de bruire en cette place.
Troublant à tout propos mon aise et mon loisir, Je hayla solitude où ie prenois plaisir:
Car celui qui de Dien les louanges médite, Du monde retiré solitaire mérite D'avoir l'esprit en paix, et reposant ainsi, Ne se distraire point à l'erreur du souci.
Qui séduit nos esprits, car comme la prunelle, Errant de tous côté d'une vitesse înelle.
Et d'autre mouvement prompt tournée en lieux diven, Tantôt haut, tantôtbas, et tantôt de travers.
Me voit rien de certain, mais il faut qu'elle darde,
Pour le bien discerner, ainsi l'homme empêché, Du souci qui le tient dans le monde attaché.
Et ravyde l'erreur qui séduit sa pensée, Deuers la vérité n'a point l'âme dressée:
Leslubriques désirs, les amours malheureux, Les aveugles fureurs deibauchent l'amoureux.
Porté de l'appétis d'une brutale rage;
Quand il n'est point soubsmisaux lois du marières Celui qui vit aussi sous Hymen engagé A de soucis divers son esprit outragé.
Cart-il ouvra point d'enfants, un instinct de nature, Le pousse à désirer de voir sa géniture.
Et s'il a des enfants, il conçoit un souci De les voir éloignez, qui le travaille aussi L'amour de sa moitié, le soing de son ménage, Le bruit de ses voisius lui troublent le courage Le péril du trasic, les discords, les procès, La perte de ses biensprit causent mille excès;
Et chasque jour venant traine son malencontre, Puis la nuit entretient le soing quelle rencontre?
Qui veut en être exempt doit du monde sortir:
Ce moyen seullement nous enput garantir, Non pas mettre les corps hors du monde?
au contrairt Le corps y demeurant l'esprit s'en doit distraire.
Mais n'être point Bourgeois, n'avoir maison ne bien, Sans trasie.
sans affaire;
et sans apprendre rieu Qu'aux préceptes divins former le cœur de l'homme, C'êtes que proprement hors du monde une uomme.
Orle moyen d'y rendre un esprit préparé Est de baunir l'abus qui s'en est emparé.
Car comme sans rayer sur des tables de cire, Le premier caractère, on n'y saurait écrire, Les divins mandements, l'âme aust ne reçoit, Sans en chasser denant l'erreur qui la déçoit.
Pour deueuir va jour parfait en tel étude Il faut se proposer de vivre en solitude.
Elle édort les désiri, et donne à la raison, Le temps de les chasser, et gagner la maison.
Puisse ie donce, mon Dieu, sur cette ombreuse rivei Clorre mon Hermitage, où personn u'arius.
Qui me vienne intérompre, et d'une nouveau propre, De mon esprit contant empêcher le repos.
Quand ie medite en vous, que mon âme élancée, Je porte dans le Ciel au gri de sa pensée:
Que puisse ie toujours vôtre gloire exalier, Et vos Anges divins en leurs chants imiter!
Quand le Soleil nous a sa clarté rodonnée, Puisse jamais en vous priant, commencer la journée, À vous chanter Seigneur, vous louer, vous bénir, Puissent mes actious commencer et siuir.
Celui qui vit ainsi loin des appas du monde, éveins en terre R vie on tos bonheur abondel
ACTE III.
SCÈNE I.
CLOTILDE, SIGIBERT,
LA NOURRICE.
Clot.
TY quoi donc, Sigibert, le Roi pense pantir, LEt de camper son ost sans point m'en avert Est-ce ainsi qu'il me traite?
est-ce ainsi qu'il dédaigne Les fidèles amours de sa chère compagne?
D'où viene cette rigueur:
d'ou loi vient ce mépru?
Comment a il sans moi ce voyge entrepris?
Pense-il que ici sous si manque de courage ett ici évepuise au au mantalerege
Que la force hé faille?
Est-ce donc.
est ce ainsi.
Que l'épreuve il a fait de mon cœur endurci.
Aux charges d'Alaric, où sa brave vaillance Fisp tant de beaux exploits par le fer de sa lance?
Soit qu'il fât assaillant, ou qu'il fût assaili, Me trouva il jamais le courage failti?
Quand d'une cœur obstiné la fureur de ce Gette À sa ruine armait toute sa gent sujet?
Que cent mille guerviers contre nous se dressaient, Et de fer et de seux oi villes menaçaient, Qu andles eaux de Vienne en sa course troublée, Ne contentaient la soif de leur tourbe assemblée?
Et que tout devant eux de crainte frenuissait Puiientuiure jei que la peur ne reçoit, C'était, c'était alers, qu'entrant en défiance Il me devait laisser an giron de la France:
Le Roi devait à l'heure avoir crainte pour moi, Tuvr ja femme en œ tempi devait caindre le Roi, Et non pas maintenant que ce grand capitaine Se promet d'Almarie la victoire certaine.
Qu'àpeine l'Amien qui voit na ses pays, Être notre butiv, de -vous être envahis, P e ût dernier effort désespéré ramasse, Ce que lui eut rester de valeur et d'audace.
Pour nous le présenter, à ces brouillards pareil Que le Soleil ardont dissipe à son réveil Mau quoi était pense j'être charge ennuyeuse?
Folle hélas que ici suis!
ie Elle suis odieuse, Moi qui zoulous jadu être tout son émoi, Lui déplais maintenant, il se fasihe de moi, Il me veut délaisser, ores que sa cervelle, Court volage à l'ereur, de quelque amour nouvelle.
C'est bien la sa coutume, et son âme toujours, Se laisse aller ingrate à ses folles amours.
refmoin en est Tluerri dont il est idolâtre.
Thierytout son plaisir, ne d'un amour folasn.
Jène vus plus souffrir qu'une sale putain Trouble de mes enfants le royaume certain, Donne des compagnons qui lotent en partage, Ce qui leur doibt échoir de ce bel héritage.
Ce Thierry ouv'est que trop, les bâtards volontiers, S'emparent hardiment du bien dét héritiers.
Sig.
Madame déchassez de votre fantaisie, Tout mécontentement, et toute jalousie.
Le Roi votre maripris d'amour étrauger, Ainsi que vous cuidez, ne pense à voyager, Il n'a d'autre désir que d'aller à la chasse, Et de se maintenir en votre bonne grâce.
Clot.
À quoi donc cet apprêt?
pourquoi vi ici occupert Tant de gens en secret sinon pour me tromper?
Sig.
Illes veut remuer, une si grande armée, Ne pourrait vivre ici sans se voir affamée.
Clot.
Et quel besoin a -il de secret en cela?
Sig- Pour retenir en peur les ennemis qu'ila.
Clot.
Un ennemi se doit plutôt sentir que craindre, Sig.
Pour ne se découvrir souvent il se faut feindre Clot L'envemi découvert doit être combattu, Non point par la finesse, aingais par la vertu.
Sig Que vous chaut il comment on aille lo co abattre, Par finesse, ou parfer, mais qu'on le puisse abattre?
Clot.
Le propre du Français est de savoir user, De sa force aux combats, et non pas de ruser.
Sig.
Le Roi ferait-il mal s'il les pouvait surprendre?
Clo.
Non non, Seigneur ne crois point qu'il le veuille entreprendt Mais c'est toi, Sigert, c'est ton invention, Qui trame le secrète de son intention.
Sig.
Qu'est-il besoin ausn en chose d'importance, Que le soin d'une femme en prenne connaissance:
Clot.
Ha!
Je le savais bien, Seigneur savais qu'il taisait, Et me tenait set, ce que le Roi faisout.
Je le savais vraiment et n'en suis point deģeus:
Je m'en étais saus lui de longs-temps aperçue, Sig.
Vous le prenezez tropt haut (Clo.
Va va, retire toi, Mseschant et desioial qui m'as séduit le Roi, Ruire toi d'ici, si tu ne le veux faire Tu sauras ce que peut une Royne en colère.
Sig.
Je ne puis contester, bien que j'eusse raison, Erxtuje ine au jon sera mieux de saison.
Clo.
Il cuidait m'abuser, le traître, ne porte chaille, Je vengerai ce tort en quelque part qu'il aille.
Nou Pourquoi vous fâchez -vous?
vous êtes en danges Si ç courroux vous tient de vous endommager.
Apaisez -vous, madame.
Clo Ablue suis toutte émue, Et sens contre mon gré que mon poux se remue Plus fort que de coutume.
Nov.
Allons, madame, allons, Jésus!
elle treibusche, et marche à reculons.
Madame, helaslmadame Clo.
Ile!
Dieu, qu'on me suporte, Piuts jonsnte me, jamx moyiie suis morte.
SCÈNE II.
LE PAGE.
S.
LEONARD.
Vi conduira mes pas?
par quelchemin plus court QMe faut-il dans ces bois suivre le Roi qui court?
Ji en fuit devant moi je suis tout hors d'haleine Aforce de le courre, et n'y perds que ma peine.
Je ne le puis atteindre, et n'ois la chasse, il faut Que le cerf forlongeaut les ait mis en défaut, Qu'il soit malicieux, et que sa randonnée Emporte loin d'ici notre meute étonnée.
Sifaut une le trouver, afin de diseourir Le piteux accident qui me le fait courir, Bien qu'on oie assez tôt une triste nouvelle.
Léon.
Que discourt à part soi ce jeune homme en cerve Il a quelque accident qui le transporte ainsi, Je veux un peu l'attendre, et l'écouter d'ici:
Peut-être que sachant le mal qui le possède Je le puis soulager par quelque bon remède, Dieu le permette ainsi:
toute oportunité Est propre à exercer œuvre de charité.
Le Pa.
Comment do ie parler, d'où saut -il que j'entam Le malheureux discours de sa mourante semme?
Léon.
Il parle de quelqu'une.
Le Pa.
Hélas!
elle n'est (Tant elle a de douleur) guerre loin du trépas.
Que j'illui faut mourir, le misérable Prince Neregira longtemps cette large Province, Il la suivra bien tôt, tant sa douce moitié L'affole chastement d'une belle amitié.
Léon C'est la Royne qu'il dit, mon devoir me convis De l'aller exhorter sur la fin de sa vie.
Je le veux aborder:
Où vais tu mon ami, Qui t'égare en ce bois si las et si blêmi?
Le Pa.
Qui m'en dira nouvelle, asin que j'accomplisse Le mandemeut que j'ai?
Leo.
Mon fils Dieu te bénisse, Parle, que cherche tu?
Le Pag.
Non ne m'arrêtez pasQuand la necevité me fait doubler le pas, Je perds en cheminant l'halaine et la parole, Ne me retevez plus.
Leo.
Page, Dieu te console, Quite tourmente aiusi?
Pag.
C'est pour le mal d'autry;
Léon.
Le malheur étranger causer un tel ennui?
Page.
C'estlà Royne qui meurt dont tu suis créature.
Léon.
Ce Page est serviable, et de boune nature.
Page.
La bonne dame est grosse, et le mal qui lui nuil S'en va perdre d'un coup et la mère et le fruit.
Leo.
Dieu la veuille assister, et sa bouté suprimne Ne permettre qu'un fruit meure ainsi sans baptême.
Page- Miais ditetmoi, mon père, aueZvous vu passor Mi ce bois le Roi qui 'en allout chasser?
Leo.
Y dans la prairie au bord d'une fontaine Tout las il se repose et reprend son halaine.
Pag Le connaissez -vous bien?
Leo.
De cela tiens toi sûr, siie connais le Roi Pag.
Si c'est quelque chasseus Aufort il me dira j'il est en la campagne, 2 A dieu, ue tardeirep.
Leo.
Mon fls Dieu j'accompaque.
SCÈNE III.
LE PAGE.
CLOVIS
Onarque des Français, grand Prince, ce pendant M M παπροιz.
Elle sinste accident Truble votre maison.
Clou.
Quelle perte importune D'u changement soudain vient troubler ma fortune?
Page.
Las si vous le sçauiex!
Ô désastre maudit!
Ciour ranqueinit plami l'eusse déjà dit, Il n'est propos si dur, et n'est douleur si forte Qu'une homme résolu coutamment ne la porte.
Quelque peuple sujet, quelque grande Cité Ont il enfraint les lois de mon autorité?
Ou si le Roi des Gots d'une heureuse entreprinse Relevé de sa perte a fait quelque surprinse?
Celui qui vit privé ne craiut es changements.
Et n'a l'esprit troublé detant de pensements:
Heureux trois fois celui que fortune n'élève, Qui n'est ambitieux, aucun mal ne le grève.
Pag.
c'est le bien de la vie.
Clo.
Oui, mais bien glissant, Qui de plus de malheur comble le plus seuent.
Page.
Un homme à tout bouheur n'est pas néde nature, Ila du bien par fois, et parfois il endure:
Car si tôt qu'il fut fait l'auteur de l'Univers L'assubiectit mortel, aux accidents divers.
Clou.
À mi ici recegnais mon essence être telle:
Conte moi ma douleur, tant soit elle mortelle.
LePa.
Clotilde votre semme en se desconfortant Va les derniers abois de sa vie haletant:
Et si vous n'accourez d'une vitesse prompte Elle aura cédé morte au mal qui la surmonte Deud votre retour, si fort l'âpre douleur De son enfantement empire son malheur.
Clou.
Ha!
que dis-tu, ma femme, elle n'est pas à terme Le Pa On craint aussi de perdre et la mère et le germe Que c'est de l'amitié qui lue étroitement Sous les lois d'un Hymen deux cœurs ensemblement Car soudamn qu'il aheu ma nouvelle entendue J'ai vue de ses deux yeux maintes pleur descendue, Je l'ai vue départir, et sans pouvoir parler Courir d'un pieds si prompt qu'il me semblait voler.
Peut être allant si tôt qu'il la pourra voir vive, Et prendre congé d'elle:
il faut que personne le suive.
SCÈNE IIII.
LEMEDECIN.
CLOVIS.
À douleur est si forte, et le mal véhément, LE Que mon art si confond, ettout mon jugement, Je ne sais plus qu'yfaire, et quel remède y mettre.
Quand ce serait Phœbus il n'oserait promettre De la pouvoir sauver, en vain j'ai retenté Tout ce que ma pratique en mon art m'a dicté.
J'ai perdu peine et temps sans l'avoir soulagée De ce mal violant qui la tient assligée.
Son fruit travaille tant, que tout son mouvement Et sa force estperdue en son âpre tourment.
Il semble qu'il est mort, et la Royne empêchée Endurant conp àcoup mamtelongue tranchée
Et la force qu'elle a se perd en s'efforgant:
Elle n'a plus de poux, et sa douleur amert e sait désespérer du fuit et de la mère.
Le mal qui va croissant à son extrémité Vu extrême remède a toujours mérité.
Il y faudrait le fer, mais il me faut attendre La volonté du Roidevant que l'entreprendre.
On l'est allé cercher, il sera tôt ici, Et Dieu sait quel regret il aura de ceci!
Mais le voiçi venir, le pauvre Prince arrive Assez à temps pour voir sa femme encore viv.
Clou.
Et bien notre malade.
Le M.
Elle languît toufjours, Ei la Parque s'apprête à terminer ses jours, Clou.
Ô Dieu!
bonté de Dieu saus effet invoquée, Aive tant à fureur votre ire provoques?
Ô désastre!
ô malheur!
ô Prince désormais Le plus iuforiuné que le Ciel vit jamais!
La t'onpoint sacourve?
Le M.
Autant qu'il est possible, Mais on n'avance rien, le mal est invincible.
Qui l'abaisse toujours, si Dieu n'y met les mains Il n'y faut espérer le secours des humains.
Clou.
Ô cel !
injuste ciel!
ô fortune cruelle!
Que n'avez -vous lancé le mal qui la bourelle Eur mon coulpable chest ma contez moi comment Ce malheur à la Royune advient si promptement Le M.
À insi qu'elle a vu l'ordre et l'apprêt déla génore, Que tant de pavilons dont vous couvrez la terre Étaient ja détendus, et que tous vos soldats, J'allount rendre équipes dessous leun estendarduElle vous faisiez marcher en bataille l'armée, Qu'elle n'en savait rien que par la renommée, Et sa conclu, elle ge à l'apprêt Que vestre partement d'avec elle était prêt, Et veut résols de desegersansell, Elle était mesprisee, elle Se entre mes cervelle:
S'en émut, s'en courrouce, et de vous se plaignant Va de ses tièdes pleurs son visage baignant.
Infidèle vous nomme, et telle frénaisie, Lai penetre si fort dedans la fantaisie.
Qu'elle en tombe pâmée, et se levant de la, Entre soudainement en la douleur qu'elle a.
Clou.
Donqueschere moitie, douce et chère partie, Pour t'avoir malheureux celé ma départie;
J'ai cauté le tourment qui te mène au trépas!
Pardonne moi mon cœur, je ne le pensais pas, Je cuidais t'épargner, et fuyant le dommage, Qui te pouvait échoir en faisaut ce voyage.
Moymesme Prince l'avance:
ô ma femme!
ô mes vœux!
Ô doux fruit de son ventre espoir de mes neveux, Que ie vous perde ainsi!
quelque main secourable Peul elle point sauver ma Princesse mourable?
Le Mède.
Il reste un seul moyen que ainsi vais découvrir C'estour garder le fruit, qu'il la faudrait ouvrir:
Le remède est douteux, mais à la maladie Du tout désespère uzi l'on remédie, Par un doubteux remède:
et quel autre mèches Peut excéder celui qui lui pend sur le chez?
Toujours est elle morte.
Clou.
Ô funeste parole!
Je m'en vais recueillir son âme qui s'envole Sur sa mourante lèvre;
et de soupirs ardents Réteuir son esprit errant entre ses dents.
SCÈNE V.
LA NOURRICE.
Ere de tesus-Christ, belle et saincle LucineMOu pouuex seciuri vue femmeengrius,
Epoir des asligés, regardez le tourment Que ma Princesse endure à son accouchement, Voyex que son fruit meurt, denant que le saint Crême, Ait lavé son péché sur les fond de Baptine.
Hélas!
ne souffrez pas ces petits yeux mourants Porter si ieuuement le crime des parents.
Et qu'une obscure nuit enserme leur paupière Deuant que saluer la céleste lumière.
Si le père ou la mère ont quelquejour m'effait.
Faites tomber le mal sur ceux qui l'auront fait, Et que ce pauvre enfant en son eage innocente Du forfait étranger la peme ne ressente.
Pourtant, ô Vierge mère, encore à joincles mains J'mplore votre sils le Sauveur des humains, De pardonuer aux deux, c'est à lui que tu crie, Et le priet pour eux humblement je vous prie:
Joyez leu -phojabi, oine, et nous tiez Des maux qu'en cette mort ie nous preparet.
Le Rois-en désespère, et par ma consciente, Je crois qu'il en moura de trop d'impatience Tant il souffre pour elle, ô quels soupirs ardeurs, quels sanglots, quelle plainte il pousse la dedans?
Ma foi j'en ai pitié, tu les déplore, et porte En mon cœur la douleur, du mal qui les transporte:
Je n'aipu volr leur peine, et pour ne l'ouïrpas Loinde leur cabinet j'ai détourné mes pas.
Aussin'y sers ie rien, à son heure dernière La pauvre Dame n'a besoin que dépriers.
CLOTILDE ACTE IIII.
SCÈNE I.
CLOVIS.
L'AUMÔNIER.
Vel désastre impiteux, quel encombreux melU Vient sanslavais preues dévaller sur mon che Ô dépit, crève-cœur, rage, fureur, envie!
Dent mon âme incoulpable, est à tort poursuivie?
Que ici souffe de mal!
les épris criminels Entre les foüets, les sers, et les feux éternels N'endureut tant que moi, las de quels eris funébris Plaindray pu le tourment qui me plonge en ténèbre?
Car il me faut mourir, vivre sans ma moytié!
Je serais trop ingrat et manque d'amitié.
Je veux l'accompagner, sus que personne me prépare De joindre deux moytiés que la Parque sépare.
Je ne puis autrement, car le premier lien Qui nous côpla tous deux, nous étreignit si bien Qu'on ne le saurait rompre?
et si le ciel j'efforce D'en dessorrer le neud après l'estraindraypar force.
Pour le moini si ca us il n'est ferme toujours, J'irai dausles Ensersrejoindre nos amours.
Rien ne peut m'empêcher, la voie à la mort palle Est commune à chacun, et qui veut y devale.
L'au.
Quoi Sire où êtes -vous?
est ce ainsi qu'il vous sOpporter constamment les accidents d'en haut?
Revenez en vous -même:
auriez -vous le courage De vous meffaire ainsi?
voyez -vous point l'outrage Que vous faites à Dieu, vous perdant sans raison?
Si l'un de vos soldats quittait sa garnison Sans le congé du chef n'il au sopplie,
Et vous n'avez -vous peur que Dieu ne vous punisse Vestre chef souverain?
si sans avoir congé Vous sortez de la place ouil vous a logé?
Ces discoursimpieux sentent leur infdelle, Si Dieu veut l'appeler faut il pour l'amour d'elle Que vous mouriez aussi?
l'heure quila prendræ Est venue aujourd'hui, la vôtre un jour viendra.
Ne veuillez l'avancer, et d'une sin moleste Aturer dessas vous la vengeance celeste.
Voyez votre vauveur sur la Croix attaché.
De son sang innocent lavant Seigneur péché, Comme il souffre pour vous, et sa mère dolente Qui dupied de la Croix vo sa rt violante.
Consormez -vous à eux, que leur âpre tourment Vous enseigne à porter votre mal constamment.
Si votre semme meurt, sa nature était elle Avire que d'une femme et pragile et mortelle?
Clo.
Ha!
qu'il est bien aus quand le si ne nous poingt De consoler un autre, et ne j'asfliger point.
L'au.
Je sens jusques au vis votre mal qui me touche.
Clou Tu portes donc au cœur autrement qu'en la bouche.
L'au.
Non fais, mais la raison modère mon émoi.
Clou.
Qui ne perd la raison ne souffre autant que moi:
On est immodéré quand le mal qu'on endure Outrageux et cruel excède la mesure.
L'au Retournez -vous à Dieu, et à genoux pliez Dressant au Ciel la vue humblement le priez.
Clo.
Ô Dieu qui pour ta gloire, as toujours de coutums Et pour notre salut, de méter d'amertume La douceur des plaisirs, et qui n'envoyez rien De sinistre ou de bon, sinon pour notre bien, Tu sais, tu sais seigneur, combien vil et fragile Est de tes saintes mains cet ouvrage d'argile, Facile à j'émouvoir, et comme bien souvent Il j'ébranle et se tourne au gré du moindre vens,
Tu vois comme il se fâche, et entre en dessiance Troublé de passion qu'il a d'impatience, Fais moi la grâce ô Dieu, que je puisse vainqueur Le bien et le malheur porter d'un même exur.
Supplée à mon défaut, et si par aventure Je souffre encontre toi révolter ma nature, Aux fureurs de ton bras qui descend me punir, Excuse l'imbecille, et le fais revenir, Comge, brûle, et romps côte âme criminelle, Pour ne la perdre point en la flamme ctervelle.
Je sais qu'à tes éleux toujours a prosité Le juste châtiment de ton bras redoubté, A ta main paternelle, et tout prêt de permettre.
Que ton fléau me visite, à ta saincle bonté J'aurai toujours recours en mon aduersité.
Que si j'ai murmuré, si l'amour qui m'affolle A dans un désespoir jette mon âme folle, J'en sent le repentir, et t'en cuant merci, ré plie, ô Seigneur, me pardonner ceci.
Et à ta volonté juste, puissante, et sainte Disposer de Clouis, du fruit, et de l'enceincte.
L'au.
C'est parler en Chrétien, et ainsi crois que sa veix.
Aura jusques au Ciel pénétré cette fois.
La divine faveur est par tout engravée Ou se fait redoubier le sang de MerouéeLei lys d'oriaunissants dont son eseu fleurit Témoignent en tous lieux comme Dieu se chérit.
J'ai vu de mes deux yeux, le messager Céleste Tout brllant de clarté paraître maniste, Et lui planter ses fleurs aux drapeaux où soufflaient, Sous le vent ces Crapaux qui de venin s'enslaient, Enseigne de Pluton, que sa gent abuse Honorait comme auteur de leur race prisée;
Lort que reçate et Hexe aveugle elle appaisois, Et du sang des humains leurs autels arrosait, Je vis l'Ampoulle soute, et vis à son baptême, Descendre la Cole, et porter le saint Crême, J'ai vu, j'ai vu ces jours une aride rocher, Pour la soif de l'armée une source épancher.
J'ai vu traverser Vienne, et la conduite sage D'une bîche légère enseigner le passage.
Parles slots écumeuæ du miracle nouveau La fontaine appris nom, et légué de cette édu.
Ce Roi seul des mortels guérit les eseroüelles, L'enfièvre de la gorge, et leurs douleurs cruelles, Rère prosant du Ciel!
un seul attouchement De sa Royale main apaise ce tourment.
SCÈNE II.
S.
LEONARD.
LA NOURRICE.
Vélicris ont éclatants mes oreilles atteintu?
ÊQue de gémissements, que de deuil, que de plaintes!
Que vois assez tant de gens aller, venir, courir, S'émouvoir, s'empêcher est ce pour secoum La Printesse malade?
ou si l'on se travaille De faire après sa mort sa triste funéraille?
Je nesais que penser, ce ne sont point apprêts D'une obsèque Royale.
Or ie suis tout exprès Venu vers le château, et demeure à la porte Pour savoir de quelqu'unsi elle est vive ou monte, Je veux par ma prière ores la secourir, Ou soit qu'elle soit morte, ou proche de mourir Sa soi, ses saintes mœurs, sa bonté, son mérite, Le bien commun de France à ce devoir m'ixcite, C'est l'office des bons d'avoir compasion, Lors que les gens de bien sont en affliction.
Clouis Seigneur doit sa foi, sa croyance, et moymesme Par les mains de Clouis ie lui doibs mon baptême:
Car il fut mon parrein, alors que baptise Je fus au saint espnt du saint crême arrosé.
Et petit serais vraiment trop plein d'ingratitude Si apprendre n'abandonnais l'heur de ma solitude Pour être secourable à sa nécessité Le devoir d'un Chrétien, notre proximité, M'obligent à cela.
Car bien qu'un Hermitage Me renferme inconnu, Elle tiens de parantage Au sacré sang Royal, et ce Prince chrêt en N'aurait point à dédain de m'avouer pour sien, S'il me reconnaissait.
Car c'est moi qui succède Au Comte, son parent qui le Maine posse:
Mais le mépris du monde, et mon propre salut, L'amour de mon Sauveur, tant dessus moi valu?
Que j'ai quitté pour eux le bien héréditaire, Pour vivre dans ce bois dévot et solitaire:
Où sans cesse ie prie, et vais en méditant De célestes discours mon âme alimentant.
Mais ici vois du château sortir une servantez Or dites moi ma sille, est la Royne vivante?
La nouv.
On la peut dire vive et morte également.
Léon.
Peut quelqu'un être vif et mort ensemblements?
La nouv.
Car proche de la mort elle va rendre l'âme.
Léon.
Ô que tu perds, Clouis, vue prudente femme!
La nouv.
Bien que le mal soit grand pourtant est inconus, Le dommage qui suit devant qu'être avenu.
Léon.
D'espérer sa santé a ton quelque apparence?
Nov.
Non, son heure est venue, elle est hors d'espérance, Léon.
En cette extrémité fait elle son devoir De disposer son âme, et son Dieu recevoir?
La nou Vraiment elle trépasse en vraie pénitent, Et ne connus jamais une âme plus constante S'apprêter à la mort, car ja longue doulex
Ne l'a jamais slêtrie, ou changeza couleur, Ainsi qu'elle à senti que le mal qui j'augmenti Portait son corps malade à sa sin véhémente.
Quittant tout autre soin elle a mandé quérir Son Prêtre pour l'ouïr devant que de mourir, S'accuses se confesse;
et en sa couscience Lui de couvre le mal qui sût de sa science.
Et pour n'oublier point aucun crime caché, Le prie de courir les bravches du péché, Et l'enquérir sur tout, puis étant confesse, Sans avoir autre part détourné sa pensée, En l'état qu'elle était ceurbée à deux genoux, Messe elle entend que chascun de nous, aidant a soustenis, Iimportunast sans cesse, De se mettre a son ayse en attendant la Messe, Elle en veut rien zaïre, et attend que tout sois Chantuuip umpmapidrtune çout Le corps de son Sauueur, ainsi toute apprestée.
La Royne se dispose à sa sin arrêtée.
On la remet au lit, elle s'en va levant, Secouche se relève, et recouche souvant;
Comme au soir le Soleil d'un plus beau seu s'allums, Son visageparoist plus bean que de coutume:
Les Pnces ses enfants autour d'elle pendaient, Et de leurs tendres pleurs l'estomac quelque fendaient.
Un châcun d'eux l'oppèle, et ce doux nom de mère, Lui sait sembler pour eux sa douleur plus âme;
Fllelour tend lorbras, et leur disant adieu, Jeibuse, les estreiut, ler vecommande à Dun.
Nous tend les maius atous, nous qui l'avous soruis, Nos larmes distilons sur la sin de sa vie.
Et fondont tous en pleurt, tant le regret nous point, De voix qu'ellel anguisse et trépasse en ce peinct.
Jeo.
Les bons meurent en bons, telle que fût la vis, Ille esteommuntment de même fu suie:
Elle qui fut dévote en son affuction, Conserve heureusemnt cette dévotion.
Jésus par sa bonté face qu'elle persiste!
Que fait tandisle Roi?
La N.
Le bon Prince est si triste Qu'il ne saurait parler:
mais las!
ses chaudes pleur, Témoignent la douleur qu'il a de ses douleurs.
Il la tient chèrement en ses bras enlagee, Il soupire, il se plaint auprès de l'embrassée, Il sanglote, il gémit, et à aucune fois De son canal ouvert se destoupe sa voix;
La prie, mais hélas!
ce n'est en sa puissance, De ne le priver point de sa chère présence.
Car le mal la consumé, et son beau corps fondu Ia de ses membres froids à l'usage perdu.
Et bien que ses poulémons ne respirent qu'à peine, Elle veut dérober d'une vue incertaine La céleste lumière, ores que désormais Elle n'espère plus de la révorr jamais:
Mais j'aperçois qu'on sort la Princesse mallade, Suivant son cher époux d'une mourante œillade, Dieu qu'ils sont affligez!
gémissez, l'armoyez, Plorez leur accideut Français qui les voyez, Et plorés vos malheurs:
si débonnaires Princes Ne régneront jamais en vos belles provinces.
Je ne dirai jamais qu'Hommes lien conjugal Ait plus de volupté que d'angoisse et de mal.
De ce que ra vu jeune, et qu'ores l'aventure De Clouis me fait voir, tirant ma comecture.
Car il perd son épouse en ce mal douleureux.
Et languira toujours désormais malheureux.
SCÈNE III.
CLOTILDE.
CLOVIS.
S.
LEONARD.
CHILDEBERT.
CLOTAIRE.
SIGIBERT.
Soleil radieux dont la torche feconde Oillumine, entretient, et nourrit tout le monde, Ô clairté journalière, ô venteux tourbillons Qui dans le Ciel astré dressex vos bataillons.
Clou.
Tournoyant tous les jours parmi ce grand épart Ils n'œilladent, malheur, qui nos malheurs surpasse.
Clot Ô terre nourricière, ô Royalles maisons Clou.
Ne m'abandonnex point, soutenez vous m'antie, Dumlmupuanuauutruem PArque blêmie.
Ayez recours à Seigneur.
Clot.
Ô toilict marital, Ô Çit, ô lit nopeier, omort, biour fatal, Le dernier de mes jouri!
ô Parque espouuentable Qui lances les efforts de ton bras redoutable Sut ma tête innocente!
ô Bourgongne où ainsi X Et sentis les doux traitis des yeux de mon Clouis!
Aton prince, mon époux!
de qui le ser prospère Vengea premièrement l'injure de mon père:
Aju donc, adieu tous, je ne vous verrai plus, Je m'en vais dévaler dans un tombeau reclus.
Clou.
Me voulez -vous laisser?
ma sille, à la même heurs Que vous trépasserez il faudra que je ure.
Clot Je vois le voiseau prêt, et le nocher Charon, Qui tient la perche en main pour passer l'Acheron.
J'entends comme il m'appelle, et comme déla rive Il metange, et me dit que votre suis trop tardive.
Childeb.
Que dites vous madame?
où allez -vous ainsi, Quel batteau, quel nocher, quel passage ist cci?
Jènepuis, le nepuis, en vous gît le pouvoir, De me faire la vie ou la mort recevoir.
Sous vou viυez mon cœur ie suis résous de vivre, Et si vous trépassez ie résous de vous suivre.
Clot.
Vivez pour vos ensaus, pour vos enfaus vivez Et leurs tendre jeunesse aux vertus esleuex.
Qu'ili ne soient orphelins, quand la cruelle Parque, Aura verse leur mère ensa fatale barque.
Et si vous les aimez, si vous m'aimez aussi, Prenez les de mes mains, et preneZ le souci De les rendre heruiers du Sceptre de leur père.
Qu'une marâtre au lieu de leur défunte mers Ne les tourmente point, et en me succédant D'envieuse fureur ne les aille perdant Quant on a des enfants, et qu'ou se remarie, Cuidant prévdre une femme on prend une Furit Qonamimdidimdiumubi à de venu, Un vipère en fureur qu'un esprit féminin Vin espnit de marâtre S Dieu tremble toute!
Et sens doubler mon mal lois que j'entre in ce doubte.
À Dieu mes chers ensaus, mes dheriensans adieu, Ayez toujours l'honneur, et la crainte de Du, Honvorex son pouvoir, et portez révérence Au Roi votre seigneur, qui vous donna naissance, Et va toindre pour vous d'un fer victorieux, A l'Impure Français le sceptre glorieux Du Prince Tholosain aimex vêtregermaine, Qui sans voir son désastre en j' être pourmeint, Et sans souci de moi, pauvre enfant qui ne se La perte qu'elle fait en son âge innocent!
Je ne la pourvoirai d'une belle alliance, Mère ici ne serai présente à sa fiance, Je ne la conduirai quand on l'épousera, N'irai la soulageant quant elle accouchera.
Car il me faut mourir, il me faut l'âme revendre,
La mort pend sur ma tête et refuse d'attendre Mei presse, m'importune, adieu, souvenez vous De ma prière extrême jadieu mon cher époux.
Clou.
N'en doutez point m'amie, une autre nature Me pousse à faire cas de notre géniture;
Je serai toujours votre, et le temps avenir N'effacera jamais de vous le souvenir.
Vous serez toujours mienne, et toujours bien aymét La femme de Clouis vive et morte nommée.
Autre femme jamais tant soit de noble sang ni'appelant son mari ne tiendra votre rang.
Jamais autre beauté ne ravira mon âme, Aussi bien après vous qu'ai apprendre besoin de semme?
J'ai des enfants assez, veuille les élever La flémence divine, et me les consir er:
Puis que leur mère m'est à mon besoin ravie.
J'en porterai le deuil tout le temps de ma vie.
En vivrai solitaire, accusant les destins, Et fuirai les eibats, les jeus, et les festins.
Trainant mes veuvei jours, comme une Tourterelle À qui la mort ravit sa compagne fidèle, Qui sur un arbre sec à l'écart se perchant Lamente son veufage en son lugubre chant:
Attendant que la mort son angoisse finisse, Et par un doux trépas à sa moytie l'unisse, La chasse, les eibats dont mon cœur fut épris Disioint de ma moytié me seront à méprus:
Ce qui me soûlait plaire et me douner liesse Nourrira mes ennuis, mon deuil, et ma tristesse.
À dien plaisirs passez, la fatale rigueur Accable mes vieux ans de mortelle langueur.
Il me plaît désormais pour soulager ma peine De votre corps absent tirer l'image vaine, Et l'élever par tout, afin qu'à tout moment J'aie devant mes yeux l'objet de mon tourments.
Ainsi vous revoyant en votre imagefcinte J'allégerai l'envi dont mon âme est atteinte:
Et par un froid soûlas chétif la décevant Je vous embrasserai, vous parlerai souvant.
Que si durant la nuit des soucis nourricière Le sommeil vient siller mon humide paupière, Sur mes yeux langoureux sa double aille allongeant, J'aurai toujours le bien de vous voir en songeant, Bien que le songe soit une pure mensonge, C'est du plaisir de voir ce qu'on chérit en songe.
si j'avais l'art appris du Thracien harpeur Pour descendre aux enfers, j'y desceudrais sans peur Et mariant ma voix aux cordes de ma lyre Floschirais la rigueur de l'Infernal Empire.
Je prirous Proserpine, et san cruel Pluton De raitacher ma semme aux fuseaux de Clothon, Que si ici l'obtenait, la tourbé Acherontée Ne saurait retarder ma pénible montes, Lui silles de la nuit, ni le chien aboyant De trois gosiers diveri n'irait point effroyant Aton courage indompté:
mais la mort qui tout dompts Foussant l'homme aux eusers ne permes qu'il remonte.
Styx nenf fois opposé valà bas retardant Le retour du chemin facle en descendant!
Donc puisque l'accent de ma voix misérable Ne slit de Pluton l'oreille inexorable.
Aitendez -moi la bas, madame, et préparés La suneste maison où vous habiterez Comme pour tous nous deux deux veux en même bure Traverser après vous l'infernale rivière.
Je veux qu'on nous assemble, et qu'après mon trépas Nos corps et nos esprits ne se séparent pas Clot Vous auex mes enfants, ma géniture tendre, Entendu de Clouis ce qu'il ma sait entendre.
QU'autre amour aprey moi jamais ne le tiendra.
Et comme en ma faveur il vous entretiendra, Que vous ne recevrez d'une marâtre injure.
Clou.
Je l'ai promis ainsi, le promets et le jure:
Clot.
Prenez les de mes mains souce pacte promis.
Clou, Je prends en gré le don qu'offrent vos bras amis.
Clot SoyeZ leur père et mère, Clo-Il est bien nécessair Puique la mort les rend orphelins de leur mère.
Clot.
Mes ensants mes miguons, la mort vient achever Celle devant le temps qui vous dût esuuer.
Clou.
Las privé de vos yeux quefaut-il que cet face!
Clot.
Le temps, des trépassez la souueuance efface.
Clo.
Menez moi quant et vous daus ces chemins hydeuClot C'est assez mon ami qu'un y soit de nous deuxLon Ces Dires, ce Pluton cette grand voie obscurs, Ne sont mots d'un Chrétien qui de son âme a cure, Qui cherche son salut doit avoir sou recours, Au Dieu qui peut seul grande donner du secours.
Invoquer sa clémence, et sa muisericorde, Qui jout ce qu'il nous faut au besoin nous accordeIl vous faut à son gré reigler votre vouloir, Ne murmurer jamaus, samais ne vous douloir.
Si sa main enrigueur par fois appesantie, Pour vos péchés commis durement vous châtie, Quelque pesant qu'il soit son bras est gracieux, Ses coups sont des avus d'aller dévotieux Se retourner à lui, la mort n'est d'égereuse Qu'aceux qui ont souillé leur âme malheureus Au bourbier des péchez l'homme premièrement, N'asquit à ce débuoir astreint étroitement.
Tous ysont obligés, le temps qui tous missoune, De ses sévères lois ne dispense persoune.
Ajais lors que le trépas est nos corpi seifissant, Il faut toujours avoir ce soin en trépassant De mourir en la soi et conserver entière, C'elle âme qui du Ciel dois être l'hervière.
Parle sang précieux que Jésus répandit, Lors que pour nospèchez en la Croix il pendit.
Clot.
Les célestes discours dont vous m'avez tansée, D'un sait étonnement ont mon âme forcée.
Clo J'entremble de frayeur.
Clot.
Au repentirprofond D'avoir oublié Dieu mon esprit se confond.
Clou.
Mon père asnistez la, versez en sa poitrine, Par un propos sacré votre belle doctrine Qui la console toute, élevant son esprit, De ses pensers mondains au sauveur Jésus-Christ.
Clot.
Mon père lavez -moi, la ma conscience.
Confessez moi mon père;
oyez ma pénitence:
Mettez -vous en prière, intercédez pour moi, Votre oraison me peut tirer de cette émoi Leo Juoquex le vous même, et sa rigueur sièchie.
Prolongera vos jours ainsi qu'a Ezéchie, S'ille void nécessaire, il fait tout pour le mieux.
J'y joindrai ma prière haussant les bras aux cieux, Mais entrons la dedans chercher autre retraite.
Vue oraison dévote aime d'être secrète.
ACTE V.
SCENEI.
LE MÉDECIN.
SIGIBERT.
Le Me QE ne sont point effecti d' ouurage mortel, Ç Otre art bien que subuil n'opère rien de tel, C'est un Dieu qui agit une plus samcte essence, Seulle de la garir avait toute puissance:
En vain j'y employai mes secrets plus subtils, Tous mes medicamens restèrent inutils.
te mal avait vaiu ma seunce estonnee.
La Royne sans secours gisait abandonnée, Souspirait à la mort, on n'attendait rien plus Que la descendre morte en un tombeau reclus.
La Cour gisait en deuil, et son époux fidèle Comblé de désespoir mourait du regret d'elle, Tout l'état des Français allait en désarroi, Si Dies par sa bonté n'eût secouru le Roi.
Sig.
D'ou vous vient cette joie?
et qui fait à cette heun Que vous soyex si gais quand tout le monde pleure, Que la Royne trépasse, et laisse en se mourant Le Roi qui de regret se va désespérant?
Le Me.
Auet vous seul do tous heu l'oraille fermée Au bruit de ce miracle, et de sa renommée?
Sig.
Quel miracle esteecy?
Le Me.
Que Dieu vint d'opérer, Sig.
À ton quelque remède où l'on doive espérer.
Le M.
Le jouir est la sin où tend toute espérancé Or on n'espère plus tout est en assurance!
Sig Du trépas déla Roine?
Le M.
Oui bien de sasamté, Sig.
Qu'est ce que veut conter ce vieillard radoté?
Le M.
Je ne radote point, car la Royne est guérie Sig.
Exempte de tous maux après avoir périe?
Le Me.
Vous êtes incrédule, elle vit Dieu merci Et st saine.
Sig.
Et son fruit?
Le M.
Se porte bien ausii Sig.
À son huictiême mois?
Le M.
C'est chose véritable Sig.
Ô étrange merveille lO cas espoientable!
Le Me.
C'est contre la doctrine, et c'estce qui me rend En le jugeant si sain le miracle ainsi grand.
Sig.
Et le Roi qu'en dit-il qui portait tant de peine.
Le Me.
Il est transporté d'aise en la voyant si saine.
Sig.
Dieu soit loue du tout, Elle n'espéroi d'ouïr Chose qui me donnât sujet de m'esiouyr.
Je portais de son mal une grande partie, Et souffrais comme lui par un simpatie:
À maiutenant que Dieu sa faveur Seigneur respend
De la joie qu'il a apprendre sais participant.
Ajais quileur a canse cette joie subite?
Le M.
Un Hermite dévot qui dant ce bois habite.
Sig.
A A-ilpar quelque jus porté sa guérison?
Le M.
Son remède plus prompt fut en son oraison.
Sig.
Dieu fait état des siens, et leur donne sa grâce, Le M.
La prière des Sainte a beaucoup d'ifficace.
Sig.
Faites -moi le discours commeut est avenu, Un miracle si grand par un Moine inonnu.
Le M.
Inconnu des humains, mais la divine essenue A de sa sainteté parfaite cognoissance, Elle exauce sa voix, favorable accordant Tout ce que le Saint homme ira pu demandamt.
Ainsi vous avez bu souvent l'Onde puise Au surgeon qu'il sit naître en la terre creusée, Elle y croit éternelle, et son Puis regorgeant Fourvit d'un doux breuage à touje nôtre gent.
Commel Hermiite à ven que l' iont pâlissante Sussissait en sou lit la Royne languissante, Il se jette à genoux, et les bras étendus, Les deux yeux dans le Ciel dévotement tendus, Fait aiussi sa prière:
Ô grand Dieu qui disposes A tongré de ce Tout, qui reigles toutes choses, Qui fais mouvoir les Cieux, et tous les éléments, Et la terre au vilieu pencher sans fondementi, Qui donnas au Soleil sa lumière brillante, Qui semas dans le Ciel la troupe étincelante Detaut d'As nuiteux, qui tients les flots mouvant, Fermez dans leurs rempars, donnes l'hale aux vents, Qui fais germer les bois, et leur écorce du Pousser leurs tendres fruits pour notre nourriture, Qui sots du limon en tes doigts retasté Le re pere Adam, esprins de son costé La semme sa compagnie, et des ce premier eage Ordonuas aux humains les loix du manage;
De se multiplier parleur accouplement, Croître, remplir la terre, et peupler tout le monde, Qui rendus en vieillesse une Sarra féconde, Unerace en tirant qui nombreuse devait Surpasser les sablons qu'aux rivages on voit.
Et qui aux derniers temps ouvrant par ta largesse Tous les trésors du Ciel envoyas ta sagesse, Ton enfant Jésus-Christ à nos pères promis, Pour lauer les péchés que nous avons commis, Conceu du saint esprit;
lesis neuf mois attendre Daus les flancs impolus d'une pucelle tendre, Dont il est sans fracture et sans douleur issu, Ainsi comme sans tache elle l'avait conçu.
Par le nom de ce fils, par sa sainte naissance, Père, père éternel j'implore ta puissance, Écoute ma prière, et si jamais ma voix, Pénétra jusqu'à toi, reçoy la ceste fois.
Entends mon oraison, et du clin de ta tête, Accorde à ton servant les vœux de sa requête.
Toi, toi qui par sa bouche as promis d'accorder Tout ce que nous trons en son nom demander, En son nom invoques, ouvre ta main puissante, Au secours nécessairre à côte languissante, Chasse du corps le mal dont il est tourmenté, Et luyrends (ô seigneur) sa première santé:
Que son sruit garanti salue à sa venue, De ses cris ensantins la lumière inconnue, A fin que l'un et l'autre échappe du danger, Elle te rende grâce, et t'aille louanger.
Qu'elle chante ta gloire, et que toute la France, Donnant l'heureux signal de sar siouissance, Puisse d'un chant dévot de tes œuvres bénits, Envoyer la mémoire aux siècles insinis.
À tant se tut l'Hermite, et toutte l'assemblée.
Respond vnlong Amen, d'une voix redoubles, On voyait en priant du Clèle qu'il avait Comme son corps ravi de terre s'élevait, À peine sa prière était elle achève, Quela Royne debout sans aide s'estlauee, Ele reprend sa force, et sa vive couleur, Comme ne sentent plus ne tranche ne douleur.
Le délivre d' fils qui beau parexcellancs Pone grave au front de père la vaillance;
On admire sa face, où tout ce qui duisait Eu sa mère de tare étalé reluisait.
Or on ne dirait pas qu'elle soit accouchée, Ne qu'elle ait euduré, ni douleur, Seigneur trenchée, Tant bien elle se porte, et ainsi crou qu'invoqué Dieu a sa maudisson aujourd'huyreuoqué Déce sexe imparfait pour faire qu'il accouche Sanssentir que le mal accoutumé le touche.
Hujueplus m'étonne, Unar inveteré.
Dont elle languissait s'est du tout retiré.
Sig.
Je suis tout ravi d'aise oyant cette merveille, Et veux croire à mes yeux plutôt qu'à mon oreille.
Je le veux aller vois, et si c'est vérité, M'esiouyr avec eux de leur prospérité.
Je vois qu'il sort dehors, et sa chère compagne Marchants d'un pied dispoi Clotilde l'accompagne.
Je vous crois maintenant, et m'enrends orgueilleux, Ô bon Dieu que vosfaicts sont grands et merveilleux,
Sig.
JE rends grâces aux Dieux dont les faveurs suprèms IOnt garenti Clouis, et Clotilde;
et moi mêmes.
Du malheur dont le Ciel nos têtes menaçait, Et vente le bon heur que la France en reçoit.
Pais que la Royne est saine il faut qu'on s'esiouysse, Qu'on loue Dieu de tout, que son nom on bénisse, Que le peuple fréquant aux Temples assemblé, Honorant ce bien fait, soit de joie comblé;
Qu'on chante un Te Deum, et qu'en chascune Église Ont brûle force Encens, que la Cire y reluise, Que les Chasses des Saints sortent de leur trésors, Que mille feux de joie ardent par le dehors.
Clot.
Que vous estez joyeux?
Sig.
Mais que vous elle prompte, Comme la jalousie en la tête vous monte.
Qui l'eût jamais pensé?
vous m'avez fait cacher, Ores voici le temps de vous le reprocher.
Et de m'enplaindre au Roi.
Clo.
J'en veux payer l'amendi Sig Faites m'en la raison, Sire, toujours la demande Clot Remettons ses discours à autre heure, autre lieu, Et pensons maintenant de rendre grâce à Dieu.
Clou.
Je vous rend grâce ô Dieu!
Clot.
Dieu Rome vous re Vous qui m'avez remis ma lumière obscurcie, ( mercie Père vous rends grâce.
Leo.
À Dieu soit tout l'hõnen La gloire soit à Dieu de tout votre bon heur:
C'estluy qui vous garit, qui vous a relevée Du mal qui vous tenait, et qui vous a sauvée:
A lui uon pas à moi la parole adressez, Et de tæur et de voix son saint vom benser.
Clot.
Eternelle lumière, et puissance insinie Qui du grand Univers bompassez l'harmonie, Dieu, Père et Créateur, vous sauveur les-Christ Pous qui nous éclairez, bienheureux saint Esprit, J'exalte, De bénis, quelque grand immense, Et sur toutes vertus prise votre clémence.
Je connais, ie publie à la postérité Votre miséricorde, ô sainte Trivité.
J'adore vosgrandeurs, et sais qu'en tout le monde Choso ne se peut voir qui ne vous soit seconde, Ni dedans l'insiny;
car vous seul êtes tout, R yen n'est si grand, si saint, de l'un à l'autre bout.
En sage, Seigneur si bon les hauts Cieux et Anges, Et touiles Éléments annoncent vos louanges, Tout ce qui est, qui vit, qui n du sentiment, Votre insini pouuoir prêche diversement.
Et moi de vos faveurs divinement traitée Indigne que je suiv, devant le pieds jetée De votre MIaiesté, rends grâce des biens faits Que sa main libérale à mon besoin a faits, Ne le merttant point, ingrate créature:
Car vous m'avez donné l'essance et la nature, La ve et la santé, et la force et le bien, Et saisîtes qu'au besoin il ne me manque vien.
Vous m'avez faite encore et puissante et Chrestienné, Iemme du plus grand Roi que la terre soutienne:
Auc qui vous respendez tant de biens à foison, Et qui peuplez d'enfants sa Royale maison, Et pour combler encor vos saveurs ordinaires, Viclime destinée aux tombeaux mortuaires Vout m'avez retirée;
et mon fruit garenti Qui par votre secours sain au monde est sorti.
Fontaine de tout bien, ce que je suis, j'avoue Que tu le tiens de vous, vous rends grâce, et vous loue.
Que ler esprits divint hôtes du cul vouté,
Esivent le pounoir de votre Majesté, Et les âmes des Saints, qu'ils invoquent sans cesse Pour les bieus faitireceux par cette humble Princesse.
Votre nom glorieux, tout ce qui vit ici Vous honore, vous loue, et vous bénisse aussi:
Afin qu'à tout jamais votre gloire exalte Soit par tout d'une voix également chantée.
Clou.
Ainsi puisse il être Léo Ainsi Dieu tout puista Sénisse desamais ce règne slorissant, Que les fils de vos sils de main en main succèdent, Aux Sceptres des Français que leur père possédents:
qu'ils désendent l'Église, et ses eufants aîné, Arment leur bras vengeur contre les obstinés, Contre les mescreants qui veullent de la terre Effacer IesiuChrist par leurs éforts de guerre.
Qu'il demeurent vainqueurs parmi tous les dangers, Aîniez de leurs sujets et caints des étrangers.
Clou.
Diens veulle vous ouïr:
mais, mon père, ie pense A pourvoir vos labeurs d'honnête récompense;
Je veux vous reconnaître.
Clot.
Auisez le guerdon Que le Roi vous peutrendro et en prenez le don.
Clou Disposex de nos biens, saint Père, je vous donne Tout l'or de mon épargne Leo Ainsi Dieu me pardons Je n'ai besoin de biens, donnez à l'indigent, Veusves, et orphelins, votre or et votre argent, Il vous en saura gré.
Clou.
Dispenses le vous même.
Léon Voulez -vous me charger de chose que je n'aimel Clou Lez -vous m'empêcher d'en estreliberal?
Léon Me voulez -vous contraindre à recevoir du mal?
Clou La richesse n'est mal sinon quand on abuse.
Léon.
Pour n'en abuser point sage qui s'en excuse.
Clou Vous la refusez donc pour n'en savoir user?
Jeon Le vœu depauureté me la faitrefuser.
Clou Touieurs la jouissance en est voluptueuse.
Leôn.
Touiurila jouissance ît inf acteuse.
Clou.
C'est l'appui de la vie, hé!
qui vivrais sant Seigneur?
Léon.
Il a du bienssez qui ne désie rien Clou.
Qui pourrait se passer de chose nécessaire?
Léon.
Qui ne peut se passer de ce qu'il n'a que faire, Clou Quelheur espérez -vous eu votre paupreté?
Léon L'heur d'vn homme qui vit en toute humilité:
Car Dieu des orgueilleux abaisse la folie, Et relève en honneur celui qui s'humilie.
Le Sauvreur Jésus-Christ de qui les actions Dressent pour les humains autant d'inshuctions, Nasquit et véquit pauure, aussi rien on ne porte, Ou soit que l'homme vienne au monde ou qu'il eusorte, Jés peuples écaillez, hôtes communs des eaux N'entassent point de biens, les ferez, les oiseaux N'amassent rien poureux, et pourtant leur nature Ne les laisse jamais dépourvus de pâture, que sert de se gêner d'un iuuntile soin Puis d'elle peut fourvir toui ce qu'on a besoin?
Que valent les trésors à ceux que la culture D'un vorger entretient de toute uouriuture?
Celui qui peut vouloir ce qu'il saut seulement, Ila tout tout ce qu'il veut et le trouve aisément.
SCÈNE III.
CHGUR DES MANCEAUX DEMI CHOIVR.
CLOVIS.
Ve fait ici le Roi?
l'assiette montueuse QDu terroir Lymousin me semble infuctueuse.
Pour nourrir une armée?
et ne sais pas comment Éle apeu séjourner quatre jouri seulement.
 Nijà
Demi Chœur.
Le peuple ménager d'un labourage vti Répare le défaut de la terre insertile;
Où la nature manque il faut l'art employer, Le champ bien culiiué est juste à soudoyer Le labeur de celui qui soigneux le défriche.
Aussi France n'a point de nation plus riche, Nul n'y vit inutil, le travail continu Et l'épargne sur tout leur est un revenu.
Chœur.
Je ne puis deviner pourquoi si loin de Sane Le bon Prince du Mans en Limousin s'écarte.
Sous quitant de corps sainte tiennent leurs monument Couronnés des lauriers que racquiert le Martyre.
Oùle plaisir du lieu solutave l'aitire.
Pourrait il aller mieux?
on ne voit point ailleurs Ne peuple plus humain, ni des esprits meilleurs.
Msa foi Madame m'y plaît fort, veulle Dieu qu'il advieune Que nous pouvions un jour sur les rives de Vienne Fouder notre demeure en lieu plus désiré Je ne cuide jamais de me voir retiré.
Ch.
Voici le Roi qui sort.
De.
Ç.
Allons, car il approths Peut-être il nous dira nouvelles de son proche.
Chœur.
Sire le bruit fameux des miracles divers De Léonard vôtre mi volant par l'Univers Nous a conduis du Mans en ces bois solitaires, Quittants pour le revoir nos champs héréditaires, Affin qu'avecques lui vivants en même lieu Nous puissions l'imiter au service de Dieu.
Nous avons traversé ces montagnes bossues, Sans avoir du bon Saint les nouvelles reçeuet, Sinon que nous jugeons à la commune voix Que ce doit être Seigneur qui habite en ces bois.
Or nous avons penté si la chose était telle, Le bon Prince étant né de votre parentelle, Que vous l'auniex cegnu, et qu'auusi nous stauron?
Ji Léonard estici dont nous nous enquérons.
Clou.
Un Hermite ici pres habite en une roche, Ajàus ce n'est pas Léonard, car Léonard m'était proche, Je l'eusse reconnu pour l'avoir vu souuant, Fréquenter autre fois la Cour en me suivant, Il m'était familier;
et me souvient que même Parrin ie le plegeai sur les fonts de Baptême:
Je lui permis despuis en nos accueils demiers De pouvem dnmer par tout les prisonniers, I bermite de ce bois est bien de sainte vie, Et sa prière est bien de miracles suivie, Nême tout maintenant le saint homme a fait voir La Roine dilivrant, quel était son pouvoir.
Nau Léonard n'est si vieil De Ç.
Ce n'est pas de merveilles S'il vieillit harasse de jeunes et de veilles.
Clou Il n'est depuis quinze aux en la Cour revenu.
Chœ.
1 N'est ce du temps assex paurle rendre inconnu?
Clou.
Celui qui du trépas a tantôt garentie À son accouchement ma plus chère partie Étencore céans, allex-le voir, entrez, Voyex si mieux que moi vous le reconnaîtrez.
SCÈNE IIII.
S.
LEONARD.
CHGUR.
DOurqui mes bons amis trop loin de yêtre NIaine TImés vouien ceibois, quel souci vous y mène?
Voudnez -vous échanger le terroir paterel Ences monts hérissez d'un Hiver eterel?
Ici l'on ne voit rien que ronces et qu'Orties, Que fougères, que brande, et qu'épines sorties.
Tout est sauvage ici.
Si de fruits étrangers Vupère cuneux vent peupler ses vergers -.
 Nijà
La plantei dégénère, et le terroir trop chicha Qe peut récompenser celui qui le défriche.
Aussi tout est désert, et les pauvres Colons N'ont dequoy se couvrir contreles Aquilons.
La neige y est toujours, toujours l'hiver y dure Vous les voyez transis, de faim et de froidure.
S'il se trouve quelqu'avoir avoir du revenu, D'épargne et de travail il étentretenu.
Que si leilaboureurs d'une soigneuse peine Dans les guérets ouverts épendent quelque graine, Ou tout est retenu du champs juiustement, Ou se perd en étui parfaute d'aliment.
Que j'il y crois duble, et le vent et la grêle De leury coups redoublés le versut pèle mes, Tant les éfects divers de l'air iuiurieux Sur ce triste climat paraissent furieux.
Chœur pré.
Allez dans les chaleurs de l'ardente Arabis Sur les sablonsrecuis de la chaude Lybie, Lés en la Sçythie, ou les frilleux Hyvers De glaçons continus tiennent les champs couverti, Soubi les Poles allez, où les froides gels Empêchent d'habiter les Zones reculées, Nous irons seulement vous, ou si nous espérons De vous y voir après nous vous devancerons.
Leo.
Quel bien attendez -vous de suivre un pauvre Hermite?
Ch pré.
L'espoir d'un bien caduc n'est ce qui -vous inuite.
Leo.
Qui vous oblige donc?
Ch.
pr.
Le désir de vous veir, Et de vousimiter en ce pieux deuoir De bien scruir à Dien, prenant votre Hermitage Et ces coûtaux déserts pourtout ample héritage:
Le0 Châcun ne peut pas vivre en ces bous reculez, Votre salut aussi se saict ou vous voulez.
Les simples vêtements, la grotte retirée.
Le mépris de ce monde, et la chair macère, Ne sont propres à tous, il faut en ce devoir Résurer sainte sa force et sonpouvoir.
Ch.
a.
En vendre vouς trαν ulez, esin de nous distraire.
Ç vivre nous est doux, sus, sus, prenons la haire, Quittons nos vêtements Ces habits précieux Tarveinommer emljens sont trop déli cieux.
Ieon L'approu vôtre zele, et l'ardeur qui vous portA vivre en solutude et parler de la sonte, Pueille du Dieu vivant la suprême bonté Que vous eontinuiez en cette volonté.
SCÈNE V.
CLOVIS.
CLOTILDE.
 SENARD S18 PARENTS.
N "
ST.
ce vous mon cousin, est ce vous Seigneur vous prie L Oui m'auex consguela moitie de ma vie?
Atten cousin est -ce -vous?
ha!
ie ici le jour Que le Ciel m'inspira d'assoir ici ma Cour.
Aton Dieu que j'ai de joie, oncques Prince du moude N'abonda d'un tel heur comme ore j'en abonde!
Grâce à Dieu tout puissant, jamais je n'eusse su Souhaiter la moyuyé du bien que j'ai reçu;
Mais sur tout le bonheur que sa grâce admirable Fait pluvoir sur mon chef d'une main favorable.
Elle que d'un deuil extrême elle m'ait relevé, Je n'estime rien tant que vous auour trouvé!
Clot.
Ojour l'ô jour beureux!
ô heureuse journe!
Ô Prince aimé de Dieu l'ô moi bien fortunes!
Maus pourquoi, mais pourquoi vous étiez -vous cel?
Pourquoi ne m'avez -vous votre nom révelé.
Pensiez -vous bien hélas!
que j'eusse heu cette envie De vous dissuader une si sainte vie?
Fût sois mieux muette, et plu slest mon corsin
Ne fussa-je jamais venue en Limin!
Plutôt, plutôt la mort que vous avez tardée Avant que d'y venir m'eût sa pointe dardée!
Clou.
Que j'étais aveuglé quand vous êtes venu!
Ne vous conn ître pas, ne vous avoir connu!
Clot.
Quand il quitta la Cour a peine le poil tendre Sur son jeune menton commençait à s'étrendre.
Clou.
Ô qu'il y a longs temps!
Clot Or qu'ilest espaisii, C'est le crêpe qui fait le méconnaître ainsi.
Clou.
Que voulez vus de moi?
Le Sire ici ne souhaite Autre bien que la paix de ma grotte secrète.
Là gît tout mon désir, et là tant seul Son esprit en repos a son contentement.
plare.
Clou.
Demeurez à la Cour.
Leo.
Son bruit ne me peut Clou.
On rencontre par tout le sujet de bien faire.
Léon.
Le mal plus que le bien s'y vencontre souvant.
Clou On ne trouve jamais de mal en bien vivant.
Léon Je ne saurai quitter mon séjour solitaie.
Clou.
Le séjour de la Cour vous est plus salutaire.
Le Salutaire, et cõment?
Clou Poures qu'en seiourĩt Vous pouvez plus de gents aller endoctrinant:
Puisque vous veux pourvoir de quelque Prélature.
Léon D'offices, d'Auneschez, de charges ici n'aieure.
Clou- Un ossice pieux ne se doit ressuser.
Léon.
Qui se juge impuissant fait bien de s'excuser.
Clou.
Non, non voui ne ponvez, mon honneur me coût De ne vous sonffir point une si basse envie, Il vous faut placer mieux, il le fant, car mon sang Mérite d'occuper plus honorable rang.
Et quel affront à moi d'endurer que marace Tienne un degré si simple entre la populace?
Ha vous me faicles tort, et trop est important Au nom de vos parenty de vous abaisser tant.
Je ne le puis permettre, aussi bien votre vie Religieuse et sainte à cela vous convie:
Et quand vous ne voudrez la charge recevoir, De vous obliger, lÉglise a le pouvoir, Elle vous peut contraindre aux degré honorables.
ÉLève a sein d'élever les personnes capables, Voire contre leurgré:
car il importe bun Que ces ordres sacrés tombent à gens de bien:
Ne ressusez donc point ce que je vous demande, L'Église, le devoir, l'honneur vous le commande.
Léon Je reconnais assez de quelle volenté Sire, tu suus chéri de vêtre Mausté.
Ce n'est pas d'anjourd'hui que la bonté Royale M a sait sentir combien elle m'est libérale, Vous m'auex autre sois ces henneurs présentez, Que j'eusse volontiers des ce temps acciptez Ajus que l'accoutumance au clos d'un Monstère Adoucist la négueur de cette vie auslure, Mais le vœu que je sis lors qu'en vous secondant De la foi de Jésus après vous eus répondant, M'eurollant après vous en l'Église Chuestienve, Me retient en ma Reigle, en ma Rèil ey veux Qu' il m' y retienne J' est pas prendra.
La mort, la seule mort de mon vau m'absondra.
Car ayant autre fois remis en ma pensée Le malheur dont la vie est sans cesse ifsenctée, Comme elle est à toute heure exposée aux dangers, Que son heur est fragile, et ses biens passagers, Je me déliberai de chercher ma retraite Au séjour retiré d'une grotte ségrette, Asin que des soucis et du monde écarté Je pusse contempler notre inselicité, Quand l'homme sort d'un mal un autre le talenne, Tant qu'il est tributanre à la Parque félonue.
Le plusinfortune de tous les animaux, Un monde de misire, t magazin de maux.
Or, mon Prince, déjà puis que mon habutade
S'est formée au plaisir de cette solitude, Ne m'en destournex point, de grâce, aius permettez Que ie puisse habiter ces bous inhabités, Frauc des soucis du monde, et qu'iciè le De mon Sauveur la vie, et vive À son exemple:
Car ie ne suis celui, votre connais mon pouvoir, Qui puisse satus-faire, Euesque, à ce devoir Où vous me conviez la Cour, de mille et mille Plus capables que moi se trouve ores sertille, Qui prendront cette charge, et d'effices amis Gouverneront l'Église et leurs troupeaux commis.
Clouez- Puisque -vous le voulez, que vous avez envis D'user en ce désort la fin de votre vie, Je le veux comme vous, votre veux qu'y reposez Et veux qu'à votre gré du bois vous disposez Je vous le donnetout iil vous est agréable.
Et afin que la chose à jamais soit durable Ases patentesrit veux en faire expédier, Dessous le contre sel de notre Chancelier.
Mes-hui tout est à vous possédés le des ores, Possédez la forêt, et la Province encore ett voulez la Province, ou ce qu'il vous plaira, De rien jamais le Roi ne vous refusera.
Léon sièd n'ai besoin d'un si grandhéritage, Content de vivre enclos dedans mon Hermitage.
Aion antre me suffit, mais ceux qui sont ici Pour les accommoder me mettent en souci.
Je suis en peine d'eux, et pour eux venir désire Accepter le présant que vous me faites, Sire, Non pas de la forêt assez du désert entier:
Seulement je vous prie octroyer un quartier Où ils puissent bâti, aussi grande ceinture Que j'en entournerai durant la nuit obsure.
Où eux et leurs neveux vivront en doux repos, Affranchis puur jamais de tributs et d'impos.
Ch nouς vous en prios sire.
Clo Et moi -même mes encore, Ma prière à la hute et vos faveuri j'implore.
Ne me ressuser point soigneux de revancher Le bien que j'ai régu?
Clou Je n'ai rien de si chez Qu nesoit tout à lux Allex apprendre le vouslivre Faites l'enceinte large, et moi j'enuoyray suivre t remarquer vospas, pour y dresser de rang Des créd qui borneront ce qui sera de franc.
Afn que la mémoire en soit perpétuelle
Je eux que tout lenclosa FRANCHISE s'appelle, Et la ville NOBLAC, afin qu'en la nommant Ou aille de ce lieula noblesse estimant:
Et n'entends que le don soit jamais révocable, Que cause, tant soit elle et grande, et remarquable N'en retarde l'effect, comme des à présent Et délors dérogeant à tout édit nuisant, Tuutmmaucuuepubommfogatoin, Jaitei le publier et le rendre notoire Par tout où besoin est, asin de l'observer Et es liberté toujours vous conserver.
Tel est notre plaisir Leo sire Roi vous rends grâce Des bieus en ma faveur accordez à ma race.
Ch.
Et nous très hamblement.
Le Priés pour sa santé Ch.
La Majeste divine à votre Majesté, À la Royne, à vorfils à jamais soit propnce:
Et que le monde entier à vos lois obéisse.
Le Dieu le promet aiusi:
Toujours vos chers ensanett ceux qui naîtont d'eux se verront triomphant, Li Gaules commender, et à leurs Soigneunes A diouster l'Alemagne et les deux Tespériez.
Du Sud jusques au Nort, du Ponant an Lenam Tout leur sera subject, ira d'eux relevant.
Honorant leur grandeur en tous lieux redoutes Ils seront les veigneurs de la terre babute.
Je vous déjà l'Ége, et ses siors écumams.
Rangir de toutes parts au sang des Othomans.
Je vois les bons Français meus de justes colères Pour la cause de Christ mettre à fonds leurs Galères:
Et relever aut l'honneur de l'Empire Latin Chasser le Turc vaincu des murs de Constantin, Regagner l'Orient, en la terre asservie Où Jésus-Christ mourut pour -vous rendre la vie, Replanter la Foi sainte:
À leurs Lys florissants Le Perse, le Médais seronts obéissants.
Courage enfants des Rois, armés vous d'assurance Que ce bon heur est deu à un enfant de France, Le Ciel qui des vertus vous élevez au sommet A des guerriers exploits ces victoires promet, Votre race puissante en demi Dieux féconde Pour y donner ses lois n'a pas asseZ d'un monde, Elle ira rechercher entre les slots chenus, sousbs un autre Colil des peuples inconnus.
Pour elle paraîtront les Isles reculées Que l'Océan avait en son giron celées.
Rêceuront l'Euangile et jamais en oubli N'y sera Jésus-Christ, une fou établi.
Quant à vous qui débuex tenir cette provinet;
Vous joutrez toujours du bienfait de ce Prince, Vos neveux après vous en toute liberté Cultiveront ce bois maintenant déserté.
Et bien que nos péchés facent que l'Anglois vienne Rendre pour quelque temps tributaire la Guienne, Dieu détournez ce mal?
les Dues point n'enfraindront Votre heureuse franchisse;
ains vous la maintiendront.
Et ainsi qu'une Royne a mis vos privilèges, Une Royne à venir contre les sacrilèges.
Prendra votre défonce et rompant leurs abus, Vous ira deroches affranchir de tributs, Elle sera votre aide, et son secours fidèle, Fera que j'obtiendrai qu'un Dauphin naisse d'elle.
Sacré scion des Rois, beau Dauphin couronné Pourciment de la paix à la France donné.
Clou.
Ces grands Népueux prédits par votre voix Prophette Tiennent en doux repos mon âme satisfaite.
Leo.
Vivex en cet espoir, vous tandis avisez Dégaler en sept lots tous les champs divisez Que j'enceindrai la nuit, et pour votre héritage Que chacun de vous sept en tire un en partage.
Clou.
Ils aurout le souci de mettre en portions, Et j'accorder entri eux de leurs posssesions.
Qu'ils sacent à leur gré.
Cho.
Grand Monarque, la gloire De vos faveurs y soit d'éternelle mémoire.
Que les sils de nos sils, et tous nos descendants D'eage en eage à Noblac par ordre succédants, Cecrent ce bien sait, célèbrent le miracle De notre heureux patron, et célébreut l'Oracle Que l'esprit Saint en lui vient de Prophétiser.
Clot Sure voulez -vous pas qu'on porte baptiser Aviourd'hui votre sils, et qu'ores le saint homime Qui l'a sauvé de mort le baptise et le nomme?
Clou.
Je le veux et l'en prie, en sa foi m'assurant.
Clot Mon fils ne peut trouver plus fidèle garantClou.
Allex donc mon amour, et faites qu'on apprête Je Royal appareil d'une si belle fête.
FIN.
