TRAGICOMEDIE PASTORALLLE,
Les amours d'Astre , et de Céladon, sont mêlées à celles de Diane, de Siluandré et de Paris, avec les inconstances d'Hilas.
Par le Sieur de Raisiguier Aduocat.
ARIS, Chez NICOLAS BESSIN, au Palais en la galerie des Merciers, sous la montée de la Cour des Aides.
M.
DC.
XXX.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À v.
LECIEJR
Es Bergères et ces Bergén que j'avais destinez au théâtre seulement, ont été obligez de se produire à un jour plus grand.
Ceux qui entendent la Scène et qui connaissent les vers, s'ils ne sont point intéressez, y trouveront quelque chose qui les contentera, et sans doute les autres me doivent louer de leur avoir développé en deux mille vers deux histoires intriquées dans cinq gros volumes:
toutefois, Lecteur, tu es libre, et moi de même, Adieu.
MADEMOISELLE 11 DE RAGNII ADEMOISELLE, 90 reçu d'elle tous les avantages qu'elle de coutume de donner séparément plusieurs:
Néanmoins si vous ne tin votre naissance des illustres maîtres Ragni, et de Rets, il semble qu'il vor défaudrait quelque chose:
et, sans meu tir, ce vous doit être un grand conten tement d'ouïr quelque part où vou soyez les louanges que l'on doit justement à çes deux races, et ce ne vous e pas une petite consolation de la moi de Monseigneur le Marquis de Ragi votre père, que de savoir!
qu'il 111 mort travaillant à relever la foi Catholique, et à redutre les villes que les rebelles avaient destournées du service de le Majesté.
Pour moi qui dans le Langue.
LAN MÈRE,pIEU VOUS doc ay eu l'honneur d'être oculaire témoin dela plus part de ses généreulos actions, Madame Mais bien qu'il y a laissé de marques de sa valeur, qui ne se peuvest jamais perdre, tant de villes, où l'herte sie, et la rébellion avaient presque effacé la mémoire de la vraie Religion, et de l'autorité Royale, réduites aujourd'hui par sa prudence et sa générosité en l'obéissance du Roy, seront des grands et durables monuments de sa gloire, que si vous et satisfaite dur eu pere dont de nom est si able la mémoire des hommes, sans doute vous ne le serez pas mon, considérant que vous auez pour aïeul ce grand Me de Rets, très-illustre pere de Madame vôtre mere, qui par ses propres vertus oblige entie même a honorer, et qui ne tire pas moins de gloire de son seul merite, que être fille si excellent personnage, de qui les merveilleuses actions ont peu mériter les bonnes sa de deux puissants Roys, et de qui d' a v sortir tant de Ducs et Pairs, tant de Genetaux armées sur mer et sur terre, et tant de grands Prelats, et lesquel, on voit éclater comme de grandes lumières, les vertus de Monseigneur .
chevesque de Paris votre oncle, et les actions de feu Monseigneur le Cardinal de Rets somfre, et mon bienfacteur quela judicieuse élection de notre Monarque fit Chof de son Conseil, et de qui la prudenec et la piété ont donné le premier et le plus grand coup à la ruine délarbellion et de d'heręsie, qui semblaient estreenracinees dans le Bearn, et delà, commeen des branches s'étendrez toure la Érance:
Mais ie me referve d'en parleure plus particulièrement dans un Poème héroïque;
où mon génie pourra plus librement faire paraître sa vigueur, et les obligations que j'ai à ces deux Maisons.
Cependant, Mademoiselle, je vous supplie de faire un accueil favorable à ces Bergères, qui vont faire hommage de leur beauté àla votre, la justice de leur actiun semble le mériter, elles viennent des rives de Lignon pour avoir l'honneur de vous assurer, que vous êtes la seule à qui elles voudraient rendre ce devoir, leurs bergers qui les accompagnent ne leur ont pas donné une petite appréhension de changement, quelque témoignage qu'elles eussent reçu de leur fidélité, cette grâce, et cette beauté, qui attirent sur vous les yeux et les cœurs de toute la Cour, la leur te la Cour, toute remises par les a te a receu de son Celadon, et re de son Fa.
Elles viennent en habit nouueau -vous offrir les dernières actions de leurs Amants, afin qu'on juge par là, que si leur beauté, qui est beaucoup moindre que la vôtre, à peu inspirer de mouvements si nobles en des âmes rustiques, qu'est-ce que vous ne pourrez pas dans les âmes généreuses des Courtisans, dont les plus grande et les plus judicieux s'estiment heureux d'être au nombre de vos esclaves, et moi d'être 2 
MADEMOISELLE.
RAYSIOUILE
ONNET De l'Auteur à la même, sur son porermée luiu par Terdiail.
Pr* Ve dans un seul tableau j'ai vu de belles choses, Que celui qui l'a fait me semble ingénieux, upour faurt inveauteint, ses soins industrieux Ont détrempé de lait le vermillon des roses.
Qu'Amour quoi qu’en peinture est puissant dans ses yeux 'il y tient de douceur et de flammes encloses, t quesur ce visage on voit par tout écloses e ces grâces qui font la maiesté des Dieux.
cérite t'honneur e la gloire première ouvoir dans un portrait su tirer la lumière, ès plus beaux rayons de la divinité.
ais que ce peintre encore a trahi la nature, il a grossièrement tiré quelque beauté, y qu'il ait employé tout l'art de la peinture.
À MONSIEUR LE Général des généreux.
STANCES.
Chi tous mes sens arrêtés INe me sauraient choisir de route, Tant d'exploits, de tant de côtés, Tiennent mon âme en crainte, et mon esprit en doute:
La mémoire de vos aïeux, Trouble de son éclat mes yeux, Et ces actions glorieuses, Dont ils ont rempli l'univers, En naissant font mourir les vers De mes veilles laborieuses.
Toutefois me voilà remis, Mon génie reprent haleine, Je vois déjà nos ennemis Qui fuient devant vous dessus l'humide pleine:
Vos galères courent la mer, Le forçat commente à ramer, Et j'oi déjà battre la poudre Dedans ces instruments d'enfer, Qui tantôt avec le fer Vomiront la flamme et la foudre.
Thunis et le barbare Arger, Font renfermer tous leurs pirates, Craignant que vous n'alliez charger Jusques dedans leurs ports leurs légères fregates:
Mais un Démon plus généreux, Pousse vos desseins valeureux, Délà le détroit, où Neptune Vient pour baiser notre Thétis, Et de cent vaisseaux engloutis Doit honorer votre fortune.
Ce n'est rien que d'avoir poussé Des galères victorieuses Dessus l'Océan courroucé De voir rompre aux forçats ses vagues furieuses:
Pusieurs de même auparavant Ont vogué de rame, et de vent Dessus cette mer orageuse, Et parmi lorguen de jes siois Ont estoné les matelots D'une action si courageuse.
Mais deles y voir promener, Et par une étrange merveille De l'Océan les ramener, (seille, Sans perdre un seul forçat jusqu'au port de MarC'est ce que les Dieux vos amis N'avaient point encore permis;
Vous êtes le premier au monde De qui le grand Dieu de la mer L'a souffert sans les abîmer Daus te rasie jaïn de son onde.
Aussi voyait on les Tritons A la teste de vos galères Auec mille agréables tons Des flots plus irrités apaiser les colères, Mille blues divinités.
Les bordaient de tous les côtés, Et Neptune à votre avantage Tenant les vents dans leur prison Fit voir alors que la raison Peut quelque chose sur sa rage.
Laissez pourtant cet élément Où le courage et la vaillance Sont oprimez communément Sous les coups du malheur et de la violance, La terre a de plus beaux lauriers, Pour conronner de nos guerriers Et la valeur et la fortune;
Mais l'Anglais sçait suffisamment Que vous vainquez également Dessus la terre et sur Neptune.
chacun esprit que l'on a chassé
Honteusement cet insulaire, Que celui qui vous a blevé De votre propre main a reçu son salaire.
Votre fer lui perçant le flanc Versa son âme avec son sang Au milieu des siens et des armes, Et malgré leurs coups furieux Vous ramena victorieux, A la tête de nos gendarmes.
Croyez vous que votre valeur, Dont on a de marques si belles Feut destinée au seul malheur De ce lâche étranger, et des faibles rebelles, Que contre la rébellion Vous deviez toujours en lyon, Être aux remparts ou sur les mines, di ula cuèrear an derns Porter légèrement vos pas Sur la masure et les ruines?
Non, non, ce montre est abattu, Mon Roy tourne ailleurs son tonerre, Et prépare à votre vertu Des lauriers immortels, et sur mer et sur terre.
L'Italie encore une fois Doit trembler sous les justes lois De nos victorieux Monarques,
Et vous devez à l'avenir Y graver votre souvenir, Avec des éternelles marques.
Tandis iouyssant tous les jours Des plus doux plaisirs de la vie, Allez avec tous les amours Adorer les beautés de la jeune Silvie, Voyez comme ses yeux vainqueurs, La gloire et la prison des cœurs Ont une douce violence, Et que la raison et les sens Ont contre teux traits innocents Vne légère résistance.
Et si le Ciel me veut ouïr, Malgré le temps et ses malices, Je vous verrai bien tôt jouir En la guerre d'amour des plus douces délicesAlors, un généreux dessein M'échauffant puissam nent le sein, Je mêlerai vos deux histoires, Où les derniers de nos neueux Verront seulement mes justes vœux Et vos amours et vos victoires.
DE RAYSIGUIER.
AU SIEUR DE RAYSIguyer, sur ce qu'il dédie son Astre a Mauemonene de Ragni.
SONNET.
Que tu feus heureux, et que le Ciel t'aima D'avoir fait ce beau choix que tout le monde admhes On connaîtra par tout que le Dreu qui t'inspire Afaire ces beaux vers ton esprit enflamma.
D’ chaste qu'un chaste amour ici bas alluma;
da Juiaajers a mène pon jerpuantenvrne, Car voulu de Ragi les merveilles d'écrire, Envi eux du sujet qui ton cœur anima.
Que si ce grand esprit eut peu voir tant de charmes, Cette grâce, et ses yeux où l'Amour rend les armes 'elle n'eût pas tant vanté les replis argentez.
Des ondes de Lignon, l'honneur de sa contrée:
ar voyant en Ragni de si grandes beautés I n'eût osé parler de celles de l'Astre.
À V MÊME, SUR LI même sujet.
ÉPIGRAMME.
II ton esprit nous montre ici S Dans un ouvrage racourci Le plus beau d'Un plus grand ouvrage:
Ragni nous représente mieux Tout l'heur de la terre et des Cieux, Dans les beaux traits de son visage.
AUTRE EPTGRAME, au même, sur le même sujet.
Es bergers ne peuvent mourir, Ton livre ne saurait périr, Car le sujet incomparable, Qui paraît au front de tes vers, Étant du tout impérissable, Doit survivre à tout l'Univers.
AUTRE ÉPIGRAMME au même.
VEs Bergers sans âme et sans corps Étaient au Royaume des morts, Soit par le temps ou par l'envie:
Mais ils reprennent leurs esprits, Treuant ici éternelle vie Dans la douceur de tes écrits.
Par le Sieur ROGUYER.
lo que mi rodea, nô mi contène.
À MONSIEUR LE MAR quis de Ragni.
Épigramme par l'Auteur.
À MONSIEUR LE Marquis de Ragni.
Épigramme par le sieur Roguyer,
Arquis, pour heureusement vivre, IV TIl ne te faut point d'autre livre Pour te guider en ces bas lieux, Que de suivre de pres les vertus de ta mère, Et te représenter la valeur de ton père, Qui mourant pour la France est vivant dans les Cieux.
AUTRE.
Arquis dont le meur jugement, AVisais TOonne aux cœurs tant d'étonnement, Lors que tu parles de l'histoire, Que durant ton jeune Printemps, On n'a recours qu'à ta mémoire, Pour bien savoir l'or dre des temps.
À MONSIEUR DE Raisssiguier sur son Astre.
*V donnes donc de nouveaux charmes I Au vainqueur des plus grands vainqueurs, Déjà tes vers notre servent d'armes A triompher de mille cœurs.
Bien que cette beauté si longtemps poursuivie Rende à son Céladon le plaisir et la vis Il craint de n'être pas à la fin de ses maux, Puisque sa bergère est si belle, Par le soin que tu pris pour elle, Qui ne sera jamais sans beaucoup de Rivaux.
ÉPIGRAMME.
V RYER.
À LA BERGÈRE ASTRE.
001 ÉPIGRAMME.
Dorable et divine Astre, TA De qui les beautés et les lois Se firent une riche entre Dans les cours et les eœurs des Rois, Ne crains plus ces jaloux ombrages, Qui suivent les plus beaux ouvrages:
Ton bonheur n'a point de pareil, Puisqu'en allant dedans le monde, Avecques Ragny sans seconde, Tu vas était le Soleil.
DU RYER.
AD DOCTISS.
ET politissimum Pœtam de Raisssiguier Astre Rfei Carmine cilemraucerta
Astrea Vrfeum terris dedit, ore soluto, At que hominum lingua dum a sensa refert:
At cum mente Dum, et stricto sermone loquaris:
Fammes Astrea astris inseret illa tuam.
yvon Md2
B.
E sujet est si connu, qu'il semblerait inutile d'en faire argument, toutefois afin qu'on puisse comprendre mieux le dessein que j'y eu de le disposer au théâtre, et de le faire voir demeie des autres histoires, dans lelquelles il est intriqué, j'en ai voulu donner la disposition.
111.
Dans le premier Acte, Céladon qui n'osait paraître de jour, depuis qu'il s'était sauvé de chez Galathe, par le moyen d'Adamas et de Léonide, se plaind de l'injustice de son sort, et prend occasion de parler du commandement qu'il avait reçu de son Astre, de ne se faire jamais voir à ses yeux, et du désespoir qui l'obligea en sa présence de se jeter dans Lignon.
Durant sa plainte Siluandre survient, qui depuis la gageure faite avec Philis, était véritablement demeuré amoureux de Diane, et qui après avoir couru toute la nuit, lassé du travail s'endort sans voir Céladon, qui se servant de l'occasion met une lettre sur le sein de Silvandre sans y mettte son nom été son chifre, cette lettre trouvée à son réveil met ce Berger en peine ne pouvant juger d'où elle était venue, mais en la lisant la trouvant conforme à sa passion, croit que son bon démon l'ait écrite en sa faveur, et sur cette imagination, et sur la ce voir Diane il rencontre auec Te:
Mais Astre recognoissant la lettre de Céladon, et ayant su de Silvandre l'endroit où il l'avait trouvée, y vont ensemble, et sont rencontrez de Paris, qui amoureux de Diane se joint à leur compagnie:
Silvandre qui les conduisait, s'étant écarté, en voulant prendre un sentier, rencontre le Temple que Céladon avait dedic à la Déesse Astre, où ils trouvent de nouveaux écrits de ce berger, qui leur persuade que ombre de Céladon errait dans ces lieux.
Sur rette croyance se fonde le dessein de lui faire e vain tombeau, dont l'on fait la cérémonie u second Acte, où Adamas et Léonide oblijent après beaucoup de peine le triste Célalon à se déguiser en fille, et de se dire fille du grand Druide, sous cet habit, en cette qualité estvisité au troisième Acte des bergers et bergers de la contrée, et entre autres d'Astres et de Diane:
Paris qui avait pressé Diane touchant leur mariage ne pert point temps et se servant de l'occasion et des paroles de Diane, qui avait remis cest affaire à Belinde sa mère, la va trouver:
et après l'oracle consulté qui dit, qu'il faut marier Paris avec Diave, oblige Bellinde d'aller trouver Adamas, qui consent aisément à ce mariage;
le déplaisir de Diane se voyant contrainte d'épouser Paris, et de quitter Silvandre qu'elle aimait, fait le commencement du quatrième acte, où Silvandre se résout à mourir, puis qu'il ne peut posséder Diane:
cette résolution touche tellement sa bergère, qu'elle aime mieux mou rir que d'épouser Paris.
Cependant Léonide sous prétexte de charme découvre à Astre qu'Alexis est Céladon:
mais Astre irritée de la tromperie commande à Céladon de mourir, pour expier son crime et le laisser résolu aussi de faire le même.
Dans cette résolution elle est rencontre de Dianc, et toutes devr ensemble vont à la fontaine de la vériré d'amour, où la force de l'enchantement les endort:
Siluandre sur le point de se précipiter est arrêté par Céladon qui s'en allait à la font taine de la vérité d'amour pour finir la vie, et l'emmenant quand et Seigneur, ren contren leurs bergères endormies, après quelque discours, ils passent outre contre les lions et les licornes, en ce temps Adamas, Paris, Léonide, Hil et Bellinde arrivent, et voient le changement qui se fait, l'air se trouble, et après les éclairs et la foudre l'air se rassérénant, Amour paraît, qui commande qu'on remporte les corps de ces bergers et de ces bergeres qui et morts, de marier Ce auec Astree, Diane auec Paris, et de lui sacrifier le lendemain Siluandre par les mains Adamas, exécution de ce rigoureux commandement, est le subiect du dernier Acte Siluandre sur le poinct être sacrifié, est recogneu pour fils Adamas et pour le vrai Paris, et Paris pour Ergaste fils de Bellinde, et frère de Diane, ainsi accordent les oracles, et la volonté des Dieux est exécutée, Celadon épouse Astreeg
Diane est mariée après Paris, Érgaste avec Léonide.
Voilà Lecteur, tout mon sujet, qui véritablement est grand, et que sans doute, j'aurais mieux traité si le théâtre ne m'avait contraint.
PRIVILÈGE DU ROY
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre.
À nous âmez et féaux Conseillers.
les gens tenants nos Cours de Parlemants, Baillifs, Sénéchaux, Prévôts, où leurs Lieutenants, et autres nos officiers qu'il appartiendra.
SALUT, Notre bien amisé Nicolas Bessin Marchand Libraire demeurant à Paris, nous a fait remontrer qu'il a Recouvert un livre intitulé, Tragicomédie Pastorale, où les Amours d'Astre et de Céladon, sont mêlées à celles de Diane, de Siluandre et de Paris, était les inconstances d' Ilas, et autres poèsies, compose par le sieur Raysseguier Aduocat, qu'il désire faire imprimer et mettre en vente, s'il nous plaît à ce ne lettres à ce nécessaires.
À CES CAUSES désirant favorablement traiter ledit exposant, et qu'il ne soit frustré de son labeur, lui avons permis et otroyé, permettons et ojetroyons par ces présentes, imprimer ou faire imprimer ledit livre, en telle marge et caractère que bon lui semblera, l'exposer et mettre en vente durant le temps de six ans, à commencer du jour qu'il sera achevé d'imprimer.
Faisant défense à tous autres Libraires et Imprimeurs, étrangers, ou autres dépendant de notre Royaume, de quelque qualité qu'ils soient, de l'imprimer ni faire imprimer, vendre ni débiter pendant ledit temps, sans le consentement dudit exposant ou de ceux qui auront charge de lui peine de mille livres d'amende et de confiscation des livres, auec mille dépens dommages et intérêts.
Si vois mandons que du contenu au présent Privilège, vous fassies jouir et user ledit exposant plainement et paisiblement, sans souffrir qu'il a soit fait aucun trouble en aucune façon que ce soit.
À la charge qu'il mettra en notre Biblioteque publique deux exemplaires dudit livre à peine d'être déchu du présent Privilège.
Car tel est notre nôtre plaisir, Donné à Paris te vivemieime jour de Janviet mil six cens trente, crut ré gne le vingtième, par le Roi en son Conseil, LE cOQ Signé,
DE VILEMONTE.
ACTEUR s
CÉLADON, Berger.
ASTRE, Bergère.
DIANE, PARIS, CHOEUR des Bergers.
SILVANDRE, Berger inconnu.
Bergère.
Fils d'Adamas.
HILAS, Berger inconstant.
ADAMAS, Grand Druide.
LENIDE, Nymphe et nièce d'Adamas Le VACIE, Ou grand Prêtre.
BÉLINDE, Mère de Diane.
PREMIRE.
Céladon, Silvandre, Céladon seul.
N fin sans être oui ie puis faire ma plainte, Et pleurer mon malheur sans aucuné contrainte, En fin quelque puis ici soupirer librement Durant le temps fatal de mon bannissement, Et sans craindre l'abord d'une troupe importune, Employer tous mes jours à plaindre ma fortune.
2 L'Astre de qui l'aspect m'est si fort ennemi, S'il m'eût laisse mourir ne m'eût nuis qu'à demi:
Mes maux eussent fini lors qu'ils venaient de netre Sans me donner le temps de les pouvoir connaître:
Mais il n'a prolongé ma vie, qu'à dessein De porter tous les jours mille morts dans mon sein, Comme en ce lieu désert, où ma triste mémoire Remet devant mes yeux la perte de ma gloire, Et les mots rigoureux de ce commandement, Qui me donna les lois de mon éloignement.
Alors que ma Bergère injustement émue, Sur les bords de Lignon s'éloigna de ma vue, Ordonnant qu'à ses yeux ie ne Se fisse ur, Que son commandement ne me l'eût fait savoir:
Alors le désespoir se glissant en mon âme, Je me jetai dans l'eau pour amortir ma flamme, Croyant qu'elle pourrait manques sa froideur, En finissant mes jours éteindre mon ardeur;
Mais le dieu de Lignon pour moi trop pitoyable, Contre ma volonté me jeta sur le sable, De peur que la grandeur du feu de mon amour, Ne changeast enguerets son humide séjour.
Aht que le ciel encor m'eût été favorable, S'un n'eût point eu le soin de ce corps misérable;
Que ce soin toutefois m'a causé des ennuis, Et que j'eusse passé de malheureuses nuits, Si, sans que Galathe en pût été avertie, L'on n'eût favorisé ma secrète sortie, Et donné le moyen de me cacher ici, Ou ma mélancolie entretient mon souci, Ou d'arbres enlacés j'ai fait le sacrèré Temple, Ou les té d'Astre en portraict ie contemple.
Et sous le nom couvert d'une divinité J'adore sans soupçon sa cruelle beauté.
Mais du côté du bois il me semble d'entendre Quelqu'un qui vient à moi, c'est le berger Siluãdre, Qui ne vient pas ici sans dessein devant jour:
Me cachant apprendre saurai s'il est conduit d'amour.
Silvandre.
Que l'astre qui vit ma naissance, Eut un aspect malicieux, Quand par la volonté des cieux, Mon âme ressentit l'invincible puissance Qu'amour a dans ses yeux.
Depuis j'ai perverti l'ysage, Du doux silence de la nuit, Depuis quand le Soleil nous luict, Et qu'il réjouit tout avec son beau visage, La tristesse me suit.
Que ce jour me sera funeste, Que Que vi la rare beauté, Puis qu'en perdant la liberté Le bien plus précieux que mon âme eût de reste, Je suis si mal traité.
J'allège toutefois ma flamme, En son entretien tous les jours, A j Et trouva parmi ses discours, Pour si grande que soit la douleur de mon âme, Quelque peu de secours.
Mais que ce secours est barbare, Aulieu de me rendre plus sain, Il m'ouvre plus avant le sein, Et parmi ses faveurs Diane trop avare, Traverse mon dessein.
Le Soleil ne vient point encore luire au monde, Bria Lune déjà se cache dessous l'onde, Il faut que malgré moi j'arrête ici mes pas, Cédant au froids pauots du frêle du trépas.
Célad.
Silvandre tu n'es plus comme autrefois, capable, D'aider un innocent qu'on estime coupable, Maintenant que l'amour t'a sousmis à sa loi, Tes cõseils sont sans fruit et pour nous et pour toi, Que viens tu donc chercher en ce lieu solitaire, Des malheurs où tu suis l'aimable secrétaire?
Mais peut être qu'amour lassé de mon tourment, L'a conduit en ce lieu pour mon allégement:
Hélas.
s'il est ainsi conduis ma hardiesse, Au dessein que j'ai pris d'écrire à ma maîtresse, Ma lettre est toute prête, ô grand Dieu du sommeil, Accorde mon retour paravant son réveil.
Sil.
songeant.
Ô que de cruauté rigoureuse Bergère!
Ne crois point que pour toi ma flamme soit légère, Tes beautés, ma Diane, ont de si doux apas, Qu'ils la feront durer en dépit du trépas, Et Seigneur veux qu'on remarque encore dans ma cendre, Que Diane est l'objet de l'amour de Silvandre.
Célad.
avec la lettre.
Dieux!
que fais-je, ah Berger c'est beaucoup entrepris Mille divers pensers travaillent mes esprits.
Ô bienheureux esprit, si le hasard t'appelle A l'honneur d'être vu des beaux yeux de ma belle, Touche Roi, touche aux l'âme si vivement, Qu'elle est si le malheur quelque ressentiment, Que la compassion de ma douleur la presse:
Et toi qui tous les jours vois ma belle maîtresse, Donne homme cette lettre, et l'assure qu'à tort Elle me fait souffrir l'injustice du sort.
Déjà l'obscurité fait place à la lumière, Qui fait voir les objet en leur grâce première, Et su vois que l'aurore avec un front rivant Commence à regarder les peuples d'Oriant, Âme fau retirer dans ma canerne jombre, Attendant en pleurant l'obscurité de l'ombre, Qui seule me permet de venir en ces lieux, Me plaindre librement de la rigueur des cieux.
Silu.
s'éveillant.
Que souvent le sommeil trahit notre pensée, La course du Soleil est déjà commence, Et ma belle Bergère auecque son troupeau Aura déjà gagné la fraîcheur de quelqu'eau:
Allons la rencontrer.
Mais d'où vient cette lettus Sans doute le dessus me le fera connaître.
Dessus de la lestre.
Cest écrit doit être porté, A la plus aimable beauté, Que l'univers connaisse encore, Et qui comme ell' est grande est l'objet plus aime, Qu'un malheureux berger adore, De ses appras charmé.
Est-ce un songe trompeur?
veille femme, ou si ainsi dort Cette lettre est pourtant un véritable corps, Non, non ie ne dors point, il est vrai que sans veille, Que mes sens étonnés sont remplis de merveille, Diane a tant d'appas que sans crains que les dieux Ne sentent dans le Ciel les coups de ses beaux yeux dans aoûté t'élt sgamuy eunempun la lecture, Mais ie ne connais rien aux traits de l'écriture.
Quoi que les mots pourtant touchent ma passion, Et donnent tout à fait dans mon intention.
Souscription.
Par le plus malheureux, comme le plus fidèle De tous les serviteurs, qui révèrent ma belle.
Sil.
continue.
Non ici n'en doute plus c'est pour moi ce discouer, Ou le démon qui prenu te foueinue muentours, Ayant vu ma pensée au profond de mon âme, A voulu faire voir la grandeur de ma flamme.
Favorable démon que tu m'as oblige, Que tes soins en ceci m'ont bea ucoup allegé, Je ne savais comment découvrir ma pensée, A l'aimable beauté qui m'a l'âme blessée, Et par ce cher écrit ie puis que faire voir, Les merveilleux effets de son divin pouvoir, Seule elle peut l'honneur de la beauté prétendre, Et personne ne peut contester à Silvandre Le nom du malheureux et plus fidèle amant, Qui jamais ait souffert un amoureux tourment, Allons donc la trouver et dans ses mains remettre Les mystères qu'amour cache dans cette lettre.
SCÈNE SECONDE, Astre, Diane, Silvandre, Astre seule.
Etétable Lignon dont les malheureux bords, J Deuroient servir de rive au noir fleue des morts, Oses tu bien encor après l'énorme crime D'avoir pris mon berger dans ton liquide abîme, Rouler impudemment tes ondes vers la mer:
Ah!
si Neptune encor est capable d'aimer, Il ne recevra point tes ondes criminelles, Et leur fera souffrir des erreurs éternelles, Il leur refusera pour punir ton délict, L'agréable séjour de son humide lit, Et vous herbes et fleurs, qui paraissez encore Avec le même éclat que vous donne l'aurore, Puis que votre ornement est dans un froid cercuei Que ne vous couvrez -vous d'un ira de our Arbres ne donnez plus votre agréable ombrage, Depoüillez vos rameaux de leurs épais fueillage.
Céladon ne vit plus, cet aimable berger Ne viendra plus ici ses ardeurs alléger:
Céladon ne vit plus, et la coupable Astrée N'a point encor quitté cette triste contrée:
Céladon ne vit plus, et ma jalouse erreur Apres l'avoir tué me laisse sans fureur:
Dieux!
qui des innocents soutenez la défense, Pourquoi retardez -vous de punir mon offense?
J'ai mérité la mort, hélas ce souvenir, Me la fait éprouver paresseuse à venir, J'ai perdu la beauté qui pouvait sur la terre Empêcher que votre ire y lançât le tonnerre, En sa mort j'ai pis fait que ne font les mortels Qui refusent l'encens à vos divins autels:
Et ici vis cependant, et vous avez un foudre,
Diane.
Je ne sais plus à quoi désormais me résoudre, J'ai cherché ma compagne à la fontaine, au bois, Et dans tousles endroits qu'elle allait autrefois Sans la pouvoir trouver, mais ainsi la vo pensiue Sa tête dans la main assise sur la vive.
040 Je m'en vais l'aborder:
ma fœur, c'est donc ainsi Que vous entretenez votre tristesse ici, Miet rostre dessemsanee vous pointemnie De commencer en fin une meilleure vie?
Astreée.
Mà sœur, Madame ne puis pas assez long temps pleurer, Je ne puis pas assez ma perte soupirer.
Diane.
11 vos pleis, ai vosjoutprione te font pis revivre,
Astreée.
Non,mai peut -être en fin me te feront ils suivre.
Diane.
Les désirs de la mort sont toujours criminels.
Astreée.
muviustes regrets doivent être éternels.
Diane.
3 2 Mais quitez ce discours et cette humeur chagrine, Un berger devant nous à grand pas s'achemine.
Astrec.
C'est Siluandre.
Sil.
À la fin ici tombe dans ses pas, Elle est avec Astre en entretien là -bas.
Diane.
Il est vrai, c'est dis même, et si personne ne me trompe
S'il faut que j'interrompe Aprochant de plus pré leur tien secret, Elles me blâmeront dêtre trop indiscret:
Mais qu'est ce qui me tient le démon favorable Qui m'a conduit ici me sera secourable, Défait toujours voient déjà qu'il guide ici leurs pas:
Dieux!
que leurs mouvements ont de divins appas, Allons leur au devant:
adorable bergère Mon indiscrétion émut votre colère Pour avoir incivil rompu votre entretien, Et parmi vos discours avoir mêlé le mien.
Il nous vient rencontrer.
Sil.
Mianer Votre discrétion nous est assez connue Pour nous faire agréer ici votre venue.
Silvandre.
N'ayant point de plaisir éloigné de vos yeux Bergère ce discours me range avec les Dieux.
tane.
Ce sont des traits communs de votre courtoisie.
Sil.
Mais plutôt des transports dont mon âme est saisie.
Astreée.
Ce papier que personne vois sortir de votre sein Est -il pas quelque effet d'un amoureux dessein?
Sil.
Belle Astree il est vrai qu'un nouveau secrétaire A mis dans ce papier ce que G voulais taire.
Ast ree.
Nous verrons donc que c'est.
Dis ne.
Ma sœur vous avez tort, Mais qu'est-ce qu'elle y voit qui la change si fort?
Sil.
Je m'en vais cependant sur une écorce tendre Granti autejdunomecaptade slinunare, Tout autour enfermés de chifres enlacés.
Astreée.
Des mains de mon berger tous ces mots sont tracés, J'en reconnais le style, et l'écriture ensemble.
Un scer On a tout fraîchement écrit cela, ce semble, Et si cette écriture est de votre berger, Céladon vit encôre, Attrec.
ô discours mensonger Dont vous voulez aider mon espérance morte.
Dianc.
Il faut sçauoir de force pourtant en quelle sorte En quel lieu cette lettre est tombe en ses mains.
Astreée.
Mais fort discrètement Dianc.
tous ces discours sont vains, Je saurai bien cacher ce qu'il faut que ie cache, Et ne lui dire rien que ce qu'il faut qu'il sache.
Astreée.
Hélas que cette lettre étonne mes esprits
B
Silvandre.
Bergère vous m'avez, je vous jure, surpris Achevant de graver sur cette tendre écorce Que vos yeux dans mon âme ont fait sentir leur force
adorable maîtresse Vous jugez bien que c'est à vous que l'on l'adresse.
Comme à la plus aimable, et plus rare beauté Qui devuns l'ioers ait encore éclaté, Et qu'il vient de ma part comme du plus fidèle,
Diane.
Laissons la ce aiscours, antts moi jentement De qut nent cer écript, pour qui c'est et comment, Il est entre vos mains, Siluandre.
Et du plus matneureux qui revert une belle.
Diane.
Pourquoi donc n'est u pas éentt de votre main.
Silvandre.
Un meilleur secrétaire a conduit mon dessein.
Diane.
Qu'entendez -vous par là Siluandre.
que cette nuit dernière Lors que Thétis tenait la clairté prisonnière Auprès d'un petit bois surpris par le sommeil Ie me suis endormi, trouvant à mon réveil Sur mon sein cette lettre, et mon âme étonnée, Ne pût jamais juger qui me l'avait donne, Si ce n'est qu'en lisant j'y lu mes passions, Et le secret entier de mes intentions.
Diane.
Mais ne sauriez -vous point retourner à la placeOù vous avez reçu cette amoureuse grâce?
Silvandre.
Je la retrouverai si vous le désirez
Euder Et si vous l'agréez vous nous y conduirez,
Silvandre.
Je me crois trop heureux de vous faire service, Pour vous désobéir en ce petit office.
Diane.
ene jea hamunque cum uit en effez de joui, Pour aller dans ce bois, et pour notre retour?
Silvandre.
Nous en aurons de reste:
Dlanc.
allons donc bergère Vous prendrez bien pour moi cette peine légère.
Astreée.
Tout ce qu'il vous plaira, cet sçauoir obliger, Et cacher prudemment mon dessein au berger.
 Bi.
SCÈNE -TROISIÈME, Paris, rillas, onuandre, Dlanc, Astre.
Paris seul.
Ve l'amant est heureux de qui la liberté Se pert entre les mains d'une jeune beauté Dont les charmants appas n'ont aucun artifice, De qui les actions éclatent sans malice, Qisi parle franchement, et qui simple et sans faut Ne tieut point ce qu'elle a de la ruse ou de l'art:
Tell' est cette bergère après qui on soupire, Qui me fait supporter les lois de son Empire, Tant elle a de douceur à retenir les cœurs Que l'amour a sousmis à ses beaux yeux vainqueun.
Mais vous qui bien souvent sous votre bel ombrât Des rayons du soleil défendez son visage, Beaux arbres soulagez cependant mes douleurs, Me disant si ces pas ont fait naître ces fleurs, Et si l'éclat vermeil qui paraît en la rose N'a de sa belle bouche emprunté quelque chose, Ces lis ne sont pas dérobez à son teint, Est -elle pas son bel œil qui ses œillets a peint, Et qui donnant l'émail à toutes ces prairies Fait éclater si sort leurs tendres pierreries?
Ah!
vous ne dites mot comme nous crois fâchez, Que son œil d'aujourd'hui ne vous ait approchez.
Votre ressentiment la peine renouvelle ue votre souffre par tout si ici ne suis pres d'elle, Adieu beaux lieux ie vais la chercher autre part Couduit pour la trouver d'amour et du hasard, y qci nemi Ilita aont t'njumenr inconfante En l'empire d'amour semble mer flotante.
Hilas.
Il est vrai que Philis est belle Et qu'elle mérite beaucoup Miun quanjguensa te conp, Qu'elle a trop peu d'appas pour me rendre fidèle,
Lors qu'elle surprit ma franchise Ce ne fut pas par sa beauté Mais de ma volonté, Qui maintenant aussi sans congé l'a reprise.
aaras.
Puis qu'il m'a découvert, avançons nous vers lui, Perger pourries vous point alléger mon ennui Ie disant quelle part est maintenant Diane.
Hilas.
l'ai vue au matinsortir de sa cabane ec sa chère Astre emmenant leurs troupeaux ce que j'ai jugé le long de ces costaux.
défait les voilà toutes deux et Silvandre ui coupant le chemin leur sent sentier prendre.
Silvandre.
Par ici nous serons plutôt ou nous allons
Hilas.
Nous irons au devant au moins si nous voulons.
Paris.
C'est ce que cela désire.
Astte.
impaiience aure Je crains de reculer tant le chemin me dure.
Paris.
Bergères ce jour'hui me sera désormais, Au rang des plus beaux jours que sans verrai jamais.
Et petit fais plus d'état d'avoir cette rencontre, Que de toùs les trésors dont le luxe fait montre
Diallc.
Et nous nous croirons heureuses de pouvoir, Sans aucum compliment satisfaire au devoir.
Silvandre.
Fets:
te pon accueil me donne connaissance, Que ie dois de Paris redouter la naissance.
Paris.
Permettez -moi l'honneur de vous accompagner.
Astrée.
C'estettrop de courtoisie envers nous témoigner, Allons, puis qu'il vous plaît, en votre compagnit, Nous recevrons sans doute une gloire infinie.
Silvandre.
Nous y voici tantôt, mais qu'est-ce que je vois Le sentier est rompu.
Hilas.
Hilas.
Tu vois comme tu crois
Que tu nous conduis mal.
Sil.
Non fais, mais Seigneur m'étonne Qui peut avoir courbé tous ces arbres en tonne
Paiae.
Pour en trouver l'entre il fant faire le tour.
Silvandre.
Quelque divinité fait ici son séjour.
Vers dessus la porte que Syluandre lit.
Mortel qui que tu sois regarde dés 'entre Que c'est le temple saint de la déesse Astre.
Et que les prophanes esprits, Qui ne sont point épris D'une flamme sainte et fidèle Sont trop mal voulus d'elle, Pour les laisser entrer dans son sacré pourpris.
01 Rempli d'étonnement ie ne sais plus que dire.
Paris.
Ne vous deviez -vous pas en cet endroit conduire?
Silvandre.
Nullement.
Paris.
Allons rendre à la divinité, Qui preside en ce lieu co qu'elle a mérité, Après nous reprendrons la route commencée.
Astre.
Vous avez beau Paris donne daus ma pensée.
Hilas.
Entrez si vous voulez, quant à moi -je sçay biex Quoi que vous m'en disiez que ie n'en ferai rien.
méjuies mab te ne feai prraime de tu forte Que prescrivent les vers écrits dessus la porte.
Paris dans le Temple.
Cet autel de gazon proprement élevé Semble à le voir si vert qu'il vient d'être achevé, Ici l'art a voulu surpasser la nature, Et si tu ne me trompe à voir cette peinture Elle ressemble Astre, Silu.
il est vrai, Dia.
mais voici Des rouleaux qui rendront ce mystère éclairci, Lisez en le premier, car c'est par là sans doute, Que nous saurons que c'est.
Astrée.
Il faut que ici l'écoute,
Paris lit le rouleau.
Grande et puissante deité, Dans ce Temple saint adorée, 4 Accepte belle Astrée, Ce cœur en sacrifice, offert à ta beauté, Et sache que cette victime Est exempte de crime, Et qu'elle souffre plus qu'elle n'a mérité, Voyait cel ame qui nuit et jour Parmi ces tristes lieux soupire, Et qui dessoubs l'empire, Que l'éclatire yeux faitéclat de l'amour, N'a point eu de peine plus dure, Rève qu'elle endure Durant sa tongue aosente, nors à espoir de retour.
Depuis elle erre sans support, Et toute chose est insexsible À sa peine indicible:
Mais parmi les rigueurs dont la presse le sort, Seulement elle te demande Que ra pitié la rende, À l'aimable repos qu'on veut après la mort.
Deesse accorde amour ce don, En faveur de la sainte flamme Que garde un berger dans son âme, Qui sans avoir failly te demande pardon:
Et si la peur de te déblaire, N'empêchait de le faire, Elle t'en supplirait au nom de Céladon.
Ô grands Dieux, que ces vers me donnν dedãs l'âme Qu'au lieu de tant d'honneur, j'ai mérite de blâme, Mon berger les a faits.
Hilas.
Il se faut dépêcher, Si vous n'avez point fait le dessein d'y coucher Le Soleil qui n'a plus qu'une faible lumière, Se trouvera tantôt au bout de sa carrlère.
Diane hors du temple.
Ma sœur si Céladon, comme vous m'avez dit, À tout ce qu'on a lu de sa main propre écrit, En quelque part qu'il soit il vit pour sa bergère.
Astreée.
Ahma sœur?
Céladon n'est qu'une ombre légère, À qui même Charon l'avare Nautonnier Refuse le passage à faute d'un denicr.
Suluandre.
Il est vrai que nos corps restants sans sépulture, Après les droits payés qu'on doit à la Nature, Nos âmes sont longtemps errantes à l'entour Des endroits où les corps perdent le bien du jour, Et que le vieil Charon leur refuse sa barque, de ujant pount jours trtout qu'on doit é jon Monarque:
Mais après ce détour nous voici toutefois Arrivez, grâce aux Dieux à l'entre du bois, Ou nous voulions aller.
Hilas.
Berger tes révériez Nous vont faire coucher loin de nos bergeries.
Silvandre.
Prophane prends bien garde à n'irriter le Dieu, Qui montre ciatrement d'habiter en ca tieu,
Silvandre.
Et toi de ne te perdre aux détours du bocage, Puisque toute la terre a changé de visage, Et que déjà, la nuist a fait mourir le jour, Dont nous devons attendre en ce lieu le retour, Ou au moins que ta unt ancunément éclaire, Afin que nous voyons ce que nous devons faire,
Paris.
Brave Hilas, votre avis sera suivi du mien,
Diane.
Et nous suivrons le vôtre Paris.
At faut pour être bien, Que vous vous reposiez toutes deux sur leur sayes, Jandis que nous irons coucher pres de ces hayes.
Astreée.
Ce qui vous semble bon est notre volonté:
Paris.
Nous allons donc tous trois prenart tantre côté, Attenàant que la lune ait chassé les ténèbres,
Astreée.
Hélas!
Ne ne vois rien que des objets funèbres,
Diane.
le commence pour moi d'espérer un peu mieux, Et crois qu'auparavant que nous quitions ces lieux Quelque bonne nouvelle apaisera vos larmes:
Mais déjà le sommeil me presse de ses charmes, Reposons nous un peu,
Astreée.
Je le veux bien ma sœur.
Céladon.
Cependant que la nuit avec sa noirceur Rend les plus beaux objets à nos yeux effroyables Je vien dire à ces bois, par mes cris pitoyables.
L'injuste coup du ciel qui finit mes plaisirs, Et donn ait contrainte à mes justes désirs;
Mais ce petit croissant qui commence à paraître, Fait malgré ces rameaux sa lumire connaître, Les objets ne sont plus à mes yeux si cachés, Je vois quelques bergers dessus l'herbe couchés, Qui pour dormir se sont séparez des bergères, Qut reposent plus loin sous les feuilles lergères:
Il faut sçauoir qui c'est:
voilà Paris qui dort Pres d'Hilas et Silvandre, ô cruauté du sort, Ma bergère est ici, dessus l'herbe endormie.
Ah!
quell et -elle d'être mon ennemie, Je n'ai pourtant, rien fait qui choque mon devoir, Car tandis qu'elle dort, elle ne me peut voir, Et sans contrevenir à sa règle importunc, Jepuis prendre aux cheveux cette bonne fortune;
Recevons donc ce bien:
Ah mes sens aveuglés Dans un si grand bonheur se trouvent déréglez, Et grands ressenble à ceux qui sortis des ténèbres, Qu'une prison enferme en ses cachots funèbres, Lors qu'il respirent l'air avec liberté, Se trouvent éblouis d'une grande clarté Dans ce bonheur présent j'ai peine à me répondre, Mais quand les dieux devraient m'écraser de leur foudre, Et que tout devrait être à ma confusion, Je ne laisserai point perdre l'occasion, Que ses yeux toutefois à travers leur paupières, En dépit du sommeil me montrent de lumières, Temerere, oserai-ie re ce beau sein,
Oserai ici accomplir mon amoureux dessein?
Il me le faut oser, ô douceur nompareille, Il faut baiser encor cette bouche vermeille, Et prendre la dessus plus de sucre et de miel, Quimes tranava passez te n'ai trouve dût fielReçoy donc ce baiser, ô divine merveille, Mais il me faut fuir, la voilà qui s'éveille.
Astrec.
À l'aide ma Diane:
Ah!
ma sœur Seigneur me meurs, Bergers êtes -vous sourds à mes tristes clameurs?
Silvandre.
Bergère qu'avez-vous, quel accident vous presse?
Astreée.
De mes sens la douleur est tout à fait maîtresse, L'ombre de Céladon apparu à mes yeux Se plaint que sans honneur elle erre dans ces lieux
Diane.
Il la faut contenter.
Astreée.
Oui devant que l'aurore Se montre encor trois fois jur te rivage more.
Paris.
Bergère j'en prendrai sur moi tout le souci, Car tu sais ce qu'il faut en cet affaire ici.
Diane.
Il sera plus séant qu'autre qu'elle avait rende L'honneur du vain tombeau que son ombre demande,
ACTE SECOND.
Adamas, Léonide, Paris, Varris, Silvandre, Hilas, Chœur, Aileude , Dilc.
SCÈNE PREMIÈRE.
Adamas, Léonide, Adamas.
Ve les secrets des dieux sont justement cachés À nous pauvres humains, accablez de péchés, Qui retenants notre âme en sa prison mortelle L'empêchent de penser à sa source éternelle:
De là viennent les maux que souffrent les mortels, Et le peu de profit que nous font les autels, J'ai depuis un long temps par mon expérience À mes propres dépens après cette science;
Mais les dieux soient louez qu'en mon aduersité Je n'ai point murmuré contre leur Majesté,
Et qu'alors qu'il leur plût de m'ôter l'espérance.
En m'ôtant mon cher fils en sa plus tendre enfance J'ai béni leur bonté croyant que quelque jour Ils me regarderaient atte il d'amour.
De fait ils m'ont promis homme un peu d'attante.
De rendre en peu de jours ma vieillesse contente, Par un Oracle exprès m'ordonnant cependant D'avoir pour Céladon un soin toujours ardant Disant que mon bonheur dépendait de sa joie, Que son bien et le mien était en même voie;
Par ce commandement, qui me fait espérer, Que mes maux quelque jour cesseront de durer:
Ils veulent m'obliger à chercher du remède À l'extrême douleur qui son âme possède, L'occasionsen offre assez belle aujourd'hui Que sa bergère même est en larmes pour lui, Et que le croyant mort chacun se met en peine De le mettre en repos par une tombe vaine, Il vous faut, Léonide, aller tout de ce pas Où l'on pleint du berger l'imaginé trépas, Et de geste, et de voix avec vos;
larmes feintes, De toute cette troupe accompagner les plaintes, Tandi-je tâcherai de gagner le berger, Et de le disposer à l'habit mensonger, Dont ainsi voudrais cacher et son sexe et sa race, Ee bien tôt le remettre avec Astrée en grâce, Et vous ferez courir discrettement le bruit Que ma fille Alexis doit venir cette nuit.
Léonide.
Je tâcherai toujours par tout de vous complaire, Et principalement en cette bonne affaire, D'où dépend le repos que les dieux vos amis Ont par leur saint Oracle à vos vieux jours promis,
SCÈNE SECONDE, Paris, Vacie, Siluandre, Hilas, Astre.
Diane, Léonide.
JOici l'endroit choisi pour la cérémonie, Que demande de nous cet amoureux génie, Voilà le tombeau vain, et le lait préparé, Avecques l'agneau noir dont le front est doré:
Le Vacie est tout prêt pour le saint sacrifice, Et n'attend qu'après nous à faire son office.
Vacie.
Vous qu'un pieux dessein oblige à ce débuoir, Adressez tous vos vœux chez le monarque noir, Tandis que de ce lait, et de cette victime J'apaiserai les dieux de l'infernal abîme, Grands juges de l'enfer, Éque, et vous Minos, Qui là bas ordonnez la peine ou le repos, Suivant que les esprit sont plus ou moins coulpables, Rendez vous maintenant à nos veux favorables Et ne permertez plus que l'auare Charon, Refuse à cet esprit de passer l'Acheron:
Que ce lait que Seigneur verse, et ce sang que j'épanche, Du tribut qu'elle doit rendent cet âme franche:
Et toi pour qui l'on fait ce tombeau solennel, Va jouir chez les morts du repos éternel, N'erre plus désormais en ces ouveux foltaires, Y laissant en repos ses hôtes ordinaires.
Paris.
Bell' âme hôtesse autrefois, Du plus beau corps du monde, Escoute les accents de nos plaintives voix, Deuant que passer t'onde, Et recevoir le joug des infernales lois.
Silvandre.
Reçois de grâce ces fleurs Éaupt-amitié sainte, Mête sur ceite tombt, auce Peau de nos pleurs Et parmi notre plainte, Voynos soupirs témoins de nos justes douleurs.
Hilas.
Quand tu vivais parmi nous, La plaine était plus verte, Le ciel nous regardait toujours un œil plus doux, Mais depuis cette perte, Dans l'éclair et la foudre il marque sont courroux.
Chœur des Bergers.
Nos misérables brebis, Ont de la peine à pêtre Les arbres de douleur quittent leurs verds habits, Et depuis l'on voit naître Laurore tous les jours sans perles, ni rubis.
Astreée.
Ma sœur ici n'en puis plus, Diane.
reprenez vos épris, Que losjensut juient pi, de cexcots farpris, Faites voir maintenant avec votre constance, Que les malheurs chez vous trouvent de résistance.
Vac.
C'est assez mes amis, c'est assez soupiré, L'on a sur ce tombeau suffisamment pleuré, Les dieux sont satisfaits, faisons ce qui nous reste, Pour conduire à sa fin cet office funeste, Di jait jon Epltapne.
Sil.
il me faut seulement D'un couteau la graver dessus le monument.
Astreée.
Dieux que n'élancez -vous sur moi votre tõnerre!
Pourquoi pour m'engloutir n'ouvrez -vous point la terre ?
Ant vous fertez encor pour mon crime trop doux
Diane.
Contraignez ces regrets on a les yeux sur nous.
Léonide.
Céladon, Céladon, vois-tu point à cet heure Avec quels sentiments ta bergère té pleure?
Névonta ne te von pas carjun assucton, Sans doute amolirait ton obstination.
Silvandre lit l'Épitaphe.
Passant quand tu verras ce funeste tombeau, Et le nom du berger pour qui l'on la fait faire, Tu sçauras que l'Amour devenu solitaire A de regret éteint dans ses pleurs son flambeat Pleure donc comme lui, La perte que nous avons faite, La mort de Céladon doit être sa défaite, Et le sujet de ton ennui.
Hilas.
Je l'avais toujours cru qu'à la fin sa folie Mettrait là quelque trait de sa mélancolie.
VaC.
Tout est fait il est temps d'abandonner ce lieu, Et de se retirer.
Chœur.
Léonide.
Puis que l'on a mis fin à la cérémonie, Je vais prendre congé de cette compagnie, Fachée toute fois de la quit si tôt, Mais ma sœur Alexis doit arriver bien tôt, Qui me rend ce départ maintenant necessere, Je laisserai pourtant auecques vous mon frère, Qui vous accompagnant vous dira la raison, Qui lui fait délaisser ceste sainte maison, Où depuis si long temps elle était enfermée.
Dianc.
Notre simplicité ne sera point blâme, Madame, si suivant votre commandement, Nous usons avec vous de peu de compliment, Puis que vous désirez de, vivre en la franchise, Que dedans nos hameaux nous nous sommes acquise, e u ce qui vons peananen jermiadelais.
Le onide.
Adieu souvenez vous l'une et l'autre de moi,
Astreée.
Adieu Madame, adieu, nous demeurons confuses, Et cet honneur nous rend tout à fait sans excuses.
SCÈNE -TROISIÈME, Adamas, Céladon, Léonide,
Adamas.
On fils de veux sur vous gagner ce point ici IQue vous me remetiez du tout votre souci, Et suis fort satisfait de voir votre visage, De qui la gaieté me donne un bon présage:
Mais ce n'est pas assez croire veux vous faire voir À la beauté qui tient votre âme en son pouvoir, Et iem uumt'entretien que vous recevrez d'elle.
Que vous la trouviez douce à votre amour fidèle.
Céladon.
Ah mon père plutôt, ie souffrirai la mort, Je ferais à ma flamme un trop sensible tort, Car lors que son courroux m'ôta de sa présence Elle me fit ouïr cette expresse défense.
Céladon si jamais tu te montres à moi, Que mon commandement ne t'en donne la loi, N'attends point de pouvoir apaiser ma colère, Ni de faire pour moi rien qui me puisse plere, Et Céladon après irait devant ses yeux, Non, non facent de moi ce que voudront les dieux, Que grande perde à jamais plutôt toute maie.
Adamas.
Ce n'est pas Céladon que femme veux qu'elle voie, Mais ma fille Alexis une jeune beauté, Que j'avoi consacrée à la divinité, Et qui comme Druide au temple retenue, Je veux feindre aujourd'hui toutefois revenue.
Céladon.
Quel bien de tout cela me pût-il revenir?
Adamas.
Qu'Astre autcques tons pourta s'entretenir, Céladot
Céladon.
Sa défense pourtant y sert toujours d'obstacle.
Adamas.
vans y contrenemnte feumeumette, Croyez moi seulement.
Céladon.
Hélas mon père dlors Vous redonnerez l'âme, et la joie à ce corps.
Mais que faudra-il faire?
Adamas.
Il faut prendre courage, Et sortir aujourd'hui d'un endroit si sauvage, Où les dieux ont horreur de vous voir endurer, Pour prendre des habits que j'ai fait préparer, Et vous feinure si viens que tome la jamille 3 Vous prenne à mon logis pour Druide et pour fille, Et me laissez le soin du reste absolument.
Céladon.
Quel bien dois-je espérer sous cet habillement?
diaulu De voir en peu de jours soulager votre flamme.
Céladon.
Ah!
que j'ai de la peine à résoudre mon âme.
Adamas.
Léonide revient qui nous fera sçauoir Tout ce que l'on a fait au funêtre devoir, Qu'Astre maintenant vient de vous faire rendre.
Léonide.
Berger vous auriez tort de plus longtemps attendre A finir vos tourments, en finissant les pleurs, Que votre Astre épand dans ses justes douleurs,
Céladon.
Elle m'a néanmoins commandé cette absence,
Léonide.
Elle rachèterait bien cher Roi présence.
Célavana Je ne crois pas pourtant qu'elle me voulut voir.
Adamas.
Non, croyant que la mort vous tienne en son pouvoir nu tous routez pomptummnabei Qme croire, Je vous ferai bien tôt rentrer en votre gloire.
Céladon.
Sans jui déjobéir.
Adalllas.
sans aller nullement Contre le moindre mot de son commandement.
Céladon.
Mon père en ce cas là ie ferai toute chose.
Léonide.
Suivez donc l'avis que Monsieur vous propose,
Céladon.
J'y suis tout disposé, Adamas.
allons, un amoureux Pour son bien doit paraître un peu plus généreux
SCÈNE QUATRIÈME.
Silvandre, Astre, Diane, MAMRMAII.
Mour pour éviter les traits dont tu nous TY blesses, Que la raison humaine a de grandes faiblesses:
Hélas qu'elle est fragile, et que facilement Le regard d'un bel œil force le jugement.
J'avais erré long temps dans cette frénésie, Que toute ta puissance était en fantaisie, Et que tous les efforts de ta divinité N'étaient que des effets de notre lâcheté:
Mais hélas!
aujourd'hui j'éprouve à mon donner Qu'on ne peut résister aux traits d'un beau visage, Et que seul tu peux plus dans le cristal des yeux, Que ne fait dans le Ciel tout le reste des Dieux.
Diane la beauté qui fait que de mire, D'un seul de ses regards établit ton empire, Et le rend redoutable à ceux qui comme moi Se voudraient affranchir des rigueurs de ta loi.
Il est aussi bien vrai qne la nature encore N'a rien fait de pareil aux beautés que j'adore, Et que deux reconnais que j'ai trop entrepris
E ij
Me jetant dans les fers où tu me trouve pris:
Mais l'aimable douceur qui paraît en sa face Pourrait même embraser un courage de glace.
L'homme le plus barbare en voyant sa beauté Perd dans un seul regard toute sa crualté, Ses yeux ne trouvent point d'assez puissantes armes, Pour pouvoir résister aux forces de leurs charmes.
Leur moindre mouvement, nous fait ton pri son En vain à!
leur effort s'oppose la raisbon, Il leur faut obéir, leur orgueilleux empire Estend ses justes lois sur tout ce qui ressire, Ses cheveux proprement en désordre agences Semblent de filets d'or l'vn dans l'autre enlacez, Son front beaucoup plus blants et plus net que l'yvoire, En deux endroits divers porte un marque noire, Qui se courbant en arc forme deux beaux sourcis, Cu comme dans son throne amour se tient is,Sent de là d'un maintien impérieux et graue Il voit a ses beaux yeux tout se vict rẽdre esclaue, Son tein est faict de neige auec peu de sang, Son g, rond et poli semble de a blanc, Sa bouche est de corail les plus belles choses Ont toutes leurs douceurs en abondance écloses, le riche Orient a mis tous ces thresors, les plus doux Zephirs resuscitent les morts, Et de leurs mouuements nourrissent vé flame, Qui faict tous les plaisirs et du corps et de lâme, Deux petits monts de laict lui relèvent le sein,
Où l'on voit les amours voler comme un essein:
Mais què disie, andiscret, ma coupable pense Est -elle inpunément jusqu'à ce point passe?
Ah!
Diane pardon, j'en parle toutefois Sans pouvoir être ouï que des présents e des bois, Bois qui ne voudraient pas, ma flamme étant secrète, Faire une trahison à mon amour discrette, Désia depuis long temps ils savent mes tourments, Quoi qu'a peine on me croie au nombre des amants:
Ils sais que depuis la gageure fatale, Que fit avec moi cette feinte rivale, J'aime leur solitude, et que j'ai dans les ô n on amoureux qui m'ôte le repos, Qui sans doute bien tôt me coûtera la vie;
Plût aux Dieux que le sort me l'eût déjà ravie, Car que peut espérer un homme infortuné, Qui même ne sait pas sous quel Ciel il est né, Étranger, inconnu, sans biens, sans héritage, À qui tous les malheurs sont tombez en partage.
Depuis le triste jour que la même beauté D'Un ival trop puissant surprit la liberté, Paris dont le mérite égale la naissance jent de ses yeux divins l'invincible puissance, Et Diane qui voit mon sort être si bas, eût laissera surprendre à ces charmant apants, Imour, ce sera lors qu'une mortelle rage rmera contre moi mes mains et mon courage, que ne pouvant plus supporter mes douleurs, Je finirai ma vie avec mes malheurs:
Mais fort veux cependant attendre en patience Et contre cet obstacle employer ma science, Tâchant de l'obliger par ma discrétion À reconnaître un jour ma juste affection:
Il n'est fille qu'en fin un fidèle service N'engage tôt ou tard à quelque bon office, Et Diane n'est pas:
mais la voici venir Avecques son Astre ici s'entretenir, Je veux feindre pourtant aussi sur l'herbe verte Que ils ne l'avais point encore découverte.
Astreée.
Toute seαt ô tentcetιemue te penstrs secrets.
Silvandre.
Tout seul dans l'entretien de mes justes regrets.
Astreée.
Quel en est le sujet?
Silua.
Mes dures destinées Qui de mille accidents ont troublé mes années.
Diave Sans doute de vous voir inconnu dans ces lieux.
Silvandre.
Mais plutôt de me voir esclaue de vos yeux.
Diane.
Croyez vous que le sort vous face de l'injure Vous ayant obligé de m'aimer par gageure?
Silvandre.
Oui, lors qu'il nia perms uvoir si longuement Auprès de vous vécu dans mon aveuglement, Sans avoir aussi tôt que je vi ce visage Perdu de la franchise et le nom et l'usage.
Astreée.
Voilà subtilement changer votre discours
Diane.
Mais laissons à parler ailleurs de ces amours, Lors que votre tinale y tenant ja partie Ne vous laissera point aller sans répartie.
Silvandre.
Mauvaise voulez -vous m'ôter l'occasion De tesmoig uor uuu ju ja confusonNon, mais ie voudrais bien seule Dieux ma compagne visier tes braux tieux que la rinière bagne.
Silvandre.
Bergère pardonnez mon incivilité.
Diane.
Vous n'avez point failli, Silu.
l'orgueilleuse beauté, Ah!
que ici passerai des heures malheureuses, Et que it jonjonjrirai de peinesamourenjes.
Astreée.
Ma sœur c'est maintenant qu'on ne peut dénier Que Silvandre ne soit vôtre ai prisonnier.
Diane.
putes ces actions sont sous un faux visage ès bergers ont les cœurs autres que le langage.
Astreée.
Sa bouche avec son cœur parlent également, Et ne me trompe point si ici l'estime amant.
Diane.
La gageure l'oblige à ces paroles feintes.
Aflersa.
Qui l'oblige à ces pleurs, qui l'oblige à ces plaintes.
Diane.
Le dessein aveuglé d'une homme ambiieux, Qui désire par tout été victorieux.
Astreée.
Mais plutôt le dessein de montrer par ses larme, Qu'il n'a pu résister au pouvoir de vos charmes.
Diallc.
La gageure pourtant est le commencement, Soit qu'il le feigne ou non, de son embrasement.
Astre.
Il est vrai, mais ma sœur, l'homme mélancolique Comme ce uteger ejejait lentement se pique, Et lors qu'il est épris il ne démord jamais.
Dianc.
Je donnerai bon ordre à ce mal désormais.
Je lui défendrai du tout ma compagnie, S'il m'en parle jamais la gageure finie.
Astreée.
Quel?
Diane.
Astreée.
Un cœur bien amourenx cie comme les ruisseaux, Qui loin de leur naissance ont de plus grosses eaux.
Diane.
Et le mien comme un roc dont l'orgueilleuse tête, Voit les torrents sans crainte et rit de la tempsste.
SEAeNCe Ma sœur vous changerez d'opinion un jour.
Diane.
Peut être, mais laissons ces vains discours d'amour, Que s'il s'opiniâtre il portera la peine, De son outrecuidance.
Astreée.
Ô la pensée vaine!
Diane.
Il est déjà bien tard, allons à nos troupeaux, Que nous avons laisse paissants sur ces coupeaux:
ACTEIRCORCIUME.
Céladon sous l'habit et le nom d'Alexis riduinas, Léonide, Paris, Diane, Astre, -Jilas, Siluandre.
CCERE PREMIÈRE.
Alexis, Adamas, Léonide, Paris,
Vi vit jamais amour était tant de traverses, Et tant de changement dans ses peines diverses, Tantôt dans le bonheur jusqu'au faîte aduencé, Et puis en un moment jusqu'au centre abaissé.
Hélas dans les malheurs dont ma flamme est suivie, Dois-je encore espérer un beau jour en ma vie.
Espérer que ici puisse en fille soulager, Les maux que j'enduroi vivant comme bergère.
Non, non, mais qui s'en vient rompre ma solitude, Et l'aimable entretien d'une si douce étude.
Alexis seule.
Adamas.
Quel dessein si matin le fait ici venir?
Céladon.
Le dessein de pouvoir tout seuls entretenir,
Alexis.
La nymphe Léonide était le grand Druide ouvi ramé mon lit dedans ma chambre vie, Viennent pour me trouver, il les faut devancer.
Céladon.
Il s'en vient droit à nous.
Adamas.
Mon fils il faut laisser Certt-humeur solitaire, et vaincre la tristesse Qui se rend en votre âme importune hôtesse.
*lléniso Mon père, croyez -moi, la mort peut seulement Donner à ma douleur quelque soulagement.
Adamas.
Ceux qui dans les malheurs vivent sans espérance, En la faveur des Dieux ont bien peu d'assurance, Et choquent sans raison la prudence de ceux Qui d'un soin paternel se travaillent pour eux.
Alexis.
Je ne veux point parter contre teur provaence, Et moins encor choquer votre extrême prudence:
Mais ainsi crains justement que les Dieux coúrroucez Ne soient pas satisfaits de mes travaux passez.
Adamas.
Ils témoignent pourtant que fâchez de vos peines, Ils veulent vous donner des joies plus certaines.
Alexis.
Ma plus certaine joie est le jour de ma mort, Où ie verrai finir les rigueurs de mon sort.
Adamas.
Mon enfant, mon enfant, cette mescognoissanee Pourrait bien irriter leur divine puissance:
Voyez que de bienfaits vous avez reçu d'eux, Contre toute espérance et contre tous vos vœux, Ils vous ont retiré de cette vie austère, Que vous traîniez mourant dans ce roc solitaire, Et sous ce faux habit vous ont ils pas rendu, Méconnaissable au point que l'õ vous croit perdu Après vous douterez de leur puissance encore.
Alexis.
Je les crois tout-puissants, mon père, et les adore, Mais comme le malade, à qui mille douleurs Vienent tout en un temps porter d'autres malheurs, Quoi que le médecin l'allège de quelqu'une, Se peut avec raison plaindre de sa fortune:
Je puis de mesmé si soupirer justement, Quaquei se rete queiqne jonagement.
Léonide.
Voici venir Paris, de qui l'amour extrême, L'habillant en berger l'a mis hors de soi-même.
Adamas.
Je le vois, mais changeons de discours promptement, De peur de découvrir votre déguisement.
Acte troisième Paris en habit de Berger.
Que j'avais souhaité cette belle journée Où j'espère de voir ma flamme couronnée, Puis que tous mes désirs au moins jusques ici, À mon contentement ont si bien réussi.
Je dois voir aujourd'hui ma gentille bergère, Qui remet mon bon heur à Bellinde sa mère, Bellinde à qui l'Oracle à dit expressssement, Qu'il fallait que Diane eut Paris pour amant,
Léonide.
Cet habit de berger nous assure, mon frère, Que vous cherçhez ailleurs dequoy vous satisfaire:
Et petit crois que Monsieur vous ferait bien plaisir De vous laisferdtérou va rojire aesir, Qui sans doute est déjà pres de toutes ces belles, Qui viennent voir ma sœur.
Paris.
J'irais au devant d'elles oi monfient me donnon cerle pervajsron.
Adamas.
J'approuverai toujours une bonne action, Allez mon fils, allez, iamass la courtoisie Ne peut être blâme, Alexis.
Ah!
mon âme est saisie D'une appréhension qui trouhlc tous mes sens.
Paris.
Que de contentements aujourd'hui appris ressens?
Adamas, Entrons dans la maison, cette troupe s'avance, Mais ne vous troublez pas, de grâce, en leur présence
Alexis.
Faisons ce qu'il vous plaiffl, ah!
mon esprit géné Sous cette tromperie est déjà condamné.
SCÈNE SECONDE Hilas, Silvandre, Diane, Astreze, Paris, Léonide, Adamas,
Hilas.
Acheuoy de vous dire, agréables bergères, LLes divers changements de mes flammes légères, Quand Siluandre est venu traverser mon discours, Blàmant imprudemment mes volages amours;
Comme si ici devais établir ma fortune, À voir mille beautés n'en aimant jamais qu'une, Dis moi quand les beautés viennent à défaillir, Que le temps vient d'un teint les belles fleurs cueillin, Que l'on voit les sillons changer tout le visage, N'est-ce pas être sot de l'aimer davantage?
Et si chaque moment me montre une beauté, Dont les puissants a pas forcent ma volonté, Me peux-tu justement appeler infidèle, Si ie juste la mare, et courste la plus belle?
Silvandre.
Non, mais Seigneur blâmerai ton peu de jugement Qui dans ses actions aussi tôt se dément.
Hilas.
Tu te trompes berger, avec ta rêverie, Jamais mon jugement en amour ne varie, J'aime le beau toujours et jamais mes désirs Ne vont comme les tiens après de faux plaisirs, Tant qu'un objet me plaît pres de lui Se m'arrète, Le plaisir m'y manquant ie cherche autre conquête, Le plaisir est le but àe toutes mes amours.
Silvandre.
Au choix de ce plaisir tu failliras toujours Quand tu crois de l'avoir, tu n'en as que l'ombrage, Et prends au lieu du tronc l'écorce et le fueillage, Car n'aimer que le corps c'est aimer une fleur, Qui perd et qui reçoit en un jour sa couleur.
Hilas.
Quel est donc l'objet de l'amoureuse flamme?
Silvandre.
En véritable amour ne s'attache qu'à l'âme, Dont l'essence est divine, et qui sans changement, N'aiamais de l'amour que pour un seul amant, C'est dedans cet amour qu'un vrai plaisir s'épreuve.
Et jamais un amant autre part ne le trouve.
Hilas.
Je vois qu'il estaisé de faire nos accords, Tu jouiras de l'âme, et moi j'aurai le corps, Et si durant lamour qui maintenant me presse, Je n'ai point de Rival auprès de ma maîtresse, dans sa passion soit d'autre humeur que toi, Je me puis assurer qu'Alexis est pour moi.
ATtierces Paris s'en vient à nous le voilà qui s'avance,
TInas.
Tu te passerais bien berger de sa présence,
Astreée.
Cet habit de berger lui sied parfaitement,
Ssluandre.
Bergère que ce soit votre commandement, Qui me face quitter la place que j'ai prise.
Dlanc.
Je le veux bien:
Silvandre.
ô Dieux qu'elle me favorise,
Hilas.
Voilà le plus plaisant de tous les amoureux Quand on le dejoonge il je cron oien mureux.
Paris.
Bergères était sais bien que ma sœur ne mérire L'honneur qu'elle reçoit de semblable visite.
Astreée.
doit Monsieur pardonnez -nous, quoi qu'on face on luj Encore beaucoup plus, Paris.
En fin on ne saurait, Vous ôter ces béai de courtoise et de, belle Dianc.
Diane.
Quel dessein si matin vous tire d'auprès d'elle?
Paris.
Celui de m'aquitter de mon juste débuoir, Et prendre plus de temps, bergère, de vous voir:
Étant anprex dût romte samouit désire, Par tout ailleurs mon âme endure dîn martyre.
TIslas.
Silvandre ce discours ne t'oblige pas fort.
Silvandre.
À C'est le cruel effet de mon injuste fort.
Emidor.
Dis mieux que c'est l'effet d'une lache impuivance, Ruiièrehient encore a jon obeisjance.
Paris.
Hilas est il toujours d'humeur au changement?
Hilas.
D'humeur plus juste au moins que ce rêveur d'amant, Qume otamort tuncôt ucuse que le change Ve beauté mortelle à la beauté d'un Ange, Que te quitte Philis pour aimer votre sœur, Dont la beauté divine est pleine de douceur.
Paris.
Il a raison aussi, car Philis est plus belle.
Silvandre.
Ce n'est pas le sujet d'où vient notre querelle, Mais plutôt qu'il soutient qu'il pût impunément Courre si bon sens semble au change à tout moment.
Hilas.
Je l'ai dit, et le dis parce que notre vie Ne peut être autrement que de peines suivie.
Diane.
Hilas semble en cela tous les autres bergers, Qui sont plus fins que lui, mais non pas moins légers.
Et ne vois point entr'eux aucune différence, Si ce n'est qu'Hilas parte a cnacun comme il pense.
Et les autres toujours contre leur sentiment.
Paris.
Bergère c'est parler trop généralement, Exceptez en Paris dont la flamme constante, Dans son âme toujours sera pour vous ardante.
ontandre.
Exceptez-en Siluandre à qui tous les tourments Ne feraient approuver ces mauvais sentiments.
Hilas.
Seul ie ne trompe point, car mon humeur volage S'explique franchement auecques mon langage.
Éjune.
Quoi qu'il en soit hasard, mais Hilas dites nous Cette belle Alexis dont vous sentez les coups, Tiendea t'elle long temps votre âme assuiétie?
Hilas.
Autant que sa douceur sera de la partie, Hâtons nous de marcher, il me tarde de voir Cette belleAlexis dont assez sens le pouvoir.
Paris.
Nous voilà déjà pres, traversons ce bocage, Qui nous offre en passant son agréable ombrage.
Léonide avec Alexis sortent.
Léonide.
Il n'est plus temps d'entrer en doute sur ce point, Si vous la devez voir, ou bien ne la voir point, Astre est en chemin et pres de notre porte, Mais c'est ici qu'il faut montrer une âme forte, Et recevoir Astre avec un front joyeux, De peur que votre cœur lui parle par vos yeux.
Alexis.
Que les sains aisément conseillent les malades, Pourraieit oine foussir es Uaine, œillades?
Et me cacher si bien que ici puisse tromper Ses beaux yeux dont amour se sert à nous piper.
Léonide.
C'est aux occasions que l'on se fait connaître, Éffée lutey de ventst faue papoise, Fils de ce grand Alcipe aux périls indompté, Adamas a sans doute assez d'autorité, Pour conduire à sa fin la feinte commencée:
Mais il sy faut aider.
Alexis.
que mon âme est forée, Toutefois en ceci ici ferai mon effort, Et laisserai le reste à la merci du sort.
Astre revenant auec sa compagnie.
Ma sœur, et vous bergers reposons nous de grâce, Du chemin et du chaud ie me trouve un peu lasse.
Hilas.
Reposez -vous, pour moi Je m'en vais reposer
Pres de mon Alexis.
Adamas.
sort et parle avec Alexis Ma fille il faut user D'une grande prudence et sagement se feindre.
De peur d'avoir après du sujet de se plaindre, Cette troupe est déjà dans notre basse cour, Hilas s'est avancé conduit de son amour, Il nous en faut servir, pour cacher le mystère, Qui dépend seulement de le savoir bien tre.
Brave Hilas nous pouvons reconnaître aisément, Qu'en vous un bon ami jamais ne se dément.
Pillets.
Si venant le premier j'en donne un témoignage M'en allant le dernier j'en ferai davantage.
Alexis.
C'est en quoi tout à fait vous nous obligerez
Hilas.
Et pous moi veaucoup plus st tour le désirés.
Alexis.
2 Mon nouveau serviteur On me crois trop heureuse Pour ne me montrer point de ce bien désireuse.
Adamas.
Mais les voici venir, allons leur au devant.
Alexis.
Ô Dieux ai-je le cœur de l'aller décevant.
Astre voyant Alexis.
Une secrète peurje glisse dans moname,
Alexis.
Mon cœur à cet objet ne peut taire sa flamme.
Astreée.
Que cette ressemblance émut mes sentiments.
EITeMlss Ah!
Ne ne saurais plus cacher m ouvements.
Adamas les abordant.
Bergères à la fin vous vous êtes rendues Ou depuis si long temps vous étiez attendues.
Astreée.
Monsieur ce qui dépend de plusieurs, on le voit Retarder bien souvent beaucoup plus qu'on ne doit.
Adamas.
Ce ne sont pas pourtant des excuses valables, Vous ne sauriez vous rendre envers nous moins Diane.
coupables.
Mron percenoujez nous si nous avons péché, Le châtiment se trouve a la faute attaché, Priuees si long temps d'un objet adorable (ble.
Qui rend mesmne l'amour aux saints tieux redouta
Adamas.
Au contraire Seigneur veux afin de vous punir, Toutes deux auprès d'elle ici vous retenir.
Hilas.
À ce conte, Monsieur, celui qui vous offense Au lieu de chastimene trouve une récompense.
Dianc saluant Alexis.
G Gi Madame pardonnez notre incivilité, Si nous ne vous rendons ce qu'avez mérité.
Alexis.
Je reçois de l'honneur plus que je ne mérite (La plaie de mon cœur en la voyant s'irrite.
Astre approchant Alexis.
Quets mansports inconnas tje et que te ressens?
Madame recevez nos respects innocents.
Alexis.
Hélas!
que ce plaisir se mêle avec la crainte, Que dans ce point mon âme endure de contrainte.
Léonide.
Je hérains que ce baiser donné trop ardamment Dessous ce faux habit ne découvre un amant.
Hilas.
Bergère ce baiser émut ma jalousie, Et Madame, pour vous a trop de courtoisie, Laissez ces compliments, sans n'en puis plus souffrir
Silvandre.
Utui jouit pourtaut mes féruices offrir.
Hilas.
Berger a ton sujet quelque talouse envie Ne tpoublera jamais le repos de ma vie.
Adamas.
Allons dedans la sale attendre le dîner.
Silvandre.
Dieux?
à quoi cet ac cueil se doit-il terminer?
Paris parmi les soins de plaire à ma maîtresse, Montre dans son visage une grande alègresse, Et Les crains de nourrir des inutiles feux,
Hilas.
aunu ponuem fuidèlequeno venjeaentous deux
SCÈNE -TROISIÈME, Bellinde, Paris,
Bellinde seule.
Velque part que l'on vive et quelque vie austère, 19 Que j'on puisse choisir dans un lieu solitére, Toujours quelque souci presse les sens mortels, Et fait importuner les Dieux et les autels, Depuis quinze ou seize ans grande me suis retirée, Où la grande Deriesse est toujours adorée, Où comme moi plusieurs observent chastement, La sainte et dure loi de notre règlement Mais parmi les douceurs de notre solitude, Il m'est resté toujours quelque solitude, Ven nous qu'avant on m'avait enlevé Qui par mes soins iamais ne peut -dire trou D'v en souuenir de mes pensées, De mon estat présent vers les choses passées, I Et me faict bien souuent leuer a ciel les yeux, Pour adresser m veux a la bonté des Dieux, Quoy que aye perdu presque toute espérance, De iouïr quelque iour de sa chère présence, Et que mon esprit soit a cela résolu, Puis que les immortels semblent auoir voulu, Mais le soin De fille encor tousiours me reste, Et dans les plus saints lieux maintenant me moleste:
Le ciel semble pourtant me vouloir décharger De ce soin inportun dont ie me sens ronger.
Paris fils d'Adamas pour femme la demande, Et de la gloire donner l'Oracle me commande, or oin qu'à ce sujet ie m'en vais de ce pas Trouver dans sa maison le Druide ADamas, Pour résoudre avec avec le jour du mariage.
Talis.
Dieux!
quelle inquiétude agite mon courage, Que la sage Bellinde est long temps à venir.
Bellinde.
Vois votre pur un berger tout seul s'entretenir?
C'est le jeune Paris, qui bien souvent s'habille De même qu'un berger pour mieux plaire à ma fille Tout seul, Monsieur, tout seut:
Paris.
Madame, les ennuis, Me tiennent compagnie en l'état où je suis.
Bellinde.
D'où vient dons le sujet de l'ennui qui vous presse Paris
Paris.
Des froideursque me vient de montrer ma maîtresse,
Bellinde.
Vous est-elle plus froide aujourd'hui qu'autrefois?
Paris.
Elle a changé pour moi de visage et de voix, Députs que de ma bouche élût a su que l'afaire, De notre mariage était si préte à faire.
Bellinde.
Ne vous étonnez pas elle s'adoucira, Et selon vos désirs il vous reussira, La honte en ce sujet l'empêche de vous dire Ce que dedans son cœur sans doute elle désire, J'en prends sur moi le soin allons, Paris.
j'ai mis aussi Dessus vous tout l'espoir de cette affaire ici.
SCÈNE QUATRIÈME.
Astre, Alexis, Hil as.
Astreée.
Vis que vous me donnez, Madamt, la licence?
I De vous offrir ici mon humble obéissance, Je vous prie acceptez le service éternel, Que ie vous jure ici d'un ferment solennel, Et votre rends grâce aux Ditux de la faveur reçue, En me faisant jouir au bien de votre vue.
Alexis.
Bergère laissons là ces compliments d'honneur, C'est moi qui dois plutôt les bénir du bonheur De m'être ici trouvée au temps du grand mystère.
Qu'on observe en cueillant votre gui salutaire:
Carautrement têtei tout u suir nors u espoir D'obtenir la faveur, bergère, de vous voir.
Astreée.
Madame, voudriez -vous me faire cette injure.
Qu'on m'estime toujours un infâme parjure, Si tu ne viens ici pour vous voir seulement, Et vonsossnii par tont ma l desoinment.
Alexis.
Si cela vient du cœur j'ai ce que ici sounête.
Astrée.
Si ici mens que la foudre ait pour objet ma tête.
Alexis.
Je le crois, mais sachons de grâce en quel endroit L'on a trouvé le gui.
Altie.
Vous voyez ici droit Un petit bois, c'est là que dessus un grand chaîne Nos bergers l'ont trouvé.
Alexis.
N'est-ce pas dans la plaine Pres des bords de Lignon?
Astreée.
C'est du même côté,
Alexis.
Je le vois.
Astreée.
L'on y trouve ainsi autre misé, Un Temple, où l'art ifice aidant à la nature, À des arbres courbez fait un architecture, Où tout est si bien mis, qu'il faut croire qu'un Dieu, Et non pas un mortel a bâti ce saint lieu:
Là se voit un autel, où d'une main légère La grande et sainte Astrée est portraite en bergère, La houlette en la main, pres d'elle des troupeaux A ouimen paisfauna faaaue ues céteuux, Et ceux qui comme moi l'ont admirée ensemble, M'assurent que fa face à la mienne ressemble.
Alexis.
On l'a peinte en bergère, afin de faire voir Que la justice aux champs fait luire son pouvoir, Ou que dessous son règne on peut voir toutes choses Par tout également en abondance écloses, Mais le peintre a montré d'être judicieux, Et d'avoir reconnu la volonté des Dieux, Lors qu'il a pour tirer cette belle peinture Pris le plus beau patron de toute la nature:
Car à bon droit h croy que la divinité Reçoit de l'avantage ayant votre beauté, Et lors qu'elle verra dessus ce bel ouvrage Paraître au lieu du sien vôtre divin visage, Fière de l'avantage, elle aimera bien mieux Vos attraits ici bas que les siens dans les Cieux.
H 2
Astreée.
Madame je voudrais que ces belles parties, Comme vous l'avez dit, me fussent départies, Pour vous obliger mieux à ne refuser pas Le don que je vous fais de ce que j'ai d'apas.
Aa.
Dois-je croire mon heur si grand que vous le dites?
Astreée.
Je vous en prie au moins par vos propres mérites Et par ceux de l'object le plus aimé de vous.
Alexis.
Bergère vous priez ici des mots si doux, Que te crois roener celui qui vous refuse.
Astrec.
Cette obligation me rend toute confuse.
Alexis.
Belle bergère aussi c'est à condition DUne vous repentir de votre élection.
Astreée.
Si jamais à l'aimer autre que vous m'attache, Que la terre souvrant ans jon goupre me cache.
Alexis.
Et moi d'une cœur sans fard votre offre ie reçois, Et pour un même amour vous engage ma foi.
Astreée.
Voici aînir Hilas dont l'approche importune M'empêche de jouir de ma bonne fortune.
Hilas.
Ma maîtresse il vous faut conserver sagement, Ces bergères ici flattent si doucement, Qu'on ne peut éviter la force de leurs charmes.
Alexis.
Vous parlez en savant du pouvoir de leurs armes.
Hilas.
Elles ne m'ont pourtant en cela rien appris, Car premier que Philis Madonthe m'avait pris, Chridide, Circène, et la belle Florice mrunoient appris déjà l'amoureuse malice.
Sans conter Polinice, et Daphnide et Carlis, Dont les enjeignements jout préque enjéneus.
Alexis.
Hilas, un de ces tours j'en accroîtrai le nombre.
Hilas.
Oui lors que du Soleil vous verrez naître l'ombre.
Astreée.
Vous en disiez autant à trois en même temps.
Hilas.
Il est vrai, mais c'étaient de faibles combattants, Contre qui j'employais en passant mon courage, Mais contr' elle il me faut mettre tout en usaie, Et crois que l'on peut moins résister à ses yeux, Qu'au tonnerre élancé par le maître des Dieux.
Astreée.
Ne vous fâchez donc point si ici m'estime heureuse, Que ses divins appas m'ait rendue amoureuse.
Alexis.
Si vous m'aimez, bergère, assurez -vous aussi Qu'à vous plaire toujours ie mettrai mon souci.
Hilas.
Je vous le disais bien que cette coleuse Vous gagnerait en fin par sa langue flatteuse.
Alexis.
Vous n'avez rien a crainare Hilas de ce côte, Mais le Soleil déjà nous cache sa clairté, Il se faut retirer.
Astreée.
quand vous voudrez, Madame
Hilas.
Tous ces petits debuoirs déplaisent à ma flamme.
ACTE QUATRIÈME.
Diane, Silvandre, Astre, Illexis, Léonide, Bellinde, Adamas, Paris.
SCÈNE PREMIÈRE.
Diane, Silvandre.
Diane seule.
Leurez mes tristes yeux, et noyez dans vos pleurs out ce que mon visage à jamais eu de fleurs, Ruines de mon teint et la nége et la grâce Éteignez tous vos feux, ne distilles que glace.
Dieux qui m'avez donné ce que j'ai de beauté, En peut-on disposer contre ma volonté?
Faut-il pour obéir aux raisons d'une mère Que j'attache à ma vie une longue misère?
Von, non, faibles respects éloignez -vous de moi, ' ais trop long temps écu sous votre dure loi, ous ne retiendrez plus mes larmes en contrainte, uis que vous me donnez tant de sujet de plainte, Ie veux, je veux franchir ces obstacles honteux.
Et donner l'assurance à mes esprits douteux:
Folle à quoi penses-tu?
prends garde misérable Que tu te rends des Dieux et des hommes la fable Tamère et les destins, te donnent à Paris.
Ses desseins sont des dieux jusques -là favoris, Qu'ils ont à son désir fait parler leur Oracle, Et mis à mon bon heur leur vouloir pour obstacle Ô malheureux Silvandre!
hélas voici le jour Qu'on doit finir ma joie avec ton amour, Mais le voici venir portant en son visage De son mal et du mien un assuré présage.
Silvandre.
Et bien, belle maîtresse, à la fin vos désirs Sont aujourd 'accora toujours vos plaisirs, Paris aura Diane, et le pauvre Siluandre Ne doit que de sa mort aucun secours attendre.
Diane.
Que vous êtes cruel, berger, de reblesser Mon âme, a in soupçon st toin de mon penser.
Silvandre.
Mon soubçon est change tantôt en certitude, Puis qu'un rival iouït de ma béatitude,
Diane.
sene pau refjienvun volontés des Dieux.
Silvandre.
Votre peu d'amitié ne se peut montrer mieux:
Mais vivez bien heureuse, il n'est pas raisonnable, Qu' Que vous soyez le pris d'une homme misérable, Inconnu, vagabond, à qui l'injuste ciel N'a point encore offert qu'épines et que fiel.
Diane.
Ah!
Berger votre plainte injustement me blâme, Ma volonté toujours chérira votre flamme, Et les Dieux soient témoins, eux qui l'ont ordotné, Que mon corps à Paris est par force donné, Et que si bon pouvais sans encourir diffame, Je mourrois mille fois plutôt qu'être sa femme, Et que Silvandre seul n'eût le contentement, {all a vrener éjpérer l' elle.
Mais puis que le destin ce bonheur me denie, Souffrez ainsi que moi sa dure tyrannie.
Silvandre.
En fin tous vos discours ne font que m'assurer, Que je ne dois en vous tamais rien espérer:
M'a fait trop obstiner contre leur ordonnance, 1ls pénitmi que Mane dit Paris pour époux, Et que bien tôt ma mort apaise leur courroux, Il les faut contenter, et finir par ma vie Les maux continuels dont elle est poursuivie.
Diane.
Arrêtez-vous, berger, les lois de notre amour Ne vous dispensent pas de vous priver du jour.
Silvandre.
Les oracles des Dieux prescrivent immuables, À mon prompt désespoir des lois inviolables, Puis que vous n'êtes plus dans le monde pour moi, Y vivrai-je témoin de votre peu de foi?
Non, non, Madame ne veux pas vous faire cette injure Que ma vie vous puisse accuser de parjure, Les Dieux réputent ni morejmomerejpus résolu:
Je vais montrer l'effet de ce qu'ils ont voulu.
8 Diane.
Tu vas donc mourir, et Seigneur m'amuse aux larmes?
Non, non, pour te venger j'ai de meilleures armes.
L'eau, le feu, le poison, ou la corde, ou le fer Jersue ces tyrans ma flamme triompher, Si Paris et les Dieux m'empêchent d'être tienne, La mort m'empêchera d'être aussi sienne.
SCÈNE SECONDE.
Astre, Alexis, Léonide, Diane.
Astreée.
JRuel oses-tu bien après un tel affront CFaire voir à mes yeux ton détestable front?
Oses-tu bien après une telle impudence, La mettre effrontément encore en évidence?
Vaperfide Alexis, et meurs si tu ne veux Vivre avec ton crimte, E contrt tous mes vœur Et puis que ta malice a bien su me déplaire Cherche dedans ta mort dequoy me satisfaire.
Alexis.
Je n'ai point espéré de traitement plus doux, Mais quelle mort Astre en fin m'ordonnez-vous?
Astreée.
meurs comme in pondras, pournen que cessant d'être On ne te voie plus à ma honte paraître.
Alexis.
Je vous vais contenter et vaincre par ma mort, Votre injuste rigueur, et celle de mon sort.
Léonide.
Qu'avez-vous fait Astre?
ô triste Léonide!
Ô prudence inmiler omalneureuse Druide.
Laissons la pour aller arrêter le berger, Et donner du remède au plus prochain danger.
Astrée.
Si l'honneur trouve bon ce que tu viens de faire, L'amour et la pitié trouvent bon le contraire.
Léonide.
Arrêtez vous perger, Astre ne veut pas Qu'un violent effort vous donne le trépas, Vn juste repentir d'avoir été cruelle L'oblige à reconnaître un amour si fidèle.
Alexis.
Astre obtient de moi toutes choses, hormis De ne tuer point ceux qu'elle croit ennemis, Elle m'estime tel encor que ma pensée
I Ne l'ait pas seulement, que ie sçache offencee.
Mais comme tel pourtant ici m'en vais la venger, Sur moi d'un innocent et malheureux berger.
Astre à part soi.
Dieux que ici sens déjà mon âme inquiète, De combien de transports me trouvai-je agitée, Sans doute Céladon trop prompt à m'obéir Perdra cette Alexis que tu ne puis haïr:
S'il faut que cela soit j'en ferai la vengeance Cherchant dedans ma mort une prompte allégeance
Léonide.
Cotre ce mandement ne vous obstinez pas, Je veux mourir plutôt que vous quitter d'un pus
AItIC.
Mais le traître abusant de ma simple innocence, A contre moi commis trop grande offense.
Alexis.
Tom le monde n'a pas dequoy me détourner Du trépas que sa bouche a voulu m'ordonner:
Non, ne m'en parlez plus, elle est toute conclue, Astre la demande, et toujours l'ai réjotut.
Astreée.
De son mal toutefois j'ai du ressentiment, Dieux qu'il est malaisé de haïr un amant.
Alexis.
Belle Nymphe souffrez que Seigneur donne à fa haine, Ce que m'a commandé cette belle inhumaine.
Léonide.
Lors qu'Astre a lasché ce funeste décret, C'était contre Alexis qu'elle a donné l'arrêt, Non contre Céladon que de sçay bien qu'elle aime.
Alexis.
Sous quel nom que ce soit c'est parler à moi -même, Cest pourquoi c'est en pain qu'on me veut secourir, Elle ordonne ma mort, il me faut donc mourir.
Léonide.
Le désespoir l'emporte, ô Nymphe infortunée!
Dopiorvio berger, cruelle destine, Il en faut promptement le Druide avertir Pour aller s'il se peut son dessein divertir.
Diane.
C'est maintenant qu'il faut tout à fait se résoudre De mourir ou souffrir le dernier coup de foudre, Qui me doit pour jamais ôter tous mes plaisirs, Et ruiner du tout mes plus chastes désirs, Mais quel bruit de soupirs viẽt jusqu'à mes oreilles?
Alllée.
Quelles peines voit on à mes peines pareilles, I ai désiré sa mort, et pourtant grande ne puis Y penser seulement sans souffrir mille ennuis.
Diane.
C'est ma compagne hélas!
quel sujet de tristesse De nouveau dans ces lieux sa pauvre âme reblesse, Il l'en faut divertir, ma sœur quelles douleurs Font tomber de vos yeux cet orage de pleurs.
I Ju
Astreée.
Celles que Céladon me cause, Diane.
chère Astre, Votre plainte est commune à toute la contrée, L'axcès dedans le deuil est toujours condamné Et votre esprit en est trop longuement gêné.
Astreée.
Ah!
vous ne savez pas la subtile imposture Dont on vient d'abuser ma crédule nature, Et qu'à matin la Nymphe ayant fait le discours De ce qui s'est passé dans toutes nos amours.
La ruse du berger, son absence, les peines Que nous donna son père en ses traverses vaines, Les lettres, les Sonnets, en fin le plus secret Des moindres actions de notre amour discret.
Depuis qu'au temple il eut sa première nessance, J'ai soupçonné qu'ell’ eut quelqu'autre cognessãce.
Et qu'elle me pourrait faire obtenir ce don De voir enure invup monueffunes Céladon.
Diane.
Les mortels ne sauraient, Seigneur les Demble ensemble Rappeler l'âme aux corps que la mort désassemble.
Astreée.
Dieux elle a trop été puissante pour ce point, Et c'est le seul regret qui maintenant m'époint.
Il est vrai assez l'ai vu, mais hélas:
le perfide Portait le traître habit d'une fille Druide, Sous lequel abusant de ma crédulité Il a fait une embûche à mon honnêteté.
Mais sa mort et la mienne en vengeant son offense Contre les médisants seront à ma défense.
Diane.
Ma sœur que dites -vous?
Astreée.
la pure vérité.
Diane.
Céladon jouit donc encor de la élarté.
Astreée.
Je ne sais car ayant connu sa tromperie, Fachèse justement de son effronterie, Soudain mon déplaisir la deresté si fort, Que mon commandement a prononcé sa mort.
De sorte que je crois que son obéissance Auesia par ja mort Venge mon innocence, Jugez de la ma sœur si grande dois recourir A d'autre allégement qu'à me faire mourir.
Diane.
Il est vrai, vos douleurs ont tunt de rictence Qu'on ne les pût souffrir et garderle silence, Mais elles ne sont pas dans cette extrémité, Que leûr excès doive donner en la mort limite.
Astreée.
C'est pourtant le plus sûr, et le plus doux remède, Qui dans ce triste état se présente à mon aide.
Diane.
20 Vous êtes donc ma sœur, résolue au trépas.
Astreée.
Dianc.
Tour à fait, et moi d'être attachée à vos pas, Et veux avec vous dans la fin de ma vie Trouver la fin des maux dont votre sujet poursuivie.
Astreée.
Je ne veux pas pourtant que ma juste douleur Mêle votre fortune avec mon malheur.
Diane.
La mort est ma fortune aussi bien que la vôtre.
Vous avez un sujet, j'en ai de même un autre, Et puis que mon destin me contraint aujourd'hui De quitter mon Silvandre, ou mourir quelque homme, Que le ciel pour compagne à baris m'a donnée Don on purparmamurrompre cet Himenee?
La mort dernier espoir que le ciel pût offrir, À ceux qui font lasjez de trop long temps souffrir.
Aurée.
Sans perdre donc le temps en des paroles vainei, Allons par notre mort donner fin à nos peines.
Diane.
Allons, mais il faudrait quelque trépas choisir, Qui se tuoue conforme à notre déplaisir,
Astreée.
La fontaine d'amour ici pres enchantée Par notre désespoir des aujourd'hui tente.
Nous fournira dequoy nos tristes jours finir, Et rendre notre nom durable à l'avenir, Que si par le trépas d'une fidèle amante Nous devons voir la fin du pouvoir qui l'en chante, Je recevrai ce bien de ma fraîte, De la rendre accessible à la postérité.
Diane.
Les lions de sa garde et les fortes licornes Nous feront bien sentir leurs ongles et leurs cornes;
Mais que par notre mort on puisse librement Voir dans son froid cristal les ruses d'un amant, Nullement puis qu'il faut qu'un amoureux fidèle Reine avec nous leur blessure mortellé:
Et le fidèle amant ne se retrouve pas.
Astreée.
L'effort plus grand est fait avec mon trépas, Mais vous, ma chère sœur, perte ceite manie.
Dianc.
Non, non, ie veux mourir en votre compagnie.
SCEN JROISTESME.
Silvandre, Alexis.
Silvandre seul.
Ve l'état des mortels conduit aveuglement, Maître en moi les effets de son dérèglement:
Puis qu'on n'estime point l'homme au siècle où nous sommes, Que par les biens tous seuls qui ne sont point aux hommes, Paris, parce qu'il est de naissance puissant, Que son pert est d'honneurs, et de biens jouissane (Tant le monde aujourd'hui tient le parti des vices Doit cueillir sans travail le fruit de mes services, Et moi pour n'être pas ni rive, ni connu, Après beaucoup de soin en dois demeurer nu.
Ô Diane, ô Bellinde, ô ciel impitoyable!
De quel crime en naissant me trouvai-je coupable Que tu m'ayes toujours depuis persécuté?
Mais, ô grands Dieux en fin vous l'avez arrêté, Diane est à Paris votre arrêt immuable, L'a faite corsentir à ce coup détestable, Comme il me fait aussi consentir à ma mort, Qui m'offre en ce malheur son favorable port:
Le fer et le poison me sont un bon remède, Mais leur effort est lent, et douteuse leur aide, Ce roc en précipice un autre regardant, m'offre le seul secours que je suis atrendant.
Alexis.
À la fin me voilà sans autre compagnie, Que le seul désespoir, et mon mauvais génie:
En fin rien ne m'empêche ici de me donner Le trépas que mon Astre a voulu m'ordonner:
Meurs, dit-elle, Alexis, hélas cette parole, Quoi que dure pourtant, maintenant me console, Je puis exécutant son cruel mandement Finir les longs ennuis d'un malheureux amant:
Mouros, mais pour mourir çõme l'on m'a vu vivr Je veux que ma mort serve aux vrais amants d' liure.
Silvandre.
Ce rocher est bien rude et fâcheux à monter, Il faut son âpreté toutefois surmonter.
Alexis.
Et me rendre aux mortels à jamais mémorable, En rendant au public un service notable, La fontaine d'amour offre à ma loyauté, Le salaire et l'honneur que j'en ai mérité.
Mon sang la rendra libre, et désormais sa glace Fera voir dans le cœur ce qu'on cache en la face:
Vijent doncit pourtant mnelerient en fagpens.
Silvandre.
Courage, me voilà tantôt où tu prétends.
Alexis.
L'enchantement est tel, qu'il faudrait qu'une belle, Qui toujours eût brusté d'une flamme fidèle, Mourut pour le finir comme moi constamment, Et l'on voit ces beautés paraître rarement.
Silvandre.
Enfens Siluandre, enfin voici le précipice, Qui te doit délivrer de ton cruel supplice:
Enfin voici le roc, d'où te précipitant, Ta vas de ton destin les efforts abattant.
Alexis.
La résolution en ost toutefois prise, J'aurai l'honneur d'avoir commencé l'entreprise.
Silvandre.
Diane si ma mort vient jusqu'à vous un jour, Donnez-lui pour le moins quelques larmes d'amour
Alexis.
Mon oreille me trompe, où j'entends quelque plainte.
NR.
Et soyez de pitié pour mon sujet atteinte.
Alexis.
chercher Mais que vois-je, ô grands Dieux, qu'est-ce que peis Silvandre en se pleignant sur cet affreux rocher?
Silvandre.
Quel démon ennemi si longtemps me retarde?
Alexis.
Son œil tout égare deça déla regarde, Montons sur le rocher afin de détourner Le trépas que sans crois qu'il se veuille donner.
Silvandre.
Ô Bellinde de qui l'extrême tyrannie, Sa juste récompense à mon amour dénie;
Si vous savez un jour la cause de ma mort, Ne donnez point de pleurs à mon malheureux fort.
C'est assez, c'est assez, que ce rocher me pleure, Et que rouge à jamais de mon sang ildemeure, Alexis.
Dieux Tout beau, tout beau Siluandre, arrêtés -vous, les
Ont jeté dessus vous leurs favorables yeux.
Silvandre.
.
Pitoyable Alexis, quet uémon peu propice Me fait rendre par vous bors de temps cet office?
Alexis.
Sans doute le démon le plus soigneux de vous.
Silvandre.
Mais plutôt l'ennemi de mon repos plus doux.
allentas Quoi que s'en soit enfin un romprai votre envie.
Silvandre.
Que vous me faites tort de prolonger ma vie, Puis que vous savez bien que votre frère obtient Le bien qui par amour à moi seul appartient.
Alexis.
Silvandre mon habit en sa fausse apparence, Sous le nom d'Alexis contre votre espérance Vous montre Céladon, qu'on a cru faussement Étre mort sous l'effort du liquide élément, Et qui contre son gré preservé de sa rage, A conservé sa vie avec peu de courage:
Mais vous saurez d'autrui l'excès de mes travaux, Et serez le témoin de la fin de mes maux.
Silvandre.
Faut -il, cher Céladon, qu'encor ici vous revoie, Et qu'avant que mourir j'obtienne cette joie, Je bénis mon destin mille fois, puis qu'au moins Vos yeux de mon trépas doivent être témoins.
Alexis, Au contraire quelque veux empêcher ce désastre, Vous monstrãt par ma mort la rigueur de mon Astre,
À jij Qui soudain qu'elle a su qu'en fille déguisé Ell auoit Céladon souvent favorisé, À voulu que ma vie en expiant ce crime Servit à son courroux de placable victime:
uu oren quedeijanna puummanuement Je veux été ma vie achever mon tourment.
Silvandre.
Compagnan de vos pas et de votre fortune Je veux avoir la mort aueques vous commune.
Astreée.
Conservez -vous Siluandre, et si vous désirez De voir la fin des maux qui me sont préparez Suivez mes tristes pas, ou les fières licornes, Avec les deux lions ont leurs estoittes bornes, Et là lors que ma mort et ma fidélité Auront remise l'eau comme elle avait été, Vous verrez vous mirant au cristal de son onde, Que vous êtes aimé plus que bergères du monde, Et que Diane vit pour vous tant seulement.
Silvandre.
Que vous me reblessez berger, cruellement, Mais permettez plutôt acceptant mon service Que ma fidélité vous rende cet office, Et que ma mortrompant tous ces enchantements Oblige après vous le reste des amants.
Alexis.
Les Dieux qui m'ont premier inspiré cette envie Témoignent qu'on ne peut tes jintr qu'en ma vie Puis qu'il vous plaît pourtant de venir avec moi, Allons tous deux ensemble éprouver notre foi.
SCÈNE QUATRIÈME.
Bellinde, Adamas, Paris, Alexis, Silvandre, Hilas, Astre, Diane, Amour.
Bellinde seule.
Ve feras-tu, Bellinde en ce malheur extrême, T'en dois-tu prendre aux Dieux où t'en prendre à toi-même?
Non, non les Dieux n'ont rien contribué du leur Aux cruels sentiments de ta juste douleur:
C'est Diane qui seule a la faute commise Lors qu'elle ne s'est point à ton vouloir sousmise.
Diane que le Dieux punissent justement, Pour avoir refusé Paris pour son amant.
Ô fille peu sensé!
ô mère déplorable!
fable?
Faut-il que tes vieux jours soient des hommes la Hélas!
que ce tourment serait encor léger St ie ne craignais pas un plus fâcheux danger, Si ie ne craignais point que Diane emportée Du furieux esprit dont elle est agitée, N'ait déjà quelque chose en sa vie attenté, Mais le Druide vient d'aie tout transporté.
Adamas.
Madame rassurez vos pensées craintives, Nous savons en quel lieu sont ces deux fugitues, Hilas les vient de voir, qui dorment ici pres, Consolez vous tandis que nous irons après.
Bellinde.
Je veux avec vous avoir part à la peine.
Alexis Seigneur Silu.
revenants.
Sttuanure noi ponci pienpres de ta sonteine, Voilà déjà l'autel, mais qu'est-ce que sans vois?
Paris disant ce vers rentre avec sa troupe.
Allons mais enmarchant appuyez -vous sur moi.
Silvandre.
Deuxbergène ouvuprevet me semait endormies.
Alexis.
Ah!
Silvandre ce sont nos belles ennemies.
Silvandre.
Hélas!
quel bon dessein les peut conduire ici?
Alexis.
1i Démon favordore eu prius ce soucy.
Silvandre.
Aduançons promptement ma vue doure encore Si c'est la la beauté que mon amour adore.
Alexis à genoux.
Astre que le ciel t'accorde injustement Le repos dont la haine a privé ton Amant.
Alexis.
Silvandre.
Es-tu belle Diane à cet autel venue Remercier les Dièux ue la grace dotemo
Alexis.
Belle que j'aime encor parmi tant de rigueurs, Ouvre tes yeux pour voir la fin de mes langueurs.
Silvandre.
vim out être viens tu de leur rigueur te plaindre, De ce qu'à me quitter ils t'ont voulu contraindre.
Alexis.
Permets, Dieu du repos, et du soulagement, Qu'un seul de ses regards précède le monent, Qui doit être aujourd'hui le dernier de ma vie,
Silvandre.
Oserai-je alléger mon amoureuse envie?
ilenio, Mais Astre a fait voir avec sa cruauté, Que les Dieux ont souvent l'insensibilité.
Silvandre.
Reçois, belle bergère, avec ce peu de larmes, Ce baiser pour témoin du pouvoir de tes charmes.
Alexis.
Bell' Astre reçois ce déplorable adieu, Et dôme en ta mémoire à mon nom quelque lieu:
Mais à qui devons nous cette faveur reçue, 4 Qu'aux pauots du sommeil qui leur charmẽt la vue?
Laissons -les en repos de peur que leur réveil Ne nous vende trop cher les faveurs du sommeil.
Silvandre.
Allons souffrir la mort que les Dieux nous destinent.
L
aMamlae ren ueuαm oe jein ros deux cônes cacher Mais elles passent outre.
Silu.
Ô merveilles étranges, Elles s'en vont coucher auprès de nos deux anges Hilas rentre avec Bellinde,
Adamas et Paris.
Madame les voilà comme on vous ai dit.
À ce nouuel objet ici demeure interdit!
Adalhas.
Ô Dieux ne vois-je pas pres d'elles arrête, Sans leur faire aucun mal les bêtes enchante?
Bellinde.
Hélas ici n'en puis plus, cet objet a surpris, Domp Tu frugemmumtimides esprits.
Paris.
Dois-je espérer en sin grands Dieux de ces miracles, Les biens que m'ont promis si souvent vos oracles?
Alexis voyant les lions.
Allons à corps perdu contre ces animaux.
Adamas.
Que ici vois préparer de grands sujets de maux.
Astreée.
Le sommeil pus en fant nous a fattes farprendre, Vois-je pas Alexis avec vutre Siluandre, Qui vont droit aux lions, allons les secourir.
Diane.
Allons ma chère sœur tous ensemble mourir.
Adamas.
Silvandre et Céladon vont tenter l'aventure Il cet enchantement qui force la nature:
Et ces filless en vont dessus leurs mêmes pas, De ces deux grands lions recevoir le trépas.
Et Bellinde dit ces vers l'air se trouble.
Dieux qui ne faites rien que pour le bien des hommes, Damnés quelque remède à la crainte où nous sommes.
Adamas après la fin des tonnerres.
L'air qui déjà commence à se rasserenner, Est content de l'effroi qu'il nous vient de donner, La lumière reutent, rassurez -vous Madame, Et chassez tout à fait la frayeur de votre âme.
Bellinde.
Monbeurenst que grana j'étends me secaurir En l'état que j'étais on m'eût laissé mourir, La douleur que sans sens de ma fille perdue Ne se fût pas au moins plus avant étendue.
Adamas.
Ne vous affligez pas avant que de Savoir S'il est vrai que la mort l'ait dessous son pouvoir.
Bellinde.
Hélas!
voilà son corps immobile sur terre,
 Léj L'effet de ces lions, ou u un coup de tonnerre.
Paris.
Ô Dieux parjures Dieux de ce trépas auteurs, Vous rendez donc ainsi vos oracles menteurs,
Adamas.
olpronons nous prues presimuone troy de ces siames Ce me semble sortir le tyran de nos âmes.
Amour.
Sortes de votre étonnement Et faites emporter ces quatre corps ensemble Qu'Astre à Céladon un doux hymen assemble, Que l'on donne à Paris Diane absolument.
Et petit commande encore Qu'Adamas aussi tôt que paraîtra l'Aurore Mimole des demain Iluandre de sa propre main.
Adamas.
Grand Dieu ie ne puis rien comprendre, En tout ce que tu nous prescris Tu demande la mort du malheureux Siluandre, Quoi que la mort l'ait pris:
Diane, Astre, et Céladon Ne sont plus que des ombres vaines, Qui de leur saint amour n'ont reçu d'autre do Que la mort qui finit leurs peines:
Explique donc mieux la sainte volonté De ta divinité.
Amour.
Faites, ce que ici vous ai dit Ces corps ont encor leurs âmes.
Él vous verrez demain qu'une éternel crédit auclorije mes flaitz.
Adamas.
Obeissons, les Dieux ont un pouuoir si grand Qu'ils tirent le bonheur d'un malheur apparent.
 Li
ACTE CINQUIÈME.
Diane, Astre, Syluandre, Adamas Bellinde, Léonide, Paris, Vacie, Céladon, Hilas, Amour.
SCENVE PREMIÈRE.
Diane, Astre, Syluandre.
Diane.
E vous semble-il pas que le soleil éclaire TU Plus matin aujourd'hui qu'il ne soûlait pa faire, Et que pour voir la mort de ce pauvre berger L'ordre de la nature, il ait voulu changer?
Astreée.
Il est vrai, chère sœur, que je trouve en sa vie Déquoi les accuser, et de haine et d'enute:
Mais n'importe, il nous faut souffrir patiemment Sans murmureriamais contre leur mandement.
Diane.
Vous conseilleriez aone mon âme crimneile, De donner à Paris une amour mutuelle, Et de laisser Silvandre avec sa loyauté Accuser en mourant mon infidélité.
Astreée.
Je vous conseillerais de plaindre sa fortune Où les dieux font paraître un aigreur nom commune, Et qu'après avoir fait ce que vous y pouvez Vous rendiez à Paris ce que vous a vez.
Les dieux veulent qu'il soit votre époux légitime, Et choquer leur vouloir ce serait faire un crime.
Diane.
J'ai la volonté libre et les dieux, les parents, Siluandre n'estant plus me sont indifférents, J'aime mieux que le ciel m'estime criminelle Que d'avoir pour Silvandre une flamme infidèle:
N'en parlons plus, ma sœur, et si pour m'obliger Vous pouvez obtenir que deux parle au berger, Et qu'un dernier adume colère sur sa bouche, Vous me ferez plaisir.
Astreée.
Votre douleur me touche, Et souffre ux régrer son inruste trépas:
Je vais donc, ma sœur, en prier Adamas, Mais tu crains qu'à l'objet de son triste visage Vous ne vous affligiez encore davantage.
Diane.
Ah!
ne le craignez pas ma douleur est au point De ne dimiduer, ni ne s'accroître point.
Astreée.
Diane.
Je reviens vous trouver, cruelles délinées Mettez aujourd'hui fin à mes tristes anères, Silvandre mort pour moi, les Dieux ne peuvent pa M'empêcher de finir mes maux par mon trépas.
Toutefois il me faut pour accomplir l'envie, Que j'ai des qu'il soit mort de m'arracher la vie.
En cacher le dessein à tous si prudemment, Qu'on n'y puisse point mettre aucun empêchement.
Le voici, sa constance ébranlera la mienne.
Silvandre.
Faut-it qu'encore miel fes regurds il soutienne.
Astreée.
Bergère ici vous tiens ce que j'avais promis,
Et vous laisse tous seuls.
Diane.
Hélas que d'ennemis.
Ma mère, les destins, les Dieux et la nature Contribuent du leur à ma triste aventure.
Silvandre.
La douleur qu'elle sent fait en moi plus d'effort Que toutes les rigueurs de mon injusie sort.
Diane.
Ah!
Silvandre, ah!
berger, quelle rigueur extrémt Exerce-on sur vous parce que ici vous aime?
Ô dieux e erez -vous que tamais les mortels Après cette injustice approchent vos autels?
Non la perte qu'ils font d'une vertu si rare Leur fera détester invete si barbare.
Silvandre
Silvandre.
Ma maîtresse aujourd'hui votre ressentiment Me fait trouver mon mal beaucoup plus véhément!
Et bien quoi que les Dieux ordonnent que de meure, Mon âme toutefois entre ros mains ouvemeure, Ils n'auront que le corps, vous ce qui les soutient.
Dlane.
L'on me prive en ce point d'un bien qui m'appartient.
Silvandre.
Pour part toujours pourtant se trouvera la pire.
Diane.
C'est toujours retrancher le droit de mon Empire, Et vous ne pouvez pas contre ma volonté Soustraire jamais rien à mon auctorité:
Que si l'injuste Ciel vous empêche de vivre, Il ne peut toutefois m'émpescher de vous suivre, Et quand la mort aura rompu les doux accords Qui retiennent votre âme en la prison du corps, Sachez que cette main rendra mes destinées Dans le triste moment de votre fin bornées.
Silvandre.
Mnt pergère duriez -vous le courage si fort Que de vouloir signer de votre sang ma mort?
Non, non conservez -vous à l'heuren hyménée, Ou l'Oracle des Dieux vous a déterminée:
Paris a du mérite.
Diane.
Ah!
cruel oses -tu Faire avant que mourir ce tort à ma vertu?
Silvandre.
Mon ange pardonnez ce trait de jalousie, La volonté des Dieux trouble ma fantaisie.
Diane.
Eeur volonté d'effet m'ordonne cet époux, Mais la mienne pourtant ne me donne qu'à vous, Et si vous artenuez tant fuit peux ter m'assure Que Charon nous pourra passer tous à même heure.
Silvandre.
Je vais donc mourir dans ce contentement, Que nous ne serons pas séparés longuement:
Adieu belle Diane, et sçachez que la vie N'a plus ici pour moi rien qui me face envie.
Dlanc Adieu mon cher Siluandre, et mourant constanmes Montrez que votre amour survit le monument.
Silvandre.
Diane.
Adieu chère maîtresse, Adieu le deuil m'enporte Et la constance cède à ma douleur trop forte, Chère sœur, chère Astree
Astreée.
Ah!
Ne crains cette fois Qu'est ceci ma compagne, elle n'a plus de voix, Il la faut doucement à sa chambre conduire Que le Ciel a de traits sensibles pour nous nuire,
SCÈNE SECONDE.
Adamas, Bellinde, Paris, Léonide, Vacie, Silvandre, Céladon, Hilas.
Ve la compassion a des ressorts puissants NLors qu'elle fait agir ses charmes sur nos sens, Ce berger que le Ciel veut empêcher de vivre Qui s'est vu du malheur incessamment poursuivre Ne m'avait point encor si puissamment touché, Ni par des noeuds si forts à l'aimer attaché, Que maintenant qu'il faut par un cruel office:
Que ma main l'aille offrir aux Dieux en sacrifice, Mais depuis quand amour demandes tu de nous Que le sang des humains apaise ton courroux, Les agneaux, les brebis, hosties innocentes Ne te seraient -il pas victimes plus décentes?
Dieux qui m'aviez promis que mes esprits contends Dans la crainte et l'espoir si longuement flottants Deuaient, quand Céladon reuerroit son Astre, Voir d'infinis plaisirs combler cette contrée:
M'avez -vous amusé de cet espoir flatteur Pour me faire aujourd'bui d'un homicide aucteur?
M ij Odieux, injustes Dieux!
et Léonide.
4 Il sault que ieiconfesse Que son malheur me cause était extrême tristesse.
Adamas.
anuisexenssez cranus Diena cette témérité Qui me fait murmurer de votre volonté.
Yaris.
Son mérite me rend sa perte bien sensible.
Adamas.
Être homme et ne faillir est du tout impossible.
Euonder.
Le Druide qui seul s'entretient en ce lieu Aceuse ainsi que nous l'arrêt de ce grand Dieu.
Bellinde.
Hélas!
votre douleur justement véhémente Est pareille sans doute au mal qui me tourmente, Le malheur du Berger, dont amour veut la mort Oblige tout le monde à regreter son sort:
La volonté pourtant des Dieux intervenue Fait soupçonner en lui quelque offense inconnue.
Adamas.
Sur ce soupçon déjà par moi sollicité De me dire en secret la pure vérité Il m'a par les serments les plus grands que l'on face Juré qu'il ne savait d'où venait sa disgrâce, Et qu'il ne croyait point d'avoir fâché les Dieux, Si ce ne fût alors que surpris par les yeux Son amour le rendit jusques là téméraire Que d'aimer votre fille, et tâcher de M plaire.
Bellinde.
Diane est en cela plus coupable d'autant Qu'elle allait doucement cette flamme augment, Pontesfois son mentte aucuntment t'excuse, Mas en me le cachant son cilence l'accuse.
Paris.
Madame assurez -vous que leur discrétion Ne donnait nul soupçon de leur affection.
Léonide.
Ô Dieux voici venir le Vacie et Syluandre E femtote se tasser ve nure, et d'atrendre, Hilas et Céladon tristes l'accompagnant Vont de pleurs de pitié leur visage baignant.
Vacie.
Grand Druide voici la victime qui presse, Et dit que pour sa mort on a trop de paresse,
Adamas.
crétit presse perperest un résmoin à tous Plutôt de deses poir que de courage en vous:
Mais puis que c'est des Dieux tl'ordonnance cruelle Allons où votre sort maintenant nous appelle.
Silvandre.
Allons où mon destin favorable aujourd'hui Doit avec ma vie achever mon ennui.
Céladon.
Et bien que dites -vous Hilas, cette journée
M Mij Ne touche-elle point votre numeur obstine?
Hilas.
J'avoue que le sort de ce pauvre berger Contre mon naturel m'oblige à m'affliger, uun confessez aussi que dans ce jacripce Amour fait éclater une grande justice.
Cel.
Silu.
Quelle?
De lui donner la mort pour châtiment D'avoire de ses lois un mauvais sentiment, Et d'avoir en amour semé mille hérésies Qui des bergers plus sains troublent les fantaisies.
Céladon.
Hérésie, en amour que d'aimer constamment.
Silu.
Hérésie ou plutôt quelque forcènement, Mais déjà cette troupe à grand pas s'achemine Où l'amour dessus ion sa vengeance destine.
Allons nous-en ensemble.
Cel.
Allons qu'il est heureux De se conserver libre, et se croire amoureux
SCÈNE -TROISIÈME.
Biane, llltrec.
Diane.
À sœur que vous m'auriez grandement IVT oblige Dcuoir laisse sortir ma pauvre âme afflige, Et que votre secours trop prompt à mon malheur N'eût point renouvelé ma première douleur.
Astie.
Les maux que les destins rendent inévitables Dans leur nécessité se rendent plus traitables.
Diane.
À ceux de qui le cœur aime la lascheté.
Astreée.
À ceux de qui le cœur craint la divinité.
Dlane.
Bergère si les Dieux ordonnent que Silvandre Ares Très heure ou deux ne soit qu'un peu de cẽdre, Ils ordonnent aussi qu'en ce même moment Mon amẽ s'aille joindre à mon fidèle amant, Et croire de pouvoir m'en détourner l'envie, C'est croire de pouvoir donner aux morts la vie.
Mais d'où vient cesilence en toute la maison Ah!
Silvandre est parti durant ma pâmoison Siluandre va mourir, et son âme fidèle Doit souffrir de son corps un absence éternelle:
Silvandre va mourir, et par le coup mortel Il verra de son sang rougir l'infâme autel, Oupan corps dois tontuomtmmncuut nlecime, Ô dieux pour m'affliger vous faites donc un crime!
Astreée.
Quoi que ce déplaisir soir grand infiniment, Il vous le faut souffrir plus courageusement:
Le désespoir mesidaux âmes généreuses.
Diane.
Le désespoir mesid aux âmes bienheureuses, Mais à moi, que le sort toujours me poursuivant Fit l'objet des malheurs que l'on souffre en vivant, À qui jamais le ciel ne fit un bon visage, Ce serait lácheté de vivre davantage.
Que si votre amitié tend à me secourir, Rendez moi ce service avant que de mourin Allons où l'on immole au Démon de nos âmes Le plus gentil berger qui ressente ses flammes, Mais si couvertement qu'on ne nous puisse voir, Et que l'oreille et l'œil nous fassent tout sçanoir, En ce cas ie promets de contraindre la rage Qui porte au désespoir maintenant mon courage.
Astreée.
Je le veux-bien, allons, Seigneur crains pourtant qu'alors Que vous verrez son âme abandonner le corps.
La vôtre La vôtre n'aura point assez de résistance, Et qu'a ce triste object vous serez sans constance.
Diane.
Laissez faire les Dieux, mon esprit se résoult Et imure déjormabteur rotonte par toul.
SCÈNE QUATRIÈME, Silvandre, Adamas, Astrée, Diane, Bellinde, Célado, Leonide, Vacie, Hilas, Amou, Silvandre préit d'être sacrifie.
Oi des âmes, Amour.
Père de la nature, NQui fis du grand Cahos la première ouverture, Je viens au châtiment que ma témérité De ton juste courroux n'a que trop mérité, Je suis prêt de mourir, pourvu que ta puissance Soit assez satisfaite en mon obéissance, Pourvu que par ce sang de mon sein espanché Tu sois de ma disgrâce aucunement touché;
Je sais bien que délors que sans reçus dans l'âme Les premiers sentiments d'une si belle flamme, Je crois que mon audace irriterait les Dieux, Et qu'elle me rendrait à ton trône odieux, Mais tu confesse aussi que sans tiens imposible De n'aimer point Diane ayant un cœur sensible, Tellement qu'aujourd'hu y me croy bienheureux De mourir criminel pour en être amoureux:
Reçois donc doux Tyran, ma mort pour une preuve.
Qu'en ma punition ta justice se trouve, nuin juijrec qu'on attend, mon sein est découvert Et mes yeux de ce fer le voudraient voir ouvert.
Aitice revenant au Diane.
Ma sœur hélas Seigneur crains,
Dianc.
Ne craignez rien bergère, Ma résolution rend ma peine légère.
Astreée.
Cachons nous donc ici sous ces fueillages verds, Qui nous donnent du jour pour voir tout au travers.
Adamas.
Me pourrai-je acquitter d'un si este office, Et faire sans mourir ce triste sacrifice?
Silvandre.
hrompert pourjatut Cyus Dieux qui l'ont voulu Vous ont ils point encor à ce point résolu?
Diane.
Aduançons nous un peu, y ai peine à les entendre.
Adamas.
Si fait, mais il vous faut en patience attendre, Le coup qu'à mon regret vous recevrez trop tôt.
Diane.
Attends moi mon berger, Seigneur te suivrai tantôt,
Céladon.
Quel courage de fer a d'assez fortes armes, Pour pouvoir en ce point était refuser des larmes.
Léonide.
Je confesse qu'Amour ne peut qu'injustement Demander tellespa unfisidène amant.
Adamas prenan.
eu sountar, et
découvrant le bras de Siluandre.
Puis qu'il faut malgré moi boire cette amertume, Donnez moi votre bras, que suivant la coutume Nous en tirions du sang pour arroser l'autel.
Diane.
Dieux il va dans son sein porter le coup mortel.
Adamas reconnaît son fils.
Ah!
Silvandre, ah!
Paris, ah!
mon fils, ah!
célestes, Que vos oracles sont aujourd'hui manifestes:
Ah!
ce rameau de gui sur son bras imprimé ale ajpit utmerasser mon enfant bien aimé:
Diena tons juerlites ce qu'on crort tosiole.
Vacie.
Il tombe sur Siluandre, et paraît insensible.
Paris disant ces vers court
relever son père.
Mes yeux que voyez vous par un double malheur, L'un est tombé du coup, l'autre de la douleur, Mon père reprenez votre force première.
Adamas.
Ô beau jour que j'avais désiré ta lumière!
N
Astreée.
Ma sœur remettez-vous votre berger est sain.
Diane.
Quoi Syuandre n'a point le coup dedans le sein?
Astrec.
Non, le voilà debout avec le Druide, Qui de larmes de joie a le visage namtde, Escoutons ce qu'il dit.
Bellinde.
Que sera tout ceci?
Hilas.
Parmi ces accidents j'entre en quelque souci.
Adamas prenant Siluandre d'une main
et Paris de l'autre.
Puis qu'à ce point déjà les choses sont venues, Qu'il faut qu'elles vous soient entieremẽt connues, Sachez que ce Siluandre est véritablement Paris mon fils unique et mon contentement, Qui me fut enlevé quand la guerre inhumaine Fit fondre dessus nous la puissance Romaine:
Que celui-cy ne l'est que par adoption, Et par un juste effet de ma compassion, L'ayant trouvé le jour que sans fis cette perte, Tout moüillé de ses pleurs sur la rive deserte:
L'enfance et la frayeur ne lui permettant pas De savoir en quel lieu trainer ses faibles pas, Je l'emmenai chez moi faisant défense expresse À tous ceux qui sunotent ma porte et ma trist De ne découvrir point que mon fils fût perdu, Puis qu'en cette rencontre il me semblait rendu, A le voir seulement, son habit et sa grâce Dujuloignoient issu de quelque illustre race, Outre que de son col up agathe pendait.
deminder Ah!
voici ce beau jour que le Ciel me gardait.
Diane.
7 Dans le ravissement de si grandes merveilles Je ne crois ni mes yeuxrés mes propres oreilles.
Astreée.
Achevons de l'ouïr.
Adamas.
Ou comme en un tableau L'on voyait un lion avec un lionceau, Qui déjà contre un tigre exerçait son courage, Ces mots gravez autour environnaient l'ouvrage, Issu de ce lyon sans veux suivre ses pas.
Léonide.
Ltet nous fait un oten quanomns pensons pas.
Céladon.
Confessez maintenant qu'une flamme constante Obtient de grands plaisirs avec un peu d'attante.
Hilas.
Patience, et voyons la fin premièrement, Bellinde participe à ce contentement.
Bellinde.
Ergaste mon cher fils, c'est donc toi que j'embrasse, Il m'est encor permis de rebaiser ta face:
C'est donc toi qu'Adamas a si bien élevé, Ergaste il est donc vrai que ie ay retrõuué.
Silvandre.
Dieux qu'en un seul moment vous renversez d'obstacles, Et que vous rendez vrais aisément vos oracles,
Diane.
Que Paris est mon frère, et Siluandre Paris.
Astreée.
Tu nous traites amour comme tes favoris.
Bellinde.
Grand Druide l'agathe est l'infaillible marque Défaillis que le croyon an pounon de ta parque Où l'on avait gravé ces mots tout à l'entour, Pour nommer Célion dont il tenait le jour.
Adamas.
Rendez, grâces aux Dieux du bien qui vous arrive, Pour moi le même jour me le donne et m'en prive, Caromme te jure amour, qu'inviolablement Je suivrai la rigueur de ton commandement:
Si tu veux que mon fils déjà mort en Silvandre Meure encore en Paris.
Diane.
Il n'est plus temps d'attendre.
Quelle divinité les rend tous attentifs, Je ne puis rassurer mes sentiments craintifs.
Amour.
Qu'on ne parle plus que de joie Et que ces pacats amantes Fouissent des contentements, Que le ciel leur envoie.
Car ie veux désormais que leurs moindres plaisirs CuiY Ins unis désas
Adamas.
Amour qui fais sur nous éclater ta clémence, Puis que par ta faveur notre bonheur commence, Je jure au nom de tous que seul des immortels Tu verras en Forets parfumer tes autels.
Que seul tu seras cru le dieu de la contrée, mun rei le puimeumauima aute dafrate;
À qui la providence a déjà fait sçauoir Les merveilleux effets de ton divin pouvoir?
Ergaste auparavant Paris.
Amour le plus puissant des dieux que l'on adore, Ah!
que le jour est beau d'Hommes si triste aurore.
Adamas présentène
Ergaste à Diane.
Comme frère acceptez celui qu'imprudenment Nous vous voulions donner autrefois pour amant.
Diane embrassant Érgaste.
Dieux, qu'est-ce que j'entends, ô grâce incomparable Venir dans ce bonheur d'un point si déplorable!
Céladon.
Mon Astre maintenant nous pouvons assurer Que nos esprits contents n'ont rien à désirer.
Astreée.
Il est vrai que personne suis extrêmement contente, Que Diane ait le fruit de son amour constante.
Lconide.
Je demeure interdite en ces contentements.
Lindos Je commence à blâmer mes premiers sentiments,
Bellinde.
Diane obéissant à ces divins Oracles Dont on voit aujourd'hui sortir tant de miracles Receuez ce Berger de qui l'affection ot confonme feuiti a nopis passion.
Non pas comme un Siluandre objet de la disgrâce, Mais comme a Adamds taltohime ruée.
Paris auparavant Siluandre.
Ma maîtresse acceptez cet indigne présent.
Diane.
Cher Paris que les Dieux nous vont favorisant.
Vac.
Ôtons tous ces objets de mort et de tristesse, Que chacun sur son front montre son alègresse.
Paris remerciant Amour.
Puissant Démon de l'Hivers, Essence de toutes les choses, Que dans ces accidents divers Tu me fais rencontrer des roses.
Et qu'avec de l'éclat tu finis aujourd'hui Les sujets importuns de mon trop tong ennuie Tous le Tous les habitants de Forêts N'avaient déjà plus d'espérance, Que leurs vœux et que leurs regrets Apportassent ma délivrance:
Et le triste Lignon quoi qu'enflé de leurs pleurs, Craignait de manquer d'eau pour plaindre mes malheurs.
Mais ta divine maiesté, Lors qu'il semblait plus impossible, A viré ma félicité D'un malheur tour a jait risible, mume uonut en va coup tous les contentemens, Que peuuent espérer les plus heureux Amans.
Reçois donc Dieu des plaisirs, Ce cœur offert en sacrifice, Qui n'aura jamais le déjis, Qui l'estoignent de ton service, Et qui toujours ardent se croira bien heureux, De vivre dans les fers de l'empire amoureux.
Céladon.
Très-puissante divinité, Qui viens de terminer mes peines, Puis qu'en fin ma fidélité Voit de recompenses certaines, Quoi qu'on face jamais, on ne saurait, Amour, Recognoistre les biens que tu fais en un jour.
Hilas.
Et moi grand Dieu qui feus toujours Un exemple de l'inconstance, Qui pour les nouvelles amours N'avais aucune résistance:
Dégrace excuse en moi ce mouvement léger, Qui portait si souvent mon esprit à changer.
Et grande te jure désormais éternelle obéissance, Sans qu'aucun accident jamais meiuuuors de ta puissance:
Et petit ferdy jumer quatnt jois jom des ans Sur tes divins autels la victime et l'encens.
Adamas.
Si Bellinde s'accorde avec mon désir, Pour conclurre ce jour avec plus de plaisir, Et faire l'alliance encore plus entière, Ergajteer nomde enjerom damlrer
Bellinde.
Ce nous serait défect un extrême bonheur, Mais Ergaste n'a point mérité.
cet honneur.
Ergaste.
C'est m'ôter maintenant tout à fait la puissance D'avoir pour vos bienfaits quelque reconnaissance, Car m'avoir de la mort par miracle sauvé, Et d'un grand som enez rons comme votre élut, Quoi que ce soit un bien dans le siècle où nous sommes Qui ne soit pas commun au naturel des hommes, Celui cy le surpasse et me rend plus heureux, Que les plus satisfaits de tous les amoureux, mémuve pavoi jeomtent penpo inauerser mon aise, Qu'une telle faveur à Madame déplaise.
Léonide.
Monsieur, dont le pouvoir est absolu sur moi, Outre votre mérite en a donné la loi.
Adamas.
Allons donc chez moi conclurre tout le reste, Pour rendre notre joie en Forêts manifeste, Et par des vœux publics remercier les Dieux.
Des biens que nous avons de la faveur des Cieux.
N
Poétit .
2 Ê même E - 7 RÉS
À EIT REINE MEREDU ROT.
PIINUD
honneur, Tout ce qu'on voit de grand en terre, De De qui l'accueil fait le bonheur, Et le rebut les traits que l'on craint di Tonnerre:
Grande REINE à qui les Mortels, Et les Dieux doivent des Autels, S'ils en veulent avoir eux -mêmes, Si mes Vers ont l'honneur d'aller jusques à vous, Quoi que de mon malheur la rigueur soit extrê me tuurais un sort bien doux.
Je sais bien que Dieu ne puis pas Avec un dessein légitime Vouloir marcher dessus les pas De ces puissants esprits qui sont en votre estime, Mais tu sais que je puis comme eux Porter de l'encens, et des vœux Sur les Autels de votre gloire, Et publier par tout que c'est votre vertu, Qui par les mains du Roi nous donne la Victoire Sur un monstre souvent batu.
Qui ne sait pas que vos conseits,
Lors qu'on était sans espérance, Ont dissipé les appareils, Que les mutins faisaient pour ruiner la France:
Et que c'est votre Majesté, Ainsi qu'une Divinité, Qui sur le point de sa ruine a remn cesteestat au rrain de la prandeur Où la valeur du Roi maintenant l'achemine Avecques tant d'ardeur.
Mais n'est-ce pas trop entrepris, Que de toucher à vos louanges, Où les plus excellents esprits N'osent mettre les mains sans consulter les Angest
De mo ie ne présume point De pouvoir aller tusqu'au point, Où les emporte leur Génie, Je suis assez contant faisant voir à vos yeux Que déjà notre Prince a vaincu la manie De nos peuples Séditieux.
STANCES AU ROY ZVI le succès de ses Arliies victorieuses
ÂPRES LA PRISE DE PRIVAS
Vîtins qui depuis tant d'années, NIPar les conseils séditieux, De vos esprits ambitieux Troublés nos bonnes destinées, Après nos Temples démolis, Et le mépris des Fleurs de Lys, Croyez vous trouver de défenses, Qui vous sauvent du châtiment, Que vos détestables offenses Nos merité si justement.
Après tant de cruels pillages, Et de sacuilèges commis, Croyez Vous qu'il vous soit permis D'exercer encore vos rages?
Voyez que mon Prince!
Oirrité Contre votre témérité A déjà fait sentir sa foudre À vos murailles et vos forts?
Que l'on a vu tomber en poudre, Et blanchir des os de vos morts.
Voyez vos Villes démolies, Et leurs ruines vous diront Qu'elles vous enseveliront, Avec l'exez de vos folies, Cette ROCHELLE où tant de fois Vous avez méprisé les Lois Qu'on doit recevoir de son Prince, Avec ses tours et ses Vaisseaux, N'est qu'une horreur à sa Province, Et qu'un infâme objet des eaux.
En vain avez vous fait descendre La puissance de l'Étranger, En vain avez vous veu nager Mille Vaisseaux pour vous défendre:
À l'abord de ce Grand LOUIS;
Vos deveins sont évanouis, Et sa vue met dans leur âme en si suoit étonnement, Qu'ils n'eurent ni seulement, ni rame Que pour s'enfuir seulement.
Que votre intelligence alie, Et face armer de-là les Monts Les plus ambitieux Demons De l'Espagne et de l'Italie, Sçachez que ces deux Potentats Eussent ils mis tous leurs États,
Dans le gros d'une seule armée, Ne sauraient pas vous garantir Que de cette guerre aluméé vou ne faillceanpaura
Leurs Montagnes se sont rendues, Qui nous empêchaient de passer, Et leur orgueil a vu forcer Les villes qu'ils ont défendues:
Mon Roi le plus grand des humains Qui peut de ses puissantes mains Tenir, ou lancer le tonnerre, Leur a fait voir que sa valeur Depart à son gré sur la terre, Ou la fortune ou le malheur.
Aussi jamais tant de merveilles Ne s'assemblèrent en un Roi, Et la vérité de la foi Nut jamais [de forces pareilles, Jamais les Prièrent mieux vnis, Pour voir fes rebelles punis, Tant de courage ne montrèrent, Et jamais les Soldats Français, Avec tant d'ardeur n'attaquèrent, Ceux qui s'arment contre leurs Rois.
Suivez donc granu Rai vœert rome,
Allez ces rebelles perdant, Leur forfait est trop évident, Pour le remettre plus en doute:
Dieu, qu'ils disent les soutenir, Ne voulant pas pour les punir Faire ouvrir le sein des abîmes, Remet à votre bras puissant, De le venger de tant de crimes Dont ils vont son nom offensant.
Ces ramparts et ces demi-lunes, Dont ils se couvrent au dehors, Sont ils d'obstacles assez forts Pour divertir leurs infortunes?
Vos gens de guerre ont trop de cœur, Pour ne vous rendre pas vainqueur, De leurs forces et de leurs places, Et vons êtes trop instement Irrité contre leurs audaces, Pour n'en faire le châtiment.
Tant de Seigneurs de qui la gloire Est d'emporter devant vos yeux Sur ces peuples séditieux Ven remarquable victoire:
Au travers des plombs et des feux Dont la grêle pleuvra sur eux, Forceront toutes leurs défenses,
Et les rangeants à leur devoir, Tireront raison des offensés, Dont ils choquent votre pouvoir.
PRIVAS cette ville rebelle A-elle peu leur résister, Ni tant de soldats éviter La perte de la Citadelle?
N'ont-ils pas forcé les remparts, Qu'à relever de toutes parts Leur folie avait peu résoudre?
Et ses Bastions démolis Sont ils plus rien qu'un peu de poudre Sur des Soldats ensevelis?
C'est en ce lieu que la Noblesse Ambitieuse des honneurs, A la suite de ces Seigneurs, A fait remarquer sa prouesse:
Et que sans crainte de la mort, Poussant d'Hommes généreux effort, Jusqu'au dessus de leurs murailles Plusieurs ont béni leurs destins, En rencontrant leurs funérailles, Dans la perte de ces mutins.
Qu'est-ce aussi de plus honorable, Qu'un brave homme pût déftrer.
À quel bien pût -il aspirer À cette gloire comparable?
Tomber combattant pour un Roi, Qui doit un jour donner la Loi À toutes les forces du monde, N'est-ce pas plus long temps durer, Que tout ce que la Terre et l'Onde Peuvent des siècles espérer?
Peut-on avec plus de mérite Laisser aux hommes à venir, Un perpétuel souvenir De quelque action mieux écrite?
Peut on même dans le bon heur Payer avec plus d'honneur Ce que l'on doit à la Nature?
Que rainqueut, mouru renverse Par une honorable aventure Dessus le Mur qu'on a forcé.
Ô que ces fortunes sont belles, Et que les plus ambitieux Ont raison de prier les cieux De leur en voyer de telles!
Jamais leur nom ne périra, Leur gloire se conservera Parmi la durée des âages, Et tout ce qui sera de beau,
La mémoire de leurs courages La cachera dans le tombeau.
En fin Grand Prince, quoi que face Le Rebelle pour résister, Il ne pût sa perte éviter, S'il n'a recours à votre grâce:
Dans la fassine, et les gazons, Qu'il hausse plus que les maisons, Il trouvera sa sépulture, Et sa faible rébellion Nous ramnera laabaniale, Qui mit Osse sur Pélion.
Déjà l'excès de cette audace Qui les avait fait mutiner, Commence de se ruiner, Leur orgueil peu à peu se passe:
Ils n'usent plus de ce propos Dont ils menaçaient le repos, Qu'ils ont troublé dans votre France, Vous les savez si bien presser, Qu'ils n'ont pas un lieu de défense, Qu'ils ne soient contraints de laisser.
Nîmes, Castres, et les Seuenes Où toute leur source s'étend, Quand vous les mènerez bâtant,
Leur seront des retraites vaines, À votre abord tous les fossés S'empliront de murs renversez Et ces rochers inaccessibles, Qu'ils disent qu'on ne peut forcer, Fendront leurs masses insensibles, Afin de vous laisse passer.
Allez donc, invincible Prince, Achever de les ruiner, Et par leur perte redonner Le repos à cette Province:
C'est à vous que gardent les cieux, La fin de ces séditieux;
Les pardons seront inutiles Au salut de ces obstinez, Si vous n'allez perdre les villes Qui retirent ces mutinez.
Tant de paix qu'ils ont demandées, Et rocue de votre bonté, N'ont été qu'infidélité, Sous des apparences fardes, Après la paix de Montpelier Ne les a -t-on pas vu veiller, L'étoignement de votre armée, Pour aller prendre vos vaisseaux Dont la flotte était enfermée
Dans un petit détroit des eaux?
Et depuis la prace obtenue D'une telle méchanceté, À quel point de témérité N'est leur insolence venue?
Ils ont appellé l'étranger, Et fait effort de le loger Dedans vos ports et dans vos Îles, Et sans vos soins laborieux, Et ta vaitbrut vosdreile, Ils y seraient victorieux.
Mais ce grand homme dont les veilles Ne sont que pour votre grandeur, De qui la généreuse ardeur Nous a fait voir tant de merveilles.
RICHELIEU l'apni des autels, Et les délices des mortels, D'une prudence plus qu'humaine Sut si bien secourir vos forts, Qu'il repdit leur descente vaine, Et les chassa loin de vos ports.
Le Ciel qui devait à notre âge Vos merveilleuses actions, Vous devaient les perfections De cet excellent personnage:
Aussi nous faut il avouer, Qu'on ne le peut assez louer, Que ses conseils sont des oracles, Qui donnent de l'étonnement, Et qui font faire des miracles Dusai l' ai l' on etement.
Accès donc par la vengeance Des torts qu'ils vous ont procurés Le repos que vous désirez De redorner à, votre France, Tout tremble au nom d'un si grand Roi, Et le sultan appris effroi Oit le succès de vos conquêtes, Qui sans nulle doute promet, Que vous devez briser les têtes Des serviteurs de Mahomet.
Grand Prince que les destinées Vous filent des jours bienheureux, Et que vos actes généreux Vous feront des longues années:
Ô que les races à venir Auront cher de se souvenir, De vos armes victorieuses, Et qu'avec raison le discours, De vos conquêtes glorieuses Passera jusqu'aux derniers jours.
Aussi tôt qu'on verra calmée La fureur qui trouble le corps, L'on vous verra couvrir de morts Les campagnes de l'Idumes:
Les destins qui vous sont amis Nous ont depuis longtemps promis;
Que c'est par votre seule épée, Malgré tous les empêchements, Qu'un jour l'on verra dissipee La puissance des Othomans.
Ô grand Roi le premier du monde Suivez donc les lois du destin, Et d'où Phebus sort le matin Jusqu'au lieu qu'il rentre dans l'onde, Faites voir les Lys et la Croix, Et reconnaître aux plus grands Rois Qui commandent dessus la terre, Qu'avez puisssant que lupumous avez de traits de tonnerre, Qui ne se peuvent éviter.
Ainsi ne puisse point la Parque De vos longs jours trouver la fin, Que de vous ne naisse un Dauphin, Digne fils d'un si grand Monarque:
Et devant qu'en Un age vieux, Vous alliez boire dans les Cieux
Le nectar De vos pères, Vous nous laissiez un héritier, Que paisible toujours plusieurs frères, Leur partage le monde entier.
STANCES A DAMON être la vanité du temps.
Combien insensés nous sommes, ODamon, de nous rompre l'esprit A tracer quelque docte écrit, Qui passe jusqu'aux derniers hommes, Et pour ce soin mal à propos
ô que notre faiblesse est grande D'espérer inutilement, De nous dresser un monument, Qui contre la mort nous défende:
Elle est plus sourde qu'Hommes rocher, Et rien ne la saurait toucher.
Les plus poltrons et les plus braves Sont emportés d'elle sans choix, Et d'un autre coup que les Rois, Elle fait mourir les esclaves.
Les Dieux mêmes ne peuvent pas Exempter quelqu'un du trépas.
Tout tombe sous sa dent meurtrie:
Homère et Virgile sont morts, Et leurs écripts comme leurs corp Yront un jour dessous la bière:
L'homme n'étant point immortel, Ne saurait faire rien de tel.
Et toutefois notre folie, Nous fait vainement espérer Une gloire qui doit durer Sans jamais être ensevelie, Si nous acquérons quelque bruit, En nous travaillant jour et nuit.
Non, non, quand bien les destinées Amoureuses des beaux esprits Feraient passer tous leurs écripts Jusques aux dernières années, Enfermés dans le monument, Ils n'en ont point de sentiment.
Et la gloire que l'on ottroie Aux vers de l'aveugle écrivain, Est un payement aussi vain, Que les noms d'Hélène et de Troie, Ou ce qu'il dit des dieux blessés Et par un seul homme chassés Il n'en a point de connaissance, Non plus que des débats fameux, Dont les Grecs se virent émus Se virent émus de sa naissance, Et ne lui chaut point, en repos, Ou que soint enterrez ses os.
Vivons loin de ces soins étranges, Les plus aises que nous pourrons, Que si tandis que nous vivrons, L'on nous donne quelques louanges, Jouissons allors de ce bien, Car après nous n'en sentons rien.
Sur le passage de l'auteur par le haut Viuarés.
STANCES.
Es chemins par où j'ai passé, ESont des montagnes hérissées De grands rocs, dont le front glacé Porte jusques au ciel ses cornes vernissées.
Je
Là contre l'ordre des climats Ou chaque saison est bornée, Les bruines et les frimats De nege et de glarons forment toute l'année.
Bacchus s'y cache des passants, Dans le ventre velu d'un outre, Ceres sans temple et sans encens Ny voit jamais user de faucille, ou de coutre.
Quelques raves sont la moisson, La plus riche que l'on y cueille, Les logis y sont de façon, niait fait de genet y couvre un lit de fueit
À CALISTE.
 Nlliste si jamais tu trouvas rien en mon Qui méritât l'honneur d'être estimé de tu Si jamais mon génie a rien eu qui te plaise, Les dieux dedans le ciel envieront mon aise, Ma fortune au dessus du reste des mortels Me ferait mépriser l'encens et les autels, Ton accueitus est plus cher, t'efletine plus ta 
Que si j'étais sorti d'une Royale race, Une heure d'entretien se toi me vaut mieux Que d'être siècle entier à l'entretien des Dieux, C'est là que cette ardeur, qui nous échauffe l'âme Trouve de nourriture à rauiuer sa flamme, C'est là que mon esprit se délie et s'étend, Et trouve auprès de toi ce qu'il a cherché tant, Ce Démon vigoureux que l'on voit dans l'ouvrage Du plus puissant esprit qui soit né de notre propre, Ce génie autrefois incognu Acon nu vers, A-il les secrets qui ne te soient ouuerts?
Les meilleurs sentiments partent de ton école, Tu donne l'âme aux mots, la force à la parole, En fin tout ce qui doit être franc du tombeau, Tout ce qu'un long travail peut produire de beau, Et tout ce que l'on voit de ces fameux génies, Dont les vieux siècles ont les trames des-je, N'ont nien de comparable au moindre des discours Où l'entretien commun t'engage tous les jours:
Bien heureux si j'avais durant mon infortune Avecques tes valets cette grâce commune, Que ie les pusse ouïr auecques liberté, Et jouir de l'objet de ta rare beauté, Dans tes raisonements ie formerai mon âme, Mais le destin m'a fait une plus dure trame.
Ennemi conjuré qu'il est de mes plaisirs, Il choque en cent façons mes soins et mes désirs:
Des qu'un petit rayon de bon heur me veut luire:
Il semble qu'il ait pris à tache de me nuire, Quoi qu'il face pourtant il ne peut me ravir Le dessein que mon âme a fait de te servir Ta beauté qui n'est point sujet aux lois mortellet Ne fait point naître aussi des affections telles, Et ce vieil asassin qui doit perdre les cieux N'aura jamais de droit sur les coups de tes yeux.
Car cette opinion où le commun s'engage Jamais sur ton esprit n'eût aucun avantage, La pompe des habits et la suite d'un train Peuvent moins dessus toi que le bois sur l'airain, Et cet éclat pipeur de l'or et de la soie Qui se fait en tous lieux une facile voie, Qui rompt les amitiés, fait violer la foi, Calite n'eût jamais aucun pouvoir sur toi, Ton âme d'une trempe entièrement diume En tout ce qu'elle fait marque son origine, Et ie suis si certain de cette vérité Que ie mettrois plustost en doute la clairté:
Je connais des esprits qui craindraient du reproche, Dès qu'avec deux valets, un homme les approche Qui leur parle d'amour et loue leur beauté, S'ils ne pou donnoient point un peu de privauté, Quand le ciel me verrait avec plus de disgrâce, Que dans un hôpital j'aurais toute ma race Que parmi le travail avec mille remords Il me faudrait chercher dequoy nourrir le corps, Il me serait plus doux de faire cette vie Que de me voir réduit à vivre comme amant Avecques des esprits d'un si bas sentiment.
ONNNET, Sur l'absence de Caliste.
I tandis que le Ciel à mes plaisirs contraire D Eut à mon grand regret tes otaïez mt cacher, La curiosité te faisait rechercher,
Tu sçaurois qu'on ne pût aux ennuis m'arracher, Que cafui mums quimen peuant astraire, Et que sans ne vi plus qu'en un lieu solitaire Où rien que la douleur n'oserait m'approcher.
La de mes tristes yeux était éternelle source, Qui des ruisseaux voisins rend plus forte la course, Avec mille soupirs distille incessamment.
Et si tume voyais Calliste en cette peine De quelque cruauté dont ton âme soit pleine, Ton retour me rendrait bien tôt heureux amant.
Sur le même sujet.
Gréables Nymphes des eaux TAHumides sources des ruisseaux, Aidez moi dans cette aventure, Car Calliste en quittant ces lieux A mis en peine la Nature De fournir de pleurs à mes yeux.
Ouvrez -vous pour me secourir Rochers qui toujours sans tarir Humectez votre masse dure, Car Calliste en quittant ces lieux A mis en peine la nature De fournir de pleurs a mes yeux.
Peupliers, saules, pres verdoyan Dans l'eau vos racines noyant Prêtez moi votre nourriture Car Calliste enquittant ées tieux A mis en peine la nature Do fournir de pleurs à mes yeux.
Mais hélas!
durant ces malheurs Qui me pourrait fournir les pleurs, Qu'il me faut verser à toute heure, Puisque Calliste hors de ces lieux Amis en peine la nature D'an fournir assez à mes yeux.
Que si mon mal est à ce point, Demons hé!
ne sauriez -vous point Pour mon secours quelque imposture?
Puisque Calliste hors de ces lieux Amis en peine la nature De fournir de pleurs à mes yeux.
Voilà ce qu'Alcidon disait, Voilà ce qu'Alcidon faisait, Ayant son âme à la torture, Quand Calliste en quittant ces lieux Eût mis en peine la nature De fournir de pleurs à ses yeux.
s La Nen ai
au sieur de saint Léon.
Ainct Léon si les curieux Ô Veulent savoir ou ie respire Dis leur qu'une beauté m'arrête en un e empire Où j'ai pour compagnons, ou pour rivaux des dieux.
Où de jour nous trouvons la nuit Dessous les jasmins et les roses, Où l'ardeur du soleil qui brûle toutes chosez N'ose nous approcher que pour mûrir le fruit
Ou les myrthes et les rocsiers Prêtent leurs branches amoureuses Aux lasciues douceurs de ces troupes heureuses Qui sans honte à nos yeux éteignent leurs buusiers.
Où des que le soleil parait Les roqignols et les linotes Font un si doux concert de leurs diverses notes Qu'Orphée en les oyant de honte rougirait.
Les fleurs y naissent sous nos pas, Le fruit jusqu'en nos mains s'y penche, Et l'arbre qui le porte en dépouille sa branche Pour nous les faire offrir à la fin des repas.
Nous n'y voyons jamais pleurer Si ce n'est au matin l'aurore, Et le Zéphire seul quand il caresse Flore Oze en ce paradis ses plaintes soupirer.
L'argent liquide des ruisseaux Fuyant y baise le rémuage, Et coule glorieux de recevoir l'ombrage Des arbres qu'il nourrit de l'humeur de ses caux.
Bacchus y rit sur les costaux, Et sautelant dedans un verre Assure ses amis que les biens de la terre sans tui ne sont que paille et que frêles roseaux.
En fin mon séjour est plus beau Que l'on ne feint les Élises Mais loin de ma Caliste objet de mes pensées, Cher amièrés roi que t'norreur an tombeau.
MELANCHOLIE.
Epuis qu'une maudit envie D Alliste me cacha tes yeux, Les objets les plus gratieux Sont des cruels bourreaux qui torturent ma vie, Depuis au gré de millenvis Je cherche dans l'horreur des nuis La campagne la plus déserte, Et le soleil m'est ennemi, Si ce n'est lors qu'il a blêmi Quand un obscure nue à sa clairté couverte:
Depuis une fureur chagrine M'a changé les sens tellement Que je n'ai pas un mouvement Qui dans ce déplaisir ne tourne à ma ruine Mes mains arrachent mes cheveux, Mes frénésies font des vœux, Qui font horreur de les redire:
Dieux champétres soyez témoins Que ie dis encore le moins De ce que ce part me donne de martyre
Depuis dans la mélancolie, Où mon esprit s'est emporté, C'est peu de haïr la clairté, Et d'avoir tous les jours mille accès de folie:
C'est peu de ne rencontrer rien, Qui ne soit contraire à mon bien, Et coucher sur un lit d'épine, diartner jui des éjardaus duute, Et des rochers sur moi pendants, Craindre éternellement la prochaine ruine
Ces forêts où l'horreur demeure, Où le silence tient sa cour, Où jamais le beau dieu du jour Ne porte son flambeau qu'avez tôt il n'y meure, Ces précipices écartés, Ces rochers jusqu'au ciel montez
Dont les fronts sont couvers de glace, L'horreur des éternelles nuits Dans la triste humeur où deux suis, Pour mes yeux affligez ont encor trop de gracs.
Rien ne tombe dans ma pensée, D'assez triste pour mon humeur, Ni les foudres homme la rumeur De ces grands tremblements dont la terre estforcee, Ces vieux palais où les hiboux cherchent la nuit dedans les trous, Où l'orphraie suit les ténèbres, Et tout ce que pour étonner On se pourrait imaginer, Me seraient des objets plutôt doux que funobres,
Les ruisseaux dont l'argent liquide Baise en fuyant les bords fleuris, Me paraissent des lieux pourris, Dont l'humeur est gluante et la coulour livide, Ou les serpens sont les poissons, Et leur sifflement les chansons, Qui font rerentir le riudge, Et les dieux que j'en re sortir, Portent des le repentir, La frayeur qui saisit le plus ferme courage,
Calliste de qui les merveilles
Étant cachées à mes yeux, M'ont presque rendu furieux, Ne passerai ici plus avec toi des veilles?
Ne dois-je plus avoir le bien De ouïr de ton entretien, Et la boutade frénétique De ce jaloux désespéré, Me doit elle avoir séparé Pour toujours de l'honneur de ta douce pratique
Si tu suis hors de ta présence Encore huit jours tant seulement, J'aurai recours au monument, Qui favorise ceux qui sont sans espérance:
Je ne puis pourtant te revoir, Que tu ne m'aies fait savoir, Que la liberté m'est rendue, Quoi que l'on t'aie dit de moi De t'aller adorer chez toi Pour recouvrer ma joie où je l'avoi perdue.
ÉLÉGIE MADE.
VHère beauté, qui de l'œil seulement, Ç Peux et blesser et guérir un Amant, Qui pus ouvrir le ciel à ta parole, N'aurai-je rien jamais qui me console?
Dois te languir malade en ta prison Sans espérer un jour ma guérison?
Ah!
s'il est vrai que cette douce flamme, Dont tes beaux yeux ont allumé mon âme Te soit à charge, et tu ne veuilles pas, Qu'en ta beauté avait trouve des appas, Les jours plus beaux me seront des ténèbres, Je ne verrai que des objets funèbres:
Ta beauté seule est l'objet grâces, Qui peut toujours satisfaire mes yeux, Et si le Ciel leur cachait ton visage, Hors de pleurer ils n'auraient point d'usage, Il est bien vrai que j'aurais mérité, D'être puni de ma témérité Que de t'aimer c'est beaucoup entreprendre, Mais qui pourrait contre toi se défendre, Et la raison m'en voulant divertir
M'a fait en vain craindre le repentir, Prends ton miroir, et dans ton miroir ainsi Vois ce qui fait Olinde que sans t'aime, Et qu'on ne pût sans être épris d'amour, Voir tes beaux yeux plus beaux que l'œil du jour, Voir tes beaux yeux qui forcent les courages, Dont les regards sont autant d'esclauages, Je ne suis point fait de roc ni de fer, Mon âme Olinde est propre à s'échauffer, Ne trouve point ma passion étrange, Ne doit on pas chang amoureux d'un Ange?
Que si j'avais connu dans les faux Dieux Tant de pouvoir que j'en trouve en tes yeux, Que de bon cœur homme serais idolâtre:
Ton teint est fait de roses et d'albâtre, Et sur ta bouche où naissent les œillets, De qui les bords sont toujours vermeillets, Ce fol amour artisan des malices Découvre aux yeux ses plus douces délices, Combien de fois s'il m'eût été permis, Par tes regards doucement ennemis, Olinde eusse-je assouuy mon envie, En la baisant d'y rechercher ma vie, Et derechef dans l'humeur d’un baiser, Sentir plus fort mon âme s'embraser Ai ie ne sçay qui oppose m ai, Si faut-il bien que quelque homme te baise, Les immortels ne quittent plus les Cieux,
Comme on a feint aux appas de deux yeux, C'est assez fable aussi bien que ce songe, Ce vain honneur fils aîné du mensonge, Dont les vieillards viennent persécuter, Les doux plaisirs qui ne peuvent goûter, Mais ton bon sens passe dessus ces choses, Tu ne prends point l'épine pour les roses, Et ton esprit fort vigoureux et sein, Autres pensers te met dedans le sein:
Tu me connais de même que ma race, De mes très lors jusqu'attends point de grâce, Pour t'obliger à me vouloir du bien, Il me suffit que tu veux été tien, Que mon génie est forcé de te suivre, Que loin de toi ie ne pourrais pas vivre, Et ainsi serais bien malheureux aussi S'il me fallait vivre autre part qu'ici, Si belle pouvai trouver ailleurs de voie, Par où tue usse aller jusqu'à la joie:
Si grande pouvais quelque bien espérer, Qui pût ailleurs un moment me durer, Ton entretien m'est plus cher qu'un empire, C'est par ta voix que mon âme respire, Tu me peux bien ta grâce refuser, Mais un autre œil ne saurait m'embraser:
Quel que tu sois j'ai dé délicatesses, Toutes beautés ne me sont point maîtresses, Si le corps seul a des attraits puissants,
Il ne saurait assubiectir mes sens, Il faut que l'âme ait de grâces pareilles, Je me prends moins des yeux que des oreilles:
Si tu n'avais, Olinde rien de beau Que ce qui doit aller sous le tombeau, (Si rien y doit aller de ton visage) Des fers jamais avoir n'eusse appris l'usage, Et si l'on n'a de la brutalité, L'on n'aime point une sotte beauté:
J'aime de voir les traits d'une peinture, Mais de l'aimer ce n'est pas ma nature, J'aime de voir que dedans un tableau Le peintre ait mis ce que l'art a de beau, Cette beauté pourtant est passagère, Et dure moins que la fueille légère, Et ta beauté sujet de mon amour Doit plus durer que le flambeau du jour:
Quoi que le temps, dont le fâcheux empire Ne souffre rien qui ne devienne pire, Pour l'effacer face tous ses efforts, Il ne nuira qu'à la beauté du corps:
Pourtant Olinde, il serait bien dommage Que ce vieillard vint gâter ton visage, Qu'il en fanit les roses et les lis, Et les couvrit de rides et de plis, Auparavant que tu pusses connaître En les goûtés les biens qui t'ont fait nêtre, Car ignorant qu'est-ce que c'est d'aimer, De voir une âme en deux corps s'enfermer, Vivre en un autre, un autre dans toi -même, Lors qu'il pas pleurerait la face blême, Et quelquefois en des embrassements Sans y penser perdre les sentiments, Languir long-temps sur des roses humides, Pour asseurer tes volonté timides, Et baiser redonner La au corps Qu'encor la lèvre y sur ses bords, Et sans brûler en des flammes si viues, Tu ne peux pas asseurer que tu viues, Car hors de L ou le plaisirs humains, Re sont que re et que vent en tous mains.
ÀIANCES A LYNDE sur son prochain mariage.
L est vrai assez ressens puissament dans mon âme 1 Les effets de la flamme Que peuuẽt deux beaux yeux en nos cœurs allumer, Je brûle pour Olinde, et toutes mes pensez Sont seulement poussez A ussy persuader qu'elle me veille aimer.
Depuis huit ou dix mois Seigneur la voit, je la presse Que plus douce maîtresse Elle veuille à mes m mêler quelques plaisus Elle le fait souvent, mais ce qu'elle m'octroie N'est qu'une faible joie Qui ralume plutôt qu'éteindre mes désirs.
Elle me permet bien que ses beaux bras ie touche Que Elle baise sa bouche, Et ne me défend point les néges de son sein:
Mais si ma passion me porte à davantage En changeant de visage Ses mains avec dépit arrêtent mon dessein.
Elle dévient colère, elle éclate en injures, Et des mots de parjures, D'indiscret et de traître elle aigrit son discours, Je le souffre pourtant avec cette espérance Que ma persévérance Me la rendra plus douce après beaucoup de jours, Mais c'est flatter mon mal d'une espérance vaine Olinde est trop hautaine, La constance à l'aimer n'obtient point sa douceur, Si l'aveugle fortune De beaucoup de moyens ne le fait possesseur.
Je sais bien toutefois que mon port Seigneur ma face Encore que sans grâce,
Ne me la rendent point difficille à mes vœux, Et si ici possédoi deux mille écus de rente Elle serait contente De m'accorder bien tôt la faveur que je veux.
Cet avare désir me distrait sa pensée, Mais qu'elle est insensée Les biens n'augmentent point les plaisirs de Venus, Et m'étonne pourquoi cette folle maîtresse Désire la richesse, Où le contentement nous demande tous nus.
Olinde tu seras bientôt dedans le blâme Si tu gardes dans l'âme Ce vain désir d'éclat qui trouble ma raison Et si ton bon Démon en changeant ton courage N'en détourne l'orage, Avec un riche sot tu seras en prison.
Crois -moi, prends y bien garde, évite ceste faute, Et que ton âme haute Ne se repaisse point de tant de vanité, Les robes, les coliers, les bagues et les chaines Sont des pareures vaines, Qui donnent en amour bien peu de volupté.
Quel plaisir dans tes biens ayant dedans ta couche, pesante souche, masse de chair sans voix ni moûuement Qui ne cognoitra point ta beauté ni ta grace Et qui sera de glace, Dans tes biens ayant de dans ta couche,
Ou qui si quelquefois il ressent la pointure Que donne la nature, Après que tu l'auras longuement caressé, Comme une bête brute assouvira sa flamme Et de son corps infâme Sans beaucoup de plaisir le tien Jera pressé.
Mais c'est le moindre mal qui menace ta tête, C'est la moindre tempête Qui doibue alors troubler le calme de tes jours.
Il deviendra jaloux, et tes douces caresses A ton dessein traîtresses Lui feront soubçonner des secrètes amours.
Quo tuinouiens secrète, Et que tu vas éteindre aux bras de tes amants.
Allons il te tiendra dans sa chambre artes Et ta te Muqées
Te sert
Seras -tu bien si ferme Que de pouvoir souffrir mon abord sans pleurer?
147 Tes beaux bras et tes mains dont je suis idolâtre Ne seront plus d'albâtre, L'ennui consommera leur grâce et leur beauté, Et ta tresse auiomumnuu couqueis si' chargée, D'or en argent change, Ne tiendra plus captive aucune liberté.
Te fera voir bien tôt autre que tu ne feus La flamme de tes yeux s'éteindra dans tes larmes, Et privez de leurs charmes Amour ne viendra plus y rallumer ses feux.
Une vieille servante à ce tigre asservie Espiera ta vie, Et sera malgré toi compagne de tes pas, Toutes ses actions sentiront la morsure De sa folle censure, Sans oser témoigner qu'elle ne te plaît pas,
Alors si mon destin me permet que ie viue, Et que mon heur arrive, Où sans faire le vain ie ! puis désirer, Et qu'il me soit permis de te voir en ce terme,
De quel côté pourtant que le malheur t'assaille, Et quelque part que j'aille, 1 Ainsi que toi j'aurai le ciel ou triste ou beau:
Et quoi que mon destin travaillât au contraire, Il ne pût jamais faire Que mon amour ne dure au delà du tombeau,
STANCES À LA MÊME.
Linde me veux tu guérir, JOu si ici dois encor dedans l'incertitude Te voir lente à me secourir, Sans alléger ma servitude Tu me verras bien tôt mourir.
N'as tu pas juré de m'aimer, Et de nourrir pour moi des flammes éternelles, Et moi de jamdis mattumer Dans mon sein des flammes nouvelles, Et me dût le Ciel abîmer.
Après ces mutuels serments Te voir à nos plaisirs si lâche et si rétive, Je ne crois pas que les tourments, Q'on feint déla la noire rive, Comme les miens soient vehemen
Ces roues, ces tonneaux percez Destinez à punir les âmes malheureuses, 1.
Ces rochers, ces ruisseaux glacés Ne sont que peines fabuleuses, Fouréstonneraesijenjes
Mais celles que ta lâcheté M'a fait déjà sentir sont des peines réelles, Que le Dieu le plus irrité angerenesre prép ivelles Pour punir ainsi impiété.
Tout ce qu'on nous dit de l'honneur, N'est qu'une illusion en l'âme du vulgaire, Dont se servit un suborneur, Pour établir notre misère, Et ruiner notre bonheur.
Esuite donc ce que tu dis, Étouffe belle Olinde en ton âme la honte, Prends des mouvements plus hardis, Et ne fais point désormais compte De ces sottises de jadis.
Tu sais que cela l'ai mérité, Mes services te sont des raisons assez fortes Pour vaincre la timidité, Qui me fait refuser les portes
D'une telle félicité.
Ne laisse plus embarrasser Ton esprit vigoureux par de si vaines fables, Car les Dieux qui t'ont fait succer Des sentiments plus raisonnables Se poueraient enfin courroucer.
À LA MÊME.
Linde ie te vois bien souvent combattue, OQueoi que ton esprit soit puissant, Des maux que le vulgaire sent, Et ici voi ta raison sous leur force dbattue, Qui par fois y consent.
La coutume est bien violente, Et l'on pût difficilement Se détromper si promptement Des erreurs que le temps en son alleure lente Fait glisser doucement.
L'honneur n'est rien qu'une chimère, Chacun le peint à sa façon:
Pour mo ie le peins en garçon, Qui s'enfuit libertin loin des bras de sa mère Et rit de sa leçon.
Qui suit les lois de la nature Et qui dans les contentements Qu'apportent ses doux mouvements, Passe une vie aise, et laisse à l'aventure Tranatiler les moments.
Les âmes pourtant vigoureuses, Et dont les sentiments sont bons, Ne se payent que de raisons, Et rangent la ooutume et ses lois rigoureuses Avecques les chansons.
BHÉAIE.
À LA MÊME.
Linde tu n'as point ces mouvements puissants, Ni ces grandes ardeurs qu'en mon amour quelque sens Confesse hardiment que ressent dans l'âme, Pour moi des mouvements d'un amoureuse flamme.
Ils y sont si petits, ils y sont si peu forts Que le moindre accident les en mettra dehors, Cette appréhension me tient à la torture, Et m'a presque changé le cours de la nature:
Tu sais depuis le temps que j'en suis travaillé Que j'ai souvent de pleurs mon visage mouillé:
Que la mélancolie est en moi si puissante T iij
Qu'il n'est mal à venir que déjà ie ne senteIe hai la compagnie et ne puis avoir seul, On me couvre déjà d'un este linceul, Il me semble de voir une bière te, Une troupe de peuple à ma porte arrête.
S'ébranler d' Hôte, et suivre lentement Les flambeaux que l'on porte à mon enterrement Dans cette rêverie une pensée sombre Me fait imaginer que sans ne suis qu'un ombre, Qui va dans les enfers entre les autres morts Rechercher des Amants dépouillez de leurs corps, Pour me faire conduire à la rivière noire, Qui de tout le passé fait perdre la mémoire:
Je m'y plonge souvent, j'y boy, mais c'est en vain, Car les traits de tes yeux sont toujours dàs mon sein Il me souvient toujours Olinde que sans t'aime, Et que tu m'as juré que tu m'aimais de Seigneur Par ce dernier penser si doux au souvenir, De ma mélancolie on me voit revenir, Je reviens plus joyeux mon esprit se ravive, Et ma raison reprend une force plus vive, Mais je suis poursuiuy si malheurs si divers, Et j'eus à ma naissance un aspect si pervers, Qu'Alors que ta douceur me donne l'est L'avoir de ton amour ferme assurance, Que te te veux Seigneur Se venir aux effaicts:
Tu sais bien les discours Olinde que tu faits, Qu'avec ton de Rotx méjager ue tonire.
Tu m'arraches l'espoir des biens que sans désire:
133 Et d'un nom fabuleux, d' fantôme, d'un rien Tu romps tout le chemin à mon souuerain bien:
Crois-tu si tu m'avais admis dedans ta couche, Que tu m'eusses donné cent baisers de ta boucheQue ta langue cent fois sur des humides bords, Eut porté l'âme au point d'abandonner le corps, Qu'en tes embrassements pour guérir nos blessures, J'eusse passé les jours plus vite que les heures:
Crois-tu, disie, crois-tu, qu'après les immortels Ne te permissent pas d'approcher leurs autels, Ou que les hommes même ayant de la nature:
Des meilleurs sentiments l'agréable teinture, Quand leurs yeux par hasard en seraient les témoins, Olinde pour cela t'en estimassent moins?
Non, tu ne le crois pas, ton âme est délivre Des erreurs dont le peuple à la sienne enivre:
Tes sentiments sont forts ton esprit vigoureux, Mais il n'est pas assez ce me semble amoureux, Il est un peu trop lent à te faire résoudré, Que les dieux eurent tort de ne lancer leur foudre Sur le chef criminel du premier suborneur, Qui vint empoisonner le monde de l'honneur.
C'est un poison Olinde, et d'autant plus nuisible, Qu'en ami dans nos seins, il se coule insensible, Que sous un faux prétexte il renverse nos sens, Et traître vient troubler des plaisirs innocents, Si le premier Auteur de ce malheur infâme
Eut eu les mouvements que l'homme a pour la femme S'il eût jamais senti le moindre trait d'amour Le barbare n'eût point m et te au jour, Il n'eût jamais produit cette étrange imposture, Dont il vient traverser le train de la nature:
Mais ce monstre maudit en ses membres cassé N'avait goute de sang qui ne feut tout glacé, Son père est le soubçon, et sa mère l'envie, Ennemis tous les deux des plaisirs de la vie, De leur accouplement le criminel nasquit, Qui par ses fausses lois ce grand pouvoir acquit, Qui contraint maintenant étrange tyrannie Les douces privautés de l'amoureux génie:
Mais pourquoi vainement vais-je m'extravagant, Et fuir ce faux sujet si follement vaguant?
C'est assez loi reçue un chacun la révère, Et la fille l'apprend des leçons de sa mère, Et les plus forts esprits, quoi que développez Des sentiments commis en sont préoccupés, Que s'ils ne suivent pas entièrement sa voie, Ils désirent au moins que le monde le croie:
À cet effet on voit qu'ils contraignent prudents, Les plaisirs plus secrets de leurs désirs ardents:
Que s'ils ont dans leur âme un mouvement de joie Ils craignent qu'en leur face un jaloux ne la voie.
Ô mille fois heureux ces amants que leur sort Apres un long orage amène en ce doux port, Là sans peur des écueils que la mer amoureuse
Découvre à tout propos sous sa vague orageuse, En leur intelligence ils passent doucement Les plus grandes ardeurs de leur embrasement.
As-tu jamais connu que on manque d'adresse Lors que j'en prends le soin de feindre une maîtresse?
N'as tu pas pour m'aider assez d'invention?
Mais tu n'as pas assez pour moi de passion, Enflamme toi le sein un peu plus fort de grâce, Prends si tu m'aime bien quelque peu plus d'audace?
Ne sois plus si crainive, et t'arrache du sein Ce qui peut un moment retarder mon dessein, Je ne veux pas sans front que toutes lois tu rompes, Si tu le crois Olinde en ce point tu te trompes, Je demande de toi le moyen seulement De te pouvoir parler quelquefois li brement, Et d'avoir sans soubon d'un épie indiscrète, Pour nos doux passetemps une heure de secrète.
Là sans aucun danger nous verrons qui des deux Sent mieux du fol archer et les traits et les feux, n puini cent ouifers payus tonse et plus humides, Que ceux que j'ai reçu de tes lèvres timides, Tu géras soudain mon feu plus violent, Et que le tien encor est trop faible et trop lent.
STANCES.
À LA MLOME.
Linde des beautés l'honneur et la merveille.
Qui viens de me jurer une flamme pareille À celle que ie sens, Si tu veux que personne croie à ce flatteur langage:
Étousse cepie nontt ou toname t'engage, Et laisse faire aux sens.
Les sens sont les conduits par où l'âme s'explique, Tout ce qui les contraint est un peu tyrannique, Et choque la raison.
Les toix font eues pas untout ontrt nature, Quand elles font gémir les sens sous la torture, Et notre âme en prison?
Si tu le crois ainsi comme tu fais sans doute, Prends un autre sentier, laisse la vieille route Que le vulgaire suit.
Car tout ce qu'on appelle honneur et renommée, En un homme bien forte est moins que la fumée, Ou les feux de la nuct.
Si ton esprit était de ces esprits de fange, Qui demandent grossiers l'estime et la louange Du commun insensé, Je serais bien fa che d'avoir pour toi de flamme, Et euoil esjayuac te mettre dans l'âme Risatr quimaciejis
Mais fort l'ai reconnu d'une meilleure trampe, Il n'a pas jusqu'ici fait d'action qui rampe, Et vigourenx toujours Il a su résister aux maux qui nous travaillent, Et n'a point fait d'état des discours qui l'assaillent Pour nuire à nos amours.
Mais à quoi tout cela si ici n'ai point ta couche, Ces humides baisers ou l'amour et l'autre bouche Ne saurait dire mot, Sont des biens en effet dont te me Jens indignes Mais hélas tu sais bien qu'une étoile mal Digne plus à ton sot.
Tu sais que ton mari toutes les nuits t'embrasse, Qu'en ses embrassements quelquefois il se lasse, Et que la dure loi, Qui t'attache à ses fers t'oblige d'ordinaire, A faire avec lui ce que tu ne dois faire Avec autre que moi.
ÉLÉGIE.
À EA MÊME.
Nfin ici ne puis plus faire de résistance, L Olinde ta froideur va forcer ma constance:
Ma raison est confuse, et mes sens étourdis Ne saurait plus m'aider comme ils faisaient jadis Cette façon de vivre où ton âme s'engage Me va changer les traits de l'âme et du visage, Et mon esprit depuis de douleur abattu N'a point de mouvements qui vaillent un fétu.
Mon génie étonné tout en larmes distyle, Et ne me dicte plus qu'un pitoyable style, Cher objet jusqu'ici de mes ardents désirs Peux tu bien oublier nos amoureux plaisirs?
Cette flamme pour moi dans ton sein allumée Peut-elle sans raison s'en aller en fumée?
Pensez-y bien Olinde, il faudra désormais Se résoudre à m'aimer ou haïr à jamais.
À quel des deux partis que ton âme se range, Je le supporterai sans le trouver étrange, Quoi qu'à ne mentir point j'aimerais beaucoup mieux Être comme autrefois agréable à tes yeux, J'aimerais mieux te voir dans le soin de me plaire,
De me dire un mari nos actions éclaire, Il faut en sa présence un peu se contenir, Et nos propres regards quelquefois retenir, Te voir à mon abord tressaillir d'allégresse, Me faire quelque signe au plus gros d'une presse, Plustost que me résoudre à voir avec horreur Ton visage où l'amour nourrissait ma fureur:
Car il est impossible étant hai qu'on aime, Et de l'amour toujours l'on tombe à l'autre extrême, Quoi qu'on face on ne peut sans un peu se trahir, Lors qu'on cesse d'aimer s'empêcher de haïrai, Sans milieu l'on s'en va de l'amour à la haine, C'est un chemin penchant qui jusqu'au bout nous traine.
Que si tu peux trouver dans ce grand changement, Olinde quelque chose à ton contentement, Ne contrains nullement ton humeur passagère, Ma haine contre toi ne sera que légère:
Et quoi que tes discours contre moi s'emportants Me pussent à ton dam presser avec le temps, En l'honneur du passé du contrainrai mon âme, Navons nous pas été l'Un pour l'autre de flamme?
Je ne crains que pour toi vivant de la façon:
car pour moi que craindrais ici en vivant en garçon?
Quoi me blâmera-on que mon âme embrase Ait été d'une femme en amour abusée?
e voudrais tous les jours encor recommencer, De me voir en amour si mal récompenser.
2
Non ne te flatte point, consulte ta pensée, Et tu la trouveras encor d'amour blessée, Tous ces petits mépris, ces soins de me fâcher Ont quelque chose en eux d'agréable et de cher:
Si ton âme s'était de la mienne cachée, Qu'elle n'eût point été d'un même trait touchée.
Si j'étais maintenant au point de commencer, A dire que tes yeux mon âme ont peu blesser, Je trouverais fort bon que ton extravagance Mais sans aucun sujet après avoir été Long temps entretenu parmi la privauté, Te voir un jour d'humeur à montrer que tu m'aime Et puis le lendemain ne te voir pas là même, Il faudrait être un peu plus patient que Job, Ma coutume pourtant n'est pas de l'être tropIe suis bien amoureux, mais si tu continnés, Ma seul si tu iour dissipera ces nues.
Crois -tu que Seigneur te sois ce que tu ne m'es pas, Tes yeux, tu ne confesse, ont de puissants appas:
Mais quand ils en auraient mille fois d'avantage, Quand toute la beauté serait en ton visage, Et que pour t'adorer Seigneur verroi les mortels T'aller faire des vœux, te dresser des autels, Si tu ne m'aimoi point un te rendroi le vôtre, Ce sont illusions, on n'aime point qui n'aime.
Il est bien vrai qu'alors que sans romps l'amitié, Il me semble qu'on rompt mon cœur par la moitie.
Aussi devant que rompre entièrement j'emploie Tout ce qui peut remettre à la première voie, J'en appelle ton cœur et tes yeux à témoins, Si j'ai manqué jamais à pas un de ces soins, Si j'ai rien épargné que j'y crusse été utile, Si ce n'est que deux ferme un terre infertile:
Mais ici n'ai point encor remarqué iusquicy Qu'avec toi mon tranail ait si mal réussi, Il est vrai que depuis huit jours je suis en peine De juger si tu prends plus d'amour que de haine, Cette petite humeur qui t'a prise souvent, Me touche maintenant plus que jamais devant:
Demasque toi le cœur de même que la face, Ne dois-je point jamais me revoir en ta grâce?
Si tu me veux ouïr tu verras clairement Que tu t'es écarte un peu légèrement, Et que mon amitié dans la tienne engagée Sans quelque grandeffort ne peut être changée.
 -- a
