des Aides.
M.
DC.
XXXIV A uec prenilège du Roi.
À MONSIEUR VERONEAU.
Oi, dont les vers servent d'oracles, Dont les stériles passions Ont produit des conceptions, -.
Qui nous font voir tant de miracles.
Véronneau, tes divins écrits Ent si fort charmé mes esprits, Que ton IMPVIS SANCE admirable, Par un effet que je ressens es rend tout a fait impuissants Pour louver dignement ton œuvre incomparable.
Elle- -est-ce
L'ABBÉ DE CHARLEVAL.
YR L'IMPISSANCE FAICTE PAR MONSIEUR VERONNE AU.
Ve ce Poème est ravissant?
Pour dire en peu ce que j'en pense;
Il faut un esprit bien puissant, Pour faire un telle JMPVISANCE.
LrC 1- L'ABBÉ DE BRUC
Du autre.
Sur le personnage du Magicien, introduit dans
L'IMPVISANCE.
Auteur de cet ouvrage Ferait bien mieux le personnage Du Magicien qu'il décrit:
Car sans aucun secours d'herbes mains de racines It nous charme les sens e nous ravit l'esprit Par des conceptions qui sont toutes divines.
AUTRE du même.
Ors que quelqu'avoir lira Ce merveilleux poème, Je suis assuré qu'il dira Aussi tôt en Roy-même, Voyant tant de charmes divers Paraître en chacun des beaux vers Qui sont en cient ouvrage, Que c'est à tort qu'un seul est dit Magicien:
Car chaque personnage, En charmes ne lui cede en rien.
Qu'on voit que l'immortalité Ne sort que du bout de sa plume.
Aussi ici ne m'étonne pas, Qu'on ne puisse suivre ses pas, Et que ceux de son siècle aisément il devance;
Je ne suis ravi que d'une point, Comme it a pu si pienveserire unt IPVISANCE Avec des vers qui n'en ont point.
13
DE BÉLEZAIZES.
Eaux vers, votre gloire m'est chère, JEt c'est à bon droit que ie veux, Étant les enfants de mon frère Vous aimer comme mes neueux.
Si tous les vers étaient semblables Avec tant d'ornements divers, Les lieux me seraient agréables Où apprendre serai mangé des vers, LA PÉRIE, Frère de l'Auteur.
ARGUMENT.
Eon Prince d'Arménie amoureux de Philinte, fille de l'Empereur d'Ethiopie, n'ayant pu obtenir ses.
bonnes grâces, se résolut pour se divertir un peu de son ennui de suivre quelque temps la vie champêtre, et prit pour cet effet l'habit de berger sous le nom d'Ismin:
mais Anaxandre fils du Roi de Tartarie s'étant présenté depuis à la recherche de la Princesse Philinte, elle lui fut promise en mariage par l'Empereur, bien qu'elle eût une grande aversion pour lui.
Si bien que se voyant pressée de l'épouser, elle s'enfuit avec Caliante sa confidente, et choisit pour sa conduite, Lycaste brave Cavalier et qui était amoureux de Caliante.
Cependant Léondeuenu berger, (et qu'avec cet habit nous nommerons Ismin,) ayant vu la beauté de Charixène bergère, ne se l - ' es(- ã 2 1 peut empeîcher de l'aimer:
mais parce qu'il était berger inconnu, il ne peut obtenir d'elle que de simples témoignages de bienveillance plutôt que d'amour:
si bien que ses parents la marièrent à Syluain assez vieil berger:
mais impuissant, dont Ismin étant averti.
il lui persuada d'aller trouver avec Charixène un Magicien qu'il feignait avoir vu depuis peu dans un lieu proche de leur, demeure, qui pourrait lui donner les forces nécessaires à la guerre d'amour, ce qu'ayant promis Syluain, et pris jour au lendemain, Ismin s'habilla en Magicien et trouva au lieu assigné où Sylua au Charixene ne manquèrent pas de se rendre, et de le prendre pour un véritable Magicien, tant il était bien déguisé:
Ce donc soubz prétexte du respect qu'il disait être dev à ses démons et à la caverne où il les voulait faire entrer, les fit dépouiller de leurs habits qu'ils laissèrent à l'entrée.
Or Philinte, qui s'était dérobée de la Cour de l'Empereur son père, sur le point qu'on la voulait marier, et ayant avec elle Lycaste seulement, à çause que Caliante n'avait pu les suivre, passa près de cette caverne dans laquelle le feint Magicien avait mené Sylevain et Charixène, et ayant rencontré les habits qu'ils avaient laissez, elle et Lycaste les prennent et laissent au lieu ceux qu'ils avaient, et se vont cacher dans un bois proche de là.
Le Magicien étant sorti déla caverne avec le berger impuissant et sa femme, est estonné de voir ce changement d'habits.
Néanmoins attribuant le tout à la force de ses charmes leur fait prendre ces habits, leur grave vers le lieu plus proche de leurs cœurs quelques charactères imaginaires avec un peu de sang, et enfin leur donne à chacun un brevage qu'il assurait avoir propre à guérir l'impuissance de Syluain bienque ce ne fût que pour les faire dormir, et donna le plus fort à Sylain, afin qu'il dormît davantage, Ce que cepemdane y peuit au reven de Charlxene prendre avec elle toutes les privautés d'un mari, simaginant 'elle le prendrait pour Syluain.
Or l'Empereur ayant appris la fuite de la -si-- 42 - aizé 2 Princesse sa fille, fait courir après et ses gens ayant rencontré dans un bois, proche de la susdite caverne Syluain et Charixène dormans les prennent incõtinent pour la Princesse Philinte et Lycaste, parce qu'ils en avaient lés habits, et voyant ces marques de sang que le prétendu Magicien leur avait mises vers le champ, creurent qu'ils étaient morts, et qu'on les avait tuez, ce qui les oblige de chercher dans le bois où ils rencontrent Il et Re ayans les habits de Syluain et ç que mencog fiohiario lis les accusent de cét assassinat imaginé, et les emmènent prisonniers.
Ismin ayant quitté son habit de Magicien vit tout cela, et considérant qu'on emmenait Philinte prisonnière sans la connaître, l'amour qu'il avait toujours eu pour elle, tu mit dans l'esprit le dessein de contrefaire encore le Magicien:
sibien qu'il va trouver en cet état l'Empereur qu'il trouvera fort affligé du succez cy-dessus, et même promit par la forcc de son art de faire reviure Philinte et Lycaste pourvu qu'on nous mit entre les mains le 4 * 1e2 berger et la bergère qui estoient estimez coulpables:
car il savait bien qu'on prenait les uns pour les autres, et que l'effet du brevage cessant bien tôt Syluain et Charixène qu'on croyait être Philinte et Lycaste, se resueilleroient aussi.
L'Empereur lui ayant promis ce qu'il demandait aux conditions qu'il proposait:
il emmena Philinte et Lycaste en son pays qui toutefois ne le connaissaient point:
mais en fin s'étant tous reconnus, il épousa la Princesse laquelle maria aussi Lycaste et Caliante, et promit de donner un plus aimable mari à Charixène.
Cependant, l'Empereur mourut, ou de vieillesse ou déplaisir de s'être vu trompé par Léon, lequel avec la Princesse sa femme, fut prendre possession de l'Empire d'Ethyopie.
– - -- 4 E -- I-
ACTEURS.
L'EMPEREUR d'Éthiopie.
PHILINTE sa fille.
CALIANTE confidente de Philinre.
LEN Roi d'Arménie qui se fait berger soubz le nom dISMIN;
et feint aussi d'être Magicien.
ANAXANDRE fils du Roi de Tartarie qui se fait Hermite.
64
m'nblirla sun Genth-homme.
ETCASTE Genti-homme de l'EmpeTeur.
D'AMIS Confeiller de l'Empereur.
CHARIXENE bergère.
SYLVAIN son mari.
PHILENE villageois.
Les Gardes de l'Empereur.
 *
LIMPVISANCE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE 108 L'EMPEREUR.
DAMIS.
PHILINTE
L'EMPEREUR.
E n'était pas assez que l'Afrique alarmée Eût vu dedans son sein ma fureur allumée, AN J'ai traversé l'Asie, et contre mes efforts Mes ennemis jamais n'ont été les plus forts.
J'ai planté mes lauriers sur les cyprez des Perses, Je fais un peuple seul des nations diverses.
4 - --- - - - - -
La conquête du monde est pour moi d'un moment Pour moi, toute la terre est un point seule Je la vois sous mes pieds humblement ábbaissee;
C'est mon bras non son poids qui la tient balance Et le flambeau du jour dans son cours si parfait Me rend compte les soirs du chemin qu'il a fait;
Je n'ai plus d'ennemis, et ma bonne fortune Dans la facilité de vaincre, m'importune, Et ma valeur trouvant le monde trop petit Ayant tout dévoré n'entre qu'en appecit.
On dit que les grands Dieux auteurs de la Nature Ont formé l'Univers en poids, nombre et mesure, Je les surpasse donc, car mes guerriers exploits Sont sans nombre certain, sans mesure et sans poids, La grandeur de mon nom qui par tout est semée Est cause du chemin que fait la renommée.
Je suis dans l'Orient où mon bras sans pareil Semble avoir retranché le dormir au soleil, Quand au sein de Thétis sa lumière sommeille, Le bruit de mes vertus aus aussitôt le réveille:
Car pour mieux voir le cours de heureux destin Cét Astre diligent se lève plus matin Atussi pour mes combats seulement il éclaire, Le plus grand de ses soings est celui de me Car, Pour mieux ennemis, le de cou parts De mons de sesur eux de mes dards, Mais ie crains Ce que mon Astre tranquille Ne se voirve plus ma vigueur inutile:
Car ceux qui m'onêt fâché trouvent mes bras trop logs Et mettent aussi-tôt leurs cœurs dans leurs talons:
– - La force ne paraît que dans la résistance La valeur ne sert point parmi l'obéissance, Ainsi tout le malheur dont personne me sens attaint:
C'est que par tout le monde on m'aime, et l'onme craint.
Toi le plus grands grands Dieux, auteur de la lumnière, Ouvre ton cœur sensible aux traits de ma prière, Forme un air seulement, une terre et de l'eau.
Je formerai du feu, j'en ai dans mon courage Assez dequoy fournir un monde, et davantage:
Mais quoi?
E'est sans raison que ici m'adresse aux Dieux:
Que ma prandeur extrême a fait mes envieux, Légalité toujours la jalousie excite,
Ils sont Dieux par nature, et moi par mon mi rite, Et leur demeure aux Cieux témoigne leur défau C'est leur légèreté qui les a mis si haut.
Toute leur providence est assez occupée, A reculer le Ciel du bout de mon épée.
En un point toutefois mon heur n'est pas entier, La rigueur du destin me nie un héritier.
J-y.
Mais encore en cela ie le crois raisonnable, Par la loi de nature on produit son semblable, Si ici n'ai point de fils, c'est par la même Loi N'en pouvant engendrer qui fût semblable à mo Ie n'ai pour tous enfants que l'apique Philinte Des vœux de mille amants, et le temple et Sainte.
Et si le jugement d'Hommes père n'est suspect, Je croirais que l'amour lui porte du respect, Et pour la rendre amante ainsi qu'elle est aimée, Il n'ose de son feu la rendre consommée, muipamdintuujuaneur, il vient dans ses regardi Aiguiser seulement les pointes de ses dards;
Ma promesse pourtant veut que ici la marie V.
À lvnique becitier du Roi de J'artarie:
Qu'âtre mois sont passez qu'il est en cette Cour En l'attente du bien que cherche son Amour.
Ce n'est pas sans raison que ce Prince s'ennuie, Nos plaisirs retardez accroissent notre envie, Toujours de temps en temps Philinte le remet, Mais un Roi doit tenir les choses qu'il promet.
Elle, en se reculant du joug de l'hyménée, Ne fait que retarder ma parole donnée:
alabs jans piha disiérer, te iry vena jaire voit Que toutes ses longueurs accusent son devoir.
DAMIS.
Monarque souverain de ce puissant Empire Que votre Majesté me permette de dire Que peut-être Philinte en ce retardement Téjmoine le dejir à anoir vnamtre Amant, Et qu'elle est sans amour pour le Prince Anaxandre.
L'EMPEREUR.
Quand cela serait vrai, je veux sans plus attendre, muvi -pue te Soleil soit trois fois de retour Que mes commandements il tiennent lieu d'Amour.
DAMIS Puis que chaque personne est libre en sa pensée:
nuprit Amout Inaissant, ne peut être forcée,
L'EMPEREUR.
Ma fille m'appartient, nature en fait la loi, Etce qui dépend d'elle, aussi dépend de moi.
DAMIS.
Cette loi de nature est pourtant limitée.
EMTEREUR.
À me faire obéir elle est toute portée.
DAMIS.
Elle cache nos cœurs afin de faire voir Comme sur nos désirs nous seuls avons pouvo
L'EMPEREUR.
Ma fille doit m'aimer avec des soins extrêmes.
DAMIa Vous devez témoigner que vous l'aimez de me mér;
L'EMPEREUR.
Comment?
en cet laissant faire ce qu'elle veut?
DAMIS.
Mais ne la forçant pas à plus qu'elle ne peut.
EMPEREUR.
Quoi?
ne peut-elle pas me rendre obéissance?
DAMIS.
que jerou préqmaote en tepant ta puijsancr.
L'EMPEREUR.
Qui la peut empêcher de juire mon détr.
DAMIS Si votre Majesté n'a point dé plaisir De souffrir l'entretien de mon libre langage, Selon le droit qui semble être acquis à mon âge, Je dis que nous avons en recevant le jour Des inclinations ou de haine ou d'amour.
Toutes nos passions se voient disposées Selon que les humeurs sont en nous composées, De secrets mouvements qui sont dans nous cachés Retiennent nos désirs doucement attachés, Et font que tous les jours chacun de nous s'étonne, D'aimer ou n'aimer pas d'abord une personne:
L'esprit venant des Cieux notre corps animer Reçoit l'impresssion de ce qu'il doit aimer, Et par cette raison inviolable et sainte Chacun doit à son père et l'honneur et la craintes Mais lors que les enfants sont dedans la saison Où le temps leur a fait trouver de la raison, Et que le mariage où l'âge les convie Les oblige à prévoir tous les soings de la vie, Pour supporter ce joug en souuent ennuyeux, y nenfant doit choisir ce qu'il aime le mieux.
L'EMPEREUR.
Ons aime bien assez alors qu'on étensemble.
DAMIS.
Oui, lors que l'amitié les deux âmes assemble.
L'EMPEREUR.
Cts eux corps n'en font qu'un dans un hym heureux.
DAMIS.
Sire, si vous comptez, bomtitrouverez deux:
Lors principalement qu'ils sont d'humeur contraire.
L'EMPEREUR.
En fin tout ce discours commence à me déplaire, Quei?
ma fille ose oit sans respectés témoigner Que de mes volontés elle veut s'éloigner?
Après que la raison m'a fait choisir pour gendre Et pour mon héritier le vaillant Anaxandre, Après m'être en cela de parole obligé Vouloir ainsi laisser mon honneur engagé:
Et me persuader qu'une fille peu sage Dit à la fantailie enérer au mariage.
Sans songer que cela peut importer un jour De lui laisser ainsi le choix de son amour, Sans ta fidélité de long temps reconnue:
Je te, mais quoi?
Philinte à propos est venue Si faut-il à ce coup qu'elle me fasse voir, Lequel doit de nous deux avoir plus de pouvoir.
PHILINTE.
Monsieur, vous croyez être encore dans la guerre Parmi les enpemh uont vous couvrez la terre Votre face est émue, et paraît tout en feu.
L EMPEREUE.
J'ai trop d'émotion, vous en avez trop peu
PHILINTE.
La peur de vous fâcher me rend toujours émue.
L'EMPEREUR.
Je voudrais le connaître ailleurs que dans la vue.
PHTLINTE.
Monsieur, vous savez bien que mon cœur est à vous.
L'EMPE REUR.
Je veux donc loger l'amitié d'H époux.
PHILINTE.
L'honneur que je vous porte a pris toute la place.
*-
L'EMPEREUR.
Nous y trouverons bien encore un peu dépace Puis le Prince Anaxandre a des perfections Qui trouveront passage en vos affections:
Il est plain de mérite, et Prince très aimable Pourquoi d'serez -vous puis quoil m'est agréable?

PHILINTE.
Cest sonménie jeut qui me fait différer:
Car il faut bien du temps à le considérer.
L'EMPEREUR.
Tant de subtilités font que je vous accuse D'avoir dit un mensonge.

PHILINTE.
Ou plutôt une excuse.
L'EMPEREUR.
Mats -en fin dites -moi, voulez -vous l'épouser?
PHILINTE.
Je crois que peu de gens le voudraient refuser.
L'EMPEREUR.
Il est vrai, sa valeur le rend cenfuitr able, Je l'aime car chacun doit aimer son semblable.
PHILINTE.
Monsieur cette raison me montre que ici dois:
Pailiter dene feicinène tos jerex conmue moi.
L'EMPREUR.
Qui vous prendrait au mot vous seriez étonne Sans vous laisser goûter aux douceurs d'hyménée:
Je connais votre sexe.
PHILINTE.
Ot moi ici voudrais bien N'en connaître jamais point d'autre que le mennien.
L'EMPEREUR.
Les filles bien souvent font cette répartie:
Je ne l'improuvé pas, c'est une modestie, Et ne font de l'amour des mépris évidents, Que pour en témoigner les désirs plus ardents:
Il n'est pas auecours be soin de vous contraindre:
Al ab songea qu'Athaanurt en tonsteux se fair craindre, (mains.
Chacun trouve aux combats des pleas devant ses
PHILINTE.
Il est trop valeureux, c'est pourquoi ie le crains.
L'EMPERERV.
Mais aimez le plustost sans faire tant de feinte.
PHILINTE.
Je l'aime, mais l'amour ne fut jamais sans crainte, - .
2
L'EMPEREUR.
On dirait à la fin, entendant vos discours Que vous êtes savante en matière d'amours Mais à mes volontés ne faites plus d'obstacles, On vous peut à bon droit comparer aux Oracles.
Car après vous avoir long temps entretenu Je suis aussi sçauant comme j'étais venu.
Vous ne faites jamais qu'une réponce obscure, Dans vous la vérité n'est jamais toute pure;
Il faut changer d'humeur, allez, préparez -vous A souffrir dans trois jours les baisers d' Houx, De ce pas j'en veux faire avertir Anaxandre À force de brûler, j'ai peur quit rième en cendre, Il ne fait pas au lit comme dans les combats, Allez -je vous promets que vous n'en mourrez pas.
LIS-ce- -elle-ce
SCÈNE II.
ANAXANDRE.
LYSTMAN.
DAMIS
ANAXANDRE.
Mour est le plus jeune et le plus vieil des TY Dieux, Dans sa divinité tout est mystérieux:
Mais ceux qui l'ont dépeint sans sortir de l'enfance N'ont jamais mesuré son corps à sa puissance:
Dès le jour qu'à ses lois son trait m'assajetit à me crus offensé de le voir si petit, Et depuis ayant vu les longueurs de Philinte, Qui paraît à m'aimer avoir de la contrainté:
Ajors l'expérience a fait voir à mes yeux, Qu'amour est le plus long de tous les autres Dieux:
Mais étant l'abrégé des puissances célestes Peut être il est petit par raisons manifestes, uetUn lui oint ainsi le corps expressément, Afin qu'il puisse entrer dans nous plus aisément;
Elleffect quand on vois qu'en sa rigueur extrême Philinte ne saurait empêcher que ie aime -.
Puis que l'amour pour elle occupe tout mon cœut Je crois qu'amour et et même de même grandeur;
Mais en quelque façon qu'on nous le face croire, Tant de diversités font paraître sa gloire;
Il fait du bien à l'un, à l'autre il n'en fait pas, Il donne à l'Un la vie, à l'autre le trépas, Ainsi par les effets qu'il produit en mon âme:
Tantost Seigneur le reuere, et tantôt iele me, Et crains m'ayant randu de Philinte amoureux, Qu'il m'ait donné de l'heur pour être malheureux La Lune à quatre fois déjà fait son année Que prêt d'être éclairé du flambeau d'hyménée, La cruelle me fait espérer chaque jour Les dernières faveurs qu'on recherche en amour.
Mais alors que ie pense avoir au point ou jespère, Avec invention toujours elle diffère, Que si de cruauté nous la veux accuser Par le moindre souris elle vient m'apaiser, Et me snage si bien ses yeux et sa parole, L endre me faisant du mal que lamit ma tonfole, Et pour la posséder employant tout mon soin:
Plus ie m'en pense pres, plus grands m'en trouve loing:
Je veux à l'Empereur faire sçauoir ma plainte:
14C-
–– -- 1y mai preuin cantte de A pruue,
LYSIMAN.
Les filles ont l'esprit trop artificieux Faignants de n'aimer pas ce qui leur plaît le mieux:
Mais si tous les désirs de ce sexe volage, Se pouvaient en effet voir dessus leur visage, Sans doute avec plaisir nous serions étonné, y voir ie ne sçay quoi bien plus lõg que leûr nez Pour dire librement tout ce que ay dans âme,
Cest que ici ne sers point de matière à leur flamme:
Dans leurs perfections tout est plain de défaut, Parce que nous portons le meilleur qu'il leur faut.
Je paye avec mépris leur plus grand artifice, Et quand on veut prétandre au juire jernice:
Si tôt que les desseins en sont dans nous conçus:
Ils en faut rendre maître, et prendre le dessus.

ANAXANDRE.
Ce n'est pas comme on vit avec une Princesse, Et si tôt que je suis auprès de ma maîtresse:
Un éternel respect me retient arrêté, Et me fait seulement adorer sa beauté:
LYSIMAN.
Cette, Mais dans vn grand respect, vous l'avez trop souffer oqse tons qui ta tenez trop tong temps descouuerte
ANAXANDRE.
Tu fpais bien que ici suis abattu de ses coups
LYSIMAN.
Faites-en tout de même et la mettez dessouz Quand vous l'imiterez que vous peut-elle dire?
Vous prendriez un conseil qui pourrait être pire
ANAXANDRE.
Tais -toi, car tes discours me pourraient importer Si quelqu'amour par hasard nous venait écouter.
Ne vois tu pas Damis qui devers nous s'avance;
On le tient à la Cour pour homme d'importance.
L'Empereur le chérit, et ainsi ne pense pas Que sans dessein vers nous il adresse ses pas.
ANANANDRE.
parlant a DAMIS.
Je crois que vous avez des affaires presse, Que vous hâtez vos pas pour suivre vos pensées?
DAMIS.
Mais bien pour arrêter celles que vous avez.
ANAXANDRE.
Mes désirs trop avant dans mon âme gravés:
Malgre tant de rigueurs que je souffre sans plainté N'éloigneront jamais mes pensers de Philinte.
*- 1o-
DAMIS.
DAMIS.
L'Empereur toutefois qui connaît bien vos feux, Dtsi auioura nui saine de vous voir amoureux,
ANAXANDRE.
Un Prince comme lu se voudrait-il dédire?
DAMIS.
Je n'entends pas ainsi ce que tu viens de dire:
Monseigneur, pardonnez à mon libre discours Au contraire, tu viens où bien plu tôt j'accours Vous dire de sa part que dedans trois journées Les longueurs de Philinte en fin seront bornées, Et que lors vous aurez avec contentement Le nom de cher époux, non plus celui d'amant, Désia de son côté la nopce préparée, Vous pumaud jeu mapuro assure.
C'est pourquoi de ce pas il m'en faut retourner:
Car mon trop long séjour le pourrait étonner.
ANAXANDRE.
Cher Damis que tu viens de soulager ma flamme, Je te veux embrasser moins du corps que de l'âme, Va dire à l'Empereur que tu te suis de prés:
Je m'en vais donner ordre à faire mes apprêts (paise, Mais dis sent qu'aujourd' huy en vous maux il ap–2 Que déjà mort d'amour j'ai pensé mourir d' Que pour dire le bien qu'il me fait cette fois.
Mon cœur est beaucoup plus éloquent que ma voix.
ANAXANDRE après le départ de DAMIS.
J'irai voir toutefois Philinte la première:
Car ie veux aller prendre en ses yeux m'a lumière.
SCÈNE III CHILIN LE.
L'ICASTE.
CALIANTE, ANAXANDRE.
L'EMPEREUR.
PHILINTE.
Riste en l'excès du mal qui me rend solitaire I Qui me pourra blâmer si te ne me puis taire.
J'ai tâché mille fois de cacher mon tourment, Mais à la fin tu cede à mon ressentiment:
Un ennui véritable est éloigné de feinte, Le cœur est sans douleur quand la voix est san plainte.
Mais hélas!
la douleur que ie sens cette fois Cherche inutilement du secours en ma voix.
Le respect paternel à de trop fortes armes, 4 Qui rendent sans effet et mes cris et mes larEt la raison me dit que nature a voulu- Qu'il eût sur mes désirs un empire absolu:
mes;
Mais Me ici ne songe pas que me voyant contrainte;
Je donne à la raison ce qu'on doit à la crainte:
Nature a partagé nos devoirs par moitié, L'enfant doit le respect, le père l'amitié, Cette obligation ne peut être infinie, Et s'exempte des lois qu'a fait la tyrannie;
Et l'Empereur ne peut m'obliger qu'au devoir, Conforme à la raison plutôt qu'à son pouvoir:
Je sais les droits qu'il a sur mon obéissance:
Mais quoi dans l'Univers tout fuit la violence.
Et tout va dans son ordre avec liberté.
Où naturellement son désir est porté, Et les inimitiés comme les sympathies Ont un cours sans contrainte en toutes ses parties, Sans que nous cognoissions que rien face d'effort Contre l'onde et le feu pour les mettre d'accord.
Ainsi donc l'Empereur rompt avec injustice De la terre et des Cieux l'admirable police, Voulant d'autorité que mon affection Suive violemment son inclination
Sans songer qu'on ne peut sans encourir de blâme Forcer les mouvements qui sont naiz en notre âme.
Les pères ont pouvoir sur les corps seulement;
Nos esprits exemptez de leur commandement Sont logés dedans nous comme en lieu de franchise, Laanatureseneses-faits-est tonsiouns ibien anspprise:
Hlonouona nosparents quemille jus teasoings- Dans notre humilité les appelle à témoin, Que leurs commandements reçus sans repartie Ne lisent sur nos fronts que de la modestie, Prométant par nos yeux vers la terre abattus, Que dans notre devoir on verra nos vertus:
Mais sans que nos humeurs comtre nous se déguisent, Nobéissons jamais aux choses qui nous nuisent:
Nous pouvons puisssãtnent faire voir nos courroux Quand un père nous force et fait l'amour pour nous.
Lycaste tu sais bien l'éffort qu'on me veut faire, Et comme l'Empereur à mon humeur contraire, N'ayant aucun égard à mon aversion Semble prendre plaisir à mon a fliction, Et sans considérer que la raison l'oblige A ne prendre jamais de dessein qui m'afflige.
Il veut qu'à mon malheur dont il ouvre le cours, Le flambeau nuptial éclaire dans trois jours:
Mais ie cy ferai voir que j'ai dans la pensée Déquoi donner remède à mon âme offensée.
Lycaste généreux, c'est en cette action Que j'ouvre mon secret à ta discrétion, Ne m'abandonne pas:
vois qu'aute cenfiance Je cherche mon repos dedans ton assistance.
LYCASTE.
Madame, en vous servant ici méprise le sort, Et tiens indifférents et la vie et la mort:
Mais il faut meurement songer à cette affaire.
Que dira l'Empereur?
Comment faudra-il faire?
Et qu'opposerez-vous à son autorité?
*
PHILINTE.
Tout ce qu'entre nous deux nous aurons arrêté?
Eu re soiuton a une fille fâchée Redouble son effort quand elle est empêchée:
Où la fuite ou la mort sont remèdes certains.
LYCASTE.
Dans ces extrémités pour vous seule mot crains, Et ce dessein me montre un succès difficile,
PHILINTE.
est quoi ton conseil me sera fort vtile, - - Songe de ton costé ie songerai du mien, Aussi bien ces discours ne nous servent de rien, Caliante promis être de la partie, Tenant dans ses beaux yeux C'est à quoi, Ton çobligera me sera fort mal-heurs,
Vois -tu comme elle vient et m'apporte des fleurs.
CALIANTE.
J'apporte ici des fleurs fort rares et nouvelles.
LYCASTE.
Votre teinct Caliante, en a bien de plus belles.
PHILINTE.
Vous le jugez ainsi parce que vous l'aimez.
CALIANTE.
Mais Lycaste ici crois qu'ainsi us me blâmez:
Car si mon teint produit des fleurs comme un parterre, Vous croyez que ma face est couverte de terre:
Mais Anaxendre vient qui rompt notre entretien.
LYCASTE.
Croyez que sans cela je vous répondrais bien;
Vous possédez mon cœur, il'est souz votre Empire Vous pouvez voir dedans, ce que ie voulois dire:
Cependant mon devoir fait que ici fuis tenu d'en telmpereur qu'Anacanard et venu,
ANAXANDRE parlant à PHILINTE, qui tient un bouquet.
Madame dans ces fleurs vous pouvez voir dépeintes, Les passions d'amour dont ie sens les atteintes.
PHILINTE.
Monsieur, l'éclat des fleurs dure bien peu de jours, Ainsi vous comparez ces fleurs à vos amours.
ANAXANDRE, Au contraire, en ce verd ie vois mon espérance, Au rouge vos rigueurs, au jaune jouissance,
PHILINTE.
Si vos amours étaient en bouquet façonnés, En tout cas bien souvent ils toucheraient mon nez.
ANAXANDRE.
Mais plutôt votre cœur, car dans trois jours j'espère QaJueituy pai cette humeur si sévère.
PHILINTE.
Pour lire dans mon cœur il le faudrait ouvrir, Et vous ne le sauriez sans me faire mourir.
CEL-
ANAXANDRE.
La puissance d'amour surpasse la nature;
Il entre dans les cœurs sans y faire ouverture.
PHILINTE.
On offense les Dieux leur pouvoir imitant, Quand vous serez un Dieu vous en ferez autant,
ANAXANDRE.
d encamorlu ce sen quetesumes consomme, Un Dieu servirait moins que ne ferait un homme.
PHILINTE.
Laissons les Dieux au Ciel, et sans ce servir d'eux, Il ne faut que de l'eau pour amortir des feux.
ANAXANDRE.
J'ai pourtant éprouvé que les larmes sont vaines, Pour empêcher l'ardeur des amoureuses peines.
PPHILINTE.
Il faut que votre amour vous donne un repentir, Puis que l'eau de vos pleurs a voulu l'amortir.
ANAXANDRE.
Me pourriez-vous blâmer, si quelque fois mon âme S'efforce d'adoucir le tourment qui l'enflamme?
PHILINTE.
Si l'an our n'est qu'un feu qui brûle nuit et joun tameriissant ce seu tous néanez puis damour.
ANAXANDRE.
C'est que ce feu d'amour dans notre mariage Sera moins violent pour durer davantage.
PHILINTE.
Mais ainsi votre amour aura moins de vigueur.
ANAXANDRE.
Mais ainsi mon aamour aura plus de bonheur, apiuammajaauaren posjève.
Écoutez donc ma voix et hâtez mon remède.
PHILINTE.
Je vous écoute bien puis que sans vous répons,
CALIANTE.
Madame, ces discours me semblent un peu longs, Lors que vous parlez tant, cela vous est contraire Et vous fait mal porter.
PHILINTE.
Je parle pour complaire, Mais pourtant ici n'ai fait ici que mon devoir, Monsieur, ie me retire;
adieu jusqu'au revoir.
ANAXANDRE.
après que PHILINTE s'est retirée.
En fin tu suis contraint, il faut que je l'avoue, De croire que de moi la cruelle se joue, Et pour tromper l'espoir que j'ai de l'épouser, Je crois quelle me veut tout a fait refuser.
LYSIMAN.
Ne vous étonnez pas de cette humeur revêche:
Car de son pucelage elle fait la dépêche, Et en congédiant un bien si précieux.
Il a faut quelque temps à faire les adieux.
Les filles bien souvent contrefont les fâchées, Et dans un corps ouvert ont des âmes cachées, Leur face n'est jamis d'accord avec leur cœur:
Vous verrez dans trois jours si tu suis un menteur.
Les rideaux ayant mis ce beau Soleil a l'ombre, Lors elle goûtera des délices sans nombre:
Enunam par fes paisers ue praisant inter est D'un morceau dont le nom seulement deux déplaît:
Mais ici ne songeais pas que l'Empereur arrive.
L'EMPEREUR.
Anaxandre, d'où vient cette humeur si pensive, Puis que vous connaissez que tout suit vos désirs.
ANAXANDRE.
Sire, dans mon espoir j'ai trop de déplaisirs;
Si viens d'entretenir la cruelle Princesse:
§ 1-Ie ne sais si ici dois la nommer ma maîtresse:
Car toujours d'un propos qui paraît de sédaigneux, Elle semble improuver les offres de mes vœux, Cependant Je croyais quelle fût disposée A prendre dans trois jours les marques d'épouse, Mais suivant le conseil d'une femme quelle à En me tournant le dos elle m'a laisse la.
LEMIÈRETI Il faut sçauoir son nom.
ANAXANDRE.
Sire, c'est Caliante.
De la belle Philinte unique confidente.
L'EMPEREUR.
Comment, que mon souffrisse avecimpunité Qu'elle ait osé se prendre à mon autorité, Et sans considérer que ma parole est sainte Ayt detourné de vous l'amitié de Philinte?
Cela ne sera pas, Madame m'étais bien douté pelqu'un abusait de sa facilité, Peut-être en son dessein vainement obstinée, Elle porte ma fille à quelque autre hyménée, Mais j'ai contre ce mal un remède parfait,
Il faut usiter la cause afin d'ôter l'effet, Viens Lycaste, tu fais l'amour à Caliante, Il faut que d'un seul coup trois hommes ie contante:
Je la veux aujourd'hui sousmettre à ton pouvoir.
Quand le départ du jour nous amène le soir, Je ne manque point d'être en ces belles allées, Où mille raretés sont du bruit reculées:
Car l'ardeur du Soleil qui tout le jour nous nuist, Fait que nous cherchons là le Soleil de la nuit:
Toujours en même temps Philinte s'y prômene Pour prendre le plaisir que la fraîcheur amène:
Caliante la suit, et souvent à l'écart Elles cherchent dequoy se contenter à part Dans ce lieu Spatieux qu'un grand mur enuirõne:
Tu sais bien que l'accès n'est permis à personne, Si ce n'est quand quelqu'vn m'y vient entretenir:
Mais ce soir à dessein ie t'y ferai venir.
Remarque un cabinet tout lambrissé d'ombrage, Du côté d'où le Nil nous montrant son rivage, Va tous les champs voisins de son onde abreuant, TERCET
Une porte y paraît qu'on ouve peu souuent:
C'est par là qu'il te faut enlever Caliante, Et cette occasion pour t'on bien se présente:
Car outre qu'elle est riche, aussi tu peux penser Comme tu serai prêt à te récompenser.
Quand tu l'aborderas, tâche de lui dépeindre B Toutes les passions qu'en amour on peut feindre, Ouvre ton artifice afin de déguiser:
Car faisant des discours qui puissent l'amuser, Comme insensiblement tu pourras faire en sorte Que tu la mèneras auprès de cette porte:
Lors selon ton dessein la saisissant au corps, Il sera bien aisé de la mettre dehors.
Mo ie était à sa voix, de colère animée Tr Un passeur de mpore jernée, Laisse moi faire au reste, et prends soin seulement De joindre ta prudence à mon commandement.
LYCASTE.
Sire, vous connaîtrez par mon obéissance, Dans m'a fidélité beaucoup de diligence.
L'EMPEREUR.
Allons, retirons nous en quelque lieu moins chaud, Toi, va de ton côte préparer ce qu'il faut.
LYCASTE seul.
Je vois que le bonheur aujourd'hui favorise La résolution que Philinte avait prise, On verra cette nuit son dessein réussi, Carque veux l'emmener, et Caliante aussi:
L'occasion jamais n'en peut-être plus belle, Je m'en vaisblé porter cetté bonne nouvelle.
„C-
ACTE SECOND.
SCÈNE I.
LEN devenu Berger souz le nom d'ISMIN.
PHILENE Villageois.
ISMIN.
L semble que l'amour me donnant des appas JUette tout son plaisir à ne m'en faire pas.
J'ai servi pres d’ vn an Philinte trop cruelle, Qui voyant mon amour sans que j'en visse en elle, Me força d'avouer en fin qu'à mes dépens Sa rigueur amenait la perte de mon temps;
Si ce n'est que Philinte à ma peine obstinée Faisant que chaque jour me sembirmrurtumée, Malgre sa cruauté m'obligeast en un point, C'est qu'allongeant mon tempsois ne le perdais point TENDRE
Alors le désespoir jeta dedans mon âme Un si fort déplaisir du mépris de ma flamme, Que ie me résolus à l'instant de changer Mon vêtement de Prince en celui de berger, Croyant diminuer cette peine infinie, N'étant plus estimé le Prince d'Arménie, Mon peuple qui ne sait en quel endroit je suis, Du soupçon de ma mort a formé mille ennuis.
Mais le plaisir des champs fait naître en moi l'envie D'y goûter plus longtemps une si douce vie, Et crois que me voyant presque exempt de souçi, J'ai commencé de vivre en abordant ici.
L'orgueil qui dans la Cour va toujours à plain voile, Ne prend point de plaisir souz nos habits de toile:
Dans la seule vertu nous cherchons nos honneurs, Toute notre science est dans nos bonnes mûrs:
Si le temps quelquefois aux foudres se dispose, Nos vœux vont dans le Ciel y plaider notre cause, Quand l'ardeur est trop grande, alors chacun de nous Attache ses pensers au salut de ses choux, d -' 9 --EMP
Notre 7-
Notre simplicité nous exempte du blâme D'éloigner nos discours des sentiments de l'âme, Et toute autre inconstance ici nous méprisons, Que la necessité de celle des saisons:
Nous gardons l'âge d'or, et laissons l'or aux villes, Ce métal est trop lourd pour nos esprits tranquilles, Nous en avons aux champs seulement la couleur, Alors que quelque fruit nous montre qu'il est meur:
Nous fermons nos maisons à l'ornement des marbres, Si nos désirs vont haut, c'est pour monter aux arbres.
J'ai pourtant reconnu depuis deux ou trois mois Qu'Amour est un oiseau qui perche dans ces bois, Mais plustõst qui se loge aux yeux de Charixène, D'où mon apie reçoit une nouvelle chaîne:
Car sa grâce me jette en une passion À qui rien n'est égal que sa perfection, Mais parce qu'on me prend pour un berger étrange, Que quelqu'autre demeure obligerait au change:
Cette seule raison fait qu'elle a rejetté hommage que mon cœur faisoit sa beauté, 9 -- - Le Soleil en tenant sa route coustumiere a donné que trois fois au monde sa lumière, Depuis que Charixene en épousant Syluain M'a voulu témoigner que mon désir est vain, Voila le seul subiect qui dans ces bois oblige aduoüer le tourment dont mon âme afflige, Ie deguise pourtant peu dans mon amour, Et Cette seule rais comme on fait qu' elle a, Rejet té L'hommage que mon çœur faisait à, Sa prendre au té maux que 7amour nous apporte.
Si tôt que la rigueur d'une fille nous nuist, Nous allons autre part, fuyant ce punous fuit.
PHILLN E.
arrivant.
Dergeesle pons sur prenas tonfionna en re suerie,
ISMIN.
C'est que dans le cerveau, j'ai quelque fâcherie.
PHILENE.
Ainsi quand j'ai trop bu j'ai du mal au cerveau.

J'SMIN.
Cela n'aduiendroit pas si vous buviez de l'eau.
PHLLENE.
Je ne me mets jamais de l'écot d'une bête:
V -est-.
3 -- Mais vos amours vous font plus de mal à la qque?
 2 24
ISMIN.
Aussi tost que d'aimer nous avons le désir, Ol nous avons du mal nous y prenons plaisir.
PHILENE.
À prompos dictes -moi, ce qu'âmein crappelle?
Est-ce chair ou poisson?
est-ce mâle ou femelle?
ISMIN.
Pei toustours entendu des bergers les plus vieux Qu'il a le corps petit, et qu'il vole en tous lieux.
PHILENE.
S'il tombait dans le vin destiné pour ma bouche, Je pourrais l'avaller en guise d'une mouche.
Rana D'autres, disent qu'amour est une passion Qui n'a point d'autre objet que la passion.
PHILENE.
Je suis donc amoureux:
car toujours ie fais gloire D'avoir la passion, cela s'entend de boire.
ISMIN.
Le ventre est vôtre Dieu, mais celui que je sers -elle- -elle est --à -- Révomnt jonponnais qu'au vont de t'ntuers,
PHYLENE.
Vous méprisez Baccus, le prenant pour un autre?
Car c'est un Dieu plus grand et plus gros que le vôtre.
E
ISMIN.
C'est qu'Amour est subtil, et que Baccus estgras, Et l'un tire de l'a, autre n'en tire pas.
PHILENE.
Pour donner vivement dans l'amoureuse brèche, Quand il tire de l'arc nous y mettons la flèche.
ISMIN.
Vous faites de l'Amour un discours tout nouveaus Savez-vous bien pourquoi l'on lui donne un bandeau?
Dram ai
PHILENE.
Du bandeau de l'Amour la raison est bien grande, Quand on est amoureux, c'est qu'il faut que l'on bande.
ISMIN.
Ce discours est plaisant, bien qu'il soit un peu lourd:
Mais n'avez-vous plus rien à dire de l'Amour?

PHILENE.
Je dis que désormais sa flèche sera bonne al perter, nontes tanis, mais pinsôt une tonné.
ISMIN.
Vous ne voudriez sans doute être au nombre des Dieux, Qu'à cause du nectar qu'ils boivent dans les Cieux -- 1-
PHILENE.
Je suis plus cõtent qu'eux, quand mon gosier Elle laue:
Les Dieux pour boire frais nont point au Ciel de cave.
ISMIN.
Quand vous parlez du Ciel cela passe vos sens.

PHILENE.
Mais non pas le plaisir qu'à boire vertu ressens.
11
ISMIN.
Ce plaisir vous a fait la face colorée.
PHILENE.
C'est que de ma maîtresse elle a pris laliurée.
ISMIN.
Vous ne blâmez donc plus la puissance d'Amour?
PHILENE.
Je chéris ma maîtresse et lanuit et le jour.
Ç Cijà
ISMIN.
ne rena sp̧auoit son nomt, votre tnterest me touche,
HILENE.
Elle à le cul beaucoup plus large que la bouche, Elle n'a point de dents, et sans beaucoup d'efforts, Me montre quand je veux ce qu'elle a dans le corps:
Encore qu'elle veuille même toujours bouchée, J'évite son approche alors qu'elle est couchée, Son col est un peu long, et son ventre est bien grande, Que que fois en pensant la prendre elle me prend, L'excès de son amour rend ma face vermeille.
ISMIN.
Mais enfin dites -moi son nom.
PHILENE.
C'est la bouteille
ISMIN.
Je me suis bien douté vers la fin du discours, Que sa bouteille était l'object de vos amours.
PHILENE.
Dès la pointe du jour ie charme la broüée, À boire tu n'ois point l'éguillette nue, Charixène voudrait que son mari Syluain L'embrassât aussi fort comme il boy du vin;
Je sais de bonne part que la belle s'offense De se voir exposée à sa froide impuissance;
J'avais pourtant promis que ici n'en dirais rien, Mais vous êtes discret, car ie le connais bien.
À force de parler j'ai la langue si seiche Qu'un soldat au besoin s'en servirait de mèche;
Pour empêcher cela ie m'en vais l'abreuver Mapim tacerin maqueiepen uimie, Adieu berger.
ISMIN.
Adieu, moi dessus la fougère, Je veux m'aller mirer aux yeux d'une bergère.
ISMIN.
tout seul.
Outre que ces discours dissipaient mon souçi;
Je crois que le bonheur a fait venir ici Ce vieux fou de berger me dire une nouvelle, Qui montre que l'amour dans l'espoir me rappelle.
Charixène peut-être au défaut d'un mari, Receura le secours que donne un favori.
 § AN
SCÈNE II.
CARIANENE.
ISMIN.
SYLVAIN.
CHARIXENE seule dans un bois.
E reconnais des traits parmi cette verdure TDu plus parfait pinceau qu'eut jamais la Nature :
C'est ici de nos sens l'object délicieux, Mais principalement de l'oreille et des yeux:
Car la voix des oiseaux, et mille autres merueillęs Y charment de plaisir les yeux et les oreilles.
À la fin assez croiray voyant tant de beaux lieux, Que c'est quelque morceau qu'on a coupé des Cieux.
La lumière du jour qui s'enfuit étonnée, Ici, cède à la nuit comme à sa sœur aisnée, Et pour voir les beautés dont l'œil est enchanté, Le jour ne vaut pas taur que certe vusurite.
C'est l'aile des amours qui semble en ce lieu sombre Donner un corps solide aux espaces de l'ombre:
Je veux donc découvrir dans ces bois si couverts Le sujet importun de mes pensers divers, Et déjà les Zéphirs retenant leur haleine Semblent prêter l'oreille au récit de ma peine.
Mais ici les forcerai bien tôt de soupirer, Quand ils sauront le mal qu'il me faut endurer.
Beaux arbres, écoutez le tourment qui me force, Vous avez de l'amour sous votre dure écorce;
Je vois que vos rameaux l'âme dans l'autre enlacés Comme avec des bras se tiennent embrassez:
Mais quoi?
dedant l'excès du mal qui me possède, Arbres, ce n'est pas vous qui tenez mon remède, Insensibles au deuil qui me mène au trépas, Vos branches esprit vos troncs ne s'en esmeuuent pas;
Pardonnez donc aux traits du tourment que j'endure, Si tu me vois contrainte à vous faire une injure?
Et si ie dis cy que ie clare à vous Les imperfections de Syluain mon époux, Et pleut aux Dieux qu'il eût augmenté votre nombre:
Car vous couvrez nos cosps ne donnant que de l'ombre, Et personne ne regoi rien pour tous allégements
Que l'ombre d' plaisir dans ses embrassements;
Je vois que dans ces bois vos branches s'entre-baisent, C'est ainsi de Syluain que les flammes s'apaisent:
Car après ces baisers vos branches ne font rien;
Et Syluain abusant mon amour et le sien, Avec un sec baiser vient flatter mon visage.
Mais que me sert cela, s'il ne fait davantage?
Ceux qui passent sous vous reçoivent des fraîcheurs, Prés de m ie reçois de fâcheuses froideurs.
Quel espoir ai-je donc, puis que ma peine est vaines Et si tu vois par tout le tableau de ma peine, Ou bien pour dire mieux, puis que par tout ie voi Que rien dans l'Univers ne souffre plus que moi.
La flèche de l'amour dont mon âme est pèse Nourrissait un espoir au fond de ma pensée, Qu'un aimable mari me donnerait un jour Le souverain remède aux blessures d'amour:
Mais Syluain en trompant l'attente de ma couche Paye ce qu'il me doit seulement de la bouche;
Et petit ne pense pas qu'homme ait tumau été Avecques plus de soins de la virginité:
Encore quelque fois qu'il feigne le contraire, Il n'ose m'arcaquer, et ne saurait rien faire!
Et alors mes soupirs et mes yeux languissants Lui reprochent sa honte et l'ardeur que tu sens L'hypocrite qu'il est souffre que sans contemple Qu'il veut chérir l'amour sans entrer dans son tẽple, Et avec infamie dure cet affront, Que de ne faire pas ce que le hommes font.
Mais fort parle trop haut, on me pourrait surprendre, Peut-être que Syluain m'a suivi pour m'enlendre;
Le voyant inutile aux plaisirs de la nuit, Dés la pointe du jour, sans mener aucun bruit Je me suis aujourd'hui vitement habillée, Aussi bien mes soupirs me tenaient es-eillée:
Il ne sait où belle suis.
Sans doute ie le vois;
Il me cherche toujours et ne veut rien de moi.
ÀILUMIN.
Bonjour chère moitié, mon âme impatiente Vient me sa tristesse avec vos ennuis.
CHARIXENE.
N'espérez pas qu'ainsi ce bon-jour me contente, J'aimerais beaucoup mieux avoir de bonnes nuits.
YLVAIN.
Dequoy vous plaignez -vous, car je vous vois chãgee?
Vous forgez contre moi des foudres dans votre œil.

CHARIXENE.
Au contraire berger, votre vous suis obligée:
Car vous n'avez jamais empêche mon sommeil,
SYLVAIN.
Mais toutefois ma main sans que cela vous pique Touche toutes les nuits votre bel instrument.
CHARIXENE.
Pous pounea t'-Je rinstrument de musique, Où vous n'avez joué que des doigts seulement.
SYLVAIN.
Si mes efforts sont vains, mes passions sont fortes;
Vous donnez trop de blâme à mes sens refroidis.
CHARIXENE.
V avez avez viens ta soi, man vos anures sont mortes:
Ce n'est pas le chemin d'aller en Paradis.
YLVAIN.
Absent de vos beaux yeux où je reçois maflamme, Mon âme travaillée endure mille efforts,
CHARIXENE.
Vous avez bien raison de travailler de l'âme, N'ayant pas le pouvoir de travailler du corps.
SYLVAIN.
Avez -vous oublié cette heureuse journée, Vu'le flampeau dÈS Lymen efeiatroit notre vœus 22
CHARIXENE.
Dedans le vrai flambleau qui sert à l'hyménée, Je n'ai jamais connu que vous eussiez du feu.
2
SYLVAIN.
Le mantage jainci vonsrenem affpraSes liens ne sont pas rompus facilement.
CHARIXENE.
La mort rompt ces liens, et Seigneur vous crois sans vède Car les morts, comme vous n'ont point de mouvement.
t- -la - LLCAM
MIAIMTN.
Ne savez -vous pas bien que l'auteur de nature .
Ne veut pas qu'on déface ainsi ce qu'il a fait.
CHARIXENE.
Vous ne fûtes jamis un homme qu'en peinture, navunnfaut fememem ine femme en pourtrait.
SYLYAIN.
Au moins que ma prière à la fin vous retienne, Et n'imitez pas l'air ce léger élément.
LC0 2 --le
CHARIXENE.
C'est vous qui l'imitez, sa région moyenne Ausst bien que la vôtre est froide extrêmement.
YLVAIN.
Je veux chercher remède au mal qui vous possède, L'amour pour votre bien va mon cœur échauffant
CHARIXENE.
.
poriex devants pous un jouverain remédé, Au moins pour m'empêcher d'avoir le mal d'enfant.
LVAIN.
Mon soleil, voulez-vous empêcher que personne mon Sur votre chariot dont personne suis le cocher?
CHARIXENE.
Oui, car de Phaéton vous recevriez la honte, Qui montait comme vous ne sachant pas toucher.
YLVAIN.
Belle et chère moitié, le temps fait que j'espère De vous ranger encore aux lois de l'amitié.
CHARIXENE.
Votre peu d'appétit m'atpr tonte entière, Et vos fâcheux discours me font une moitié.
YLVAIN.
Adieu fâcheuse adieu, cependant ainsi désire L Que vôtre bonne humeur soit bien tôt de retour.
CHARIXENE.
Votre importunité me force de vous dire, Que j'aime mienx de pons t'avien que ieclonjour.
CHARIXENE seule.
Il faut ainsi traiter rudement ces infâmes Qui n'ont pas le pouvoir de contenter les femmes:
Que sert-il de les craindre?
ils n'att point de valeur, Et ne sauraient jamais trouver le point d'honneur.
Ismin qui dès longtemps s'efforce de me plaire Le trouverait bien mieux si ici le laissais faire;
Je n'ai jamais connu de berger comme lui, Tant il a bonne grâce à raconter l'ennui Et tout le déplaisir que mon amour lui donne;
Mais ici ne saurais plus me donner à personne, Cet importun mari tient mon corps désormais, Et craignant de l'user il ne s'en sert jamais.
Mais pu crois voir tout seul l' écouter ce bocage, J'évite son abord depuis mon mariage, Son discours est subtil, et un craindrais qu'enfin En voulant l'écouter il ne fût le plus fin.
Il faut à ses desseins que mon honneur j'oppose:
Car avait prêtant l'oreille il voudrait autre chose:
.
V .
3 Al Vant mèmeit catnser.
ISMIN.
Elle n'est point ailleurs.
 Je crois qu'elle est ici,
CHARIXENE.
Mais mon Dieu le voici
ISMIN.
Si faut-ilque n' trenne à là sin Carxène, La belle bien souvent dans ces bois se promène.
CHARIXENE.
Je veuxffaire semblant de ne l'avoir point vu.
ISMIN.
En fin ici ici que j'ai mon soleil aperçu.
Ma belle, pardonnez à mon inquiétude, Si ie Vous viens troubler en cette solitude:
Mais vous n'étiez pas seule en ce séjour doux?
Comment?
CHARIXENE.
ISMIN.
Car mes pensers étaient apprendre vous.
4 - (-
CHARIXENE.
Je ne les connais point.

ISMI
ISMIN.
momies avez fait naître.
CHARIXENE.
Mai ne les voyant point ici ne les puis cognoistre.
ISMIN.
Ma voix en ses soupirs, mon front en sa pailleur Tous les jours vous exprime aisément ma douleur.
déjl as l' elle na Le Le douleur qu'on exprime aisément n'est pas forte.
ISMIN.
Iln'est pas malaise quand le mal nous transporte De dire que vos yeux me donnent le trépas.
CHARIXENE.
Si mes yeux vous font malne les regardez pas.
Ma ANa.
Le Soleil est au Ciel, et ses effets enterre, Ut même toin de moi vos yeux me sont la guerre.
CHARIXENE.
Vous faites de mes yeux deux soldats valeureux.
ISMIN.
Il est vrai, mais ce n'est qu'aux combats amoureux,
CHARIXENE.
Je crois que ce n'est pas aux femmes de combattre.
1
ISMIN.
Ne résistez donc plus et vous laissez abattre Temtends que votre cœur enfin se rende à moi.
CHARIXENE.
Il vous est plus séant de recevoir ma loi.
ISMIN.
Je confesse en voyant le pouvoir de vos charmes, Que c'est plutôt à moi de vous rendre les armes;
M.
us ce sont seulement ces armes dont l'amour Approunerait l'usage ence plaisant séjour, Dessus le mol tapis de cette herbe si verte.
CHARIXENE.
Ainsi de mon honneur vous désirez la perte.
ISMIN.
Reon, cat vous emvrassant te voudrais devant vous, (noux.
7- Pour mieux vous honorer me mettre à deux gé
CHARIXENE.
Je ne puis approuver en vous tant de licence.
ISMIN.
Aussi j'improuvé en vous la rigueur qui m'offense.
CHARIXENE.
C'est vous qui m'offẽcés, votre amour m'est suspect.
2 722- âme
ISMIN.
Vous n'avez jamais vu mon amour sans respect, Si dans moi vos beautés ont gravé votre image, V ous devez en m'aimât conserver votre ouvrage.
CHARIXENE.
Je vous aimerai bien, berger, on le promets, Pourvu que de m'aimer vous ne parliez jamais.
ISMIN.
lui, cruut, voyez que tamout plain de slammePerce de mille traits, et mon cœur et mon amę
CHARIXENE L'amour avec raison ces traits vous a dardé.
Votre cœur eût brûlé s'il n'eût été lardé.
ISMIN.
Ne vous suffit-il pas, agréable inhumaine.
le me Jéraimohri jai jile de nia peine-
CHARIXENE.
Je me retire, adieu.
SMIN.
La cruelle s'enfait, Et de tous mes travaux ne me laisse aucun fruit:
Si faut -il toutefois qu'ayant la connaissance Des défauts de Silvain, et de son impuissance, 2- --ʳ- 2 -Ôni ue à mes desseins faisant un plaisant tour:
Car toute invention est permise en amour.
Je le vois ce me semble, il paraît un peu triste, Je souhaite berger, que le Ciel vous assiste.
YLVAIN.
Berger, Madame vous fais part de votre bon souhait.
SMIN.
At erai que pous auca tesprit vien satisfait Depuis que vous avez épousé Charixène.
LVAIN.
Mais à propos berger, car j'en étais en peine, Me direz -vous pourquoi vous ne voulûtes pas Venunge puennomprenure vit mauvais repas, Le jour où j'eus l'honneur que tout le voisinage Rendit son assistance à notre mariage.
ISMIN.
De votre souvenir Seigneur vous suis obligé:
Mais j'eus tout ce jour là mon esprit affligé;
Mille õyseaux importuns et de mauvais augure, Semblaient de quelque mal me ömer conjeture:
Le doutte de la mort de l'autre de mes parents Ataquait mon esprit de soucis différents:
Mais en fin ici trouvai mon soupçon very table, E -- - -- --
Quelqu'un m'avait appris qu'un vieillard vénérable Demeurait depuis peu dans cet antre profond, D'où jamais nos bergers n'ont su trouver le fond:
C'est un Magicien de qui l'humeur est franche, Et l'on dirait qu'il tient les démons en sa manche.
Tous les biens et les maux qui viennent aux humains, Prennent son ordonnance et passent par ses mains:
Il voit dans l'avenir sans avoir de lunettes, Et fait tourner les Cieux comme des piroüettes.
Il agit sur les corps, et dessus les esprits;
Ayant donc devers Seigneur mon voyage entrepris, Il me mène à l'instant dans sa caverne sombre, Et de ma mère morte il me fit venir l'ombre, M'apprenant à l'instant a son trepas Deaucoup d'autres malheurs que ieans savais pas;
Puis ayant allumé quatre flambeaux de cire:
Il me fit un discours que ici n'ose vous dire.
Achevez SYLVAIN.
ISMIN.
Je dis donc pu'sque vous le voulez D ij.
Que ses démons étants par sa voix appelez Demons obéissants, avec peu de langage, Il m'ouvrit le secret de votre mariage;
Me dît que Charixène était mille regrêts, Vous faisait nuit et jour des reproches secrets:
En fin me fit savoir, sans que je vous offense Qu'elle vous accusait de honteuse impuissance:
Mais qu'il sait comme il faut vous rendre vigoureux, Si sans guère tarder vous l'aller voir tous deux.
Que m'a discrétion en cela vous contente, Que mille saurai celer cette affaire importante:
Beaucoup d'autres que voùs ayant même malheur, Dans ce même remède ont trouvé leur bonheur Mais si vous me croyez, vsez de diligence, Les maux invétérez ont plus de violence, Disposés Charixène à vous suivre demain;
On conte seulement mille pas de chemin.
Que sert de soupirer?
YLVAIN.
Il est vrai assez confesse ce Magicien sait le mal qui me presse Dontai rés que bien tôt vous m'eussiez vu mourir:
Car ie ne croyais pas qu'on me pût secourir.
Mais sachant le moyen de soulager ma pelne, J'en veux tout de ce pas avertir Charixane, Toutefois, c'est à vous que mon secours quelque secours.
ESMIN.
Ne avait dites donc pas que cela vient de moi.
ISMIN.
seul.
Dans ce commencement je prends un bon augure:
Car sans doute ils iront vers cette grotte obscure, Et croiront y trouver ce viel Magicien.
Mais vêtu d'une habit comme serait le sien, Je m'y veux rencontrer, et ferai bien en sorte Prenants une autre barbe et faisant ma voix forte, Qu'ils me prendrôt pour lui.
Mais après tout cela Qu'ils ne s'attendent pas que j'en demeure là, Dans cette invention, ie prétends autre chose, Sile tout reüssit comme tu me propose.
1
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE I.
I5MIN.
vêtu en Magicien.
SYLVAIN.
CHARIXENE.
ISMIN.
La fin me voiçi Magicien d'amour, HVest de la couleur de l'absence du jour.
Un bel œil me fait prendre un laide figure;
Je porte un long habit de si noire teinture, Que même en plain midi l'on y peut voir la nuit, Mes yeux sont si cachez que la clarté les fuit, Et quelqu'un me prendrait, considérant ma mine, Pour venir fraîchement de baiser Proser pine:
Ma barbe et mes cheveux d'une extrême grandeur Semblert de mes vieux ans mesurer la longueur.
28 Ainsi dans la posture où l'on me voit paraître, J'ai moi-même beaucoup de peine à me connaître.
10 Si tôt que Charixène entrera dans ces bois, De peur d'être connu toujours grossirai ma voix.
12 Mais quoi?
Si grande ne veux démentir mes vreilles, J'entends que quelqu'un parle.
14 L
CHARIXENE.
n peruuenmerueilles S'il peut faire à la fin que je vous puisse aimer.
YLVAIN.
Pourquoi non, puis qu'il peut la nature charmer?
CHARIXENE.
Il vaudrait beaucoup mieux que sa science obscure muijuadende enarmenaages votre naiure.
SYLVAIN.
y ous y perrez peut-être au du changement.
CHARIXENE.
Pour moi ici m'en rapporte aux preuves seulement.
YLVAIN.
Je crois que nous voici bien près de la caverne.
CHARIXENE.
Ilest vrai, c'est ici
ISMIN.
Les Astres fois gouverne, Et selon qu'il me plaît ou qu'il ne me plaît pas Ils courent dans le Ciel, ou ne vont que le pas.
Écoutons.
SYLVAIN.
ISMIN.
Mon esprits me donne un privilège De mettre quand je veux les démons au mane3 Je commande à baguette à tous ces Esprits noirs, Des espaces de l'air ces fais mes promenoirs.
Les Dieux ont d'un seul mot fait la machine ronde, Quand tu veux, d'un seul mot ie défais tout le monde.
La terre devant moi quitte sa gravité:
Car ie la fais mouvoir selon ma volonté.
Je vois clair chez les morts où pas un ne voit goutte;
Même ici connais bien qu'ici près on m'écoute, Quelque Dieu me l'a dit, qui parte u moi tout bas, Mais c'est si doucement que je ne l'entends pas, Et que c'est un berger avec une bergère:
AFIN que (O - Mais jetant dedans l'air un seul brin de fougère, Afin que de mon art ils sachent le pouvoir, Je veux dire leurs noms avant que de les voir.
L'un se nomme Syluain, et l'autre Charixène;
Approchez mes enfants, Seigneur sais ce qui vous mène, Et veux pour vous guérir de tant de maux souffuS2.
Employer le crédit que j'ai dans les enfers.
SYLVAIN.
Venérable vieillard, qui par votre science Contraignez tous les temps d'être en votre présence, À qui rien ne se cache, à qui tout est permis, Êtez moi de l'état où mon malheur m'amis, Afin qu'en embrassant Charixène, sans puisse Faire autre chose au lit que mille gratter la cuisse:
Car à vous seulement ie veux avoir recours, Faites -moi cultiver en me donnant secours Ce que ie laisse en friche au corps de tette belle, Je suis bien assuré qu'il ne tient pas enelle.
ISMIN.
Je vous promets qu'avant le départ de ce jour, ç-le LL 7 -à-dire Vous goûterez aux fruits que fait mûrir l'amour:
Mais en offrant vos vœux à la triple Diane, Il vous faut dépouiller de cet habit prophane, Pour obtenir faveur de cette Déité, Elle veut que l'on la prie avec humilité.
L'entrée en ce saint lieu ne vous est point promise, Si vous ne vous mettez tous deux nucts en chemise, Mais voilà deux linceuls pour mettre dessus vous, Je m'en vais cependant chercher un peu de houx, Du reffle, du laurier avec de sa graine, Du pau, de la sauge, et un peu de verveine.
Il lui faut obéir.
YLVAIN.
CARIXENE.
S'il ne tient qu'à cela.
Je vous veux contenter, laissons nos habits là.
ISMIN.
Pendant qu'ils se déshabillent J'ai tout ce qu'il me faut, ces herces taimées Enuoyent dedans l'air d'agréables fumées Que suivent les démons, car cette odeur leur plaît;
Pour les faire brûler voici du feu tout prêt.
Puis ie m'en vais former ici deux caractères Qui porteront mon sort sur les deux hémisphères, Les Esprits divisés par les climats des Cieux Ont leurs effets bornés par les temps et les lieux.
Il faut ici marquer une figure ronde Pour les faire venir des quatre coings du monde, Orient, Occident, Septentrion, midi, Tout ceci ferait bien trembler le plus hardi;
Puis écrire des mots sur ce parchemin vierge, Et tenir allumé dans la main gauche un cierge.
Berger, arrachez-vous promptement un chevu, Pour achever le charme il le faut mettre au feu.
Le voilà.
SYLVAIN.
ISMIN.
Vous verrez que parées sacrifices Les noires Deïtez vous vont être propices:
Ces rustiques habits que vous avez laissez Vont à vos déplaisirs les rendre intéressez.
Entrons dans la caverne, où vous verrez un J'emple V Ait à l'endroit que j'ai rencontré le plus ample:
Là dedans il faut faire une prière aux Dieux, - 2 Mais -bergère, arrêtés, fermez un peu les yeux, Mes démons étonnés d'y voir tant de lumière S'en veulent retourner en leür nuit coutumière;
Ainsi votre beauté vous pourrait empêcher D'obtenir le bonheur que vous venez chercher:
Car pensant voir le Ciel dans votre beau visaIls croient que ce lieu n'est pas de leur partage:
On nest pas sans ouvanger quand ils sontirrités, Et ce n'est pas ici l'Empire des beautés
CHARIXENE.
Mon père, vous voyez ma prompte obéissance.
ISMIN.
Il faut donc que Syluain sa prière commence, Attendez-nous ici, toujours m'en vais le mener;
La belle, il ne faut pas pour cela s'étonner.
CHARIXENE demeurée seule à l'entrée de la caverne, fermant les yeux.
Puis que tous ces démons ont peur d'un bédu visage, Je croirais volontiers qu'ils n'ont point de courage.
ISMIN dans la caverne avec SYLVAIN.
Syluain, pour de vos maux avoir la garison, Tout bas dans ce papier lisez cette Oraison:
 Cependant il me faut préparer tout le reste.
ISMIN sort de la caverne, et va trouver
CHARIXENE à l'entrée.
Charixène, mon art m'a rendu manifeste La preuve du secours qu'ici vous espérez:
Car pour vous mes démons sont si bien conjurés, Qu'à la fin j'ai forcé cette troupe infernale De jeter dans Syluain une vigueur plus mâle;
Je ne vous prétends pas de discours amuser, Car il viendra bien tôt vous donner un baiser:
Mais sur tout il faudra qu'il ait soing de se taire, Puis qu'il revienne au Temple achever le mystère.
Vous ne connaîtrez plus cet effort languissant, Au contraire il ira vos deux lèvres suçant:
Dedans un long baiser vous tenant engagée, Par là vous jugerez de sa froideur changée:
Attendant que la nuit un chaud embrassement En jui ronsfusse poit puemierthangement:
Mais n'ouvrez pas les yeux sur peine de la vie.
CHARIXENE.
Si ce n'était cela j'en aurais grande envie.
SMIN.
Un peu de temps pourra vous ôter de souçi, Quand il vous baisera ne parlez point aussi.
Ç
ISMIN.
Mais ainsi finement Charixène abuse De l'impuissant Syluain ne fera point baise:
Car ie prendrai sa place, et suivant mon dessein Je veux subtilement voir encore son sein, Pource que jour feindrai qu'il est besoin de faire Tout proche de leur cœur un petit charactère, En prononçant tout bas quelque mot inconnu:
Ainsi ie pourrai voir son beau sein tout à nudr Car pour venir au point où ce désir me porte, Je les ai fait tous deux dépouiller de la sorte:
Elle n'osera pas ainsi me refuser;
Au lieu donc de Syluainain m'en vais la baiser, Mais il faut que votre mette un linceul sur ma robe.
Il baise CHARIXENE.
Ah qu'un baiser est doux alors qu'on le dérobe!
Je n'en ai jamais eu qui me fît tant de bien, Et pour une bergère elle baise fort bien;
Je la plains, et ici vois que c'est un grand dommage De laisser sans semence un si bel héritage.
Mais j'oubliais déjà que Syluain est tout seul, Je le veux appeler et quitter ce linceul.
CC 14 –– -- Syluain, venez ici, Charixène à cette heure Doit faire sa prière en ma sombre demeure:
Elle peut maintenant en toute liberté Découvrir de ses yeux l'adorable clarté, Mes démons sont sortis, me donnants assurance De faire en ma faveur selon votre espérance, jés, la belle entrez.
Manu sam mezyluain En signe d'amitié vous mêne par la main.
SChu Mle.
PHILINTE et LYCASTE sortis.
LYCASTE.
Nfin de l'Empereur j'ai bien trompé l'at tente, Car Philinte est sortie avec Caliante;
S'il reçoit pour cela beaucoup d'affliction, Qu'il s'en prenne pr mesme à son invention.
PHILINTE.
Le bonheur a voulu que par son entreprise, Il est sans y penser l'auteur de sa surprise.
1-.
Il ne manquera pas d'avoir un repentir De ce qu'il ma donné le moyen de sortir:
Mais ici ferai voir aujourd'hui par ma fuite À quelle extrémité sa rigueur m'a réduite, Et ie m'assure bien que nous serons courus.
CASTE.
Peut être que des Dieux nous serons secourus:
Mais ici ne sais comment Caliante égarée, Un peu devant le jour s'est de nous séparée, Le bruit de quelques uns qui passaient par hasard, Est cause qu'elle a pris un chemin à l'écart, Et sa timidité l'a depuis retardée, Bien que des Astres seuls, elle fut regardée.
4
PHILINTE.
Ce fâcheux accident produit un triste effet, Qut met ans nos es prits un plaisir imparfait.
En tout cas elle sait qu'afin de prendre haleine Nous devons arrêter en la forêt prochaine.
LYCASTE.
C'est ce qui me console, et ainsi prendrai le soin, De voir si ici pourrai la découvrir de loin.
Lo- Ô
PHILINTE.
Mais ici vois que du jour la clarté revenue, Forme une transparence au corps de chaque nue;
Retirons nous un peu, nous parlerons ailleurs, Ici tant de discours ne sont pas les meilleurs.
.
4
LYCASTE.
Allons belle Princesse, et soyez assurée De la fidélité que je vous ai jurée:
Mais je suis bien d'avis que pour nos sûretés Nous ne passions jamais qu'aux chemins écartés Ce rocher épineux facilement témoigne, Que d'un lieu si désert tout le monde s'éloigne:
Suivons donc ce sentier:
mais ici vois des habits, Quelques bergers sans doute en gardent leurs brebis Dell pes.
4
LYCASTE.
Ces lieux sont sans rivière
PHILINTE.
Il est vrai, puis puisque vois l'habit d'une bergère, Quoi que ce soit toujours crois que la faveur des Cieux Ne nous montre ceci que pour nous sauver mieux:
Prenons ces deux habits et dépouillons les nôtres - --
LYCASTE.
On gagnera beaucoup au changement du Roi Puis de ces vêtements étant tous deux couverts, Bien difficilement nous serons découverts.
Un Dieu nous a donné cette bonne aventure, On dirait qu'on a pris exprès votre mesure:
Ils ne sont pas plus longs ni plus larges qu'il faut.
PHILINTE.
Dans teur tegèrete nous aurons moins de chaud Aux travaux du chemin où le sort nous engage.
LYCASTE.
Cette robe où de l'art on ne voit point l'ouvrage Rehausse dedans vous par un éclat nouveau Tout ce que la nature y fait voir de plus beau.
PHLLINTE.
Despêchons vite, et sans tant de harangue, Nous avons plus besoin des pieds que de la langue, Entrons dedans ce bois:
car ici prendrai plaisir De m'habiller au frais après plus de loisir:
J'espère que bien tôt, sans tromper notre attente Nous verrons arriver en ce lieu Caliante.
LYCASTE.
Amour prends ton flambeau pour la comduire mieux, Et ôte le bandeau qui te couvre les yeux.
SCÈNE III ISMIN Magicien.
SYLVAIN et CHARIXENE.
SMIN.
Ous avons presque fait:
car j'ai comme personne V pense Fouillé jusques au fond du sac de ma science:
Je veux marquer au lieu plus proche de vos cœurs Un chiffre égal, afin de joindre vos humeurs, Mais pour ne manquer point, il faut que ie l'applique Avec du sang tiré de la ligne hépaticque.
Ouvrez tous deux la main, j'en saurai bientirer Sans que le moindre mal dont vous fasse endurer.
C'en est fait, puis après vous prendrez ce breuage, J'en ai mis pour Syluain quelque peu davantages Parce que c'est pour lui que le charme se fait:
Il faut qu'avez pour toujours se face plus d'effet.
E ij Despechez, car cela fera naître en vos âmes D'un amour bienheureux les mutuelles flammes
SYLVAIN.
prenant le breuage était CHARIXENE.
À ce que vous direz nous sommes résolus.
SMIN.
Reprenez vos habits.
SYLVAIN.
Mais ici ne les vois plaît An tont ratre en voici deux autres en la place, Dont le prix de beaucoup les deux nôtres surpasse
ISMIN parlant seul.
Cela serait plaisant si sans en savoir rien, Je pouvais toutus pon cert Ragicien:
Et si ce changement qui leur est profitable Était d'un chacun feint un effet véritable.
SYLVAIN.
Je crois si belle m'en veux rapporter à mon œil Que l'on a dérobé les rayons du Soleil, Et sans être trompé, le penpe voirtenore Les plus belles couleurs dont se farde l'aurore, Et que des petits clouds de perles et rubis Attachent tout cela dessus ces beaux habits.
ISMIN parlant seul.
Je trouve qu'il n'est pas à propos que ici montre Aucun étonnement voyant cette rencontre:
.
6 Car elle peut servir au dessein que j'ai pris.
Mes enfants vous voyez comme mes noirs Esprits Vous ont de leurs faveurs donné la connaissance Dedans ce changement admirez leur puissance, Et les remerciez du bien qu'il vous ont fait, Prenez donc ces habits, et d'un cœur satisfait Remettez vous bien tôt dans le seing du ménage:
Vivez tous deux contants et fans tant de langage.
Allez, retirez -vous, et me laissez ici.
LVIN.
À tout le moins vertu dois vous dire grand merci.
ISMIN seul.
Ils seront bien trompez en l'effet du breuage:
Car insensiblement au sommeil il engage, Ils dormiront tous deux ainsi que sans m'attends Auparavant qu'il soit un quart-d'heure de temps, Et le sommeil tiendra leurs paupières fermées Jusques au temps qu'au Ciel les étoilles semées, Feront un peu de jour pour montrer qu'il est nuit Cette herbe dans ce bois leur servira de lit:
Toutefois à Syluain j'ai redoublé la dose, E iuj
Afin que plus long temps ce pauvre homme repose:
Mais si tôt que la belle éveillée à demi Commencera d'ouvrir son belœil endormi, Avec mille baisers j'enfoncerai sa bouche, Sans perdre aucun des droits qui sont deus à la couche:
3 1 Tia dhuneouenpon Car elle presque encore en l'assoupissement, 21 Jugera que mon charme a fait ce changement, Et croira que Sylain lui le urs espreuues, Comme il a par mon art des vigueurs toutes neufues:
Elle ne fit jamais une si douce erreur, Mais Elle m'en vais quitter cet habit plain d'horreur.
*CENE IV Les GARDES de l'Empereur.
SYLVAIN et CHARIXENE qui ont changé d'habits, et qu'on trouve dormant, PHILINTE et LYCASTE, Bergers.
15MIN, qui a repris son habit de Berger.
Premier des GARDES.
sont-ils?
Poursuivons ce Lycaste, ce traître Qui ravît aujourd'hui la fille de son maître:
htuis u inFrince de qui le pouvoir infini Ne laissera jamais ce forfait impuni.
S' faut-il que nos pas ne soient point inutiles.

Second des GARDES.
Quandils seraient moltés jusques dessus les truilles.
Qui couvrent le dernier et le plus haut des Cieux, Je m'en irai les prendre à la barbe des Dieux.
Premier GARDE.
Ils ne sauraient sortir de longtemps du Royaume.
Second GARDE.
Quand ils seraient cachés dans l'ombre d'un Atome, 2 Quand eux-mêmes pourraient s'être réduits en rien, Sans chercher seulement ie les trouverais bien.
Premier GARDE.
Je crois que de raison avoir âme est depburueuë, Mais disons que sur eux ayant jeté la vue Nous serons assurés de les avoir trouvés mfure espnitemporte sar ces mots retenez Ne peut servir de rien que pour me faire rire.
Second GARDE.
Mais pour faire pleurer ceux à qui On veux nuire.
Premier GARDE.
Monstrons à l'Empereur que son commandement N'a pu souffrir en nous la perte d'un moment.
Ghertnemte rauijseur, taueagièment le guide, Sa faute le condamne et rend son pas timide:
auom, ou ans ce bois ce sentier nous conduit.
SMIN.
Si ici ne fuis trompé j'entends ici du bruit.
Premier GARDE.
Ce bois est si pressé qu'on y passe sans peine.
ISMIN.
Ils trouveront dormars Siluain et Charixène,
Premier GARDE.
Je pense voir plus haut deux hommes endormis, Allons voir ce que c'est, courage mes amis, Car nous avons trouvé Lycaste avec Philinte, Dans ces lieux si cachés ils reposent sans crainte:
Je connais leur habit, il les fautéueiller, Je n'ai jamais vu gens si longtemps sommeiller, On dirait qu'ils sont morts, ienées dans eux des marques;
Ils ne respirent plus, si ce n'est seulement Qu'on les voit respirer ici leur monument:
Leur face tristement vers la terre tournée Nous donne de leur mort la preuve infortunée, Et l'onive aisément en touchant à leurs corps quiis ne son que d'entrer dans te pays des morts:
Ils sont encore chauds, et leur poitrine ouverte Paraît près de leur cœur de sang toute couverte.
Second GARDE.
Le trépas de Philinte est bien digne de pleurs, népéiotent us ponu mons pau la main des voleurs?
Qui nous voyant venir, peut-être ont pris la fuite, L'épaisseur de ce bois aux meurtres les inuite.
*.
.
.
.
tx- Et Philinte n'a pas sa retraite entrepris Qu'elle n'ait emporté quelque chose de prix.
Abordons ce berger, ie vois qu'il nous écoute, Berger, délivre nous d'un important souci;
N'as tu point vu quelqu'un qui fuyait par ici?
MIN.
Ten pien ue tronvet un quis en ait bien vite;
Il sortait de ce bois, car il y fait son gîte.
Premier GARDE.
Si faut-il l'a trapper, quand nous devrions mourir
ISMIN.
Croyez que vous avez bon bépautus tourir, Il va si vitement de peur qu'on ne l'acoste, quuepirdes petats tourt toujours laposte,
Était-il seul?
Premier GARDE.
ISMIN.
Nemi, ucua tends te poursuivaient, Qui toutefois de loin seulement le voyaient.
Premier GARDE.
Quel âge avait-il bien?
ISMIN.
Je ne sais pas son âge, nputaneu quumen guen quavantage.
Premier GARDE.
It faut que tu sois fou de nous dirécetas
ISMIN.
Les lièvres courent bien ayants cet age là.
Premier GARDE.
Je ne sais qui me tient qu'enfin apprendre ne t'assomme:
Tu me réponds d'un lieu, et a parle d'un homme.
Te prétends-tu moquer des gens de l'Empereur?
Dis -moi ?
JU'as-tu point vu passer quelque voleur?
1
ISMIN.
Quand j'aurais ici vu quelques voleurs paraître, Je ne sais pas à quoi apprendre les pourrais connaître;
at tognais pien tes punss anet les peaux, Messieurs, Mais après tout cela ie Ne sais rien d'ailleurs.
Premier GARDE.
Avec son innocence, il chasse ma colère:
C'est que l'on a tué vers ce bois solitaire La Princesse et Lycaste, on ne sait pas comment, N'en as tu rien appris, dis le nous vitemente 1 ISMIN.
Une telle Princesse en grandeur infinie Senauoit-elle dinsi sans autre compagnie?
Premier GARDE.
Sur le point qu'Anfaxandre esperoit l'épouser, Elle ne s'y pouvant ou voulant disposer, Du perfide Lycaste, en son dessein conduite, Nous a fait voir sa faute aussi tôt que sa fuite:
Mais par un accident que nous ne savons pas Queiqu un a dans ces bois avancé leur trépas:
Dis donc ce que tu sais?
tu nous fais bien attendre.
ISMIN.
Je n'en sais rien, sinon ce que ici viens d'apprendre
Premier GARDE.
Que ces tustiques jont a unentretien fâcheux,
ISMIN.
Ils ne connaissent pas que je me moque d'eux.
Premier GARDE.
Rentrons dedans le bois, les voleurs y séjournent.
Cherchons les lieux cachés qui du chemin détournent.
Nous les trouverons là peut-être retirés, Mais il faut pour mieux faire été tous séparé -S
ISMIN.
seul.
Je connais de longtemps la Princesse Philinte, Son humeur ne saurait souffrir de la contrainte.
Si l'Empereur usant de son autorité A voulu faire effort contre sa volonté, Aussi tôt par sa fuite elle aura fait connaître Tout ce qu'à désespoir dans une âme fait naître;
Je vois bien qu'elle a fait afin de se cacher Ce changement d'habit auprès de ce rocher:
Ce déguisement fait d'une subtile sorte Et ce chiffre de sang l'a font prendre pour morte:
Mais pourtant.
2-ce
Premier GARDE.
Au secours, j'ai trouvé l'assassin
LYCASTE nanme en beiger.
Afin d'avoir un nom conforme à ton dessein, Il faut que tu te tue.
Premier GARDE.
Accourez à mon aide,
LYCASTE tue le premier GARDE.
En vain contre la mort tu cherche du remède,
Premier GARDEMes amis votre suis mort.
4 9 --
LYCASTE.
Il te sera permis Duver jairt aux ensers queiques nouvneaux amis.
Second GARDE, qui arrive accompagné.
Demeure, ou tu mourras, que te sert ta défense
LYCASTE.
Elle sert bien souvent à garder l'innocence.
Second GARDE.
Traître, on t'a vu tuer Philinte dans çes bois.
LYCASTE.
Je te ferai mentir et mourir à la fois.
Second GARDE.
Enfin nous t'avons pris?
LYCASTELe nombre me surmonte.
Second GARDE.
Certe pergère aussi qui se cache de honte, Est peut-être complice, emmenons-les tous deux Et emportons ces corps de ces bois malheureux.
ISMIN.
Je n'en puis plus douter, j'ai connu la Princesse Il faut que mon esprit fasse un tour de souplesse.
 - 2- ACT
ACTE QUATRIÈME SCÈNE I.
EMPEREUR.
DAMIS.
Les GARDES.
ISMINqui a repris son habit de Magicien.
PHILINTE et LYCASTE, ayant les habits de SYLVAIN et de CHARIXENE.
L'E MPEREUR.
Eau Soleil, mais pourquoi veux-je avec louange l'appeler à témoin de mon malheur étrange?
aime mieux te nommer un importun flambeau:
Par pour les affligez tu n'as rien qui soit beau.
des Astres dans les Cieux usurpent la puissance De verser ici bas leur mauvaise influence, Puis qu'on te fait leur Roi, pourquoi n'ẽpesches-tu Que de tant de malheurs on ne soit combattu?
Mais en faisant les jours, c'est toi qui nous consomme;
1- -- 7 V- 1.
Sans toi tous les travaux j'éloignerais des hommes Et sans te ressentir du mal de ton pareil, Ne vis tu pas hier éclipser un soleil, Au lieu que ta lumière en devait être éteinte?
Tu les faisais servir à voir tuer Philinte:
Éclairant aux meurtriers qui ce noir crime on fait;
Je te puis appeler complice du forfait.
Fui donc Astre importun, va-t'-en ailleurs reluire Je te veux faire, après un si triste accident, Aussi bien que Philinte, aller en Occident.
Et sans que ta chaleur nous fasse plus de guerre, Prends un autre chemin que par -dessus mes terre.
Aussi bien de tes rais mes peuples sont lassez:
Mes yeux pleins de colère éclaireront assez:
Mais il n'arrête pas pour écouter la plainte Que tu fais du trépas de la pauvre Philinte.
À qui donc me prendrai-je en ce malheureux se Ce perfide Lycaste aussi bien qu'elle est mort, Encore si mes gens l'eussent surpris en vie, J'eusse dessus son corps m'a vengeance assouvie:
Mais m'ayant amené seulement un berger, Sa misérable mort ne me saurait venger, L T-à --;
7
Pour effacer l'horreur de cet énorme crime, e ne st pas content d'une seule victime:
Car mêmes ici voudrais que le Ciel eût permis Que tout le monde ensemble eût ce naître commis;
Au moins ici vengerais en ma douleur profonde, Le plus beau sang du monde au sang de tout le monde.
Et toi, Terre, pourquoi dedans ton large flanc, De Philinte mourante, as tu reçu le sang, it sans aucun respect t'es tu bien peu résoudre De souffrir son mélange auec ta vile poudre.
Ju t'en repentiras:
car pour ton châtiment, te veux dégrader du titre d'élément.
Et alors qu'à trembler onte verra contrainte.
On croira désormais que tu trembles de crainte.
Misérable Philinte, à quoi me réduis-tu, Puis mêmes que ta mort accuse ta vertu:
trenant avec le nom d'une fille aveuglée Su re solution d'une âme déréglée.
 sçay bien que ta fuite obugeais moncomrtoux.
De n'avoir pour toi des sentiments si doux.
Mais dans le souvenir des liens de nature Le sang me fait trouver l'oubli de cette injure.
– Parti que ressentiment vaincu par la pitié S'est rangé du parti que tient mon amitié:
Mais sans que cela puisse amollir mon courage, Exercez ce que peut la vengeance et la rage Dessus ce villageois que vous avez trouvé.
Inventez un tourment qu'on n'ait point éprouve Et quelque cruauté qui ne soit pas commune:
Car de cent mille morts il n'en faut faire qu'une.
Allez, dépêchez-vous, aussi bien c'est trop peu Dete jaire mourir par le fer ou le feu, Que la bergère aussi lui tienne compdgnie.
DAMIS.
Je crois que sans sujet elle sera punie, Son sexe et ses beautés n'ont point jeté son cœu Duns de tonsentement a un cumt plein d'hor reur.
otte, ouv faut ou erver les formes de Justice.
L'EMPEREUR.
On les observe assez pourvu qu'on m'obéisse.
DAMIS.
Un supplice public suppose un jugement.
L'EMPEREUR.
Quo qu'un Roi puisse faire, il le fait justemut.
–-
DAMIS.
Oisiors quunce rasson tes toix ji favorise.
L'EMPEREUR.
C'est lui qui la Justice et les lois autorise, lleur donne le poids, leur force vient de Seigneur.
DAMIS.
Mais c'est qu'à lauipuuuur pim uuppui, Lans le maintien d'un Prince elle ne pourrait être.
L'EMPEREUR.
Jen fait ce qu'il veut puis qu'il en est le maître, it cette fille en fin n'aura pas le crédit De me faire changer ce qu'une fois j'ai dit.
y son visage est beau, la Deesse Justice Récevra du plaisir d'un si beau sacrifice.
Qu'on ne m'en parle plus.
Mais qu'est-ce que ie cy:
Eest un nomme inconnu qui vient parler à moi.
À longueur de son poil met son visage à l'ombre, ton pas bat la mesure à sa gravité sombre.
ISMIN qui a repris son habit de Magicienire, sans faire tort à votre Majesté, Elle n'a rien d'égal à mon autorité.
y vous êtes suivi d'ins nombre de gensdarmes, Vous devez vos grandeurs à la force des armes.
Moi, sans autre secours que celui de ma voix, J'ai pouvoir de changer les naturelles lois:
Et de tout l'Univers mes paroles connues Cachent souuent le jour dans l'épaisseur des nue Je ne suis pas un Dieu, mais ie ande aux Dieux, Les herbes ont ouvert leurs vertus à mes yeux.
Pour rendre la hauteur du tonnerre abaisse, Quand der veux, jusqu'enferme en ma chaire perce Je force les destins et les prends au collet, Et me sers du Soleil comme de mon valet:
Sa chaleur par mon charme ici bas amenée Me vient servir de feu dedans ma cheminée.
Pour aller dans le Ciel Dieux ne fais rien qu'un pas;
Je vois ce qu'on y fait et ce qu'on n'y fait pas, C'est moi qui rends la Lune ou ténébreuse ou bell Je l'allume et l'éteins ainsi qu'une chandelle.
Je suis le favori du Monarque des morts S'il me plaît, tu remets tsespruisuuris tes corps, Et la Parque aujour dhuy sera par moi contrain De redonner la vie à la belle Philte:
Carie la forcerai de refiler ses jours, Sire, c'est à elle que tend tout cé discours, Que votre Majesté commande qu'on me mène A l'endroit où son corps sans poux et sans halène Découvre tristement la perte des beautés Que la mort lui ravit, et que vous regrettez Mais il faut que Lycaste aussi ie ressuscite, Afin qu'il soit puni selon son démérite.
L'EMPEREUR.
Merveille des mortels, dont le puissant sçauoir, À la reconnaissance, oblige mon devoir.
Je ne saurais jamais vous offrir un salaire Égal à ce plaisir que vous me venez faire:
Car puis que toute chose au monde vous pouvez, Je ne vous puis offrir que ce que vous avez:
tonjui primilea queie ron paie Que de moi, mes sujects et de tout mon Empire, Vous pouvez disposer en toute liberté.
ISMIN.
Tout ce que ici prétends de votre Majesté, C'est d'avoir ce berger avec cette bergère Que vous croyez coupable et tenez prisonnière:
Car ils sont innocents, et ainsi la raison Cherche en votre pitié la fin de leur prison.
UT Mais à peine les rais de ce luisant Planète, Qui court la poste au Ciel dedans grande charrette Auront donné le jour quatre fois aux humains Que les vrais criminels seront entre vos mains:
Car ici les veux forcer eux-mêmes des rendre, Et vos gens n'auront pas la peine de les prendre:
Au pouvoir de mon art rien ne peut s'opposer,
L'EMPEREUR.
J'aimerais mieux mourir que de vous réfuser;
Je vous rends aujourd'hui ma Couronne soumise:
Commandez seulement, je veux que sans remise Ceux que vous demandez soient mis en liberté.
ISMIN.
Je rends grâce très-humble à votre Majesté;
Je veux premièrement faiisfatre a tenute, Que j'ai de redonner à Philinte la vie, Citaurai bien tôt sait.
L'EMPEREUR.
Allez, Seigneur vous attends.
L'EMPEREURICHl.
Jamais tous mes désirs ne furent si contents;
Parce qu'en même temps j'ai l'âme toute pleine De plaisirs que nous dont et l'amour et la haine.
La haine en me vengeant de Licaste, et l'amour Entenojamt laaiit en tiétantonr.
DAMIS.
On dirait que le Ciel vous donne connaissance, Qu'il est un des pays de votre obéissance.
L'EMPEREUR.
Il est vrai qu'aujourd'hui tout cède à mon pouvoir.
La terre par la force, et le Ciel par devoir.
Les Dieux vont réparer ce qu'a fait leur malice:
Leur bonté n'agît pas ce n'est que leur Justice, Envoyant ce vieillard ici m'entretenir, De peur d'être contrains eux -mêmes d'y venir, Et ont avec raison voulu me satisfaire, Si tôt qu'ils ont connu que j'étais en colère.
D ll si Ro.
La mort n'a peu souffrir Philte en son séjour;
Parce que ses beaux yeux y donnaient trop de jour.
L'EMPEREUR.
Ma fille va quitter la demeure immortelle;
Parce que dans le Ciel rien n'était si beau qu'elle:
Mais comment tous ces Dieux qui vantent leur pouvoir 9 (voir.
Pourraient-ils être beaux, puis qu'on ne les peut est -- -- -- y ils n'ont peu devenir impassibles Que par l'invention de se faire invisibles:
Car dinst de mon bras ils évitent l'effort.
ISM IN retournant.
Sire, j'ai fait pour vous un affront à la mort, Et la viens de contraindre honteusement de rendre La belle âme qu'à tort elle avait osé prendre:
Car sans vons avoir jait des discours décevants La Princesse et Lycaste aujourd'hui sont vivants,
Un des GARDES qui avait été jus iSMIN.
L'ayant vu d'une voix confusément formée Conivrer des deux corps la masse inanimée, Aussi tôt j'ai connu, non sans étonnement Que leurs membres ont pris leur premier mouvelialley La Princesse sur tout à mon âme ravie, Me montrant dans ses yeux le retour de sa vie,
ISMIN.
Je ne manque jamais à ce que j'ai promis:
Car l'impossible mémeumonuit Cje soumis:
Mais il ne faudra pas permettre à la lumière Qu'elle approche si tôt de leur faible paupière.
Ce subit changement les pourrait étonner:
m- Ô.
I-V -- dicaneatanned faaaratamneque tortomner.
L'EMPEREUR.
Puissant Magicien qui sur les choses nées, Avez plus de pouuoir que n'ont les destinées:
 Vous m'avez aujourd'hui fait un si grand plaisir Qu'il m'ôte le moyen:
mais non pas le désir, De le pouvoir assez dignement reconnaître;
À toute occasion je vous ferai paraître que nen net jan que pons uedans mon souvenir, Et ce que j'ai promis ie vous le veux tenir.
L'EMPEREUR parlant à ses gens.
Faites donc promptement, allez, car on commande Qu'on ouvre les prisons à ceux qu'il me demande.
ISMIN.
C'est ainsi que tous deux nous serons satisfaits:
L'EMPEREUR Nos satisfactions viennent de vos effets:
Mais était cru qu'il est temps qu'à part ie considère, Ce que vous avez fait et ce que ici dois faire, Entrons dedans le Louvre.
Un des GARDES demeurant apprendre ISMIN.
Et de notre côté, À vos deux prisonniers donnons la liberté, -- -- -- Vous voyez la prison, et la clef que ie porte Cegnoist vientes ressorsss qui jont ouurir ta porte.
Tuis parlant aux Prisonniers.
Approchez pauvres gens, êtes -vous endormis;
Venez entre les mains d'un de vos bons amis.
Sortez:
car c'est à vertu que l'Empereur vous donne, On dirait à les voir que cela les étonne.
Cependant Seigneur m'en vais, et vous baise les mains.
ISMIN parlant aux prisonniers.
Nous pourrons à loisir parler par les chemins, Suivez moi vitement.
PHILINTE.
Quoi, faut-il que ici meure.
MIN.
Tous vos discours sont bons, mais la fuite est meilleure.
1 1
SCÈNE II.
ANAXANDRE ETLISIMAN.
LYSIMAN.
Stes-vous résolu de vous plaindre toujours, E Ans que votre raison vous donne du secours.
Après avoir connu que l'ingrate Philinte Des traits de votre amour n'eut jamais l'âme atteinte, Et que tous ses mépris vous font voir aisément Qu'elle a pris de l'amour le seul aveuglement, Et même après avoir effacé par sa fuite La réputation qu'avait eu son mérite.
Excusez -moi, Monsieur, si on dis librement Que pous falctes grand tort a toujours jugement:
– Pour moi, a suis d'humeur à chérir ma franchise, Et ie veux mépriser tout ce qui me méprise,
ANAXANDRE.
Je vois bien que jamais tu ne fus amoureux.
LYSIMAN.
Dieu me veuille garder d'être si malheureux.
E --elle
ANAXANDRE.
Ainsi que les combats font naître la victoire Des travaux de l'amour nous tirons notre gloire:
Car on voit que la guerre et l'amour sont égaux.
LYSIMAN.
Je le crois:
car tous deux donnent beaucoup de maux Et aux combats d'amour comme en ceux de la guerre:
Ce sont nos ennemis que nous jetons à terre, Mais l'ennemi se rend quand il est abattu:
Au contraire en amour toute notre vertu, Ne saurait faire rendre une femme abattue, Son plus grand plaisir est que souvent que tue, Elle Je met sous nous afin de nous tromper:
Car nous sommes battus à force de frapper:
ANAXANDRE.
Cela ne se fait pas dans une amitié sainte, Comme celle que j'ai pour ma chère Philinte.
LYSIMAN.
Il est vrai qu'elle est chert, jom coûte bien cher.
ANAXANDRE.
Jamais tous tes discours ne me sauraient toucher,
 0 YSIMAN.
L'amour produit en vous des choses nompareilles, Ayant fermé vos yeux il bouche vos oreilles:
Car quand quelque raison je vous veux contester Vous ne me voulez pas seulement écouter, 
ANAXANDRE.
De ce que tu voudras:
mais que penses -tu faire?
De mon affection rien ne me puis distraire, Rois mesue en étoignant tonstours ma guérison J'avalle avec plaisir cet amoureux poison.
LUSIMAN;
Un homme veut mourir alors qu'il s'empoisonne.
ANAXANDRE.
Ce poison si plaisant ne fait mourir personne.
DREIRAIROT Vous dites quelquefois qu'amour vous fait mourir.
ANAXANDRE.
Let southant te que c'est in n'en peux dijourir.
LYSIMAN.
Je connais pourtãt bien que c'est, sans vous déplaire.
L'entretien d'un esprit qui n'aguères d'affaire.
ANAXANDRE.
.
Les hommes plus prudents ont été surmonté s 2 Avitacenaiimor puissain su femmavamtes beautés
LYSIMAN.
Jis nont tamats aime qu'en perdant leur prudence.
ANAXANDRE.
Mais le désir d'aimer nous vient de la naissance.
LYSIMAN.
Oui, le désir d'aimer pour jouir seulement.
AcifliaRe.
Cela s'appelerait aimer brutalement.
LYSIMAN.
L'espoir seul du plaisir à l'amour nous engage.
ANAXANDRE.
D'autres desseins plus purs mènent au mariage.
LYSMAN.
L'amour n'a jamais fait de diverse leçon.
Son jeu se fait par tout d'une même façon:
Comme on entre chez autre par une même porte Un ne fait point d'enfants de différente sorte.
Et dans le mariage aussi bien qu'autrement L'homme veut recevoir même contentement.
ANAYANDRE.
Tu pratiques l'amour d'une étrange méthode, .
Ri Un véritable amant n'aime pas à ta mode;
Car il doit constamment nuit et jour soupirer, y tyramaouejeseei, qua jaiespcier.
LYSIMAN.
Ive soupirez donc plus n'ayant plus d'espérance.
ANAXANDRE.
Toutes difficultés cèdent à la constance.
LYSIMAN.
Lasuite de Tmuime, ôtant potre souci, Vous devrait obliger de la quitter aussi.
ANAXANDRE.
Peut-être qu'à la fin de mes maux assouuie, Je verrai sa rigueur à mes vœux asservie.
Son esprit que je mets au rang des Déités Se pourra dépouiller de tant de cruautés.
LYSIMAN.
Laissons là son esprit, parlons d'une autre affaire:
Disons ce qu'elle a fait, ou ce qu'elle a pu faire.
En matière de femme, il faut tout soupsermers Lycaste pourrait bien l'avoir fait cheminer Autrement que des pieds.
Ce sexe est si fragile, Que prenant bien son temps vertement on l'enfite.

ANAXANDRE.
vues pas tejourde la gralister.
LYSIMAN.
Du devant d'une femme il se faut méffier.
AN AXANDRE.
On ne voit point de femme au monde qui te plaise,
LYSIMAN.
J'aime fort unt femme alors que je la baise.
Ilais nous avons toujours de ce sin animal, Pour ici once de bien trente livres de mal.
ANAXANDRE.
Ton humeur est volage, et la mienne sans cesse, Conservera le soin de chérir ma maîtresse, Mêmes si grande ne puis amollir sa rigueur, Li tant de dutetez qui jont dedans soncœur, Je finirai mes jours dans un lieu qui réponde Aux volontés que j'ai de renoncer au monde,
I LYSIMAN, parlant seul.
Depuis deux ou trois jours il parle de cela.
Mais j'aime mieux le suivre au cabaret que là.
ô- 1 -ce-
SCÈNE III.
3 MAXAV EMPEREUR.
DAMIS.
SYLVAIN.
et CHARIXENE ayant les habits de PHILIN TEet BICASIE.
CeRtS GARDES de LEMTHÉREYR.
L'EMPEREUR.
Es désirs sont plus forts que n'est ma paUY tience, Ces longueurs dedans moi font trop de violence?
Je ne puis plus attendre, et ce retardement, Dérobe la moitié de mon contentement.
Allez quérir ma fille, il est temps que je voie Loviective montonrroux, et celui de ma joie, Faites venir aussi ce traître ravisseur:
Il m'a fait déplaïsir:
mais ie cy ferai peur.
DAMIS.
Je crois que jamais peur ne fut si légitime.
Son corps me payera ce que me doit son crime.
1 §- --on .
.

Les voici.
DAMIS.
Un des GARDES qui amène SILV AINet CHARIXENE, pensant que ce soient PHILINTE et LYCASTE.
Leur esprit et plein d'étonnement.
Et jamais on ne vit un si grand changement.
On uirou quits ouvont pu teur jact et leur langage.
S0
L'EMPEREUR.
La crainté de mourir a changé leur visage.
Quei?
ma fille, est-ce ainsi que sans considérer.
CHARIXENE.
Que voulez-vous de nous?
laissez-nous retirer.
SIECAIN.
Tour moi, Madame ne sais pas en quel endroit nous som105.
7
CHARIXENE.
de ne fçai si ici vois des démons ou des hommes.
L'EMPEREUR.
Puis qu'ils parlent;
au moins, ils sont ressuscitez.
SYLVAIN.
Je crois que nous voici dans des lieux enchantez.
„-v 12 2 ★
CHARIXENE.
En jout tas sont veaux, c'estte qui me console:
L'EMPEREUR.
r.
111 2 Mais ce n'est pas ici leur corps ni leur parole.
SYLVAIN parlant à L'EMPEREUR.
Dites -moi, s'il vous plaît, le chemin de chez nous, Je crains que nos moutons ne soientmangez de Ripas.
Si nous tardons ici tant soit peu d'avantage.

CHARIXENE.
Il y fait bien meilleur que dans notre village, N'en partons pas si tôt.
SYLVAIN.
Il nous en faut aller.
danaunnen que, sen regardent jans parler, Ils sont tous étonnés,
Puis parlant à L'EMPEREUR.
Parlez donc mon bon homme;
Car c'est ainsi qu'aux enamps jous les vieillards on nomme.
L'EMPEREUR.
Insolent que te sert ainsi de déguiser, 4 Ce n'est pas comme il faut ma colère appayser, 2* quet dessein fantates uesconrs samtastiques.
SYLVAIN Nous ne sçauriõs parler autrement qu'en rustiques, Nos habits sont chãgez mais nomme pas notre humeur
L'EMPEREUR Cette illusion vient par un charme trompeur.
TEInIIa -Je me nomme Syluain,
CHARIXENE.
Mo ie suis Charixène Passant par nos hameaux si vous prenez la peine De nous y visiter, vous ne manquerez pas, D'avoir des fruits, du lait et du fromage gras.
L'EMPEREUR.
Nous voyons le succès d'une étrange aventure
DAMIS.
Je crois qu'il serait bon que l'on fît ouverture, De ces papiers qui sont à leur col attachez:
Car il y peut avoir quelques secrets cachés, Dont il est important d'avoir la connaissance.
1 A
Un des GARDES.
Mais ce Magicien a fait une défense, A4 Qu'on n'ouvrît point cela qu'après quatre ou cinq jour5.
L'EMPEREUR.
Nous avons trop donné créance à ses discours, Ouvrez, tu les veux lirel ah Dieux quelle imposture:
.
C'est le Prince Léon, qui prenant la figure, D'un vieil Magicien, nous a subtilement Fait paraître en effet un feint enchantement.
Il emmène ma fille en habit de bergère, Qu'avec son ravisseur, toujours tenais prisonnière:
Ceux-cy sont seulement deux gardeurs de brebis, Qui près d'une caverne ont trouvé ces habits, Ce déplaisir sersible au désespoir m'engage, Je sens que mon courroux se veut changer en rag Et que dans cet ennui mon esprit égaré, Voudrait été déjà de mon corps séparé, Je veux aller aux Cieux pour faire une querelle, Et demander raison à la troupe immortelle.
Et puis qu'on voit les Dieux étant mort seule ment.
Je me veux dépêcher de mourir vitement:
Aussi bien appris ne vois que des objets funèbres.
2 --ce d .
œ G jijà Mes yeux enveloppés peu à peu de ténèbres:
Ne voient clairement que l'horreur de la nuit, La parole me jaut.
DAMIS.
Portons le dans le lit, La couleur de la mort tapisse son visage, Et ces sanglots menus nous donnent témoignage, 9 Qu'il est près d'arriver chez la sœur du sommeil:
M.
jis il faut promptement assembler le conseil.
D 2 
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE I.
SMIN.
PHILINTE.
LYCASTE,
SMIN.
Ous sommes arrivés en fin dans l'Arménie, NNIl faut que de vos cœurs la crainte soit bannie:
Vous pouvez librement vous reposer ici, Ce lieu par l'épaisseur des ombres obscurçi, Nous offre sa fraîcheur et cette solitude, Sera propre au récit de votre inquiétude.
Au lieu d'être joyeux de votre liberté, Je vois que vos esprits sont en captivité.
Dites -moi donc vos noms, contentez mon envie, Aussi bien c'est à moi que vous devez la vie.
Quel est votre pays, et pour quelle raison, L'Empereur irrue vons tenoit en presmn.
LYCASTE.
Nous sommes pauvres gents d'une obscure naissan Et nos noms inconnus ne sont pas d'importance:
Je vous dirai pourtant pour plaire à votre hume Qu'on nous emprisonna seulement par malheu Me trouvant dans un bois esprit cette bergère.
ISMIN.
Êtes -vous son mari.
LYCASTE.
Je ne suis que sonfre
ISMIN.
Quel dessein avez -vous.
LYCASTE.
Si vous le permette Nous désirons chercher quelques lieux eu scarte Pour passer doucement ce que les destinées Ont ordonné de temps au cours de nos années,
IS MIN.
Pourquoi me parlez -vous contre la vérité, Ne savez -vous pas bien que mon art redoute, Esgalant mon pouvoir à celui des célestes, Me rend votre pays et vos noms manifestes.

puis parlant à PHILINTE.
Écoutez à l'oreille.
PHILINTE.
Au Dienx que dites -vous
ISMIN.
La belle, pour cela n'entrez pas en courroux:
Je ne vous ai rien dit que pour votre avantage, demoneuies est veuille pins doux que mon visage L'état où ie nous me fait de la pitié.
PHILINTE.
Vous me rendez honteuse avec tant d'amitié.
ISMIN.
Quel suject vous a fait cette fuite entreprendre.
PHILINTE.
On me voulait forcer d'épouser Anaxandre:
Mais voyant que Lycaste était homme discret.
Il sais ce que mon cœur avait de plus secret.
Mesmes femme le priai connaissant son mérite De se faire la nuit compagnon de ma fuite, Désirant m'arrêter quand nous seribns venus, En des lieux où jamais nous ne fussions connus.

ISMIN.
Il semble que le Ciel justement vous punisse - 4 Pour avoir de Léon fusé le service, Qui Prince de naissance étant égal à vous, N'a rien tant désiré que d'être votre époux.
N'avez -vous point pitié de sa peine soufferte:
N'avez -vous point regret d'avoir causé sa perte Vos extrêmes rigueurs le blessèrent si fort, Qu'on ne sait maintenant s'il est vivant, ou mort Car votre cruauté trop long temps témoignée, L'obligea de chercher une terre éloignée;
Afin que le torrent de ses pleurs ennuyeux Noyât fa triste vie en sortant par ses yeux.
Avez -vous reconnu qu'il ne fût pas aimable, Et que quelque défaut le rendît méprisable.
PHILINTE.
Je n'eus jamais dessein de le mésestimer:
Mais lorsqu' en pouvais me résoudre d'aimer.
Je confesse pourtant que depuis son absence, Si tôt que son tourment vint à ma connaissance, Mon cœur se vit touché de quelque émotion, Ti me rendit sensible à son affection:
Mais sa retraite en lieu qu'on ne pouvait cogne stre, M'éloigna des moyens de lui faire paraître .
Ce premier mouvement, qui commençait en moi De disposer mon âme à l'amoureuse loi.
Ce souvenir me fâche, et vous me voyez prête, A souffrir tous les coups que le malheur m'apprête.
LYCASTE.
eu n'eusse pas osé sans son commandement, Conduire les desseins de son éloignement, Encore qu'à la Cour tout le monde m'accuse, La raison toutefois défend que tu m'excuse, Et sans mettre enoubli jamais sa qualité:
outes mes actions suivront sa volonté, Même afin d'adoucir le malheur qui la presse, Ju moins entre nous deux elle sera Princesse.
Po nlla.
Étant ainsi de nom Princesse seulement, ille gouvernera ses sujets aisément.
PHILINTE.
Je ne gouvernerai que des troupeaux à laine, a conduite d'un peuple oblige à trop de peine.
ISMIN.
Lette peine est plaisante, et sans vous affliger, On a plus de profit d'être Roi que besger.
PHLLINTE.
Il faut que personne me tienne où ma mis la fortune:
Mais aussi quelque fois la granueur importune.
ISMIN.
Ce que nous possédons semble nous être deu, Et nous le regrettons quand nous l'avons perdu, La pauvreté des champs, vous fera reconnaître, Qu'il n'est jamais si bon d'être valet que maître.
L'imagination des faiseurs de Romans, Fait qu'on croit les bergers pleins de contentements, À les ouïr conter, c'est la plus douce vie, Dont jamais les mortels puissent avoir envie, En ce plaisant séjour on ne peut s'ennuyer, Oni mange, on y boit sans parler de payer, On s'entretient d'amour dans un bois solitaire:
Mais en fin tout cela n'est rien qu'imaginaire, Un berger, au travail doit être diligent, Pour avoir des troupeaux, il lui faut de l'argent.
Il doit payer la taille, et quand on prend les ar mes.
Il a peur au récit du seul nom de gendarmes:
Cela vous fascheroit, il vous falloit souffrir, Les incommodité on a de les nourrir, - -- --a -- 2- Les marques des ennuis biẽ tôt prendroiẽt la place, De toutes les beauté qui sont Cela vous face, Hé croyez ait, s' il vous fallait souffrir, Le ce in comme indigne de vous, ' On a de il es sera ri aise,
LYCASTE.
Je ne refuserai jamais rien qui lui plaise.
ISMIN.
Et si Léon après tant de maux endurez, Savait qu'en son pays vous êtes retirez:
Il vous enlèverait trouvant son avantage, du moins il le pourrait, -à- -- d --
PHILINTE.
Je l'ai connu trop sage.
ISMIN.
trds auji slniroiem vos maux et ses ennuis.
PHILINTE.
II me mépriserait en l'état où tu suis.
IS M IN quitant son habit de Magicien.
Philinte, ouurez les yeux, et voyez le tontraire, Recognoissez Léon qui ne vous pouvant plaire, Creut être de la terre à regret soutenu, Et n'a jamais voulu depuis être connu:
EST-2- Je lez ce pauvre amant qui banni de vos charmes Du feu pris dans vos yeux, entretenais mes larmes.
Voyez comme le Ciel en fin devenu doux, Après mille accidents, me rend auprès de vous, Assez de vos rigueurs j'ai fait la pénitence, Jugez de mon amour par ma longue constance.
Êtes vous point lassée enfin de m'affliger.
Si vous êtes bergère, aussi je suis berger.
Si vous êtes Princesse, aussi je suis un Prince?
JVous sommes tous portez déjà dans la Province, Qui dépendant de moi, dépend de vous aussi.
PHILINTE.
Est -ce un enchantement que nous voyons ici?
LYCASTE.
Je connon cien Eton, Avrume, cette lui mesme,
THILINT E.
parlant tout bas.
Un amant si parfait mérite que Il l'aime.
ISMIN.
Il est temps que l'amour pour finir ma douleur, Sans sortir de vos yeux aille dans votre cœur.
LYCASTE.
Madame il ne faut pas que cela vous afflige, À ce consentement votre bien vous oblige.
PHILINTE
PHILINTE.
Je confesse à ce coup que mon cœur est percé, Du même trait d'amour qui vous avait blesé;
Je sens comme dans moi vos flammes il attise:
Léon ces suis à vous, et vous m'avez acquise.
À la fin tous vos soings ont si bien combattu, Que par ma résistance on voit roure vertu;
J'ai tort d'avoir osé si long temps me défendre,
ISMIN.
Une place bien forte est difficile à prendre, Et tu suis aujourd'hui le plus heureux amant, Qui jamais à l'amour ait prêté le serment.
Il faut que mes sujets sachent notre venue, Afin que dans leur âme aux douleurs retenue, Par le regret qu'ils ont de mon éloignement
SCÈNE II.
ANAXANDRE devenu hémite AAy choisi pour jamais en ces lieux solitaire I Ce roc inaccesible aux humaines misères:
Le plaisir de l'esprit, et la peine du corps, Treuent içy pour moi d'agréables accords, Et c'est bien la raison qu'à jamais avoir soupire, D'avoir trop souspiré souz l'amoureux Empire.
La haine de l'amour conduit ici mes pas:
Me monstrant dans le monde un lieu qui n'en est par Ou rettre au bruit:
Ne puis ainsi sans crainte, Pour la dernière fois me plaindre de Philinte.

Au milieu des austérités, Qui sont en cette solitude.
Mon habit ne m'est pas si rude, Que m'ont été tes cruautés, Adieu favorable inhumaine, Tes dédains ont fini ma peine, D'erreur mon esprit esclaircy est- --
Prend une plus heureuse route, Et ce faux Dieu qui ne voit goute, Ne me saurait trouver ici.
Ç-
Tous mes tourments sont arrêtés, Et sans offenser ton mérite, Mon bonheur veut que sans te quitte, Dans le nombre des vanités.
Le Ciel chasse de mes pensées, Tant d'affections insensées, Que l'amour nourrissait dans moi.
Je sais bien Philinte cruelle me mide drdtcis te renveni belle:
Mais le Ciel est plus beau que toi.
Donc ennuyé de ta rigueur, Plus dure que mes disciplines, J'arrache toutes les épines, Dont elle avait percé mon cœur.
Ceux qui parleront sans envle, Du vrai changement de ma vie:
Diront peut-être désormais, Ayant reconnu ma constance, -- -
Da d s
Que c'est moi qui fais pénitence, De la faute que tu commets.
Ceux qui parleront sans envie, Du vrai changement de ma vie, Diront peut-être désormais, Ayants reconnu ma constance, Que c'est moi qui fais pénitence De la faute que tu commets:
Ainsi j'ai rompu ton lien, Avec un dessein salutaire, Et Un malheur imaginaire, M'a fait un véritable bien.
Mon habit de couleur de cendre, Pourra facilement t'apprendre ue dans ce bienheureux séjour, Curtem de ja divint slamme A mis en cendre dans mon âme Toutes les flèches de l'amour.
Si bien que sa fin seulement, Se présente à ma connaissance, Tâchant d'être en ma souvenance, -- - .
4 N'étant plus dans mon sentiment.
Mais j'ai pris autre lumière, Combattant mon erreur première, Par le secours de la raison, Et mes afflictions passées, Sont aujourd'hui récompemter aAuxplaisirs de la guérison.
Si les deux boules de ton sein, A cause de leurs formes rondes, Se peuvent appeler deux mondes, Le monde est hors de mon dessein:
Si l'or est dans tes blondes tresses Je n'estime plus les richesses, Et laisse à jamais le souci, D'apaiser ton humeur farouche.
Sans prétendre à baiser ta bouche Que les vers haiseront aussi.
Mon vu sainte tircpris, Pour bannir avec moins de peines, Les inclinations humaines, 3 Veut que j'emprunte té mépris.
7 Je crains pourtant de te déplaire Dans ma demeure solitaire:
Où l'on fait l'amour à la mort, Et pour t'en donner témoignage, C'est qu'en toi toujours chéris l'orage, Evia poajle ddans le part.
Mais personne ne songe pas cher antre que j'offense, Le respect que l'on doit à ton sacré silence, Puis donc qu'ici le Ciel m'offre son entretien, Je cherche de sormais mon repos dans le tien.
SCÈNE III.
LENPHILINTE.
LYCASTE.
DAMIS.
AMBAS SADEUR, qui ont repris leurs habits ordinaires.
LEON.
ET ne saurais nier mon unique lumière;
I Que vous ne fussiez, belle en habit de ber ère, Et que mêmes dans vous cette simplicité:
3 Avec moins d'artifice avait plus de beauté:
Mais quand ici vous regarde, il faut que ici confesse Que vous êtes plus belle en habit de Princesse.
Il faut qu'un beau visage ait un bel ornement.
PHILINTE.
Vous croyez à bon droit qu'ayant ce vêtement:
Il fait de ma beauté, la plus grande partie.

LEON.
Je ne m'attendais pas à cette répartie, Et vois qu'en vos disçours subtils et gratieux, Votre bouche a des traits aussi bien que vos yeux.
PHILINTE.
Ainsi de tous côtés après avoir bien dangereuse.
LEON.
 viens me tavez fait voir m'étant trop rigoureuse:
Mais personne me veux payer par mille embrassements, De toutes vos rigueurs, et de tous mes tourments.
PHILINTE.
Prenez en paiement, l'aveu de monoffense.
LEON.
Ce véritable aveu me permet la vengeance:
Qui sera toutefois sans vous endommager.
2
d.
À juj
PHILINTE.
Éiti parggeunee tonstonrs amène avait danger.
LEON.
La mienne sera douce, et quand on l'assaisonne, Avec un peu de saulse on la trouve fort bonne.
PHILINTE.
Mais nous sommes d'accord de ce qui s'est passé.
LEON.
L'accord n'est point parfait qu'après s'être em brassé.
Votre lèvre me montre une vermeille rose, Au Soleil de vos yeux tout fraîchement éclose, Et ma bouche prétends un légitime droit, Dessus les vives fleurs qui sont en cet endroit.
PHILINTE.
Vous me baisez trop fort, et pour vous faire entendre Que ce baiser me nuist, Seigneur m'en vais vous.
le rendre.
LEON.
Ainsi lors qu'en champs clos, je vous attaquerai?
Rendez -moi tous les coups que je vous donne rai.
– - -- -- f- --- -
PHILINTE.
Frappez vos ennemis.
Mais que vois assez paraître.
Serait-ce point Damis, Seigneur le pense connaître:
v'entriste étonnement tient tous mes sens troublés.
DAMIS.
Madame, de la part des peuples assemblés, Que le Ciel auiourdhuy soumet à votre Empire.
À votre Majesté, nous sommes venus dire Que l'Empereur est mort, nous laissant es bahis, De n'avoir point de maître en un si grand pédis.
La tristé Caliante était impatience Demande comme nous, la sin de votre absence, Elle fait nuit et jour des plaintes au malheur, Qui détour na de vous ses pas plus que son cœleur.
Madame, retournez, le repos des Provinces:
Ne se trouve jamais dans labsence des Princes.
Des esprits factieux, et ennemis des lois, Font souvent leur profiudis trépas de leurs Rois.
Et tout règne nouveau bien qu'il soit légitime, Donne toujours matière à quelque nouveau crime:
Car comme tout est faible en son commancement, On ne voit point sans peine établissement.
Mais parce qu'un grand sceptre ( excusez moi Madame) Sumble être trop pesant pour les mains d'une femme.
Pour régner sûrement sur un peuple aguerri, Le bien de vos sujets vous désire un mari.
La valeur de Léon, à l'aimer vous incite, drixei que vendène a juulare mentte, Ce que par artifice il a gagné sur vous.
PHILINTE.
mupit dis-je choisi pour être mon époux.
Mais cette mort fâcheuse arrête ma parole.
LEON.
Mon cœur, apaisez-vous, pour moi -même me console:
Ne souffrant pas longtemps des larmes dans mon œil, Quunte un mont ma tape dequoy purter le deuil.
PHILINTE En arrêtant les pleurs, la douleur devient pire.
LEON.
Vous perdez votre père, et gagnez un Em pire;
En pleurant de la perte, il faut rire du gain, Et remettre ses maux toujours au lendemain.
L
PHILINTE.
Mlon uueu est tegiime ordonne de nature
LEON.
P'ar elle aussi tout va dedans la sépulture.

PHILINTE.
Vous blâmez douc mes pleurs.
LEON.
Je ne dis pas cela, Et voudrais tous les jours pleurerà ce prix là:
Mais petit dis que la mort ne peut-être blâmable, Puis que son action à la vôtre est semblable.
PHILINTE.
En voyant ma douleur, vous n'avez point de tort De dire qu'on me peut comparer à la mort.
–-
LEON.
Et voici la raison où mon discours après fonde, (de:
Que vos yeux et ses dards font mourir tout le Mais à tous ces ennuis, c'est trop prendre de part, Une larme sus fit à la mort d'H vieillard.
coge me l'Empereur ne pouvait longtemps vivre, Et ne prenez jamais la poste pour le suivre.
Il se faut censoler, et pour ne perdre rien, -- 3- .
T -- est-4 Faisons un petit fils qui était ressemble bien:
Mais il est à propos que Damis is ès retourne Sans qu'inétulement près de nous il séjourne.
Son retour vous importe, et votre éloignemen Met l'état au besoin de son gouvernement:
Puis que par la longueur de-sonti vrience, Le secret de l'Empire est en sa connaissance.
PHILINTE.
Damis, assurés -vous de voir récompensez Vos services présents et vos travaux passez.
Tant d’ vtiles conseils et de peines souffertes:
Treuveront aux bienfaits mes mains toujours, ouvertes:
Retonrnez promptement assurer mes sujets, Que j'ai pour leur repos de solides projects, Que le Prince Léon, qu'ils désiraient pour maître, Au choix que j'en ai fait méritait bien de l'être, Et nous irons hien tôt prendre possion Des forces de l'Empire en leur affection.
Cependant recherchez dedans votre prndlence Le maintien nécessaire à notre obéissance.
Mais avant que partir, dites en qu'elle part Ahorda Caliante après notre départ.
DAMIS.
Le Nil un peu de temps la vit sur son rivage, Moins humide beaucoup que n'était son visage, Dù quelque villageois se trouva par bonheur, qui a cachant chez avoir soulagea sa douleur.
LYCASTE.
confesse à ce coup que je suis ravi d'aise.
PHILINTE.
Dites -lui de ma part qu'il faut qu'elle s'apaise,
LEON.
y tôt que nous auront accompli les accords, ui joignent les esprits en approchant les corps.
Çà la licites plaisirs notre âme abandonnée, lura la liberté que donne l'hyménée, sous ne tuu puorons pas de nous mettre en chemin, de ce grand pays prendre le Sceptre en main.
PHILINTE.
n mariage seul ne me rend pas contente:
ar tu veux que Lycaste épouje Cutante.
Ia libéralité leur permet de choisir 11 us les biens qui pourront contenter leur désir.
vous commande aussi d'assurer Charixène,
LEON.
Elle mérite bien qu'un mari plus adroit, Dans le sentier d'amour puisse cheminer droit,
3 DAMIS.
Pour vos commandements j'ai de l'obéissance.
PHILINTE.
Votre fidélité nous en donne assurance.
Ç-ce -est-ce -ce-
FIN.
Ç „-
AUTRES OEUVRES, VRLA PRISE DE LA
ROCHELLE.
Viourd'hui d'une humeur contraire, À ces grand faiseurs de bons vers, j iette Phœbus à l'envers, Et prends plaisir à lui déplaire, Je vous blâme rares esprits, Qui mettez vos couleurs de prix Sur le pourtrait de la Rochelle, Er pur Mhexempie nouveal Enterrez toujours criminelle Dedans un précieux tombeau.
Mais moi qui bouclai les planètes, - 2 Au point de ma natiuité:
Qui pense être en captivité Dans les fers de mes éguilletes, Qui ne fui que mon propre choix:
Qui me fais moi -même des lois, Sans que mon esprit se travaille, À faire un vers qui son bien, Je ne veux rien faire qui vaille Pour un suject qui ne vaut rien.
Quittez -moi donc grâces confuses:
Car ici veux prendre à plaines mains, Les lieux plus sales et vilains, Qui soient souz la cotte des Muses:
Je cherche les infections, Des plus noires conceptions, Pour vomir sur cette mégère, Él auprès de sont monment, Mon esprit à pris un clystère Pour y vider son excrément.
„exl
Dans la colère qui me dompte, Les démons plaignants leur malheur, 2 Quiteront leur noire couleur, Et les ferai rougir de honte.
Ils tremblent de peur dans leurs feux, Voyant qu'un Roi si valeureux A tranché leur tyrannie, Et malgré leurs efforts divers Rompt la plus forte colomnie Que l'enfer eût en l'Hivers.
Mille oiseaux de mauvais augure, Truchements fâcheux de l'horreur, Sont les tristes enfants de Chœur Qui chant sur sa sépulture.
La fureur, la sédition, La rage et la rébellion Y préparent leur cymetière, Et veulent cacher à nos yeux La plus légitime matière Qu'eut jamais le foudre des Cieux.
D'un front chamarré de tristesse, L'hérésie hors de son support Ne résiste plus à la mort Qu'en la vigueur de sa jeunesse:
Car le siècle de notre tans Tient la mesure de ses ans.
Mais par l'avis de Mateline, Elle se console en un point, Qu'elle ne peut être orpheline, Tuis que le diable ne meurt point, 1ue
Dieu, que tes faits sont légitimes!
Car le plus souvent nous voyons Que tu fais nos punitions De la matière de nés crimes.
Du creux de l'infernal séjour, L'hérésie aborde le jour, Et fit les jeûnes disparaître:
Mais eux-mêmes l'a font périrs Et le ventre qui l'a fit naître, C'est celui qui l'a fait mourir.
Nous avons vu les airaignées Faire leurs toilles sur les dents De ceux qui étaient àv dedans De ces murailles mutinées.
a- L'Angleterre leur faisait voir Des Navires chargez d'espoir:
Mais ne mangeant qu'en fantaisie, Leurs mâchoires finalement Tombèrent en paralysie, Eturent pans ut momemen;
La faim par les mains de la rage Qu'elle appelait à son secours, Semait du saffran tous les jours Sur les rides de leur visage.
Leur ventre attacqué de repos, S'était retranché vers le dos, Et chommait des fêtes nouvelles:
Et leurs boyaux menus et longs Eussent servi de chanterelles Aux dessus de nos violons:
La peur des gibets et des rous, Nuit et jour les affaiblissait, Et leur nez s'enrichissait De la pauvreté de leurs joues.
Leurs os s'armaient contre leur pẽau, 12- - 2 Qui ressemblait un vieil manteau.
Qu'un gueux laisse sur des épines:
Lors qu'un nombre infini de trous Découvre trop les origines de jaamce à seypel.
La force avait fait banqueroute Au mouvement de leur genoux, Et avec une faible toux, Ils crachaient l'âme goute à goute.
Lors que le jour était ouvert, Ils traînaient leurs corps à couvert Sous la voûte de leurs oreilles;
Tandis que dedans nos quartiers Nous recherchions dans nos bouteilles Le profit des cabaretiers L.
–-
Si jadis ce bon Patriarche, Sur qui le vin grava ses lois Eut eu neufou dix Rochelais Dans les logements de son arche.
Et que la faim les eût pressez, Comme elle fit ces jours passé, - Lors ils retardoient nos conquêtes,
Il eût vu dans fort peu de temps Toutes les espèces des bêtes J un Juar culirr delnaa 2
Les souris étaient glorieuse:
D'être prises pour venaison, Et d'entrer en comparaison Des viandes délicieuses.
Les chats n'en osaient approcher.
Car eux-mêmes allaient chercher:
Leur trépas dedans la cuisine, Et souvent nos traîtres mutins, Mans laïque d' ex jardine, Faisaient l'extrait de nos festins.
Les cris des enfants et des femmes;
Que la faim poussait au trépas, Perdaient ce naturel appas Qui prend si doucemtu urunes.
Car ces enragés et cruels, Dans ces malheurs continuels, Semblaient nourrir leur insolence:
C– . 9- Et rompans les lois d'amitié, Formaient leur désobéissance danruilruil uiplic.
À la fin ces âmes damnées, Voyant qu'en cette affliction, Le feu de la sédition N'échauffait point leurs cheminées.
Allant trouver sa Majesté, Arrachèrent de sa bonté Le pardon de leurs faits coupables:
Mais contraints d'en faire l'aveu;
Ils firent comme font les diables, Qui craignent et n'aiment pas Dieu.
ATADAME LA COMTES de S.
Agnan, sur la mort de Monsieur le Comte son mari.
Ors que le Ciel d'œux œil contraix Regarde nos prospérités Et dessus nos infirmités Marque les pas de sa colère.
Les efforts de tous les humains, Se sentent arracher des mains Les forces de la résistance:
Et tenants peuuent était raison Trouver dedans leur impuissance Lepoaaideun Mne joii vrai-moine
Pourquoi donc ces torrents humides, Qui sortent toujours de vos yeux Semblent ils au vouloir des Cieux:
Opposer leurs flots homicides.
Jusqu' à quand pleurerez -vous La mort de votre cher éponx, Si vous croyez vniour le suiure, Puis qu'il vit dedans votre cœur, Pensez -vous le faire revivre, Vous faisant mourir de douleur.
44
L'ordonnance des destinées, Inviolable en sa rigueur, N'oblige point notre bonheur A la mesure des années.
Ce grand Cemte a veseu long tans, M 6 - -- - Malgré les bornes de ses ans, Ce grand empêchent ail meure, Su long vie est tan ses ts, Et voulut M de bonne heure lquadda inaaaanal.
La tristesse a de faibles armes, Et ne vous peut donner secours:
Noyant le feu de vos beaux jours, Dans la fontaine de vos larmes.
La parque reçoit vos soupirs, Comme l'objetct de ses plaisirs, Vos pleurs sont de cette cruelle Les plus délicieux ébais.
À sin donc de vous venger d'elle, Il faut que vous ne pleuriez pas.
Son âme est aux demeures sainte, Et son corps dort si doucement, Qu'il semble dans son monument.
Se cacher au bruit de vos plaintes.
Voulez-vous remuant ses os, Dedans le lieu de son repos Livrer une immortelle guerre?
Et vous éloignant de ses vœux, Le voulez-vous tirer en terre, Voulant vous tirer dans les Cieux?
Mais ievoy la persévérance Si jointe à vos afflictions, Que de ces consolations Vous reculez votre créance.
Il est vrai que si la douleur Suit le poids de votre malheur, Votre bouche doit être ouverte, Sans cesse aux regrets commencés:
eur uisant tonsiours votre perte, Vous ne la sçauriez dire assez.
À
Se taire en cette violence, Serait avouer vos tourments, Et dans les grand ressentiments Le plus grand malest le silence.
Tant de pleurs versez nuit et jour.
Sont les témoings du chaste amour Que vous avez dans la pensée.
Si l'on dit que vous pleuriez moins Votre amour doit être offensée, Voyant corrompre ses témoins.
Elle parlant au tombeau de Monsieur le Comte de S.
Algnan.
Espons aux plaintes que j'élance, NChruel marbre:
mais ie cy bien, Que convaincu d'avoir mon bien, La honte cause ton silence.
Hélas!
retenant mon bonheur, Je te vois froid à ma douleur, Et sourd à ma peine obstinée:
Désormais de ta dureté, Je ne serai plus étonnée, Elle vient de ta cruauté.
Rends moi le soleit que j'adore:
Car fâché d'être si long sommeil, Sans doute il veut que son réveil Suive les pleurs de son aurore.
Mais quoi?
son beau front obseuri, § CComme toi me semble endurci A tout le tourment que j'endure.
Se plaît-il tant à sommeiller Que dans une pierre si dure, MUINE 4-.
Bien que de ta rigueur extrême Je sente la fâcheuse loi, Puis que mon amour est dans toi;
Il faut, cher tombeau que ici t'aime:
Car contre moi-même, votre suis Ingénieuse à mes ennuis.
Ainsi mà pauvre âme affligée, lasse de chercher mon amant, Croit t'être beaucoup obligée De le garder si chèrement.
Tu n'es pourtant pas impasible, Je te sens devenir plus doux, Ayant le cœur de mon époux, Tu ne saurais être insensible.
Non, car grands viens de découvrir Que mes larmes t'ont fait ouvri?
7 Mon époux commance à m'entendre, Et s'émut en m'apercevant.
Mais las!
ce n'est que de la cendre, Qifaspueni paumands
Fuyez espérance trompée:
Car ie crains parmi mes désirs, De voir au vent de mes soupirs Sa chère cendre dissipée.
Ce beau corps pour garder toujours Le feu de nos chastes amours Se plaît d'être une cendre morte:
Mais si le vent poussant le feu, Lui souffle un vigueur plus forte, Il faut que ie souspire un peu.
Souspirs, vous chassez cette cendre Hors de son séjour ténébreux, Ha, votre sens que sur mes cheveux Elle vient doucement s'épandre.
Ils commencent en sa faveur D'en prendre déjà la couleur, D'où ie veux tirer avantage:
.
.
3 Et tous les jours en me levant Les étendre sur mon visage Afin de la baiser souvent.
Revenez délices passe Retrancher le cours de mon deuil, Mais ie nourris dans un cercueil L'aveuglement de mes pensées.
le n'ai plus de soulagement, Qu'en l'erreur d'un contentement, Dù mon âme s'est asservie:
Ma perte n'a point de reflus, enez tes monis le chérène ma ples Et ie ris ce qui n'est plus.
Je reconnais dans ce lieu sombre Lympuissance de mes efforts:
On dit que l'ombre suit le corps, Et c'est mon corps qui suit une ombre.
Mais dis -moi, chère ombre où tu fuis?
ois qui tu fus, et qui tu suis?
Je suis ton épouse afflige, Depuis le jour de ton trépas.
la- Mais las!
ma face est si changée Que tu ne me reconnais pas.
À MADAME DE IVMILAC.
CONTRE LES MÉDISANS.
NOnsiderant les maux dont la terre est féconde Résolu de les mépriser, Je commence à m'apprivaiser Avec tous les malheurs du monde.
Au lieu d'en prendre des ennuis, - En voyant ce ils sont, ie ce que ie suis.
Et quand quelque accident m'importune et me presse, J'en cherche le contre-poison, Et apprendre rencontre sa faiblesse Dans la force de ma raison.

– --------
Mais pourquoi craindrions-nous les fâcheuse pufuites De maux qui nous viennent saisir, Si souvent notre déplaisir Est la marque de nos mérites.
Pour moi était serais bien fâché, Que quelque affliction ne m'eût jamais touché Sachant que les hauts lieux sont les objets du foudre, Et que cherchant les grandes eaux, L'orage ne se peut résoudre Marrencaraspelixrnijjtamt, -
Si les plus beaux effets d'une innocente vie Ont des envieux et jaloux, Pourquoi vou ffenserez vous De sentir les traits de l'envie?
Cela vous est avantageux, D'avoir un sort commun avec les vertueux.
Le mépris des méchants doit être méprisable:
Songez donc sans vous animer, Que toute personne blâmable 4-
Parmi tous les efforts du plus grand artifice, Dont notre siècle est combattu, Le vice passe pour vertu, Mais non pas la vertu pour vice.
Son beau lustre si plein d'appas, - - Peut bien être caché, mais il ne se perd pas;
Il faut que mon esprit au vôtre persuade, Qu'on voit à force de souffrir La vérité souvent malade, dylan quu ne la le peuuinemtu.
Encore qu'on nous fasse une guerre immortelle, Son teint quelquefois obscurçi, Étant par le temps éclairci, Elle n'en paraît que plus belle.
Les flots de l'orage pressez, Au lieu de s'abaisser sont dedans l'air poussez:
C'est en vain que l'effort de tous les vents s'apprêtât Et pense les eaux abîmer, Jamais la plus forte tempête N'a peu diminuer la mer.
De tous les médisants la gloire illégitime N'aiamais un solide appui, Cherchant au des honneur d'autrui Le fondement de leur estime.
Ennemis des perfections, – Et comme les pourceaux vivants d'infections:
Ils n'ont point de plaisir que celui de reprendre:
Mais quoi qu’ils puissent controuver, Sur vous ils ne pourront rien prendre, suie pourent jaitieher.
Comme les beaux rayons que le soleil élance Attirent de noires vapeur, Ainsi la bonté de nos mœurs iemble attirer la médisance.
Mais quoi?
par un même moyen, out cela se dissipe et se réduit en rien, revenez presque sa mort au point de sa naissance:
ar l'expérience fait voir que la lumière et l'innocence Int acquis un même pouvoir.
connais où l'humeur des médisants se fonde, croient étant vicieux, ue le monde parle même, parlent mal de tout le monde.
Iais toujours cez noirs imposteurs ont prendre leur venin dans le plus beles fleurs, Et n'ayant point d'honneur voudraient ravir le vôtre Ainsi le criminelrusé, Liette toujours sur quelque autre, Le mat dom lest aceme, --
Ce n'est rien qu'aux absents que leur langue!
contraire, Et ne faisant point de combats Que contre ceux qui n'y sont pas:
Quel mal est-ce qu'ils peuvent faire?
Parmi leur inutile soing:
Ils font voir aisément en mordant de si loin, Qu'ils ont dedans les dents des longueurs nompe reilles, Et tous ces esprits discordants, Monstrent souvent que leurs oreilles Sont aussi longues que leurs dents.
Vous de qui la vertu comme un Soleil éclaire, Mocez vous de tous leurs desseins:
Car c'est qu'ayant les yeux mal sains, La lumière ne leur peut plaire, Dés aussi tôt que je vous vis, Et mon cœur et mes vœux, vous furent asservit --.
7 -vous- Quelque jour vous lavant au rivage de Loire.
Ses Nymphes viendront m'écouter, Et vous donnerai plus de gloire, Qu'on ne vous en saurait ôter.
–-
LOUANGE DU TABAC.
Vand quelque boy ce tabac salutaire aux humains:
J'ai comme Jupiter l’ vniuers dans les mains Car tu tiens dans la pipe et le feu et la terre;
Je suis environné de nuages fumeux, oit fait pieurer te Ciét, te jan pieurermes te, Puis rottant, comme lui dit darde le tonnerre.

Celle qui raïeunit le père de Jason, Le faisant retourner en sa verte saison, Encore que son corps fut secomme une souche, Lui donna seulement ce remède invaincu, Ce remède faisoit sortir ses vieux ans par le cv, Au prix que le tabac entroit dedans sa bouche.
En prenant du tabac On prends ungrand plaisir, Les mauvai ses humeurs descendent à loisir;
Je ne mourrai jamais si j'en puis toujours prendre.
Baccus qui tient la clef des portes de mes sens, M'a toujours défendu de n'user d'autre encens Que du divin tabac sur l'Autel de sa gloire:
Même il fut arrêté dans le Conseil des Dieux, Qu'on ferait la balance un des Signes des Cieux, Pour peser le tabac que les Dieux veulent boire.
Faites grands Dieux, pour plaire au dessein quim suit, Qu'en cendre de tabac l'univers soit réduit Puis qu'il faut quelque jour qu'il soit réduit en cẽdre
Je mets tant de fumée au tuyau de mon nez, Que les rays du Soleil sur leurs pas retournés, Se vont cacher de honte au ventre d'une nue.
À la fin le Soleil m'ayant baisé les mains, Je vou lus sa lumière en faveur des humains, Mais pour éclaircir l'air, il faut que j'éternue.
Que ce n'est qu'une pipe et du tabac dedans, La trompette que tient en main la renommée.
Ce voleur dont le foie à jamais renaissant, Vourrist à table d'hôte un vautour ravissant, Pouvait faire aisément un crime sans offense:
Car si pour allumer du tabac seulement, lut fait le larcin du celeste élément, Au lieu de châtiment, il eût eu récompense.
ESCRIPTION D'UNNE MAISON DE PLAISANCE.
Vite tôt que je vis le superbe ornement IDe votre orgueilleux bâtiment, Pont le juste renom va plus loin que la France, e fis parmi tant de beaux lieux Aduérouer à ma connaissance Les obligations qu'elle avait à mes yeux.
Et si dans les Cieux une fois Il en trouvait une aussi belle, Il ne changerait plus de maison tous les mois.
Les grands jours qu'il nous donne à la fin du Printemps:
C'est afin de voir plus longtemps, Tant de diversités par vos soings préparées, Et tous les matins nous voyons:
Qu'il entre en vos chambres dores, Afin d'y prandre l'or qu'ilmet à ses rayons.
Ces tableaux merveilleux, ces pourtraits raus sans, Poussent des attraits si puissants Qu'on ne vit rien d'égal ence siècle où nous somm Et si l'effet ne me dément:
Je crois qu'étant pris pour des hommes, Ils ressusciteront au jour du jugement.
Mal Q1 Dedans votre jardin se voient tant de fleurs, Qu'e poiir emprunter leurs couleurs Larcen ciel à dessein, se courbe vers la terre.
Et si dans les Cieux une fois Il en trouvait une aussi belle, Il ne changerait plus de maison tous les mois.
Les grands jours qu'il nous donne à la fin du Printemps:
C'est afin de voir plus longtemps, Tant de diversités par vos soings préparées, Et tous les matins nous voyons:
Qu'il entre en vos chambres dores, Afin d'y prandre l'or qu'ilmet à ses rayons.
Ces tableaux merveilleux, ces pourtraits raus sans, Poussent des attraits si puissants Qu'on ne vit rien d'égal ence siècle où nous somm Et si l'effet ne me dément:
Je crois qu'étant pris pour des hommes, Ils ressusciteront au jour du jugement.
Mal Q1 Dedans votre jardin se voient tant de fleurs, Qu'e poiir emprunter leurs couleurs Larcen ciel à dessein, se courbe vers la terre.
