MERCURE.
Le Théâtre représente une Campagne aride et toute brûlée de l'ardeur du Soleil, que l'on voit sur déclin, et prêt à se coucher;
D'un autre côté, vis-a-vis du Soleil, on voit la nuit, qui s'avance peu à peu sur un Char tiré par des Annq 3Enο Én uυcompagnee au Heures de la Nuit.
LA NUIT.
Anguissante Clarté, cachez -vous dessous l'Onde, Faites place à la Nuit la plus belle du monde, Qui dessous l'horizon s'achemine à grands pas.
C'est de moi que l'on prise, et la noirceur, et l'ombre, Et jay mille agrémens dans mon Empire sombre, Qu'en toute sa splendeur le jour même n'a pas.
LES AE CREMHHDMRCRTT.
Le Soleil, qui croyait avec que sa lumière Regner absolument par tout, Sera poussé bientôt à bout;
Il commence déjà de fermer la paupière.
Pendant que les Heures chantent, une troupe d'habitants entre sur le Théâtre.
UN HABITANT DE LA TROUPE.
Venez, aimable Nuit, venez finir nos peines.
Le Soleil furieux Brûle tout dans nos pleines, Et ravage ces lieux.
Il n'est plus d'eau dans nos fontaines, Tout périt, tout tarit, Venez aimable Nuit, venez finir nos peines.
LE CHOEUR.
Venez, aimable Nuit, venez finir nos peines.
UN AUTRE HABITANT DE LA TROUPE Ah!
ce Soleil brûlant embrase les Montagnes!
Il brûle nos Forêts, il seche nos Campagnes, Nous sommes devenus l'objet de sa Fureur.
Hélas!
voyez notre langueur!
Du sang qui nous soutient, il épuise nos veines.
2 Que ses rigueurs sont inhumaines!
Nous sommes tout séchés, tout recuits de chaleur, Et, tout prêts à mouiir, nous souffrons le martyre.
Belle Nuit, qui pourrait vous dire À quelle extrémte nous reavit ion ardeur!
ÎLE CHOEUR.
Belle Nuit, qui pourrait vous dire À quelle extrémité nous réduit son ardeur!
UN HABITANT DE LA TROUPE.
Établissez ici pour jamais votre Empire, Bannissez de ces lieux Ce Soleil furieux;
Ne nous quittez jamais, que l'on ne voie luire.
Oùa Un plus bel Astre dans les Cieux.
LE CHOEUR.
Nous vous le demandons grands Dieux, D'un Cœur soumis nous adressons nos vœux, Maître des Dieux, qui lances le Tonnere, Cocute lir naapie mamecleun, Que ce Soleil ardent n'éclaire plus la Terre.
UN AUTRE HABITANT DE LA TROUPE.
C'est un Soleil brûlant, qui nous dèsole tous, Puisse-t-il a jamais demeurer dessous l'Onde.
Ô Jupiter, sauvez le Monde, Donnez nous un Astre plus doux.
LE CNOEUR Ô Jupiter sauvez le Monde, Donnez nous un Astre plus doux.
Dans le temps que le Chœur des Habitants chante ces deux derniers vers, MERCURE se fait voir sur un Nuage.
MERCURE sur un Nuage.
Habitants de ces lieux, calmez tous vos ennuis.
Vos vœux sont exaucés, vos malheurs sont finis.
Le grand Dieu Jupiter m'envoie ici vous dire, Que ce Soleil couchant va finir son Empire, Vous ne le verrez plus.
Et vous, Nuit, attendez, Avec les Peuples accablez, l'Astre nouveau qui sort de l'onde.
Vous l'allez voir brillant, éclairer tout le Monde.
Ramener par tout le beau tempsLa douceur de son influence Fera régner chez vous la Paix et l'Abondance, Et rendra vos désirs contents.
Ren
A 4 Rendez grâces, rendez au plus puissant des Dieux, Qui vous donne un Soleil, si beau, si glorieux.
LE CHOEUR.
Rendons grâces, rendons au plus puissant des Dieux, Qui nous donne un soyen, n beau, il glorieux, Mercure se retire.
UN HABITANT DE LA TROUPE.
Sa bonté fait sortir de l'Onde Un Astre nouveau, que le Monde Verra bientôt briller aux Cieux.
Sous ses lois nous vivrons dans une Paix profonde.
Que tout chante, que tout réponde, Que tout chante aujourd'hui le plus puissant des Dieux.
ddr Que tout chante, que tout réponde.
Que tout chante aujourd'hui le plus puissant de Dieux.
UN AUTRE HABITANT.
Sa bonté fait rentrer dans l'Onde Ce Soleil qui brûlait le Monde, Nous aurons plus de mauvais temps.
De cet Astre fatal la maligne influence Ne chassera plus l'abondance, Tous nos désirs seront contents.
Rendons grâces, rendons au plus puissant de Dieux.
Qui du Soleil brûlant a déchargé les Cieux.
LE CHOEUR.
L'Astre brillant qui sort de l'Onde, Vient donner la lumière au Monde, Il nous ramène le beau temps.
La douceur de son Influënce Fera régner chez nous la Paix et l'Abondance, Et rendra nos désirs contents.
Rendons grâces, rendons au plus puissant des Dieux, Qui nous donne un Soleil, si beau, si glorieux.
Fin du Prologue.
Acteurs de, l'Opéra.
L'AMBITION.
LA VANITÉ.
TROUPE de Dragons et d'Incendiaires.
TROUPE de Bergers Fugitifs.
TROUPE de Satires, de Loups é de Lopards.
EPTUNE.
LA TERRE.
L ddne
 TOUPE de Dieux Marins.
RoOTE de Citlopes.
TROUPE de Dieux Champôtres et de Drines.
TROUPE d'Habitants des lieux qui sont embrasés.
QUATRE Incendiaires.
La Scène est en Europe.
GALLI OPÉRA.
E
ACTE I.
Le Theatre change, et représente les bords du Rhin, ou l'on voit des Villes et des Villages, des Bourgs et des Châteaux à demi ruinés;
Une Armée de Dragons et d'Incendiaires se Campe sur ces bords.
SCÈNE PREMIÈRE.
Gallie parait sur le Théâtre sous la forme d'une grande Femme, vêtuë d'une Robe d'Écarlate.
parsemée de Fleurs de Lis et de Flammes d'Or, Elle tient dans sa main droite un Flambeas ardent, et une Épée en l'autre, avec cette devise sur sa Fontange, lgne et Ferro.
Une Troupe de Dragons et d'Incendiaires vient danser avec Galie, et ils forment ensemble la première entrée du Ballet.
GALLIE SÉVIE.
Our régner en tous lieux, mertons tout en usage, La Trahison, le manquement de foi, L'horrible Cruauté, vous Crimes aidez moi, Servez ma Fureur et ma Rage, Je veux que l'Univers soumette à mes Lois.
Venez Princes, venez -vous, Rois, Venez tous vous ranger sous ma Puissance.
Obéissez, où ce Flambeau Va faire un horrible ravage, Tout descendra dans le tombeau.
Obéissez, où ce Flambeau Va faire un horrible ravage.
Gallie regarde par tout le Théâtre, pour voir s'il ne viendra personne, et puis elle continue.
He quoi!
l'on ne m'obéirt pas.
Sous le coups de ce Fer il faut que tout gémisse.
Je vais porter par tout l'horreur et le trépas.
Allons, il faut que tout périsse Par la Fureur que je ressens.
Anlaition, vamte, redoublez mon audace, Volez à mon secours, extériimions la race De ces Rebelles insolents.
SCÈNE SECONDE.
GALLIE, L'AMBITION, LA VANITÉ.
L'Ambition entre d'un côté du Théâtre, et la Vanité de l'autre.
Elles dansent, et forment ensemble la seconde entrée du Ballet.
GALLIE.
Bjets de mon Amour, venez servir ma Rage, Ô Donnés moi vos avis, L'Europe insolente m'outrage, Pour braver mon pouvoir, ses Peuples sont unis;
Venez Vensez à mon secours, soutenez mon courage, Allons, il faut dompter tous ces fiers Ennemis;
Cette Isle d'Albion, l'ingrate, la perfide, N'est plus dessous mes Lois, Ah!
funeste revers!
Un Hercule nouveau vient de briser ses fers, Je ne vous cèle rien, je le crains cet Alcide, Sans lui j'allais régner sur ce vaste Univers;
Sans lui j'avais un courage intrépide:
À présent que j'apprends qu'il vient passer les Mers, Mon Cœur tremble, mon Cœur, hélas!
devient timide.
Ah!
lâche que je suis, est -ce à moi d'avoir peur?
donstonapidtor a la vensance.
Perdons l'Ennemi qui m'offense, Animons contre nô ma Rage et ma Fureur,
LA VANITÉ.
Le Feu depuis long-tems est en votre puissance, Cet Élément vous est soumis;
Qu'il serve donc votre vengeance, Qu'il dévore vos Ennemis.
L'AMBITION.
La Terre vous a fait une injure mortelle, Embrasez cette criminelle, Et l'Europe sur tout, qu'on ne peue trop punir.
Allons, que le Feu se prépare Pour une vengeance barbare, Dont le seul souvenir Fasse trembler tout l'avenir.
TOUTES TROIS ENSEMBLE.
Allons que le Feu se prépare Pour une vengeance barbare, Dont le seul souvenir Fasse trembler tout l'avenir.
SCE
À 7
14 GALLIE SCÈNE -TROISIÈME.
GALLIE, L'AMBITION, LA VANITÉ, LE FEU, UNE TROUPE d'Incendiaires.
Le Feu entre sur le Théâtre, suivi d'une Troupe d'Incendiaires, tenant chacun un Flambeau dmum dis Jurment ensemotte tu troisième entrée du Balet.
LE FEU.
E viens, Princesse redoutable, Je viens servir votre Fureur.
Allons, portons par tout la crainte, et la terreur, Jettons une flamme effroyable.
Terre, vous allez voir tous vos Champs embrasez, Et vos plaines verdoyantes.
Ah!
si vous ne vous soumettez, Vous allez ressentir mes flammes dévorantes.
GAllIE, LA VANITÉ, L'AMBITION ET LE FEu tous ensemble.
Portons par tout d'horribles feux, Faisons régner par tout la flamme épouvantable, Allons, allons, faisons un ravage effroyable, Embrasons la Terre et les Cieux.
LE CHOEUR des Incendiaires.
Portons par tout d'horribles feux, Faisons régner par tout la flamme épouvantable, Allons, faisons, faisons un ravage effroyable, Embrasons la Terre et les Cieux.
On entend un bruit de Timbales, des Trompetes et de Tambours.
Gallie, la Vanité, le Feu, et les Incendiaires dansent en furieux, et forment ensemble la quatrième entrée du Balères.
Après avoir dansé, ils se retirent.
SCÈNE QUAIRIEME.
QUATRE BERGERS.
Ces quatre Bergers viennent des deux côtés du Théâtre danser en estropiez, et forment la cinquième ent rée du Ballet.
I.
BERGER.
Vel comble de douleur!
quel sujet de tristesse!
Ah!
que deviendrons-nous, grands Dieux!
Gallie va porter par tout d'horribles feux, Cette furieuse Tigresse, Qui nous à mangé jusqu'aux Os, Veut de ce Monde entier faire un triste Chaos.
2.
BERGER.
Ô!
sort trop rigoureux!
3.
BERGER.
Ô!
malheur trop funeste?
4.
BERGER.
Comment éviter son courroux?
TOutOus ENSEMBLE.
Que ferons nous?
hélas!
que ferons nous?
Nul espoir ne nous reste.
I.
BERGER.
Depuis plus de dix ans, hélas!
que nous souffrons!
Ces Ces cruels boutefeux, ces horribles Dragons Ont tiré le sang de nos veines, Ruiné nos champs, et brûlé nos maisons, Presque englouti tous nos moutons, Ravagé nos cotcaux, nos valons, et nos plaines.
Que de maux nous sentons!
que d'ennemis, que de peincs.
Nous espérions les voir finir, Mais nos espérances sont vaines;
Nous sommes tout prêts à périr.
2.
BERGER.
Pour tâcher d'apaiser la fureur de Galie, Portons lui nos présents, Offrons lui de l'encens, Voyons si nous pourrons fléchir cette Furie.
Allons nous prosterner.
mais elle vient, grands Dieux, Que d'effroi, que d'horreur elle inspire en ces leux!
SCÈNE CINQUIÈME.
GALLIE, LES QUATRE BERGERS.
Gallie s'avance à grands pas sur le Théâtre.
Elle porte par tout des regards furieux et menaçans.
Les Bergers tout tremblants, se retirent en un coin du lheatre pour la laisser passer:
En suite ils s'approchent d'elle, en faisant à chaque pas des révérences jusques à terre.
J'Un d'eux lui présente une petite bourse, qu'elle prend avec fureur et dédain.
I.
BERGER.
NEcevez ce tribut, grande et puissance Reine, Nous Nous vous reconnaissons pour notre Souveraine, Laissez vous toucher à nos maux, Hélas!
finissez notre peine, Épargnez nos Maisons, épargnez nos Troupeaux.
2.
BERGER.
Ayez pitié de nous, nous vous rendons hommage;
Ha!
garantissez nous de ces horribles Feux, Qui vont faire en ces lieux Un terrible ravage.
TOUS ENSEMBLE.
Nous vous reconnaissons pour notre Souveraine, Laissez vous toucher à nos maux.
Hélas:
finsssez notre peine, Épargnez nos Maisons, épargnez nos Troupeaux.
SCÈNE SIXIÈME.
GALLIE SEULE.
Où, rien que des Bergers!
ch!
quel sensible outrage!
Les plus grands Princes autrefois Trémblaient au seul son de ma voix, Presque tout l'Univers venait me rendre hommage, Tout se soumettait à mes Lois, Tout craignoit mon pouvoir, tout craignait Les Les Républiques et les Rois Adoraient ma Grandeur, redoutaient ma Puissance.
Ô!
revers trop cruel, un Bourgeois aujourd'hui !
Dieux!
quand j'y pense, je soupire.
Qui semblait n'avoir point d'appui, Que j'ai tant méprisé, vient borner mon Empire.
C'est ce Bourgeois devenu Roi, Qui fait soulever contre moi L'Europe mon esclave, C'est lui seul qui me brave, Mais je saurai bien le punir;
Je vais mettre en usage Tant de choses.
qu'enfin ma Fureur et ma Rage Trouveront les moyens de le faire périr.
Et toi, Europe, et toi, je vais te mettre en cendre, Ton Hercule nouveau ne saurait t'en défendre.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
Le Theatre change, et représente l'isle d'Albion.
Cette Isle est un lieu Champêtre, où l'on voit des Côteaux, des bois, et des prairies;
au pied des Côteaux, et sur le penchant, on apperçoit plusieurs Hameaux, et des Troupeaux de Moutons qui passent ça et là.
SCÈNE PREMIÈRE.
Ramie parait sur le Théâtre en habit de Bergère, avec une Couronne de Roses sur la tête.
Elle tient de la main gauche une Harpe, et de la droite une Houlette entourée de Chardons qui sont en fleur.
RAMIE SEULE.
Es Loups s'en allaient faire un horrible carL nage De mes Moutons, de mes Agneaux, Mais, grâce au Ciel, tous mes Troupeaux Se promenons sur le Rivage, Je les voi maintenant goûter un heureux sort;
Qucibomem avanapcrarelase.
Que plaisir d'en retracer l'image!
Quand on est au port!
J'honorerai toujours le glorieux Héros, Qui leur donne un heureux repos.
RAMIE après avoir chanté, se va reposer sous un Oranger, ou elle s'endort.
DAMON.
E Ciel veut donc que je te voie, LTircis, dans ces heureux Climats.
Cher Ami, je n'attendais pas Tant de plaisir, ni tant de joie.
Mais quel est le sujet qui t'amène en ces lieux?
Tu peux, sans craindre rien, la dire entre nous deux.
TIRCIS.
Je suis, mon cher Damon, la rage de Galie, Hélas!
pour l'éviter je quitte ma Patrie.
Comme moi ces Bergers ont laissé leur troupeaux.
Et nous venons tous dans cette Île Y chercher un asile, Et quelque remède à nos maux.
DAMON.
Gallie, hélas!
que ta Rage est terrible!
Par tout tu fais couler des pleurs.
y iuenedeveumans, Je prends part à vos maux, Bergers, j'y suis sensible;
De Vous Gallie attiré la haine et le courroux?
TIRCIS.
Toujours soumis, toujours fidèles, Nous ne fumes jamais rebelles;
Mais tu sais bien, Damon, que nous ni nos Aïeux, N'aN'avons jamais servi que le Maître des Dieux;
Le Dieu qui lance le Tonnere, De l'Univers le Créateur, Le seul et Souverain Seigneur Des Cieux, de l'Onde et de la Terre.
C'est lui, Damon, c'est lui, que nous servons, C'est-lui seul que nous adorons, C'est à lui seul que nous rendons hommage, Les autres Dieux ne sont que son Ouvrage.
Faire fumer l'encens Pour ces Dieux impuissants, C'est à leur Créateur faire un sensible outrage.
Hélas!
on veut nous y forcer, Pour nous contraindre à l'offenser, Ce Dleu, le Dleu des Dleux, on a mis en usage Ce que la Fureur et la Rage Aux plus méchants peut inspirer.
DAMON.
Je sai, Tircis, je sai jusqu'où Galie Porta sa cruauté;
Lors que cette Furie Fit dans un * jour, qu'elle avait arrêté, De vos Pères jadis un horrible carnage,
* Occidat illa dies ævo, non postera credant Sæcula, nos certé taceamus, et obruta multa Nocte, tegi propriæ patiamur crimina gentis.
Qu'il ne se parle jamais plus de ce jour, et que les siècles à venir ne croient point qu'il ait été;
et pour nous gardons le silence, et couvrons les crimes de notre propre nation, les ensevelissant dans des profondes ténèbres.
C'est dans ces termes que le savant Monsieur de Thou s'exprime dans son histoire, en parlant de la S.
Barthèlemi.
Hélas!
on n'épargna ni le Sexe, ni l'Age!
Toutéprouva dans ce jourplein d'horreur, De ses boureaux la Rage et la Fureur.
La persécution quelle fit, fut outrée, Elle dura longtemps, et sa rage enflammée Fit égorger de toutes parts, Les Jeunes Gens et les Vieillards;
Mais Gallie enfin fut forcée De nous donner la Paix;
Une Foi solennellement jurée, L'assurait pour jamais;
Des Édits la rendaient toujours inviolable.
Peut on, après cela, avoir manqué de Foi !
Ô.
none traimon.
D.
criine abonmaure!
Ah!
j'en frémis d'horreur, et j'en tremble d'effroi!
TIRCIS.
Cher Damon, tu connais Gallie, Tu sais bien quel est son génie;
Lors qu'elle avait besoin de nous, Elle a su cacher son courroux.
Autrefois elle était perdue, Si nous ne l'avions soutenue.
Elle vit bien alors, que pour nous endormir, Il fallait tout promettre, et ne nous rien tenir, Mais depuis qu'elle croit qu'à sa grande Puissance Aucun n'a le pouvoir de faire résistance, Elle a le le masque, et se croit tout permis, Ne se souvenant plus de ce qu'elle a promis.
Pour nous ôter nos Exercices, Que de desseins!
que de complots!
Que de fraudes, que d'injustices!
Na
N'a-t-elle pas fait?
en deux mots, Pour nous perdre, Damon, depuis plusieurs années Il n'est méchanceté qu'elle n'ait inventées.
Hélas!
je ne saurais, sans répandre des pleurs, Te faire le récit de nos tristes malheurs.
Galie, après ses artifices, Toutes ses fraudes, ses malices, Mit la force en usage, et nous dit, je le veux, Tel est mon bon plaisir, qu'on encense à mes Dieux, Aussitôt de Dragons des troupes enragées Vinrent sacager nos Hameaux, Et ravager tous nos Troupeaux.
Ha!
qui pourrait ici de ces tristes journées Te bien dépeindre les horreurs, Et les sujets de nos douleurs!
Tous ces Dragons abominables, Tous ces Tigres impitoyables Se logèrent dans nos maisons;
Remplis de rage et de furie, Allons, nous dirent ils, allons, Suivez les ordres de Gallie, Autrement nous allons vous faire mille maux.
Là-dessus ces Dragons mettant tout au pillage, De nos Brebis, de nos Agneaux, Firent un horrible carnage.
Hélas!
après cela, tous ces terribles Loups, Ataquant les Bergers, les desolérent tous, Leur firent souffrir un martyre Bien plus cruel que le Trépas.
Tu ne croiras, peut être, pas, Damon, ce que je te vais dire, Sans les faire mourir, On
On leur faisait sentir les ardeurs de la flamme, À force de les battre on leur brisait les os, Et pour les empêcher de prendre du repos On les faisait dans jusques à rendre l'âme.
À leurs oreilles on faisait Un bruit qui les étourdissait.
Certaine fumée infernale Les tormentait sans interval.
On les perçait de tous côtés.
De leurs doits les extrémités D'éguilles étaient toutes pleines.
Par ces tourments, et par ces peines On les empêchait de dormir.
Hélas!
que peut-on plus souffrir!
D'autre côté, Damon, on voyait dans nos rues, Des Filles, des Enfants, des Femmes éperdues, Qui par leurs tristes voix exprimaient leurs douleurs, Et qui par leurs soupirs faisaient fendre les cœurs, On entendait par tout crier, Hélas!
on viole ma Mère!
On met à la broche mon Frère, Mon Mari s'en vient d'expirer.
Que de gémissements, que de cris, que de larmes!
Ha!
que d'excès commis dans ces jours pleins d'alarmes.
Je ne puis sans gémir, ni sans me fondre en pleurs, Attacher ma pensée à ces jours pleins d'horreurs.
Que dirai-je de plus, nous servîmes l'Idole, Vaincus, Damon, par les tourments, Nous fîmes fumer de l'Encens.
Souvenir affligeant, pensée qui désole, Hélas!
nous avons presque tous Du Ciel attiré le courroux.
Ceux à qui notre Dieu fit avoir l'avantage De vaincre et surmonter la fureur et la rage De tous ces horribles Dragons, Furent jetés dans des prisons.
Les uns y vont passer leur vie, Plutôt que de vouloir changer;
Mais les autres pour se sauver Ont subi les Lois de Galie.
Pour moi, Damon, et ces Bergers Las de trainer des jours languissants, misérables, Au travers de mille dangers, Par des chemins affreux, de toutes effroyables, Nous avons su venir dans ces aimables lieux, Chercher un sort plus doux, et des jours plus heureux.
DAMON.
Après tant de malheurs, Aprèstant de misères, Tant de peines amères, Faites cesser vos pleurs.
Goutez, goûtez, Bergers, goûtez tous dans cette Isle Les douceurs, d'une vie agréable et tranquille;
Vivez sous les Lois d'un Héros, Qui nous donne un heureux repos.
CHOEUR des Bergers de l'isle.
Goutez, goûtez Bergers, goûtez tous dans cette Isle Les douceurs, d'une vie agréable et tranquille;
Vivez sous les Lois d'un Héros, Qui nous donne un heureux repos.
CHOEUR des Bergers fugitifs.
Après tant de malheurs, Après tant de misères, Tant de peines amêtres, Faisons cesser nos pleurs
LES DEUX CHOEURS ENSEMBLE.
Goutons, goûtons, Bergers, goûtons tous dans cette Isle Len douceuis, a vie agréable de tranquille;
Vivons sous les Lois d'un Héros, Qui nous donne un heureux repos.
DAMON.
Hélas!
Tircis, hélas!
cette Île était perdue, Sans ce Héros sorti du plus pur sang des Rois!
Gallie la croyait tenir dessous ses Lois, Quiaces qui régnait, l'avait déjà vendue.
Il adorait ses Dieux, Et voulait en ces lieux Introduire leur culte;
Ce qui causa, Tircis, ici bien du tumulte.
On nous ôtait tout à la fois, Nos Privilèges, et nos Lois, Nos Libertés, et nos Franchises;
On nous allait tous égorger, Les mesures étaient si bien prises, Que nous ne pouvions échapper.
Des Gens qui de Galie ici servaient la Rage, Remplissaient tous ces lieux de sang et de carnage, Nous ne voyions dans nos Hameaux Que des Gibets, des Échaffauts.
Des Satires abominables, Et des Tigres impitoyables, Des Loups, hélas!
Le Desopards, Nous entouraient de toutes parts.
Par les intrigues de Galie On voulait dépouiller Ramie Du droit qu'elle a de gouverner, On la voulait déshériter, Cette Illustre et grande Bergére, De cette Île unique Heritiére.
Ô juste Ciel!
on avait bien osé Mettre à sa place un Enfant supposé.
Lors que ce Grand Héros, Hercule d'Oranie, Touché de tous les maux que nous faisait Gallie, Vint à notre secours, il traversa les Mers.
J'Alcide de nos jours, il vint briser nos fers.
Quand Quiaces le vit, il prend d'abord la fuine, Il abandonne tout, et laisse la conduite De l'Île, au glorieux Héros, Qui nous a rendu le repos.
1 1Gloire, Chantons le tous, Bergers, ce Héros plein de C'est un Héros fameux par mille et mille Exploits.
Alli que ron eit neureuix de vivre jous les Lois!
SCE
LES DEUX CHOEURS DES BERGERS.
Chantons le tous, Bergers, ce Héros plein de Gloire, Honorons sa Vertu, célébrons sa Victoire;
C'est un Héros fameux par mille et mille Exploits,
Ah!
que l'on est heureux de vivre sous ses Lois!
GALLIE SCÈNE -TROISIÈME.
QEICES, dNE JROUIE DI SATIRES.
QUIACES.
DAr le prompt secours de Galie, 2 En ces lieux je suis de retour.
Mes chers amis, c'est dans ce jour, Qu'il faut se saisir de Ramie, Il faut ravager ses Hameaux, Et dévorer tous ses troupeaux, Allons, chassons d'ici Hercule d'Orange.
J'ai pour cela de toutes parts Assemblé tous mes Léopards, Mes Tigres et mes Loups serviront ma furie.
Vous, Satires, préparez -vous A bien seconder mon courroux, Servez ma fureur et ma rage, Remplissez tout de sang et de carnage.
Apercevant RAMIE qui dort.
Mes amis, suivez -moi, la Bergère en ces lieux Se présente à mes yeux;
Ne perdons point de temps, elle s'est endormie, Dessous un Oranger.
Voici le temps de nous venger, De notre plus grande Ennemie.
Je n'aperçois aucun Berger, Elle est seule, il faut l'enlever.
Il s'avance trois ou quatre pas vers l'Oranger, puis il recule.
Mais quoi!
cet Oranger me donne de l'ombrage!
Cet Arbre m'est fatal, il abat mon courage, Je n'ose presque l'approcher!
RAMIE s'éveille en cet endroit.
Ramie vient de s'éveiller.
Cachez -vous tous derrière ce bocage, Je vais pour l'attirer De dessous l'Oranger, Mettre la feinte en usage, Je m'en va lui parler, Je vais dissimuler, Si nous pouvions l'avoir, cette grande Ramie, Amis, si nous pouvions la livrer à Galie, Mon bonneur j' ans égal, Allez soyez prêts au signal.
SCÈNE QUATRIÈME.
QUIACES, RAMIE.
Quiaces s'approche de Ramie, cette Bergère se lève, et elle s'éloigne petit à petit de l'Oranger à me s'eût emitiun avec Quiaces.
QUIACES.
Ergère dans ce Bocage, DÉcoutez mon compliment.
RAMIE.
Avez-vous bien le courage De me parler seulement,
QUIACES.
La Roie qul vous couronne, Est une très-bonne odeur.
RAMIE.
Pour porter cette Couronne, Il faut être net de Cœur.
QUIACES.
J'ai plus travaillé pour elle Que jamais ne ht Amant.
RAMIE.
Le travail de l'infidèle Est digne de châtiment.
QUIACES.
Les bergeis de mon village Me conseillaient ce dessein,
RAMIE.
Vous n'étiez donc guères sage.
Ni leur conseil guère sain.
QUHICES.
Voyant ma misère extrême, Apaisez votre courroux.
RAMTE.
Si j'ai pitié de moi-même, Je ne puis l'avoir de vous.
JACES.
Puis que ma faute est passée, celcen en le louvelas
RAMIE.
Je la garde en ma pensée Pour tout le temps à venir.
UIACES, Mon crédit, Nymphe hautaine, Vous pourrait servir à point.
R AMIE.
iva punlance plus certaine, C'est que vous n'en ayez point.
QUIACES.
Mes Bergers feront divorce, Me voyant si mal mené.
RAMIE.
Lors que le Chef est sans force, Le réite est blen ctonne.
QUIACES.
Je ferai, pour vous complaire, Vos vouloirs incontinent.
RAMIE.
vous ne les faursez imieux faire, Qu'en restant toujours absent.
QUIACES.
Mes Dogues, pleins de furie, Feront la garde pour vous.
ICIMIE.
Ah!
toute ma Bergerie Sait que vos Chiens sont des Loups.
QUTACES.
De vous honorer, Ramie, J'en jure sur mon trépas.
RAMIE.
Et je jure sur ma vie, Que je ne vous cronar pas,
QUIACES.
Avec l'ardeur de mon âme Je n'en puis venir à bout.
RAMIE.
yvafois peur que votre flamme Vint mettre le feu par tout.
QUIACES.
À la mi chacun s'accorde.
Vous aurez pitié de moi.
RAMIE.
Je suis sans miséricorde À ceux qui n'ont point de foi.
QUIACES.
Je ne dois donc rien attendre.
Mon dessein est reconnu.
RAMIE.
Ma foi vous me vouliez prendre, Mais je vous ai prévenu.
QUIACES.
Du moins donnez moni la Harpe.
Afin de me divertir.
RAMIE.
Elle me sert d'une Écharpe, Pour me pouvoir garantir.
QIACES.
Accordez -moi donc, de grâce, Le Chardon avec sa fleur.
Leel la lDe Non, vous n'aurez plus de place.
Dorénavant dans mon Cœur.
SCÈNE CINQUIÈME.
RAMIE, QUIACES, TROUPE DE SATIRES, TROUPE DE LOUPS, DE TIGRES ET DE LÉOPARDS.
Une Troupe de Satires, une Troupe de Loups, de Tigres, et de Léopards entre sur le Théâtre.
Ala vue de ces bêtes féroces, tous les Moutons se viennent ranger auprès de la Bergère, qui se retire du côte de l'Oranger.
Quiaces se va joindre aux Satires.
Ils dansent tous, et forment la septiéme entrée du Ballet.
On voit par leur cadence que les Satires onten vie de se saisir de la Bergère, et que les Bêtes féroces veulent se jeter sur les Moutons.
Ramie touthe sa Harpe,
RARAMIE en touchant sa Harpe.
Ercule, venez me défendre.
TTTyrez moi d'un pressant danger.
Ramie se tournant vers Quiaces.
Et toi, qui voulais me tromper, Voyons si tu voudras l'attendre.
SCÈNE SIXIÈME.
RAMIE, HERCULE D'ORANIE, QUIA.
CES, JROULE DE SATIRES ET DE BÊTES FÉROCES.
Hercule sort d'un des côtés du Théâtre, couvert d'une peau de Lion.
Quiaces ne l'aperçoit pas plutôt, quil prend la fuite, et laisse là les Satires, qui font mine de vouloir résister.
Hercule assomie avec sa massué toutes les Battes féroces, il défait les Satires, les met en fuite, et les poursuit derrière le Théâtre.
RAMIE à QUIACES, qui prend la fuite.
JE savais bien que tu n'attendrais pas, JCe Vainqueur tout brillant de gloire, Ce Héros porte la Victoire Dans tous les lieux où s'adresse son bras
SCE
SALIE SCÈNE SEPTIÈME.
HERCULE PEIGEMI EHIE, DAMON, TIRCIS, TROUPE DES
BERGERS.
Hercule revint vainqueur sur le Théâtre, suivi d'une Troupe des Bergers de l'isle, et de Bergers Fugitifs.
Il va prendre la Bergère par la main, et danse avec elle la huitième entrée du Balet.
HERCULE D'ORANIE.
Ous vos Ennemis sont défaits, T Outez les douceurs de la paix, A présent que tout est tranquille, Bergère, gouvernés cette Isle;
Je m'en vais repasser les Mers, Je m'en vais mettre dans les fers E Monna eulle y Adieu, je vous quitte, Raniie, Jouissez à jamais Des douceurs de la Paix.
RAMIE.
Allez, Héros, allez, courez à la victoire, Par des Exploits nouveaux redoublez votre gloire.
Hercule d'Oranie se retire avec Ramie.
PERA.
SCÈNE HUITIÈME.
DAMOM, TIRCIS, TROUPE DES DERGERO
DAMON.
Ous nos Ennemis sont défaits, I Goutons les douceurs de la Paix.
Ô trop heureux Bergers, celui qui nous la donne, Est un Puissant Vainqueur, que la Gloire couronne;
C'est un Héros dont le Ciel a fait choix, Pour renverser l'Empire des Gaulois.
Chantons, Bergers, la valeur éclatante De ce vainalit Héros Ah!
si cette Île est triomphante, C'est à lui qu'elle doit sa gloire et son repos.
LE CHOEUR.
Chantons, chantons la valeur eclataute Du plus grand des Héros;
Ah!
si cette Île est triomphante, C'est à lui qu'elle doit sa gloire et son repos.
DIHON.
Il faut que par tout on l'admire, Ce Héros triomphant, sorti du sang des Rois.
Heureux le Peuple mille fois, Qui vit sous son Empire,
LE CHOEUR.
Heureux le Peuple mille fois, Qui vit sous son Empire.
TIRCIS.
Tous nos Ennemis sont défaits.
Goutons les douceurs de la Paix, Hercule va la rendre au Monde, C'est pour cela qu'il passe l'Onde.
Nous l'ânons von, beigers, ce glorieux Héros Rendre à tout l'Univers le Calme et le Repos.
DAMON.
À présent que tout est tranquille Dans cette Île, Que nos Ennemis sont défaits, Allons publier les bienfaits De ce Héros brillant de Gloire, Allons célébrer sa Victoire.
LE CHOEUR.
À présent que tout est tranquille Dans cette Île, Que nos Ennemis sont défaits, Allons puoner les bienraits D'un Héros tout brillant de Gloire, Allons célébrer sa Victoire.
Fin du second Acte.
ACTE III.
Le Théâtre change et représente des Villes, des Châteaux, des Bourgs et des Villages embrasés.
La Campagne parait toute en Feu, et l'on voit les arbres des Forêts tout brûlés de l'embrasement.
Le Rhin, pour se garantir, semble vouloir se précipiter dans la Mer, que l'on voit en éloignement.
SCÈNE PREMIÈRE.
QUATRE INCENDIAIRES.
Ce quatre Incendiaires viennent des deux Cotez du Théâtre, tenants chacun un Flambeau à la main.
Ils dansent et forment la neuvième entrée du Ballet.
I.
INCENDIAIRE.
 Allie nous venons de bien servir ta RageI Quelque spectacle charmant, qu'il est doux à mes yeux!
2.
INCENDIAIRE.
Que l'on a de plaisir de voir tout le ravage Que la flamme fait en ces lieux!
3.
INCENDIAIRE.
Brûler, ravager tout, porter par tout la flamme, Sont les délices de mon Cœur.
4.
INCENDIAIRE.
Faire régner par tout l'horreur, C'est le plus grand plaisir que je sente en mon âme.
Tous TOUS ENSEMBLE.
Brûler, ravager tout, porter par tout les flammes, Sont les délices de nos Cœurs.
Faire régner par tout des pleurs, Sont le plus grand plaisirs que ressent nos Âmes.
I.
INCENDIAIRE.
Que j'aime à voir ces Feux, Et ce ravage afreux !
Cette plaine brûlante Me ne un plaisir qui m'enchante.
2.
INCENDIAIRE.
Achevons, Compagnons, La fureur est notre partage, Allons, chers Compagnons, courage, Brûlons tout, achevons, Mettons le feu par tout, achevons notre ouvrage, Achevons, Compagnons, Brûlons, brûlons, brûlons, Brûlons tout, achevons cet horrible ravage.
TOUTES ENSEMBLE.
Brûlons, brûlons, brûlons.
Brûlons tout, achevons cet horrible ra vage.
SCÈNE SECONDE.
UNE TROUPE D'HABITANS des Villes et des Villages qui sont en feu.
LE CHOEUR DES HABITANS.
Auvons -nous de ces lieux, Ô NoS Villes sont en feu, cette plaine est brûlante.
 Où nous sauver grands Dieux!
Nous ne voyons par tout qu'horreur et qu'épouvante.
NADITANT.
Ah!
quels horribles Feux!
ON SECOND IABITANT.
Quel embrasement effroyable!
UN TROISIÈME HABITANT.
An.
quelle same épouvantable Ah!
quel ravage affreux!
LE CHOEUR.
Que de Sujets de larmes!
Que de tristes alarmes:
Dieux qui voyez tous nos malheurs, Laissez vous toucher à nos pleurs, Vengez nous, punissez Gallie, Faites la tomber sous vos coups.
Vager notto, grands Dieux, vengez nous, Exterminez cette Furie.
Les DRAGONS derrière le Théâtre.
Brûlons, brûlons, brûlons.
LE CHOEUR.
Ô Ciel!
fuyons, fuyons.
SCÈNE -TROISIÈME.
LA TERRE.
Dieux!
je me vois désolée !
Ô Où suis presque toute brulée, Mes Monts et mes Coteaux, mes Campagnes, mes Bois, Mes Villes, mes Palais, tout s'embrase à la fois.
Le Le Feu, cet insolent, me veut réduire en cendre, Aidez moi, liquide Élément, Sauvez moi de l'embrasement, Venez aussi, venez;
Air, venez me défendre.
Je brûle, je m'en vais périr, Hatez -vous, natez vous, venez me lécourir.
SCÈNE QUATRIÈME.
LA TERE, LE FEU.
Ontre mes flammes dévorantes CEn vain tu cherches du secours;
Rien n'en peut arrêter le cours.
Tes Villes les plus fiorissantes, Et tes Palais les plus charmants, Tes Campagnes, tes Habitants, S'en vont dans ce moment éprouver ma puislàfice.
De Gâle je lers la Tage et la vengeance;
Le seul et vrai moyen de te sauver, crois -moi, Et de la reconnaître, et de subir sa Loi,
SCÈNE CINQUIÈME.
LE FEU, L'AIR, L'EAU, LA TERRE.
L'Air descend sur le Théâtre d'un Côté, l'Eau y entré de l'autre.
L'AIR au FEU.
DErfide, tu veux donc faire régner Galie, Elle qui des Humains trouble tout le repos, Pour Pour établir par tout sa dure tyrannie, Tu veux de l'Univers faire un triste Chaos.
Haut pum ton mioience.
L'EAU à la TERRE.
Nous embrassons votre défense;
Du Feu nous étcidrons Pardeul, Nous arrêterons sa fureur,
LE FEU.
M'éteindre, vous!
non, non, vous n'aurez par la gloire, Je prétends dessus vous emporter la victoire.
L'EAU.
Neptune, à mon secours, venez, venez punir Cet horrible Élément qui veut tout mettre en cendre.
da lédur Dieu Vulcain, venez me défendre, Venez, venez me secourir.
SCÈNE SIXIÈME.
LE FEU, L'EAU, LA TERRE, NEPTUNE, VULCAIN, TROUPE DE DIEU MARINS, TROUPE DE CYCLOPES, TROUPE DE DIEUX CHAMPÊTRES ET DE DRYADES.
Neptune sort de la Mer, armé de son Trident, et accompagné d'une Troupe de Dieux Marins, Vulcain entre d'un côté du Théâtre.
Les Divinités Terrestres se vont ranger auprès de la Terre, pour être spectateurs du Combat de NeptuNeptune et de Vulcain.
Ces Dieux avec leurs Troupes dansent la dixième entrée du Ballet, et forment un combat, où Neptune demeure vainqueur.
UNE DRYADE.
LE Feuce à l'Eau, Ce liquide Élément est toujours son tombeau, L Au leiperte la gione D'éteindre son ardeur.
UN DIEU CHAMPÊTRE Neptune a la Victoire, Neptune est le vainqueur.
LE CHOEUR.
Le Feu cede à l'Eau, Ce liquide Élément est toujours son tombeau.
L'Eau Emporte la gloire D'êteindre son ardeur.
Neptune a la victoire, Neptune est le vainqueur.
Neptune et sa Toupe poursuivent Vulcain, le Feu et les Ciglopes derrière le Théâtre.
SCE
ÉOLE.
Y Olès, Tyrans des airs, qui formés les Orages, 7 Venez, Vents furieux, Accourez à ma voix, venez couvrir ces lieux Des plus épais nuages.
Qu'un déluge de pluie éteigne tous ces Feux, Qui font tant de ravages, Les Les vents passent dans les Airs, et l'on entend des sifflements horribles.
LE CHOEUR.
Quels sifflements affreux!
Le Soleil et l'astre nouveau paraissent dans le Ciel.
UN DES DIEUX CHAMPÊTRES.
Mais que l'Astre nouveau sur l'Horison s'aisance, Qu'il est beau!
qu'il est lumineux!
Ce Soleil qui palit, redoute sa présence.
LE CHOEUR.
Qu'il est beau!
qu'il est lumineux!
Ce Soleil qui palit, redoute sa présence, Un Nuage épais obscurcit l'Astre, et derobe l'Astre à la vue.
UN DES DIEUX CHAMPÊTRES.
Malquiicucrece anosjun.
Ah!
L'Air devient ténébreux!
Ah!
quel épais nuage!
Ah!
quel terrible orage!
LE CHOEUR.
Ah!
quel épais nuage!
Ah quel terrible orage!
On entend ici de grands coups de Tonnerre.
Le Théâtre ne parait éclairé que des Éclairs, qui remplissent l'Air d'un feu serpentant, le Nuage se crève, et il tombe sur les lieux embrasés une grosse pluie, qui éteind le Feu.
UNE DRYADE.
Quels furieux Éclairs S'élancent dans les Airs!
Quel terrible Tonnerre!
Ha!
quel Déluge d'eaux se répand sur ces feux.
UN DIEU CHAMPÊTRE.
Rejouissez -vous, Terre, Le Feu, votre Ennemi, n'embrase plus ces lieux, Ge Mimitre cruel des Jureurs de Galie Est à présent vaincu, son audace est punie.
L'Orage cesse, tout devient calme, l'Amir s'éctatreit tout antoup, Ô te nouvet Astre se fait voir élevé sur Horison.
UNE DRYADE.
Que ce jour est doux et charmant!
Tout brille de l'éclat d'une clarté nouvelle.
UN DIEU CHAMPÊTRE Que cet Astre nouveau rend la Nature belle!
Ah!
qu'il est beau, qu'il est brillant!
LE CHORUR.
Que ce jour est doux et charmant!
Tout brille de l'éclat d'une clarté nouvelle.
Que cet Astre nouveau rend la Nature belle!
Ah!
qu'il est beau!
qu'il est brillant!
16 GALLIE SCÈNE HUITIÈME.
et dernière.
NEPTUNE, L'AIR, L'EAU, LA TERRE, TROUPE DES DIEUIX MARINS, TROUPE DES DIEUX CHAMPÊTRES, ET DES DRYADES, TROUPE D'HABITANS.
L'EAu à la TERRE.
jo peu qui te oimomtu las plus rien à craindre, Tu ne sentiras plus l'effet de sa fureur.
LAIR.
Il ne causera plus ni d'effroi ni d'horreur, Ce Tyran est vaincu, nous venons de l'éteindre.
NEPTUNE.
Terre, tu vas jouir maintenant du beau temps.
Ce bel Astre brillant d'une clarté si pure, Va couvrir tous tes champs De fleurs et de verdure.
chantez la gione de lon cours;
Peuples admirez tous l'Astre qui vous éclaire, Que chacun de vous le révère, Cet Astre qui fait vos beaux jours.
HNCHODER DES HABITANS.
Chantons la gloire de son cours, Admirons, admirons l'Astre qui nous éclaire, Que chacun de nous le révère, Cet Astre qui fait nos beaux jours.
NEPTUNE.
Driades, Dieux Champettres, Divinités Terrestres, Retournez dans vos Champs, Retournez dans vos Bois, Faites y retenir vos voix, Chantez, chantez y tous l'Astre qui vous éclaire, Chantez la gloire de son cours.
Allons, que chacun le révère, Cet Astre qui fait les beaux jours.
CHOEUR des DIEUX CHAMPÊTRES.
Re tournons dans nos Champs, retournons dans nos Bois, Faisons y retentir nos voix, Chantons, chantons y tous l'Astre qui nous éclaire, Chantons la gloire de son cours, Allons, que chacun le révère, Cet Astre qui fait les beaux jours.
1 EPTUNE.
Après tant de trouble et de larmes, Allez en paix rebâtir vos maisons.
Un doux repos succède à vos alarmes, Vous n'aurez plus que de belles saisons.
Habitants de ces lieux ne craignez plus Galie, Vous ne sentirez plus l'effet de sa furie, Un Héros glorieux, l'espoir de l'Univers, Vient par l'ordre des Dieux la mettre dans les fers.
LE CHOEUR DES HABITANS.
Après tant de trouble et de larmes, Allons en Paix rebâtir nos maisons.
Un doux repos succède à nos alarmes, Nous n'aurons plus que de belles saisons.
N'aN'appréhendons plus de Galie Ni la rage, ni la furie.
Un Héros glorieux, l'espoir de l'Univers Fers.
Fin du Troisiènie et dernier Acte.
