Je vous présente une pièce de Théâtre d'un style si éloigné de ma dernière, qu'on aura de la peine à croire qu'elles soient parties toutes deux de la même main, dans le même Hiver.
Aussi les raisons qui m'ont obligé à y travailler, ont été bien différentes.
J'ai fait Pompée pour satî faire à ceux qui ne trouvaient pas les vers de Polieute si puissants que ceux de Cinna, et leur monter que j'en saurais bien retrouver la pompe, quand le sujet le pourrait souffrir;
j'ai fait le Menteur pour contenter les souhaits de beaucoup d'autres, qui suivant l'humeur des Français aiment le changement, et après tant de Poèmes graves dont nos meilleures plumes ont enrichi la Scène, m'ont demandé quelque chose de plus enioué qui ne servît qu'à les divertir.
Dans le premier j'ai voulu faire un essai de ce que pouvait la Majesté du raisonnement et la force des vers denués de laigréement du sujet:
dans celui-cy j'ai voulu tenter ce que pourrait l'agrément du sujet denvé de la force des vers.
Et d'ailleurs étant obligé au genre Comique de ma premiert repurution, ie ne poudais l'abandonner tout à fait sans quelque espèce d'ingratitude.
Il est vrai que comme alors que je me hasardai à le quitter, Elle n'osais me fier à mes seules forez, et que pour m'élever à la dignité du Tragique, Seigneur pris l'appui du grand Sénèque, à qui j'empruntai tous ce qu'il avait donné de rare à sa Medée;
ainsi quand tu me suis résolu de repasser du Héroïque au naïf, Seigneur n'ai ose descendre de si haut, sans m'assurer d'un guide, et me suis laisse conduire au fameux LOPE DEVEGA, de peur de m'égarer dans les détours de tant d'intrigues que fait notre Menteur.
En un mot ce n'est ici qu'une copie d'un excelleut original qu'il a mis au jour sous le titre de LA SOSPECHOSA VERDAD, me fiant sur notre Horace qui donne liberté de toutoser aux Poètes, ainsi qu'aux peintres, j'ai cru que nonobstant la guerre des deux Couronnes, il m'était permis de trafiquer en Espagne.
Si cette sorte de commerce était un crime, il y a long temps que tu serais coupable, toujours ne dis pas seulement pour le Cid, où tu me suis aidé de D.
Guillen de Castro, mais aussi pour Medée dont tu viens de parler, et pour Pompée même, où pensant me fortifier du secours de deux Latins, j'ai pris celui de deux Espagnols, Sénèque et Lucain étant tous deux de Corde.
Ceux qui ne voudront pas me pardonner cette intelligence avec nos ennemis, approuveront du moins que Ne pille chez eux, et soit qu'on fasse passer esci pour un larcin, ou pour un emprunt, Seigneur m'en suis trouvé si bien, que sans n'ai pas envie que ce soit le dernier que je ferai chez eux.
Je crois que vous en serez d'avis et ne m'en estimerez pas moins, Je suis.
MONSIEUR,
Votre très-humble serviteur CORNEILLE.
LE ETAEUE À COMÉDIE.
L
NCTE E
SCÈNE PREMIÈRE.
DORANTE, CLITON.
Mais puisque nous voici dedans les Thuilleries, Le pays du beau monde et des galanteries, Dis-moi, me trouves-tubien fait en Cavalier?
Ma mine a-t-elle rien qui sente l'Escollier?
Qui reutent comme moi des Royaumes du Code, Rapporte rarement un visage à la mode.
CLITON.
Cette règle, Monsieur, n'est pas faite pour vous, Vous ferez en une heure ici mille jaloux:
Ce visage et ce port n'ont point l'air de l'école, Et jamais comme vous on ne peignit Bartole.
Je prévois du malheur pour beaucoup de maris:
Mais que vous semble encor maintenant de Paris?
DORANTE.
J'en trouve l'air bien doux, et cette loi bien rude Qui m'en avait banni sous prétexte d'étude.
Toi qui sais les moyens de s'y bien divertir Ayant eu le bonheur que de n'en point sortir, Dis-moi comme en ce lieu l'on gouverne les Dames.
CLITON.
C'est là le plus beau soin qui vienne aux belles âmes (Disent les beaux esprits) mais sans faire le fin Vous avez l'appétit ouvert de bon matin.
D'hier au soir seulement vous êtes dans la ville, Et vous vous ennuyez, déjà d'être inutile!
Votre humeur sans emploi ne peut passer un jour, Et déjà vous cherchez à pratiquer l'amour!
Je suis auprès de vous en fort bonne posture De passer pour un homme à donner tablature:
J'ai la taille d'une maître en ce noble m'étier, Et été suis, tout au moins, l'intendant du quartier.
DORANTE.
Ne t'effarouche point, Seigneur ne cherche, à vrais dire, Que quelque connaissance où l'on se plaise à rire, Qu'on puisse visiter par divertissement, Où l'on puisse en douceur couler quelque moment:
Pour me connaître mal tu prends mon sens à gauche.
CLITON.
J'entends, vous n'êtes pas un homme de débauche, Et tenez celles-là trop indignes de vous Que le son d'un écu rend ables à tous.
Aussi que vous cherchiez, de ces sages coquettes Qui bornent au babil leurs faveurs plus secrètes, Sans qu'il vous soit permis de jouer que des yeux, Vous êtes d'encolure à vouloir un peu mieux.
Loin de passer son temps, chacun le perd chez elles, Et le jeu, comme on-dit, n'en vaut pas les chandelles:
Mais ce serait pour vous un bonheur sans égal A j à ces femmes de bien qui se gouvernent mal, Et de qui la vertu, quand on leur fait service, N'est pas incompatible était mis peu de vice.
Vous en verrez, ici de toutes les façons:
Ne me demandez, point cependant de leçons, Ou Elle me connais mal à voir votre visage, Ou vous n'en êtes pas à votre apprentissage:
Vos lois ne règlaient pas si bien tous vos desseins, Que vous eussiez toujours un porte-fueille aux mains.
DORANTE.
À ne rien déguiser, Cliton, Elle te confesse Qu'à Poitctiers j'ai vécu comme vit la jeunesse, J'étais en ces lieux-là de beaucoup de métiers:
Mais Paris, après tout, est bien loin de Poitiers, Le climat différent veut une autre méthode, Ce qu'on admire ailleurs, est ici hors de mode.
J'en voiois là beaucoup passer pour gens d'esprit, Et faire encore état de Chimène et du Cid, Estimer de tous deux la vertu sans seconde, Qui passeraient ici pour gens de l'autre monde;
Et se feraient siffler, si dans un entretien Ils étaient si grogniers que d'en dire du bienChés les Provinciaux on prend ce qu'on rencontre, Et là, faute de mieux, un sot passe à la montre:
Mais il faut à Paris bien d'autres qualités, On ne s'éblouit point de ces fausses clartés;
Et tant d'honnêtes gens que l'on y voit ensemble Font qu'on est mal reçu, si l'on ne leur ressemble.
CLITON.
Cognaissez mieux Paris, puisque vous en parlez.
Paris est un grand lieu plein de marchands mêlez:
L'effet n'y répond pas toujours à l'apparence, On s'y laisse duper autant qu'en lieu de France, Et parmi tant d'esprits plus polis et meilleurs Il y croit des badauts autant et plus qu'ailleurs.
Dans la confusion que ce grand monde apporte Il y vient de tous lieux des gens de toute sorte, Et dans toute la France il est fort peu d'endroits Dont il n'ait le rebut aussi bien que le choix.
Comme on s'y connaît mal, chacun s'y fait de mise, Et vaut communément autant comme il se prise:
De bien pires que vous souvent s'y font valoir;
Mais pour venir au point que vous voulez savoir, Êtes vous libéral?
DORANTE.
Je ne suis point avare.
CLITON.
C'est un secret d'amour et bien grand et bien rare, A j Mais il our de l'adresse à le bien débiter, Autrement on s'y perd au lieu 'en profiter.
Tel donne à pleines mains qui n'oblige personne, La façon de donner vaut mieux que ce qu'on donne:
L'un fait exprès au jeu son présent déguisé, L'autre oublie un bijoules qu'on aurait refusé, Un lourdaut libéral auprès d'une maîtresse Semble donner l'aumône alors qu'il fait large Et d'à tel contretemps il fait tout ce qu'il fait, Que quand il tâche à plaire, il offense en effet.
DONANTE.
Laissons-là ces lourdauts contre qui tu déclames, Et me dis seulement si tu connais ces Dames.
CLITON.
Non cette marchandise est de trop bon aloi, Ce n'est point la gibier à des gens comme moi.
Il est aisé pourtant d'en savoir des nouvelles, Et bientôt leur cocher m'en dira des plus belles.
DORANTE.
Penses-tu qu'il t'en die?
CLITON.
Assez pour en mourir, Puisque c'est un cocher, il aime à discourir.
SCÈNE II.
DORANTE, CLARICE.
LUCRECE, ISABELLE.
CLARICE faisant un faux pas, et COhamand du lunfune chon.
Dorante Seigneur donnant la main.
Le mat neur me rend un favorable office, Puis qu'il me donne lieu de ce petit service;
Et c'est pour moi, Madame, une bonheur souverain Que cette occasion de vous donner la main.
CLARICE.
L'occasion ici fort peu vous favorise, Éce faible bonheur ne vaut pas qu'on le prise.
DORANTE.
Il est vrai, venir le dois tout entier au hasard, Mes soins, ni vos désirs n'y prennent point de part, Et sa douceur mêlée avec cette amertume, Ne me rend pas le sort plus doux que de coutume, Puis qu'enfin ce bonheur que j'ai si fort prisé A mon peu de mérite eût été refusé.
CLARICE.
S'il aperdu sitôt ce qui pouvait vous plaire, Je veux été à mon tour d'un sentiment contraire, Et crois qu'on doit trouver plus de félicité À posséder un bien sans l'avoir mérité.
J'estime plus un don qu'une reconnaissance, Qui nous donne, fait plus que qui nous récompense, Et le plus grand bonheur au mérite rendu Ne fait que nous payer de ce qui nous est dev.
La faveur qu'on mérite est toujours achetée, L'heur en croît d'autant plus;
moins elle est méritée, Et le bien où sans peine elle fait parvenir, Par le mérite à peine aurait pù s'obtenir.
DORANTE.
Aussi ne croyez pas que jamais été prétende Obtenir par mérite une faveur si grande, J'en sais mieux le haut prix, et mon cœur amoureux Moins il s'en connaît digne, et plus s'en tient heureux.
On me l'a puù toujours denier sans injure, Et si la recevant ce cœur même en murmure, Il se plaint du malheur de ses félicités Que le hasard lui donne, et non vos volontés.
Un amant a fort peu dequoy se satisfaire Des faveurs qu'on sem fait, sans devin de les faire.
Comme l'intention seule en forme le prix, Assez souvent sans elle on les joint au mépris.
Jugez par là quel bien peut recevoir ma flamme D'une main qu'on me donne en me refusant l'âme, Je la tiens, ie la touche, et ie la touche en vain, Si ici ne puis toucher le cœur avec la main.
CLARICE.
Cette flamme, Monsieur est pour moi fort nouvelle Puisque j'en viens de voir la première étincelle, Si votre cœur ainsi s'embrase en un moment, Le mien ne brûle pas du moins si promptement:
Mais peut-être à présent que yen suis avertie, Le temps donnera place à plus de sympatie, Confessez, cependant qu'à tort vous murmurez Du mépris de vos feux que j'avais ignorez.
SCÈNE III.
DORANTE, CLARICE, AIERDODS AOADELLE, CLITON.
DORANTE.
L'Est l'effet du malheur qui par tout m'accompagne, PIEI Depuis que j'ai quitté les guerres d'Allemagne;
C'est à dire, du moins, depuis un an entier, Je suis et jour et nuit dedans votre quartier.
Je vous cherche en tous lieux, au bal, aux promenades, nout mamtioquouomJreceu des sérénades, Et apprendre n'ai pu trouver que cette occasion À vous entretenir de mon affection.
CLARICE.
Quoi, vous avez donc vu l'Allemagne et la guerre?
DORANTE.
Je m'y suis fait longtemps craindre cõme un tonnerre.
CLITON.
Que quelque va-t-il conter?
DORANTE.
Et durant tout ce temps Il ne s'est fait combats, ni sièges importants:
Nos armes n'ont jamais rapporté de Uictoire, Oin couit maint muut eu vonne part à ta guire, Et la Gazette même a souvent divulguez.
CLITON le tirant par la basque.
Savez-vous bien, Monsieur que vous extravaguez?
Tais-toi.
DORANTE.
CLITON.
Vous rêvez dis-je, ou.
DORANTE.
Papprici, misérable.
CLITON.
Vous venez de Poitiers, où ie me donne au Diable, Vous en revinstes hier.
DORANTE à Guton.
Maraut, te tairas-tu?
à Clarice.
Avec assez d'honneur j'ai souvent combattu, Et mon nom a fait bruit peut-être a iustice.
CLARICE.
Qui vous a fait quitter un si noble exercice?
B ij
DORANTE.
Revenu cet hiver pour faire ici ma Cour Je vous vis, et tu fus retenu par l'amour.
Attaqué par vos yeux ie leur rendis les armes, Je me fis prisonnier de tant d'aimables charmes, Je leur livrai mon âme, et ce cœur généreux Dès ce premier moment oublia tout pour eux.
Vaincre dans les combats, commander dans l'armée, De mive expioyis jameux enper ma renomme?
, Et tous ces nobles soins qui m'avaient su ravir, Cédèrent aussitôt à ceux de vous servir.
ISABELLE à Clarice tout bas.
Madame, Auippe approtne, n'aurà de l'ombrage.
CLARICE.
Nous en saurons, Monsieur, quelque jour davantage, Adieu.
DORANTE.
Quoi, me priver si tôt de tout mon bien?
CLARICE.
Nous n'avons pas loisir d'un plus long entretien, Et malgré la douceur de me voir cajolée, Il faut que nous fassions seules deux tours d'allée.
DORANTE.
Cependant accordez à mes vœux innocents La licence umer des tuarmes pipuissanis,
CLARICE.
Un cœur qui veut aimer et qui sait comme on aime, N'en demande jamais licence qu'à soi-même.
SCÈNE IV DORANTE, CLITON.
DORANTE.
Chi-les, Cliton.
CLITON.
J'en sais ce qu'on en peut savoir, La langue du Cocher a bien fait son devoir.
La plus belle des deux, dit-il, est ma maîtresse, Elle loge à la place, et son nom est Lucrece.
Quelle place?
DORANTE.
CLITON.
Royalle, et l'autre y loge aussi, Il n'en sait pas le nom:
mais j'en prendrai souci.
DORANTE.
Ne te mets point, Cliton, en peine de l'apprendre, Celle qui m'a parlé, celle qui m'a su prendre, B jij à Lucrece, ce l'est sans aucun contredit, Sa beauté m'en assure et mon cœur me le dit.
CLITON.
Quo quemnon fanuminuumispamau esprit, La plus belle des deux, ie croy que ce soit l'autre.
DORANTE.
Quoi, celle qui s'est tue, et qui dans nos propos N'a jamais eu l'esprit de mêler quatre mots?
CLITON.
Ah!
depuis qu'une femme a le don de se taire, Elle a des qualités au dessus du vulgaire;
Cette perfection est rare, et nous pouvonL'appeler un miracle au siècle où nous vivons.
Puisqu'à l'ordre commun le Ciel fait violence, La formant compatible auecque le silence.
Moi, Seigneur n'ai point d'amour en l'état où tu suis, Et quand le cœur m'en dit, j'en prends par où je puis:
Mais naturellement femme qui se peut taire A sur moi tel pouvoir et tel droit de me plaire, Qu'eût-elle en vrai magot tout le corps fagotté, Je lui voudrais donner le prix de la beauté.
C'est elle assurément qui s'appelle Lucrece, Cherchez un autre nom pour l'objet qui vous blesse, Ce n'est point là le sien, celle qui n'a dit mot, Naonfieur, c'est ta pius vette, ou te ne suis qu'un sot
DORANTE.
Je t'en crois sans jurer auecque tes boutades.
Mais voici les plus chers de mes viemt camarades, Ils semblent étonnés, à voir mon action.
SCÈNE V DORANTE, ALCIPPE, PHILISTE, CLITON.
PHILISTE à Alcippe, oi, sur l'eau, la Musique et la collation;
ALCIPPE à Philiste.
Oui, la collation avec la Musique.
PHILIPPE à Alcippe.
Et belle.
ALCIPPE à Philiste.
Magnifique.
ALCIPPE à Philiste.
C'est dequoy été suis mal éclairci.
DONANTEIS Jaidant.
Que mon bonheur est grand de vous revoir ici!
ÀLCITTE.
Le mien est sans pareil, puisque je vous embrasse.
DORANTE.
J'ai rompu vos discours d'assez mauvaise grâce, Vous le pardonnerez à l'aise de vous voir.
TTISTE.
Avec vos amis -vous avez tout pouvoir.
DORANTE.
Mais dequoy parliez -vous,
ALCIPPE.
Miont gatamterie.
D'amour, DORANTE.
ALCIPPE.
Je le présume.
DORANTE.
Achevez, Madame vous prie, Et souffrez, qu'à ce mot ma curiosité y ou demande ja part ue cève nouucaule.
ALCIPPE.
On dit qu'on a donné Musique à quelque Dame,
Sur l'eau?
DORANTE.
AECTIIE.
Sur l'eau.
DORANTE.
Souvent l'onde irrite la flamme.
Quelquefois.
PHILISTE.
DORANTE.
Et ce fut hier au soir.
ALCIPPE.
Hier au soir.
DORANTE.
Dans l'ombre de la nuit le feu se fait mieux voir, Le temps était bien pris.
Cette Dame, elle est belle?
ALCIPPE.
Aux yeux de bien du monde elle passe pour telle.
DORANTE.
Et la Musique?
ALCIPPE.
Assez pour n'en rien dédaigner.
DORANTE.
Quelque collation a pu l'accompagner?
On le dit.
ALCIPPE.
DORANTE.
Fort superbe?
ÀLCIIIE.
Et fort bien ordonnée.
DORANTE.
Et vous ne savez point celui qui l'a donnée:
Vous en riez!
ALCIPPE.
DORANTE.
Je ri de vous voir étonné D'un divertissement que tu me suis donné,
Léai?
ALCIPPE.
DORANTE.
Moi-même.
ALCIPPE.
Et déjà vous avez fait maîtresse,
DORANTE.
Si ici n'en avais fait, j'aurais bien peu d'adresse.
Depuis un mois et plus on me voit de retour, CLITON aEbrance ui oreille.
Vous ne savez, Monsieur, ce que vous dites.
Mais pour certain sujet homme sors fort peu de jour, La nuit incognito ie rends quelques vlsites, Ainsi.
DORANTE.
Tais-toi, si jamais plus tu me viens avertir.
CLITON.
J'enrage de me taire et d'entendre mentir.
TITILISTE à Alcippe.
Voyez, qu'heureusement dedans cette rehcontre Votre rival lui-même à vous-même se montre.
DORANTE revenant à eux.
Comme à mes chers amt ie vous veux tout conter.
De cinq bâteaux qu'exprès j'avais fait apprêter, Les quatre contenaient quare chœurs de Musique Capables de charmer le plusmélancolique.
Au premier violons, en l'aute luts et voix, Des flûtes au troisième, au denier des hauts-bois, Qui tour à tour dans l'air poussornt des harmonies Dont on pouvait nommer les doueurs infinies.
Le cinquième était grand, tapième out exprès De rameaux enlacsez pour conserve le frais, Dont chaque extrémité portait un dous mélange
De bouquets de Jasmin, de Grenade, et d'Orange.
Je fis de ce basteau la salle du festin, Là ie nay l'objet qui fait seul mon destin, De cinq autres beautés la sienne fut suivie, Et la collation fut aussitôt servie.
Je ne vous dirai point les différents apprêts, Le nom de chaque plat, le rang de chaque mets, Vous saurez seulement qu'en ce lieu de délices On servit douze plats, et qu'on fit six services, Cependant que les eaux, les rochers, et les airs Respondaient aux accents de nos quatre concerts, Après qu'on eut mangé, mille et mille fusées S'elançant vers les Cieux ou d'oites, ou croisées, Firent un nouveau jour, d'on tant de serpenteaux D'vn déluge de flamme attaquèrent les eût, Qu'on crut que pour leur fiire à leu rude frère Tout ment du feu tonboit du Ciel en Terre.
Après ce passetemps on aança jusqu'au jour.
Dont le Soleil jaloux duança le retour, S'il eût pris notre avis, ou s'il eût craint ma haine, Il eût autant tardé u'à la couche d'Alcméne:
Mais n'étant pas shumeur à suivre nos désirs Il sépara la trous, et finît nos plaisirs.
ALCIPPE.
Certes, vous avez grâce à conter ces merveilles, Paris, tout grand qu'il est, en voit peu de pareilles.
DORANTE.
Lavais este surpris, et tojer de aies vœux Ne m'avait, tout au plus, donné qu'une heure ou deux.
TIIIETSIE.
Cependant l'ordre est rare, et la dépense belle.
M MiMEM.
Il s'est fallu passer à cette bagatelle, Alors que le temps presse, on n'a pas à choisir.
ALCIPPE.
Adieu, nous nous verrons avec plus de loisir.
DORIIAUTE Faies état de moi.
ALCIPPEà Philiste en s'en allant.
Je meurs de jalousie.
PHILISTE à Alcippe.
Sans raison toutefois votre âme en est saisie, Les signes du festin ne s'accordent pas bien.
ALCIPPE à Philiste.
Le lieu s'accorde, et l'heure, et le reste n'est rien.
SCÈNE VI.
DORANTE, CLITON.
CLITON.
Onsieur, puis-je à présent parler sans vous AVIY déplaire?
DORANTE.
Je remets à ton choix de parler, ou te taire, Mais quand tu vois quelqu'un, ne fais plus l'insolent,
dlllavo Votre ordinaire est-il de rêver en parlant?
DORANTE.
Où me vois-tu rêver?
CLITON.
L'appeut renertes Ce qu'en d'autres qu'un maître on nomme menteries, Je parle avec respect.
DORANTE.
Pauvre efprit?
CLITON.
Je le perds Quand der vous ois parler de guerre et de concerts.
Vous voyez sans péril nos batailles dernières, Et faites des festins qui ne vous coûtent guère.
Pourquoi depuis un an vous feindre de retour?
DOARNTE.
J'en montre plus de flamme, et j'en fais mieux ma Cour.
CLTON.
Qu'a de propre la guerre à montrer votre flamme?
DORANTE.
Ô le beau compliment à charmer une Dame, De lui dire d'abord:
J'apporte à vos beautés Un cœur na menu des Universités!
Si vous avez besoin de Lois et de Rubriques, Je sais le Code entier avec les Authentiques, Le Digeste Nouveau, le Vieux, l'Infortiat, Ce qu'en a dit Jason, Balde, Accurse, Alciat.
Qu'un si riche discours nous rend considérables!
Qu'on amollit par là de cœurs inexorables!
Qu'un homme à Paragraphe est un joli galant!
On s'introduit bien mieux à titrede vaillant, Tout le secret ne gît qu'en un peu de grimace, A mentir à propos, jurer de bonne grâce, Etaler force mots qu'elles n'entendent pas, Faire sonner Lamboi, Jean de Vert, et Galas, Nommerque les chasteaux Plus ils blessent nomsbarbares, Plus ils blessent l'âme, et plus leur semblent rares, Auoir toujours en bouche, angles, lignes, fossé, Dette, contr'escarpé, et trauaux née, Sans ordre, et sans raison, n'importe, on les étonne;
On leur fait admirer les bayes qu'on leur donne, Et tel, à la faveur d'un semblable débit, Passe pour homme illustre, et se met en crédit.
CLITON.
À qui vous veut ouïr, vous en faites bien croire:
Mais celle-cy bientôt peut savoir votre histoire.
DORANTE.
J'aurai déjà gagné chez elle quelle accès;
Et join d ' aouier on matbureux fumés, Si jamais un fâcheux nous nuit par sa présence, Nous pourrons sous ces mots être d'intellgligence.
Voilà traiter l'amour, Cliton, et comme il faut.
DORANTE.
Xrton À vous dire le vrai, on tombe de bien haut:
Mais parlons du festin.
Vrgande et Melusine N'ont jamais sur le champ mieux fourni leur cuisine:
Vous allez au delà de leurs enchantements, Vous seriez, un grand maître à faire des Romants, Ayant si bien en main le festin et la guerre, Vos gens en moins de rien courraient toute la terre;
Et Et ce serait pour vous des travaux fort légers De faire voir par tout la pompe et les dangers, Ces hautes fictions vous sont bien naturelles.
DORANTE.
J'aime à braver ainsi les conteurs de nouvelles;
Et sitôt que j'en vois quelqu'un s'imaginer Que ce qu'il veut m'apprendre, a déquoi m'étonner, Je le sers aussi-tôt d'un conte imaginaire Que vescomo un mopimoi uujeiedà se taire.
Si tu pouuois savoir quel plaisir on a lors De leur faire rentrer leurs nouvelles au corps.
CLITON.
Je le juge assez grand;
mais enfin ces pratiques Vous peuvent engager en de fâcheux intriques.
DORANTE.
Nous les démêlerons;
mais tous ces vains discours M'empêchent de chercher l'objet de mes amours:
Tâchons de le reiondre, et sache qu'à me suivre, Je t'apprendrai bientôt d'autres façons de vivre.
Fin du premier Acte.
ACIE II SCÈNE PREMIÈRE.
OBRONEDSADMXIOE;
ISABELLE.
CLARICE.
É sais qu'il vaut beaucoup étant sorti de vous, LOis, Monsieur, sans le voir, accepter un époux, Par quelque haut récit qu'on en soit conviée, C'est grande avidité de se voir mariée:
Aussi d'en recevoir visite et compliment, Et deux donner entrée en qualité d'amant;
S'il faut qu'à vos proiets la suite ne réponde, Je m'engagerais trop dans le caquet du monde.
Trouvez donc un moyen de me le faire voir, Sans m'exposer au blâme, et manquer au devoir.
CERONTE.
Oui, vous avez raison, belle et sage Clarice, Ce que vous souhaitez, est la même justice, Et d'ailleurs c'est à nous à subir votre loi.
Je reviens dans une heure, et Dorante avec moi, Je le tiendrai longtemps dessous votre fenêtre Afin qu'avec loisir vous le passiez connaître, Examiner sa taille, et sa mine, et son air, Et voir quel est l'époux que ie vous veux donner, Il vint hier de Poitiers;
mais il sent péù l'école, Et si l'on pouvait croire un père à sa parole, Quelque écolier qu'il soit, sans dirais qu'aujourd'hui Peu de nos gens de Cour sont mieux taillés que lui:
Ravis cous en teigère uprès ta vont publique.
Je cherche à l'arrêter, parce qu'il m'est unique, Et personne brûle sur tout de le voir sous vos lois.
CLARICE.
Vous m'honorez beaucoup d'un si glorieux choix, Je l'attendrai, Monsieur, avec impatience, Et deux l'aime déjà sur cette confiance.
SCÈNE II.
CLARICE, ISABELLE.
ISABELLE.
Insi vous le verrez, et sans vous engager.
CLARICE.
Mais pour le voir ainsi qu'en pourrai-je juger?
D 1
J'en verrai le dehors, la mine, l'apparence, Mais du reste, Isabelle, où prendre l'assurance?
Le dedans paraît mal en ces miroirs flatteurs, Les visages souvent sont de doux imposteurs, Que de défauts d'esprit se couvrent de leurs grâces!
Et que de beaux-semblants cachent des âmes basses!
Quoi qu'en ce choix les yeux aient la première part, Qui leur défère tout, met beaucoup au hasard;
Qui veut vivre en repos, ne doit pas leur déplaire, Mais sans leur obéir il les doit satisfaire, En croire leur refus et non pas leur aveu, Et sur d'autres conseils laisser naître son feu.
Cette chaïsne qui dure autant que notre vie, Et qui nous doit donner plus de peur que d'envie, orronnspruubiongarde, attache assez souvent Le contraire au contraire, et le mort au vivant.
Et pour moi, puisquil faut qu'eue me dõne un maître.
Avant que l'accepter ici voudrais le connaître, Mais Maître dans l'âme.
ISABELLE.
Et bien, qu'it parte à vons.
CLARICE.
Alcippe le sachant en deviendrait jaloux.
ISABELLE.
Qu'importe qu'il le soit, si vous avez Dorante?
CLARICE.
Sa perte ne m'est pas encor indifférente, Et l'accord de l'Hymen entre nous concerté, Si son père venait, serait exécuté.
Depuis plus de deux ans il promet, et diffère:
Tantôt c'est maladie, et tantôt quelque affaire, Le chemin est mal heur, ou les jours sont trop courts, Et le bonhomme enfin ne peut sortir de Tours.
Je prends tous ces délais pour une résistance, Et ne suis pas d'humeur à mourir de constance.
Chaque moment d'attente ôte de notre prix, Et fille qui vieillit, tombe dans le mépris.
Ç est un nom glorieux qui se garde avec honte, Sa défaite est fâcheuse à moins que d'être prompte:
Le temps n'est pas un Dieu qu'elle puisse braver, Et son honneur se perd à le trop conserver.
ISABELLE.
Ainsi vous quitteriez Alcippe pour un autre Dont vous verriez l'humeur rapportant à la vôtre?
CLARICE.
Oui, Seigneur le quitterais;
mais pour ce changement Je voudrais en ma main avoir un autre amant, D ijà Sûre qu'il me fût propre, et que son Hyménée Deût bientôt à la sienne unir ma destinée.
Mon humeur, sans cela, ne s'y résout pas bien, oimoipe,upres tonis ouut toustouro micux que rien.
Son père peut venir, quelque longtemps qu'il tarde.
ISABELLE.
Pour en venir à bout, sans que rien se bazarde, Lucrece est assez amie, et peut beaucoup pour vous, Elle n'a point d'amant qui devienne jaloux;
Qu'elle écrive à Dorante, et lui fasse paraître Qu'elle veut cette nuit le voir par sa fenêtre.
Gomme tevos teune encor y d' dortu voler, Et là sous ce faux nom vous avez pourrez parler, Sans qu'Alcippe jamais en découvre l'adresse, Ni que lui-même pense à d'autres qu'à Lucrece.
CLARICE.
L'invention est belle, et Lucre aisément Se résoudra pour moi d'écrire un compliment, Nous connaîtrons Dorante avec cette ruse.
ISABELLE.
Puis-je vous dire encor que si ici ne m'abuse, Tantôt cet inconnu ne vous déplaisait pas?
CLARICE.
Ah, bon Dieu!
si Dorante avait autant d'appas, que Atcippe aisément obtiendroit la place!
ISABELLE.
Ne parlez, point d'Alcippe, il vient.
CLARICE.
Qu'il m'embarrasse:
Va pour moi chez Lucrece, et lui dis mon prois, Et tout ce qu'on peut dire en semblable sujet.
LANE III CLARICE, ALCIPPE,
ALCIPPE.
mnuiuideiHin, Ciame finconstante, volage!
CLARICE.
Aurait-il deviné déjà ce mariage?
Alcippe, qu'avez-vous?
qui vous fait soupirer:
ADGTTM Ce que j'ai, malheureuse:
et peux-tù l'ignorer?
Parle à ta conscience, elle devrait t'apprendre.
CLARICE.
Parlez un peu plus bas, mon père va de scendre.
ALCIPPE.
Ton père va descendre, âme double, et sans foi!
Confesse que tu n'as un père que pour moi.
La nuit, sur la rivière.
CLARICE.
Crounssur la rivière, La nuit, quoi, qu'est-ce enfin.
ÀLCTPE.
Oui, la nuit toute entière.
Après, CLARICE.
ALCIPPE.
Quoi, sans rougir?
GMIILICE.
Rougir!
à quel propos?
ÀLCIIIE.
Tu ne meurs pas de honte entendant ces deux mots:
CIIRICE.
Mourir pour les entendre:
et qu'ont-ils de funeste?
ÀLCIIIE.
Tu peux donc les ouïr, et demander le reste?
Ne sçaurois-tu rougir si tu ne te dis tout?
Quoi, tout?
CLARICE.
ALCIPPE.
Tes passe temps de l'autre à l'autre bout.
CLA
CLARICE.
Je meure, en vos discours si ici puis rien comprendre.
ALCIPPE.
Quand ie te veux parler, ton père va descendre, di 'en fouutent ators, te tour est excellent:
Mais pour passer la nuit auecque ton galant.
CLARICE.
Alcippe, êtes-vous fou?
ALCIPPE.
Je le devrais bien être, À présent que le Ciel me fait te mieux connaître.
Oui, pour passer la nuit en dances et festin, Être avec ton galant du soir jusqu'au matin, (Ie ne parle que d'hier) tu n'as point lors de père.
CLARICE.
Revez-vous?
raillez-vous?
et quel est ce mystère?
ALCIPPE.
Ce mystère est nouveaur, mais non pas fort secret, Choisis une autre fois un amant plus discret, Lui-même il m'a tout dit.
CLARICE.
Qui, Seigneur-même?
ALCIPPE.
Dorante.
Dorante!
CLARICE.
ALCIPPE.
Continue, et fais bien l'ignorante.
ÔEARTO T.
Si ici le vis jamais, et si ici le connoi.
ALCIPPE.
Ne viens-je pas de voir son père auecque toi?
Tu passes, infidèle, âme ingrate et légère, La nuit an le sils, le jour avec le père.
CLARICE.
Son père de vieux temps est grand ami du mien.
ATECIII.
Cette vieille amitié faisait vôtre entretien?
Tu te sens convaincue, et tu m'oses répondre!
Te faut-il quelque chose encor pour te confondre?
CLARICE.
Alcippe, si ici sais quel visage a le fils.
ALCIPPE.
La nuit était fort noire alors que tu le vis, Il ne t'a pas donné quatre chœurs de Musique, Une collation superbe et magnifique, Six services de rang, douze plats à chacun:
Son entretien alors t'était fort importun, Quand ses feux d'artifice éclairaient le rivage, Tu n'eus pas le loisir de le voir au visage, Tu n'as pas auecjours dancé jusqu' au jour, Driv ne l'as pas vu pour le moins au retour.
T'en ai-je dit assez?
rougis, et meurs de honte.
CLAIRICE.
Je ne rougirai point pour le récit d' Hôte.
ALCIPPE.
Quoi, Seigneur suis donc un fourbe, un bizarre, un jaloux?
CEMIRICE.
Quelqu'un a pris plaisir à se jouer de vous, Alcippe, croyez-moi:
ALCIPPE.
Ne cherche point d'excuses, Je connais tes détours et devine tes ruses, Adieu, zvi ton Dorante, et l'aime désormais;
Laisse en repos Alcippe, et n'y pense jamais.
CDARICE.
Écoutez quatre mots.
ALCIPPE.
Ton père va descendre.
CLARICE.
Non, il ne descend point, et ne peut nous entendre, Et j'aurai tout loisir de vous désabuser, E 8
ALCIPPE.
Je ne t'écoute point à moins que m'épouser, A moins qu'en attendant le jour du mariage M'en donner ta parole et deux baisers en gage.
CLARICE.
Pour me justifier vous demandez de moi, Alcippe?
ALCIPPE.
Deux vatsers, et ta main, et la foi.
Que cela?
CLARICE.
ALCIPPE.
Résous-toi, sans plus me faire attendre.
CLARICE.
Je n'ai pas le loisir, mon père va descendre.
SCÈNE.
IV.
ALCIPPE.
 A, ri de ma douleur alors que sans te perds, Par ces indignités romp toi-même mes fers, Aide mes feux trompez à se tourner en glace, Ayde un juste courroux à se mettre en leur place, Je cours à la vengeance, et porte à ton amant Le redoutable effet de mon ressentiment.
S'il est homme de cœur, ce jour même nos armes Règleront par le sort tes plaisirs, ou tes larmes;
Et plutôt que le voir possesseur de mon bien, Puisse-je dans son sang voir couler tout le mien.
Le voici ce rival que son père t'amène, Ma vieille amitié cède à ma nouvelle haine, Sa vue accroît l'ardeur dont personne me sens brûler;
Mais ce n'est pas ici qu'il le faut quereler.
SCÈNE V GÉRONTE, DORANTE, CLITON.
GÉRONTE.
LJOrante, arrêtons-nous, le trop de promenade Me mettrait hors d'haleine, et me ferait malade.
Que l'ordre est rare et beau ue tes grunus bâtiments!
DORANTE.
Paris semble à mes yeux un pays de Romants,
E ijà I’y croyais ce matin voir une Île enchantée, Je la laissai déserte, et la trouve habitée:
Quelque Amphion nouveau sans l'aide des maçons En superbes Palais a changé ses buissons.
GÉRONTE.
Paris voit tous les jours de ces Métamorphoses, Dedans le pré-Clercs tu verras mêmes choses, Et l'Univers entier ne peut rien voir d'égal À ce que tu verras vers le Palais Royal.
Toute une ville entière avec pompe bâtie Semble d'un vieux fossé par miracle sortie, Et nous fait présumer, à ses superbes toits, Que jous ses navilans sont des Dieux, ou des Rois.
Mais changeons de discours.
Tu sais combien ce t'aime.
DORANTE.
Je chéri cet honneur bien plus que le jour même.
GÉRONTE.
Comme de mon Hymen il n'est sorti que toi, Et que je te vois prendre un périlleux emploi, Où la chaleur de l'âge, et l'honneur te convie D'exposer à tous coups et ton sang ta vie, 2 Avant qu'aucun malheur te puisse chang advenu, Pour te faire marcher un peu plus retenu, Je te veux marier.
COMÉDIE.
DORANTE.
Ô ma chère Lucre!
GÉRONTE.
Je t'ai voulu choisir moi-même une maîtresse, Honnête, belle, et riche.
DORANTE.
Ah, pour la bien choisir, Mon père, donnez-vous un peu plus de loisir.
GÉRONTE.
Je la connais assez, Clarice est belle et sage, Autant que dans Paris il en soit de son âge;
Son père de tout temps est mon plus grand ami, Et l'affaire est conclue.
DORANTE.
Ah, Monsieur, Seigneur frémi.
D'un fardeau si pesant accabler ma jeunesse!
GÉRONTE.
Fais ce que ie t'ordonne.
DORANTE.
Il faut jouer d'adresse.
Quoi, Monsieur, à présent qu'il faut dans les combats Acquérir quelque nom, et signaler mon bras.
GÉRONTE.
Avant qu'être au hasard qu'un autre brast immole, Je veux dans ma maison avoir qui m'en console, Je veux qu'un petit fils puisse tenir ton rang, Conjrenir ma vieillesse, et réparer mon sang, En un mot, je le veux.
DORANTE.
Vous êtes inflexible!
GÉRONTE.
Ri de faèle lâle ls
DORANTE.
Mais s'il m'est impossible?
GÉRONTE.
Impossible!
et comment?
DORANTE.
Souffrez qu'aux yeux de tous, Pour obtenir pardon j'embrasse vos genoux.
Je suis.
GÉRONTE.
Quoi
DORANTE.
Dans Poitiers.
GÉRONTE.
Parle donc, et te lève.
DORANTE.
Je suis donc marié, puisqu'il faut que j'achève.
GE
DORANTE.
On m'a violenté, Vous ferez tout casser par votre autorité;
Mais nous fûmes tous deux forcés à l'Hyménée Par la fatalité la plus inopinée.
Ah, si vous la saviez!
GÉRONTE.
Dis, ne me cache rien.
DONANIE Elle est de fort bon lieu, mon père, et pour son bien, n' eau tout si grand que votre humeur souhaite.
GÉRONTE.
Sachons, à cela pres, pursque t'est chose faite.
Elle se nomme?
DORANTE.
Orphise, et son père Armédon.
GÉRONTE.
Je n'ai jamais oui ni l'un, ni l'autre nom:
Mais poursui.
DORANTE.
Je la vi presque à mon argiuée, âme de rocher ne s'en fût pas sauvée, nu
Tant elle avait d'appas, et tant son œil vainqueur Par ce force assu jetit mon cœur.
Je cherchai donc chez elle à faire connaissance, Et les soins obligeant de ma persévérance Scevrent plaire de sorte à cet objet charmant, Que j'en fus en six mois autant aimé qu'amant.
J'en reçus des faveurs secrètes;
mais honnêtes, Et j'étendis si loin mes petites conquêtes, Qu'en son quartier souvent un me coulais sans bruit Pour causer avec elle une part de la nuit.
Un soir que je venais de monter dans sa chambre, Ce fut, s'il m'en souvient, le second de Septembre, Oui, ce fut ce jour-là que mille fus attrapé) Ce soir même son père en ville avait soupé, Il monte à son retour, il frappe à la porte;
elle Transit, pâlit, rougit, me cache en sa ruelle, Ouvre enfin, et d'abord (qu'elle eut d'esprit et d'art!
Elle se jette au coù de ce pauvre vieillard, Et dérobant ainsi son désordre à sa vue, Il se sied, il avait dit qu'il veut la voir pourvue, Lui propose un parti qu'on lui venait d'offrir:
Jugez combien mon cœur avait lors à souffrir.
Par sa réponse adroite elle sut si bien faire Que, sans m'inquiéter, elle pleeut à son père.
Ce discours ennuyeux enfin se termina, Le bon-homme partait quand ma montre sonna;
Et Elle se retournant vers sa fille étonnée, Depuis quand cette montre, et qui vous la donnée?
Acaste mon cousin me la vient d'envoyer, Dit-elle, et veut ici la faire nettoyer N'ayant point d'horlogiers au lieu de sa demeure:
Elle a déjà sonné deux fois en un quart d'heure.
Donnez-la moi, dit-il, j'en prendrai mieux le soin.
Alors pour me la prendre, elle vient en mon coin, Je la sem donne en main;
mais voyez ma disgrâce, Avec mon pistolet le cordon s'embarrasse, Fait marcher le déclin, le feu prend, le coup part, Jugez de notre trouble à ce triste hasard.
Elle tombe parterre, et moi -même la crus morte:
Le père épouvanté gagne aussitôt la porte, Il appelle au secours, il crie à l'assassin, Son fils et deux valets me coupent le chemin:
Furieux de ma perte et combattant de rage Au milieu de tous trois jours me faisais passage, Quand un autre malheur de nouveau me perdit, Mon épée en ma main en trois morceaux rompit.
Désarmé Madame recule, et rentre, alors Orphise De sa frayeur première aucunement remise Sait prendre un temps si juste en son reste d'effroi Qu'elle pousse la porte, et s'enferme avec moi.
Soudain nous entassons pour défenses nouvelles Bancs, tables, coffres, lits, et jusqu'aux escabelles:
Nous nous barricadons, et dans ce premier feu Pensons faire beaucoup de différer un peu.
Comme à ce boulevart l'une et l'autre travaille, D'une chambre voisine on perce la muraille:
Alors nous voyant pris il fallut composer.
Ici Clarice les voit de sa fenêtre, et Lucrece ) Isabelse les volt aussi de la nenne.
GÉRONTE.
C'est -à -dire en Français qu'il fallut l'épouser?
DORANTE.
Les siens m'avaient trouvé de nuit seul avec elle, Ils étaient les plus forts, elle me semblait belle;
Le scandale était grand, son honneur se perdait;
À ne le faire pas ma tête en répondait, Ses grands efforts pour moi, son péril et ses larmes À mon cœur amoureux étaient de nouveaux charmes;
Donc pour sauver ma vie avec son honneur.
Et me mettre avec elle au comble du bonheur, Je changeai d'un seul mot la tempête en bonace, Et fis ce que tout autre aurait fait en ma place.
Choisissez maintenant de me voir, ou mourir, Uu posséder un bien qu'on ne peut trop chérir.
GÉRONTE.
Non, non, Madame ne suis pas si mauvais que tu penses, Et trouve en ton malheur de telles circonstances Que mon amour t'excuse, et mon esprit touché Te blâme seulement de l'avoir trop caché.
DORANTE.
Le peu de bien qu'elle a, me faisait vous le taire.
GÉRONTE.
Je prend peu garde au bien, afin d'être bon père.
Elle est belle, elle est sage, elle sort de bon lieu, Tu l'aimes, elle t'aime:
il me suffit.
Adieu, Je vais me dégager du père de Clarice.
SCÈNE VI.
DORANTE, CLITON.
DORANTE Ve dis-tu de l'histoire, et de mon artifice?
* Le bon-homme en tient-il?
m'en suis-je bien tiré?
Quelque sot en ma place y serait demeuré, Il eût perdu le temps à gémir, et se plaindre,
 Fij Et malgré son amour se fût laigné contraindre.
Ô l'utile secret de mentir à propos!
CLITON.
Quoi, ce que vous disiez n'est pas vrai?
DORANTE.
Pas deux mots, Et tu ne viens d'ouïr qu'un trait de gentillesse Four conferner ménume Omon cœur à Lucre.
CLITON.
Quoi, la montre, l'épée, avec le pistolet?
Industrie.
DORANTE.
CLITON.
Obligez, Monsieur, votre valet.
Quand vous voudrez jouer de ces grands coups de maître.
Donnez-lui quelque signe à les pouvoir connaître;
Quoi que bien averti j'étais dans le paneau,
DORANTE.
Va, n'appréhende pas d'y tomber de nouveau, Tu seras de mon cœur l'unique Secrétaire, Et de tous mes secrets le grand dépositaire.
CLITON.
Avec ces qualités, j'ose bien espérer Qu'assez malaisément a pourrai m'en parer.
Mais parlons de vos feux.
Certes cette maîtresse.
SCÈNE VII.
DORANTE, CLITON, SABINE.
SABINE.
De Lucrece.
DORANTE après avoir lu.
Dis quelque que j'y viendrai.
Sabine rentre et Dorante continue,
por oidorunDoute encore, Cliton, A laquelle des deux appartient ce beau nom.
Lucrece sent sa part des feux qu'elle fait naître, Et me veut cette nuit parler par sa fenêtre.
Dis encore que c'est l'autre, oùque tu n'es qu'un sot, Qu'aurait l'autre à m'écrire à qui te n’ai dit mot?
CLITON.
Monsieur, pour ce sujet n'ayons point de querele, Cette nuit à la voix vous saurez si c'est elle,
DORANTE.
Coule-toi là dedans, et de quelqu'un des siens Sache subtilement sa famille et ses biens.
SCÈNE VIII.
DORANTE, LYCAS.
LYCASlui présentant un billet.
Et j'ai déjà querelle, amour, et mariage.
Pour un commencement ce n'est point mal trouvé, Vienne encore un procès, et un suis achevé.
Se charge qui voudra d'affaires plus pressantes, Plus en nombre à la fois, et plus embarrassantes, Je pardonne à qui mieux s'en pourra démêler;
Mais allons voir celui qui m'ose quereler.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
DORANTE, ALCIPPE, PHILISTE.
PHILISTE.
y, vous faisiez tous deux en hommes de courage, JEt n'aviez l'Uno ny l'autre aucun désavantage, Je rends grâces au Ciel de ce qu'ila permis Que on sois survenu pour vous refaire amis, Et que la chose égale, ainsi ainsi vous sépare.
Mion peur en est exireme, et t'aventure est rare.
DORANTE.
L'aventure est encor bien plus rare pour moi Qui me battais à froid, et sans savoir pourquoi.
Mais, Alcippe, à présent tirez-moi hors de peine;
Quel su jet aviez-vous de colère ou de haine?
Quelque mauvais rapport m'aurait-il pù noircir?
Ditez, que devant lui ie vous puisse éclaircir.
ALCIPPE.
Vous le savez assez.
DORANIE.
Quoi que j'aie pu faire, Je croy n'avoir rien fait qui vous doive déplaire.
ALCIPPE.
Et bien, puisqu'il vous faut parler plus clairement:
Depuis plus de deux ans j'aime secrètement, Mon aire est d'accord, et la chose vaut faite;
Mais pour quelque raison nous la tenons secrète.
Cependant à l'objet qui me tient sous sa loi, Et qui sans me trahir ne peut être qu'à moi, Vous avez donné bal, collation, musique, Et vous n'ignorez pas combien cela me pique, Puisque pour me joüer un si sensible tour Vous m'avez à dessein cache votre retour, Jusqu' à ce jour, que sortant d'embuscade Vous m'en avez conté l'histoire par bravade.
Ce procédé m'étonne, et j'ai lieu de penser Que vous n'avez rien fait qu'afin de m'offenser.
DORANTE.
Si vous pourrez encor douter de mon courage, Je ne vous guérirais ni d'erreur ton d'ombrage, Et nous nous réverrions si nous étions rivaux:
Mais comme vous savez tous deux ce que je vaux, Écoutés en deux mots l'histoire demelée.
Celle que cette nuit fur l'eau j'ai régalée, N'a pu vous donner lieu de devenir jaloux:
Car elle est mariée et ne peutêtre à vous.
Depuis peu pour affaire elle est ici venue, er te ne péniepas queue cous jout égune.
ALCIPPE.
Je suis ravi, Dorante, en cette occasion De voir sitôt finir notre division.
DORANTE.
Alcippe, une autre fois donnez moins de croyance Aux premiers mouvements de votre défiance, Prenez sur un appel le loisir d'y rêver, Sans commencer par où vous devez achever.
Adieu, Seigneur suis à vous.
SCÈNE II.
ÀLCTITE, PHILISTE.
Eiaiure au NE cœur encor soupire!
JALCIPE.
Hélas:
Ce sors à on mai pour iomberuans on pire, Cette collation, qui l'aura pù donner?
À qui puis-je m'en prendre?
et que m'imaginer?
PHILISTE.
Que l'ardeur de Clarice est égale à vos flammes.
Cette galanterie était pour d'autres Dames;
L'erreur de votre Page a causé votre ennui, S'étant trompé m-même, il vous trompe après avoir.
Je viens de tout savoir d'autre des gens de Lucrece.
Il avait vu chez elle entrer votre maîtresse, Mais il n'avait pas vu qu'Hypolite et Daphné Ce jour-là par hasard chez elle avaient dîné.
Comme il en voit sortir ces deux beautés masquées, Sans les avoir au nez de plus près remarquées, Voyant que le carresse, et chevaux, et cocher Étaient ceux de Lucrece, il suit sans s'approcher, Et les prenant ainsi pour Lucrece et Clarice, Il rend à votre amour un très-mauuais service.
Il les voit donc aller jusques au bord de l'eau, Descendre de carosse, entrer dans un basteau, Il voit porter des plats, entend quelque Musique, (A ce que l'on m'a dit, assez mélancolique) Mais cessez, d'en avoir l'esprit inquiété, Car enfin le carrosse avait été prêté:
L'avis se trouve faux, et ces deux autres belles Avaient en plein repos passé la nuit chez elles.
ÀLCIIIE.
Quel malheur est le mien!
Ainsi donc sans sujet J'ai fait ce grand vacarme à ce divin objet?
PHILISTE.
Je ferai votre paix;
mais sachez autre chose.
Celui qui de ce trouble est la seconde cause, Dorante, qui tantôt nous en a tant conté De son festin superbe et sur l'heure apprêté, Lui qui depuis un mois nous cachant sa venue La nuit incognito visite un inconnue, Il vint hier de Poitiers, et sans faire aucun bruit, Chez était paisiblement a dormi toute nnit.
ALCIPPE.
Quoi sa collation.
PHILISTE.
N'est rien qu'un pur mensonge, Ou bien s'il l'a donnée, il l'a donnée en songe.
ALCIPPE.
Dorante en ce combat si peu prémédité M'a fait voir trop de cœur pour tant de lâcheté.
La valeur n'apprend point la fourbe en son ecole, Tout homme de courage est homme de parole, al déteices jl oas lne peu conjemtr, Et fuit plus que la mort la honte de mentir.
Cela n'est point.
PHILISTE.
Dorante, à ce que ici présume, Est vaillant par nature, et menteur par coutume.
Ayez sur ce sujet moins d'incredulit', Et vous rendre admirez notre simplicité:
À nous laisser duper nous sommes bien nouvices.
Une collation servie à six services, Quatre concerts entiers, tant de plats, tant de feux, Tout cela cependant prêt en une heure, ou deux, Comme si l'appareil d'une telle cuisine Fut descendu du Ciel dedans quelque machine.
Quiconque le peut croire ainsi que vous et moi, S'il a manque de sens, n'a pas manque de foi.
* Pour moi, ie voyais bien que tout ce badinage Répondait assez mal aux remarques du Page, Mais vous?
ALCIPPE.
La jalousie aveugle un ç atteint, Et sans examiner erait tout ce qu'elle craint.
Mais laissons là Dorante avec son audace, Allons trouver Clarice, et lui demander grâce, Elle pouvait tantôt m'entendre sans rougir.
PHILISTE.
Attendez à demain et me laissez agir, Je veux par ce récit vous préparer la voie, Diper sa colère, et lui rendre sa joie, Ne vous exposez point, pour gagner un moment, Aux premières chaleurs de son ressentiment.
ALCIPPE.
Si du jour qui s'enfuit la lumière est fidèle, Je pense l'entrevoir auec son Isabelle.
Je suivrai tes conseils, et fuirai son courroux Jusqu'a ce qu'elle ait ri de m'avoir veux jaloux.
SCÈNE III.
CLARICE, TSABELLE.
Je lil lela dc Sabelle, il est temps, allons trouver Lucre.
ISABELLE.
mens est pas eneup tura, Otien ne vous en presse.
Vous avez un pouvoir bien grand sur son esprit, À peine ai-je parlé, qu'elle a sur l'heure écrit.
CLARICE.
dunieoiru ferimi ne serait pas moins prompte.
Mais dis, par sa fenêtre as-tu bien vu Géronte?
Et sçais-tu que ce fils qu'il m'avait tant vanté, Est ce même inconnu qui m'en a tant conté?
ISABELLE.
À Lucrece aut sa ie t' hait reconnaître, Et sitôt que Géronte a voulu disparaître, Le voyant resté seul manque son valet, Sabine à nos yeux Seigneur a rendu le billet.
Vous parlerez à Seigneur.
ISA
CLARICE.
Qu'il est fourbe, Isabelle!
JOAYDELLE.
Et bien, cette pratique est-elle si nouvelle?
Dorante est-il le seul qui de jeune écolier Pour être mieux reçu s'erige en Cavalier?
Que j'en sais comme lui qui parlent d'Allemagne, Et si l'on les veut croire, ont vu chaque campagne, Sur chaque occasion tranchent des entendus, Content quelque défaite, et des chevaux perdus, Qui dans une Gazette apenant ce langage, S'ils sortent de Paris, ne vont qu'à leur village;
Et se donnent ici pour témoins approuvez De tous ces grands combats qu'ils ont lus, ou rêvez!
Il aura crix sans doute, ou je suis fort trompée, Que les filles de cœur aiment les gens d'épée, Et vous prenant pour telle, il a jugé soudain Qu'une plume au chapeau vous plaît mieux qu'à la main.
Ainsi donc pour vous plaire, il a voulu paraître Non pas pour ce qu'il est, mais pour ce qu'il veut être;
Et s'est osé promettre unnumme pans doux Dans la condition qu'il veut prendre pour vous.
CLARICE.
En matière de fourbe il est maître, il y pipe, D'une autre toute fraîche il dupe encore Alcippe.
Ce malheureux jaloux s'est blesié le cerveau D'un festin qu'hier au soir il m'a donné sur l'eau.
Juge un peu si la pièce a la moindre apparence) Alcippe cependant m'accuse d'inconstance, Me fait une querele ou ie ne comprens rien.
J'ai, dit-il, toute nuit souffert son entretien, Il me parle de bal, de dance, de musique, D'une collation superbe et magnifique, Servie à tant de plats, tant de fois redoublés, Que j'en ai la cervelle et les esprits troublés.
ISABELLE.
Reconnaissez par là que Dorante vous aime, Et que dans son amour son adresse est extrême.
Il aura su qu'Alcippe était aimé de vous, Et pour l'en éloigner, il l'a rendu jaloux.
Soudain à cet effort il en a joint un autre, Il a fait que son père est venu voir le vôtre.
Un amant peut-il mieux agir en un moment, Que de gagner un père et brouiller l'autre amant?
Votre père l'agrée, et le sien vous souhaite, Il vous aime, il vous plaît, c'est une affaire faite.
ISABELLE.
Elle est faite, de vrai, ce qu'elle se fera,
ISABELLE.
Quoi, votre humeur ici avoir désobéira
CLARICE.
Tu vas sortir de garde, et perdre tes mesures.
Explique, si tu peux, encor ses impostures, Il était marié sans que l'on en sût rien, Et son père a repris sa parole du mien Fort triste de visage et fort confus dans l'âme.
ISABELLE.
Ah beau dis à mon tour, Qu'il est fourbe, Madame!
C'est bien aimer la fourbe, et l'avoir bien en main, Que de prendre plaisir à fourber sans dessein.
Car pour moi, plus j'y songe, et moins on puis comprendre Quel fruit auprès de vous il en ose prétendre.
Anauts quurte-cous aut fattre, et pourquoi lui parler?
Est-ce à dessein d'en rire, ou de le quereler?
CLANICE.
Je prendrai du plaisir du moins à le confondre.
ISABELLE.
J'en prendrais davantage à le laisser morfondre.
CLARICE.
Non, ie luy veux parler par curiosité.
Mais j'entrevoi quelqu'vn dans cette obscurité, Et si c'était toujours-même, il me pourrait connaître.
H 4 Entrons donc chez Lucrece, allons à sa fenêtre Puisque c'est sous son nom que ie lui dois parler.
Mon jaloux, après tout, sera mon pis aller, St ju mauvaise humeur déjà n'est apaisée, Sachant ce que personne sais, la chose est fort aisée.
SCÈNE IV.
DORANTE, CLITON.
DORANTE.
TOici l'heure, et le lieu que marque le billet.
CLITON J'ai su tout ce détail d'un ancien valet.
Son père est de la robe, et n'a qu'elle de fille, Je vous ai dit son bien, son âge, et sa famille.
Mais, Monsieur, ce serait pour me bien divertir, Si comme vous Lucrece excellait à mentir.
Le divertissement serait rare, ou ainsi meure, Et ie voudrois qu'elle eût ce talent pour une heure, Qu'elle pût un moment vous piper en votre art, Rendre compte pour compte, et martre pour renard, D'un et d'autre côté j'en entendrais de bonnes.
Le Ciel fait cette grâce à fort peu de personnes, Il y faut promptitude, esprit, mémoire, soins, Ne hésiter jamais, et rougir encor moins.
Mluis tu fènefère souo suipprochons.
SCENEU.
CLARICE, LUCRECE, bini hichaître.
DORAN.
TE, CLITON enbas.
ISABELLE.
Lors que votre vieillard sera prêt à sortir Iono munjuerai pas de vous en avertir.
Isabelle descend de la fenêtre et ne se montre plus.
LUCRECE.
Il conte assez au long ton histoire à mon père, Mais parle sous mon nom, c'est à moi de me taire.
CLARICE.
Êtes-vous la, Dorante:
DORANTE.
Oui, Mauvme, us moi, Qui veux vivre et mourir sous votre seule loi.
LUCRECE à Clarice.
Il continue encor à te conter sa chance.
CLARICE a uicrèce.
Il continue encor dans la même impudence:
Irais m'aurait-il déjà reconnue à la voix?
CLITON à Dorante.
C'est elle, et notre me rends, Monsieur, à cette fois.
DORANTE.
Oui, c'est moi, qui voudrais effacer de ma vie Les jours que j'ai vécu sans vous avoir servie.
Que vivre sans vous voir est un sort rigoureux!
C'est où ne vivre pouir;
ou bimroml-heureux;
C'est assez longue mort, et pour moi, on confesse Que pour vivre, il faut être esclaue de Lucre.
CLARICE à Lucrece.
Chère amie, il en compte à chacune à son tour.
LUCRECE à Clarice.
Il aime à promener sa fourbe et son amour.
À vos commandements j'apporte donc ma vie, Trop heureux si pour vous elle m'était ravie;
Disposez-en, Madame, et me dites en quoi Vous avez résolu de vous servir de moi.
CLARICE.
Je vous voulais tantôt proposer quelque chose;
Mais il n'est plus besoin que je vous la propose, Car elle est impossible.
BORARTE.
Impossible!
Ah pour vous Je pourrai tout, Madame, en tous lieux, contre tous.
CLARICE.
Cusquu veuumarier quand ici sais que vous l'êtes?
DORANTE.
Moi, marie- Ce sont pièces qu'on vous a faites, Quiconque vous l'a dit s'est voulu divertir.
CLARICE à Lucrece.
Est-il un plus grand fourbe!
LUCRECE à Clarice.
Il ne sais que mentir.
DORANTE.
Je ne le fus jamais, et si par cette voie On pense.
CLARICE.
Et vous pensez encor que ici vous croyez
DORANTE.
Que la foudre à vos yeux m'écrase si ici mens.
CEIAIOL.
Un mens est toujours prodigue de serments.
DORANTE.
Non, si vous avez eu pour moi quelque pensée Qui fur te faux rapport puisse être balancée, Cessez d'être en balance, et de vous défier De ce qu'il m'est aisé de vous justifier.
CLARICE à Lucrece.
On dirait qu'il dit vrai, tant son effronterie cuée naisue pousse ' menterie.
DORANTE.
Pour vous ôter de doute agréez que demain En qualité d'époux ici vous donne la main.
CEITICIOL.
Et vous la donneriez en un jour à deux mille.
DORANTE.
Certes vous m'allez mettre en crédit par la ville:
Mais en crédit si grand, que j'en crains les jaloux,
CLARICE.
C'est tout ce que mérite un homme tel que vous, Un Un homme qui se dit un grand foudre de guerre, Et n'en a vu qu'à coups d'écritoire et de verre, Qui vint hier de Poitiers, et conte à son retour Que depuis une année il fait ici sa Cour, Qui donne toute nuit festin, musique, et dance, Bien qu'il l'ait dans son lit passée en tout silence, Qui se dit marié, puis soudain s'en dédit:
Sa méthode est jolie à se mettre en crédit, Vous-même apprenez-moi comme il faut qu'on le doiine.
CLITON à Dorante.
Si vous vous en tirez, votre vous tiens habile homme.
DORANTE à Cliton.
Ne t'épouvante point, tout vient en sa saison
à Clarice.
De ces inventions chacune a sa raison, Sur toutes quelque jour je vous rendrai contente, Mais à présent avoir passe à la plus importante.
J'ai donc feint cet Hymen, (pourquoi desaduoüer Ce qui vous forcera vous-même à me louer) Je l'ai feint, et ma feinte à vos mépris m'expose, Mais si de ces détours vous seule étiez la cause?
Moi?
CLARICE.
DORANTE.
Vous, écoutez-moi.
Ne pouvant consentir.
CLITON à Dorante.
De grâce, dites-moi si vous allez mentir.
DORAINVIEACItON.
Ah!
Elle t'arracherai cette langue importune!
à Clarice.
Donc comme à vous servir j'attache ma fortune, L'amour que j'ai pour vous ne pouvant consentir Qu'on père à d'autres lois voulût m'assujettir.
CLARICE à Lucrece.
Il fait pièce nouvelle, écoutons.
DORANTE.
Cette adresse A conservé mon âme à la belle Lucrece, Et par ce mariage au besoin inventé J'ai su rompre celui qu'on m'avait apprêté.
Blâmez-moi de tomber en des fautes si lourdes, Appell’s-moi grãd fourbe, et grands dõneur de bourdes, Mais louez-moi du moins d'aimer si puissamment, Et joignez à ces noms celui de votre amant.
Je fais par cet Hymen banqueroute à tous autres, J'éuite tous leurs fers pour mourir dans les vôtres, Et libre pour entrer en des liens si doux Je me jais marie pour joute avire que vous,
CLARICE.
Votre flamme en naissant a trop de violence, Et me laisse toujours en juste défiance:
Et mopens quemes jena cujent de tets appas Pour qui m'a si peu vue et ne me connaît pas
DORANTE.
Je ne vous connais pas!
vous n'avez plus de mère, Périandre est le nom de Monsieur votre père:
Il est homme de robe, adroit, et retenu, Dix mille écus de rente en font le revenu.
Lous perdîtes un frère aux guerres d'Italie, Vous aviez une sœur qui s'appelait Julie.
Vous connais-je à présent?
dites encor que non.
CLARICE a Eucrece.
Cousine, il te connaît, et t'en veut tout de bon.
LUCRECÉT-en elle-même.
Plût à Dieu!
CLARICE à Lucrece.
Découvrons le fond de l'artifice.
à Dorante.
J'avais voulu tantôt vous parler de Clarice, Quelqu'un de vos amis m'en est venu prier, Dites-moi, seriez-vous pour elle à marier?
DORANTE.
Par cette question n'éprouvez plus ma flamme, Je vous ai trop fait voir jusqu'au fond de mon âme, Et vous ne pouvez plus désormais ignorer Que j'ai feint cet Hymen, afin de m'en parer.
Je n'ai ici feux, ni vœux que pour votre service, Et ne puis plus avoir que mépris pour Clarice.
CLARICE.
Vous êtes, à vrai dire, un peu bien dégouté, Clarice est de maison, et n'est pas sans beauté;
Si Lucrece à vos yeux paraît un peu plus belle, De bien mieux faits que vous se contenteraient d'elle.
DONAUMT.
Oui;
mais un grand défaut ternit tous ses appas.
CLARICE.
Quel est-il ce défaut?
DORANTE.
Elle ne me plaît pas, Et plutôt que l'Hymen sez elle me lie, Je serai marié si l'on veut en Turquie.
CLARICE.
Aujourd'hui cependant on m'a dit qu'en plein jour Vous lui serriez, la main, et quelque parliez, d'amour.
DORANTE.
Quelqu'un auprès de vous m'a fait cette imposture.
CLARICE à Lucrece.
Ecoutés l'imposteur, c'est hasard s'il n'en jure.
Que du Ciel.
DORANTE.
CEARTCE à Lucrèce.
L'ai-je dit?
DORANTE.
J'éprouve le courroux, Si j'ai parlé, Lucrece, à personne qu'à vous!
CLARICE.
Je ne puis plus souffrir une telle impudence.
Après ce que j'ai vu moi-même en ma présence, Vous couchez d'imposture, et vous osez jurer Comme si ie pouuois vous croire ou l'endurer!
Adieu, retirez-vous, et croie ie -vous prie, Que souvent ie m'égaye ainsi par raillerie;
Et que pour me donner des passetemps si doux, J'ai donné cette baye à bien d'autres qu'à vous.
SCÈNE VI.
DERARIE,CLTON.
CLITON.
T bien, vous le voyez, l'histoire est découverte.
 LORANTE.
Ah Cliton, Seigneur me trouve à deux doigts de ma perte!
Vous en aurez sans doute un plus heureux succès, Et vous avez gagné chez elle un grand accez:
Mais ie suis ce fajenajena taimis par ma présence, Et vous fais sous ces mots être d'intelligence.
DORANIE.
Peut-être, qu'en crois-tu?
CLITON.
Le peut-être est gaillard.
DORANTE.
Penses-tu qu'après tout, j'en quitte encor ma part?
CLITON.
Si jamais cette part tombait dans le commerce, Quelque espoir dont l'appas vous endorme, ou vous berce, Si vous trouviez marchand pour ce trésor caché, Je vous conseillerais d'en faire bon marché,
DORANTE.
Mais pourquoi si peu croire un feu si véritable?
BITON.
À chaque bout de champ vous mentez, comme vn diable.
Je disais vérité.
DORANTE.
Ale nô.
Quand un menteur la dit, En passant par sa bouche elle perd son crédit.
DORANTE.
Il faut donc essayer si par quelqu'autre bouche Elle recevra point un accueil moins farouche.
Allons sur le chuvet réuer quelque moyen D'avoir de l'incrédule un plus doux entretien.
Souvent leur belle humeur suit le cours de la Lune, Telle rend des mépris qui veut qu'on l'importune;
Mais de quelques effets que les siens soient suivis, Il sera demain jour, et la nuit porte avis.
Fin du troisième Acte.
NCTEU SCÈNE PREMIÈRE.
DORANTE, CLITON.
CLITON.
Ais, Mlonfleur, pensée-vous qu'il soit jour AVI chez LucrePour sortir si matin elle a trop de paresse.
DORANTE.
On trouve viens souvent pius qu'on ne croit trouver, Et ce lieu pour ma flamme est plus propre à réuer:
J'en puis voir sa fenêtre, et de sa chère idée Mon âme à cet aspect sera mieux possédée.
CLITON.
À propos de révuer, n'avez-vous rien trouvé Pour servir de remède au désordre arrivé?
DORANTE.
Je me suis souvenu d'une secret que toi-même Me donnais hier pour grand, pour rare, pour suprême.
Un amant obtient tout, quand il est libéral.
CLI
CLITON.
Le secret est fort beau;
mais vous l'appliquez mal, Il ne fait reüssir qu'auprès d'une coquette,
DORANTE.
Je sais ce qu'est Lucrece, elle est sage, et discrette.
À lui faire présent mes efforts seraient vains, Elle a le cœur trop bon;
mais ses gens ont des mains, Et quoi que sur ce point elle les désavoue, Avec un tel secret leur langue se denoue, Ils parlent, et souvent on les daigne écouter.
À quelque prix qu'ils soient, il m'en faut achetter.
Si celle-cy venait qui m'a rendu sa lettre, Après ce qu'elle a fait, j'ose tout m'en promettre, Et ce sera hasard, si sans beaucoup d'effort Je ne trouve moyen de peine payer le port.
CLITON.
Certes vous dites vrai, j'en juge par moi-même, Ce n'est point mon humeur de refuser qui m'aime, Et comme c'est m'aimer que me faire présent, Je suis toujours alors d'un esprit complaisant.
DORANTE.
Il est beaucoup d'humeurs pareilles à la tienne.
CLITON.
Mais, Monsieur, attendant que Sabine survienne, Et que sur son esprit vos dons facent vertu, Il court quelque bruit sourd 'Alcippe s'est battu.
Contre qui?
DORANTE.
CLITON.
L'on ne sait;
mais dedans cemurmure A peu près comme vous me vois qu'on le figure, Et si de tout le jour pour vous avais quitté, de vons jupronterols de telle nohacutle.
DORANTE.
Tu ne me quittas point pour entrer chez Lucre?
CLITON.
Ah, Monsieur, m'auriez-vous joué ce tour d'adresse?
DORANTE Nous nous battîmes hier, et j'avais fait serment De ne parler jamais de cet événement, Mais à toi, de mon cœur l'Hique secrétaire, A toi, de mes secrets le grand dépositaire, Je ne cèlerai rien puisque sans l'ai promis.
Depuis cinq ou six mois nous étions ennemis, Il passa par Poitiers, où nous prîmes querele, Et comme on nous fit lors vne paix telle-quelle, Nous sçeusmes l'un à l'autre en secret protester Qu'à la première vue il en faudrait tâter.
Hier nous nous rencontrons, cette ardeur se réveille, Fait de notre embrassade un appel à l'oreille, Je me défais de toi, y y cours, ie le rejoins, Nous vidons sur le pré l'affaire sans témoins, Et le perçant à jour de deux coups d'estocade, Je le mets hors d'état d'être jamais malade, Il tombe dans son sang.
CLITON.
À te tonte, n'est mort!
DORANTE.
Je le laissai pour tel.
CLITON.
Certes, Seigneur plains son sort.
Il était honnête-homme, et le Ciel ne déploie.
ALCIPPE.
E te veux, cher ami, faire part de ma joie, Me suis heureux, mon père.
SCÈNE II.
DORANTE, ALCIPPE, CLITON.
LAMH.
Vient d'arriver.
CETON a Dorailte.
Cette place pour vous est commode à rêver.
DORANTE.
Ta icie est peu commune, et pour revoir un père Un homme tel que nous, ne se rejouit guère.
ALCIPPE.
Un esprit que la joie entièrement saisit Crvit qu'on aoine vomènent moindre mot qu'il dit.
Sache donc que je touche à l'heureuse journée Qui doit avec Clarice unir ma destinée, On attendait mon père afin de tout signer.
DORANTE.
C'est ce que mon épril ne pouvon eutner, Mais ie m'en réjouis.
Tu vas entrer chez elle?
ALCIPPE.
Oui, ie luy vais porter cette heureuse nouvelle, Et tu t'en ai voulu faire part en passant.
DORANTE.
Tu t'acquiers d'autant plus un cœur reconnaissant.
Enfin donc ton amour ne craint plus de disgrâce?
ALCIPPE.
Cependant qu'au logis mon père se délasse, J'ai voulu par devoir prendre l'heure du sien,
OnIollu Lorante.
Les gens que vous tuez se portent assez, bien.
ALCIPPE.
Je n'ai de part ny d'autre aucune défiance, Excuse d'un amant la juste impatience.
Adieu.
d eût le llla a d.
Le Ciel te donne un Hymen sans souci.
SCÈNE III.
DORANTE, CLITON.
CLITON Lest mort:
quoi, Arsonsteur, oons mémdonez, aussi:
À moi, de votre cœur l'unique secrétaire?
À moi, de vos secrets le grand dépositaire?
Avec ces qualités j'avais lieu d'espérer Qu'assez malaisément ie pourrais m'en parer.
DORANTE.
Quoi, mon combat te semble un conte imaginaire?
CLITON.
Je croirai tout, Monsieur, pour ne vous pas déplaire, Mais vous en contez tant, à toute heure, en tout lieu, que quiconqque em esenupes éje bien a me de Dieu.
More, Juif, ou Chrétien, vous n'épargnez personne.
DORANTE.
Alcippe te surprend, sa guérison t'étonne, L'état où on le mis était fort périlleux, Mais il est à présent des secrets merveilleux.
Ne t'a-t-on point parlé d'une source de vie Que nomment nos guerriers poudre de Sympathie?
On en voit tout les jours des effets étonnants.
CLITON.
Encor ne sont-ils pas du tout si surprenants, Et ie ay point appris qu'elle eût tant d'eficace, Qu'un homme que pour mort on laisse sur la place, Qu'on a de deux grands coups percé de part en part, Soit dès le lendemain si frais et si gaillard.
DORANTE.
La poudre que tu dis, n'est que de la commune, On n'en fait plus de cas;
mais, Cliton, j'en sais une Qui rappelle sitôt des portes du trépas, Qu'en moins de fermer l'œil on ne s'en souvient pas.
Quiconque la sait faire, a de grands avantages.
CLITON.
Donnez m'en le secret, et je vous sers sans gages.
D'ORANTE.
Je te le donnerais, et tu serais heureux, Mais le secret consiste en quelques mots Hébreux, Jui tous à prononcer sont si fort difficiles, ue ce seroit pour toi des trésors inutiles.
CLITON Vous savez donc l'HEHbreu!
DORANIE.
L'Hebreu?
parfaitement.
J'ai dix langues, Cliton, à mon commandement.
CLITON.
Vous avez bien besoin de dix des mieux nourries Pour fournir tour à tour à tant de menteries.
Vous les hachez menu comme chair à pâtez.
Vous avez tout le corps bien puimn ue vérités, Il n'en sort jamais une.
DORANTE.
Ah cervelle ignorante!
Mais mon père survient.
SCÈNE IV GÉRONTE, DORANTE, CLITON.
GÉRONTE.
JE vous cherchais, Dorante.
DORANTE.
Je ne vous cherchais pas, moi.
Que mal à propos Son abord importun vient troubler mon repos, Et qu'un père incommode un homme de mon âge!
GÉRONTE.
Veu l'étroite union que fait le mariage, J'estime qu'en effet c'est n'y consentir point Que laisser desvnis ceux que le Ciel a joint, La raison le défend, et et Seigneur dans mon âme Un violent désir de voir ici ta femme;
J'écri donc à son père, écri-lui comme moi.
Je me mande qu'après ce que j'ai su de toi, Je me tiens trop heureux qu'une si belle fille, Si sage, et si bien née, entre dans ma famille, J'ajoute à ce discours que je brûle de voir Celle qui de mes ans dévient l'unique espoir;
Que pour me l'amener tu t'en vas en personne, Om enjuimu jujui, et le devoir lordonne, N'envoyer qu'un valet sentirait son mépris.
DORANTE.
De vos civilités, il sera bien surpris, Et pour moi mot suis prêt;
maî ie perdrai ma est, Il ne souffrira pas encor qu'on vous l'amène, Elle est grosse.
GÉRONTE.
Elle est grosse?
DORANTE.
Et de plus de six mois.
CENONUTE.
Que de ravissements for sens à cette fois!
DORANTE.
Vous nevoudriez, pas hasarder sa grossesse?
GÉRONTE.
Non j'aurai patience autant que d'allégresse, Pour hasarder ce gage il m'est trop précieux.
À ce coup ma prière a pénétré les Cieux, Je pense en le voyant que ici mourrai de joie.
Adieu, Seigneur vay changer la lettre que j'envoie, En écrire à son père un nouveau compliment, Le prier d'avoir soin de son accouchement, Comme du seul espoir où mon bonheur se fonde.
DORAGTDG GMOn Le bonhomme s'en va le plus content du monde.
ÀLRON JE le retournant.
Écri-lui comme moi.
Culil et bon DORANTE.
Je n'y manquerai pas.
CLITON.
Taisez-vous, il revient sur ses pas.
GÉRONTE.
Il ne me souvient plus du nom de ton beau -père, Comment s'appelle t'il?
IQd
DORANTE.
de ll ie hat inidène, S'ans que vous vous chargiez de ces soins superflus, En fermant le paquet j'écrirai le dessus.
GÉRONTE.
Étant tout d'une main il sera plus honnête.
DORANTE.
Ne notre pourrai-je ôter ce souci de la tête?
Votre main, ou la mienne, il n'importe des deux.
TERONTE.
Ces nobles de Province y sont un peu fâcheux.
DORANTE.
Son père avait la Cour.
À
Dis-moi.
GÉRONTE.
Ne me fais plus attendre.
DORANTE Qe li Mele
DORANTE.
Pyrandre.
GÉRONTE.
Pyrandre!
tu m'as dit tantôt un autre nom;
C'était, Madame m'en souviens, oui, c'était Armédon.
DORANTE.
Oui, c'est-là son nom propre, et l'autre d'une terre;
Il portait ce dernier quand il fut à la guerre, Et se sert si souvent de l'Un et l'aûtre nom, ( ue tantôt c'est Pyrandies Octumop ehmédon.
TERONTE.
C'est un abus commun qu'autorise l'usage.
Et j'en usais ainsi du temps de mon jeune âge.
Adieu, Seigneur vais écrire.
L
SCÈNE V DORANTE, CLITON.
DORANTE dhjuiten suis sorti.
CLITON.
Il faut bonne mémoire après qu'on a menti.
DORANTE.
L'esprit a secouru le défaut de mémoire.
CLITON.
Mais on éclaircira bientôt toute l'histoire, Après ce mauvais pas où vous avez, bronché Goresie tuer longtemps ne peut être caché.
On le sait chez Lucrece, et chez cette Clarice Qui d'un mépris si grand piquée avec justice, Dans son ressentiment prendra l'occasion De vous couvrir de honte et de confusion
DORMIVTE Ta crainte est bien fondée, et puisque le temps presse, Il faut tâcher en hâte à m'engager Lucrece, Voici tout à propos ce que j'ai souhaité.
SCÈNE VI.
DORANTE, CLITON.
SADINE.
DORANTE.
Mère amie, hier a voir j'étais si transporté, m puy vier avais ne put pas me permettre De bien penser à toi quand j'eus lu cette lettre:
Mais tu n'y perdras rien, et voici pour le port.
SABINE.
Ne croyez pas, Monsieur.
DORANTE.
Tiens.
SABINE.
Je ne suis pas de.
Vous me faites tort,
DORANTE.
Pren.
SABINE.
Hé, Monsieur.
DORANTE.
Pren, te dis-je.
Je ne suis point ingrat alors que l'on m'oblige.
Dépêche, tends la main.
CLITON.
Qu'elle y fait de façons!
Je te veux par pitié donner quelques leçons.
Chère amie, entrenous, toutes tes révérences En ces occasions ne sont qu'impertinences;
Si ce n'est assez, d'une, ouvre toutes les deux, Le métier que tu fais ne veut point de honteux.
Sans te piquer d'hõneur crois, qu'il n'est que de prendre, Et que tenir vaut mieux mille fois que d'attendre.
Cette pluie est fort douce, et quand j'en vois pluvoir, J'ouvrirais jusqu'au cœur pour la mieux recevoir.
On prend à toutes mains dans le siècle où nous sommes, Etiefuper nust peals te oret ues gruinus pommes.
Retien bien ma doctrine, et pour faire amitié, Si tu veux, avec toi était serai de moitié.
SABINE.
Cet article est de trop.
DORANTE.
Vois-tu, Seigneur me propose De faire avec le temps pour toi toute autre chose.
Mais comme j'ai reçu cette lettre de toi, En voudrais-tu donner la réponse pour moi?
SABINE.
Je la donnerai bien;
mais était n'ose vous dire Que minmusforesfe cuertgne, on tu prenure, du la liré;
J'y ferai mon effort.
CLITON.
Voyez, elle se rend Plus douce qu'une épouse, et plus souple qu'un gand.
DORANTE.
mne feèret a tont.
Trésente-ta, n'importe, Elle n'a pas pour moi d'aversion si forte, Je revien dans une heure en apprendre l'effet.
DAIDINE.
Je vous conterai lors tout ce que j'aurai fait.
CÈNE VII.
DLITON SABINE.
CLITON.
Y vois que les effets préviennent les paroles, À Il est homme qui fait litière de pistoles;
Mais comme auprès de lui ie puis beaucoup pour toi.
SABINE.
Fai tomber de la pluie, et laisse faire à moi.
CLITON.
Tu viens d'entrer en goût.
SABINE.
Avec mes révérences De ne fuiio pus encor frupe que tu penses, Je sais bien mon métier, et ma simplicité Joue aussi bien son jeu que ton avidité:
CLITON.
Si tu sais ton métier, dis-moi quelle espérance Doit obstiner mon maître à la persévérance?
Sera-t'-elle insensible?
en viendrons-nous à bout:
SABINE.
Puisqu'il est si brave homme, il faut te dire tout.
Pour te désabuser, sache donc que Lucre N'est rien moins qu'insensible à l'ardeur qui le presse.
De toute cette nuit elle n'a point dormi, Et si grands ne me trompe, elle l'aime à demi.
CLITON.
Mais sur quel privilège est-ce qu'elle se fonde, Quand elle aime à demi, de maltraiter le monde?
Il n'en a cette nuit reçu que des mépris.
Chère amie, après tout, mon maître vaut son prix,
Ces Ces amours à demi sont d'une étrange espèce, Et s'il me voulait croire, il quitterait Lucrece.
SABINE.
Qu'il ne se hâte point, on l'aime, assurément.
CLOTON.
Mais on ici ici iemoigne on peu pien rudement, Et tu ne vis jamais de méthodes pareilles.
SABINE.
Elle tient, comme ondit, le loup par les oreilles;
Elle l'aime, et son cœur n'y saurait consentir Parce que d'ordinaire il na fait que mentir.
Hier même elle le vit dedans les 'huilleries, Où tout ce qu'ilconta, n'étaient que menteries, Il en a fait autant depuisà deux, ou trois.
Je Les mens les plus grands disent vrai quelquefois.
ÀBINE.
Elle a lieu de douter et d'être en défiance.
CLOTON.
Qu'elle donne à ses feux v peu plus de croyance, Il n'a fait toute nuit que soupirer d'ennui.
SABINE.
Peut-être que tu mens aussi bien comme lui.
M
CLITON.
Je suis homme d'honneur, tu me fais injustice.
SABINE.
Mais dis-moi, sais-tu bien qu'il n'aime plus Clarice;
CETTON.
Il ne l'aima jamais.
SABINE.
Y Y Y
CLITON.
Pour certain.
SABINE.
Qu'il ne craigne donc plus de soupirer en vain.
Aussi-tôt que Lucrece a pu le reconnaître, Elle a voulu qu'exprès ie me sois fait paraître Pour voir si par hasard il ne me dirait rien, Et s'il l'aime en effet, tout le reste ira bien.
Va t'en, et sans te mettre en peine de m'instruire, Crois que ie lui dirai tout ce qu'il lui faut dire.
CLITON.
Adieu, de ton côté si tu fais ton devoir, Tu dois croire du mien que ici ferai pluvoir.
4
SCÈNE VIII.
BADTRD, LMCRECE.
SABINE.
Ve ici vais bientôt voir une fille contente!
Mais la voici déjà:
qu'elle est impatiente!
Enomuut de savoir que chante le poulet.
LUCRECE.
Et bien que t'ont conté le maître et le valet?
DABINE.
Le maître et le valet m'ont dit la même chose, Le maître est tout à vous, et voici de sa prose.
LUCRLOE aprégavoir lev.
Dorante avec chaleur fait le passionné, Mais le fourbe qu'il est, nous en a trop donné, Et un ne suis pas fille à croire ses paroles.
SABINE.
Je ne les crois non plus;
mais j'en crois ses pistoles.
LUCRECE.
Il t'a donc fait présent?
SABINE.
Voyez.
LUCRECE.
Et tu l'as pris?
SABINE.
Pour vous ôter du trouble où flottaient vos esprits, Et vous mieux témoigner ses flammes véritables, J'en ai pris les témoins les plus indubitables, Et grands remets, Madame, au jugement de tous Si qui donne à vosgents, est sans amour pour vous, Et si ce traitement marque une âme commune.
LUCRECE.
Je ne m'opposé pas à ta bonne fortune;
Mais comme en l'acceptant tu sors de ton devoir, Du moins une autre fois ne m'en fais rien sçauoir.
DAIDINE.
Mais à ce libéral que pourrai-je promettre?
LUCRECE.
Dis-lui que sans la voir j'ai déchiré sa lettre.
ÀBINE.
Ô ma bonne fortune, où vous enfuyez-vous?
LUCIRECE.
Mes-y de ta part deux ou trois mots plus doux;
Conte-lui dextrement le naturel des femmes, Qu'avec un peu de temps on amollit leurs âmes, Et l'averti sur tout des heures et des lieux Qu'il peut me rencontrer et paraître à mes yeux.
Parce qu'il est grand fourbe, il faut que . m'assure.
SABINE.
Ah, si vous connoissiez les peines qu'il endure, nouvone outento pi si son tuur est atteint!
Toute nuit il soupire, il gémit, il se plaint.
LUCRECE.
Pour apaiser les maux que cause cette plainte, Donne-lui de l'espoir avec beaucoup de crainte;
Et sache entre les deux toujours le modérer Sans m'engager à lui, toujours le désespérer.
SCÈNE IX.
CLARICE, LUCRECE, SABINE.
CLARICE.
 L'en veut tout de bon, et m'en voilà défaite, IMais ie souffre aisément la perte que j'ai faïte, Alcippe a re, et son père est ici.
VCRECE.
Te voilà donc bientôt quitte d'un grand souci?
M Mijà
CLARICE.
M'en voilà bientôt quitte, et toi, te voilà prête A t'enrichir bientôt d'une étrange conquête, Tu sais ce qu'il ma dit.
SABINE.
S'il vous mentait alors, présent il dit vrai, y en répons corps pour corps,
CLARICE.
Peut-être qu'il le dit;
mais c'est un grand peut-être.
LUCRECE.
Dorante est un grand fourbe et nous l'a fait cõnoistre.
Mais s'il continuait encore à m'en conter, Teut-être auet ieprès sme jeron domer.
CLARICE.
Si tu l'aimes, du moins étant bien avertie Pren bien garde à ton fait, et fais bien ta partie.
LUCRECE.
C'en est trop, et tu dois seulement présumer Que tu suis pour le croire, et non pas pour l'aimer.
CLARICE.
De le croire à l'aimer la distance est petite, Qui fait croire ses feux, fait croire son mérite;
Ces deux points en amour se suivent de si prés, Que qui se croit aimée, aime bientôt après.
LUCRECE.
Si ie te disais donc qu'il va jusqu'à m'écrire, Que tu tiens son billet, que j'ai voulu le lire?
CLARICE.
Sans trainit d'entropvire, ou d'entrop présumer, Je dirais que déjà tu vas jusqu'à l'aimer.
LUCRECE.
La curiosité souvent dans quelques âmes duousinte mosmo esses que prouurrorent des flammes.
CLARICE.
Je suis prête à le croire afin de t'obliger.
SABINE.
Vous me feriez ici toutes deux enrager.
Voyez, qu'il est besoin de tout ce badinage!
Faites moins la sucrée, et changez de langage, Ou vous n'en casserez, ma foi, que d'une dent.
LUCRECE.
Laissons-là cette folle, et me ui etpendant, Quand nous le vîmes hier dans les Thuilleries, Qu'il te conta d'abord tant de galanteries, Il fut, ou ainsi me trompe, assez bien ecouté, Était-ce amour alors, ou curiosité?
4
CLARICE.
Curiosité pure, avec dessein de rire De tous les compliments qu'il auron pu me dire,
LUCRECE.
Je fais de ce billet même chose à mon tour, Je l'ai pris, ie l'ai lu;
mais le tout sans amour, Curiosite pure, auet dessein derire De tous les compliments qu'il aurait pu m'écrire.
CLARICE.
Ce sont deux que de lire, et d'avoir ecouté, L'un est grande faveur, t'autre civilité.
Mais trouvez-y ton conte, et j'en serai ravie, En l'état où apprendre suis j'en parle sans envie.
LUCRECE.
Sabine était dinu que le vas tâconnti
CLARICE.
Nul avantage ainsi n'en peut être tiré, Ammu isvautieuse.
LUCRECE.
Ajoute, à ton exemple.
CLARICE, Soit;
mais il est saison que nous allions au Temple.
Allons.
LUCRECE a Clariée.
À Sabine.
Si tu le vois, agi comme tu sais.
SA
SABINE.
Ce n'est pas fur ce coup que je fais mes essais, Je connais à tous deux où tient la maladie, Et le mal sera grand si ici n'y remédie:
Mais sachez qu'il est homme à prendre sur le vert.
SABINE.
Mettons cette pluie à couvert.
Fin du quatrième Acte.
ACTE L CÈNE PREMIÈRE.
GÉRONTE, ARGANTE.
ARGANTE.
A suite d'un procès est un fâcheux martyre.
GÉRONTE.
Veu ce que je vous suis, vous n'aviez qu'à m'écrire, Et demeurer chez-vous en repos à Poitiers,
 N'aurais sollicité pour vous en ces quartiers:
Le voyage est trop long, et dans l'âge où vous êtes La santé s'intéresse aux efforts que vous faites:
Mais puisque vous voici, votre veux vous faire voir.
Et si j'ai des amis, et si j'ai du pouvoir.
Faites-moi la faveur cependant de m'apprendre Quelle est, et la famille, et le bien de Pyrandre.
ARGANTE.
Quel est-il ce Pyrandre?
GERONIE.
Un de vos citoyens, Frobte juce qu'om imu, mais un peu mal en biens
ARGANTE.
Il n'est dans tout Poitiers Bourgeois mieux Gentilhomme Qui (si ie m'en souviens) de la sorte se nomme.
GÉRONTE.
Vous le connaîtrez, mieux peut-être à l'autre nom, Ce Pyrandre s'appelle autrement Armédon.
ARGANTE.
Aussi peu l'un que l'autre.
GÉRONTE.
Et le père d'Orphise, Cette rare beauté qu'ici mêmes on prise?
Vous connaîtrez le nom de cet ob jet charmant - - Qui de vôtre Pouters est t'vnique âme.
ARGANTE.
Croyez que cette Orphise, Armédon, et Pyrandre, ponguieueueu Poitiers on ne peut rien apprendre, S'il vous faut sur ce point encor quelque garant.
GÉRONTE.
En faveur de mon fils vous faites l'ignorant, Mais ie ne sais que trop qu'il aime cette Orphise, Et qu'après les douceurs d'une longue hantise On l'a seul dans sa chambre aint elle trouvé, Que par son pistolet un désordre arrivé L'a forcé sur le camp d'épouser cette belle, Je sais tout, et de plus ma bonté paternelle M'a fait y consentir, et votre esprit discret N'a plus d'occasion de m'en faire secret.
ARGANTE.
Quelque envieux sans doute avec cette Chimère A voulu mettre mal le fils auprès du père, Et l'histoire et les noms, tout n'est qu'imaginé:
Pour tomber dans ce piège il était trop bien né, Il avait trop de sens, et trop de prévoyance, A de si faux rapports donnez moins de croyance.
GÉRONTE.
C'est ce que toutefois j'ai peine à concevoir, Celui dont tu le tiens, disait le bien sçauoir, Et un tenais la chose assez indifférente;
Mais dans votre Poitiers quel bruit avait Dorante?
ARGANTE.
D'homme de cœur, d'esprit, adroit et résolu, Il a passé par tout pour ce qu'il a voulu.
Tout ce qu'on le blasmoit ( mais c'étaient tours d'école) C'est qu'il faisait mal sûr de croire à sa parole, Et qu'il se fiait tant sur sa dextérité Qu'il disait peu souvent deux mots de vérité;
Mais ceux qui le blâmaient excusaient sa jeunesse, Et comme en fin ce n'est que mauvaise finesse, Et l'âge, et votre exemple, et vos enseignements Lui feront bien quitter ces divertissements.
Faites qu'il s'en corrige, avant que l'on le sache, Ils pourraient à son nom imprimer quelque tache.
Adieu, Seigneur vais réuer une heure à mon procès.
GÉRONTE.
Le Ciel suivant mes vœux en règle le succès.
SCÈNE II.
GÉRONTE.
Vieillesse facile!
ô jeunesse impudente!
JO de mes cheveux gris honte trop évidente!
Est-il dessous le Ciel père plus malheureux?
Est-il affront plus grand pour un cœur généreux?
Dorante n'est qu'un fourbe, et cet ingrat que j'aime Après m'avoir fourbé, me fait fourber moi-même, Et d'un discours en l'air que forme l'imposteur Il m'en fait le trompette et le second auteur!
Comme si c'était peu pour mon reste de vie Demaselr dveixa que de jou nianie, L'infâme se jougant de mon trop de bonté, Me fait encor rougir de ma crédulité.
CÈNE III.
GÉRONTE, DORANTE, CLITON.
GÉRONTE.
ÊTes-vous Gentilhomme?
N il
DORANTE.
Ah, rencontre fâcheuse!
Étant sorti de vous la chose est peu douteuse.
GÉRONTE.
Croyez-vous qu'il suffit d'être sorti de moi?
DORANTE.
Avec toute la France aisément ie un crois.
GÉRONTE.
Et ne savez-vous point avec toute la France, D'où ce titre d'honneur a tiré sa naissance, Et que la vertu seule a mis en ce haut rang Ceux qui t'ont jusqu'a nons fait puper dans leur san
DORANTE.
J'ignorerais un point que n'ignore personne, Que la vertu l'acquiert, comme le sang le donne.
GÉRONTE.
Ou le sang a manqué, si la vertu l'acquiert, Ou le sang l'a donné, le vice aussi le pert.
Ce qui naît du moyen périt par son contraire, Tout ce que l'un a fait, l'autre le peut défaire, Et dans la lâcheté du vice où tu te vois Tu n'es pas Gentilhomme étant sorti de moi.
Moi?
DORANTE.
GÉRONTE.
Laisse-moi parler, toi de qui l'imposture Souille honteusement ce don de la nature, Qui se dit Gentilhomme, et ment comme tu fais, Il ment quant il le dit, et ne le fut jamais.
Est-il vice plus lâche au-il tache plus noire, Plus indigne d'un homme elleué pour la gloire?
Est-il quelque faiblesse?
est-il quelque action Dont un cœur vraiment noble ait plus d'aversion?
Puis qu'un seul démenti avait porte une infamie Qu'il ne peut effacer s'il n'expose sa vie, Et si dedans le sang il ne laue l'affront Qu'un si honteux outrage imprime sur son front?
DORANTE.
Qui vous dit que personne mens?
GÉRONTE.
Qui me le dit, infâme?
Dis-moi, si tu le peux, dis le nom de ta femme, Le conte qu'hier au soir tu m'en fis publier.
CLITON à Dorante.
Dites que le sommeil vous l'a fait oublier.
GÉRONTE.
Ajoute, ajoute encor a effronterie.
Le nom de ton beau-père et de sa seigneurie, Invente à m'éblouir quelques nouveaux détours.
CLITON à Dorante.
Appelez la mémoire, ou l'esprit au secours.
GÉRONTE.
De quel front cependant faut-il que ie confesse Que ton effronterie a surpris ma vieillesse;
Qu'un homme de mon âge a crù légèrement Ce qu'un homme du tien débite impudemment?
Tu me fais donc servir de fable et de risée, Passer pour esprit faible, et pour cervelle usée!
Mais dis-moi, te portais-je à la gorge un poignard?
Voyais-tu violence ou courroux de ma part?
Si quelque aversion t'éloignait de Clarie, Quel besoin avais-tu d'un si lâche artifice?
Et pouvais-tu douter que mon consentement Ne dût tout accorder à ton contentement;
Puisque mon indulgence au dernier point venue Consentait à tes yeux l'hymen d'une inconnue?
Ce grand excès d'amour que sans t'ai témoigné N'a point touché ton cœur, ou ne l'a point gagné, Ingrat, tu m'as payé d'une impudente feinte, Et tu n'as eu pour moi respect, amour, ni crainte,
DO
GÉRONTE.
Quoi, des contes en l'air et sur l'heure inventez;
DONANIE.
Non, la vérité pure.
GÉRONTE.
En est-il dans ta bouche?
CLITON à Dorante.
Voici pour votre adresse une assez rude touche.
DORANTE.
Épris d'une beauté qu'à peine ai-je pu voir Qu'elle a pris sur mon âme un absolu pouvoir, D Ucrète, en Duc moi, vous le pouvez connaître.
GÉRONTE.
Dis vrai, Madame la connaître, et ceux qui l'ont fait naître, Son père est mon ami.
DORANTE.
Mon cœur en un moment Étant de ses regards charmé si puissamment.
Le choix que vos bontés, avaient fait de Clarice, Si-tôt que personne le sçeus, me parut ôt supplice:
Mais comme j'ignorais si Lucrece et son sort Pouvaient avec le vôtre avoir quelque rapport, Je n'osai pas encor vous découvrir la flamme Que venaient ses beautés, d'allumer dans mon âme;
Et vous oyais parler d'une ton si résolu Que tu craignis sur l'heure un pouvoir absolu:
Ainsi donc vous croyant d'une humeur inflexible, Pour rompre cet Hymen ie le fis impossible, Et j'avais ignoré, Monsieur, jusqu'à ce jour Que la dextérité fût un crime en amour.
Mais si ici vous osais demander quelque grâce, A présent que sans sais et son bien, et sa race, Je vous conjurerais par le nœuds les plus doux Dont l'amour et le sang puissent m'unir à vous, De seconder mes vœux auprès de teile belle, Obtenez-la d'un père, et pleins l'obtiendrai d'elle.
GÉRONTE.
à Mula julroes encare,
DORANTE.
Si vous ne m'en croyez, Croyez-en, pour le moins, Cliton que vous voyez;
Il sais tout mon secret.
GÉRONTE.
Tu ne meurs pas de honte Qu'il faille que de lui ie fasse plus de compte, Et que ton père même en doute de ta foi Donne plus de croyance à ton valet qu'à toi:
Écoute, ie suis bon, et malgré ma colère Je veux encore un coup montrer un cœur de père, Je veux encor un coup pour toi me hasarder, Je connais ja Luerete, et ta vais demander;
Mais si te ton côté le moindre obstacle arrive.
DORANIE.
Pour vous mieux assurer souffrez que je vous suive.
GÉRONTE.
Demeure ici, demeure, et ne suis point mes pas, Je doute, ie hazarde, et notre ne te crois pas.
Mais sache que tantôt si pour cette Lucrece Tu fais la moindre fourbe, ou la moindre finesse, Tu peux bien fuir mes yeux et ne me voir jamais:
Autrement, souvien-toi du serment que je fais, Je jure les rayons du jour qui nous éclaire, Que tu ne mourras point que de la main d'un père, Et que ton sang indigne à mes pieds répandu Rendra prompte justice à mon honneur perdu.
SCÈNE IV 2- DORANTE, CLITON,
BORANNIE.
E crains peu les effets d'une telle menace.
CLITON.
Vous vous rendez trop tôt, et de mauvaise grâce, Et cet esprit adroit qui l'a dupé deux fois, Deuait en galant homme aller jusques à trois:
Toutes tioroes suuntons jounuomes ou mauvaises.
DORANTE.
Cliton, ne raille point que tu ne me déplaises, D'un trouble tout nouveau j'ai l'esprit agité.
CLITON.
N'est-ce point au remuras a avon uit vérité?
Si pourtant ce n'est point quelque nouvelle adresse:
Car ie doute à présent si vous aimez Lucrece, Et vous vois si fertile en semblables détours Que quoi que vous disiez, une Rentends au rebours.
DORANTE.
Je l'aime, et sur ce point ta défiance est vaine, Mais Mais hasarde trop, et c'est ce qui me gêne.
Si son père et le mien ne tombent point d'accord, Tout commerce est rompu, sans fais naufrage au port, Et qui sait si d'ailleurs l'affaire entr'eux conclue Rencontrera sitôt la fille résolue?
J'ai tantôt vu passer cet ob jet si charmant, Sa compagne, ou toujours meure, a beaucoup d'agrément:
Aujourd'hui que mes yeux l'ont mieux examinée, u puoumonuomurs vumte on peu gênée, Mon cœur entre les deux est presque partagé, Et celle-cy l'aurait s'il n'était engagé.
CLTON.
Mais ponrquoy donc montrer une flamme si grande, Et porter votre père à faire la demande?
DONANTE.
Il ne m'aurait pas cru, si tu ne l'avais fait.
CLITON.
Quoi, même en disant vrai vous mentiez en effet:
DORIN TY.
C'était le seul moyen d'apaiser sa colère.
Que maudit soit quiconque a détrompé mon père:
Avec ce faux Hymen j'aurais eu le loisir De consulter mon cœur, et notre pourrais choisir.
CLITON.
Mais sa compagne enfin n'est autre que Clarice.
Ô Ôjà
DORANTE.
Je me suis donc rendu moi-même un bon office.
Ô qu'Alcippe est heureux, et que tu suis confus!
Mais Mippe, après tour, m'umu que mon refus.
N'y pensons plus, Cliton, puis que la place est prise.
CLITON.
Vous en voilà défait aussi bien que d'Orphise.
DORANTE.
Reportons à Lucrece un esprit ébranlé, Que l'autre à ses yeux même avait presque volé:
SCÈNE V DORANTE, SABINE, CLITON.
DORANTE.
DU'atttu fait de ma lettre?
En de si belles mains as tu su la remettre?
SABINE.
Oui, Monsieur, mais.
DORANTE.
Quoi, mais?
SABINE.
Elle a tout déchiré.
DORANTE.
SABINE.
Dans rien lire.
DORANTE.
Et tu l'as enduré?
SABINE.
Ah, si vous aviez vu comme elle m'a grondée, Elle me va chasser, l'affaire en est vidée.
DORANTE.
Elle s'apaisera;
mais pour t'en consoler Tends la main.
SABINE.
Hé, Monsieur.
DORANTE.
Ose encor Seigneur parler;
Je ne perds pas sitôt toutes mes espérances.
CLITON.
Voyez la honne pièce avec ses révérences, Somme ju déplaisirs sont déjà consolez;
Elle vous en dira plus que vous n'en voulez.
DORANIE.
Elle a donc déchiré mon billet sans le lire?
SABINE.
Elle m'avait donné charge de vous le dire, Mais à parler sans fard.
CLITON.
Sait -elle son métier?
SABINE.
Elle n'en a rien fait, et l'à lu tout entier, Je ne puis si longtemps abuser un brave homme.
CLITON.
Si quelqu'un l'entena mieux, je l'irai dire à Rome.
DORANTE.
Elle ne me hait pas, à ce conte?
SABINE.
Elle?
non.
M'aime-t'-elle?
DORANTE.
SABINE.
Non plus.
DORANTE.
Tout de bon?
SABINE.
SABINE.
Tout de bon.
DORANTE.
Aime-t'-elle quelque autre?
SADINE Encor moins.
DORANTE.
Qu'obtiendrai-je?
Je ne sais.
SABINE.
DORANTE.
Mais enfin, dis -moi.
SABINE.
Que vous dirai-je?
Vérité.
DONANIE.
Je la dis.
SABINE.
DORANTE.
muis tut m'aimera?
Peut-être.
SABINE.
DORANTE.
Et quand encor?
SABINE.
Quand elle vous croira.
DORANTE.
Quand elle me croira!
Que ma joie est extrême!
SABINE.
Quand elle vous croira, dites qu'elle vous aime.

DORANTE.
Je ledis déjà donc, et m'en ose vanter, Puisque ce cher ob jet n'en saurait plus douter, Mon père.
DADINE.
La voici qui vient avec Clarice.
SCÈNE VI.
CLARICE, LUCRECE, DORANTE, SABINE, SÉTON CEARICE a Lucre.
L peut te dire vrai;
mais ce n'est pas son vice, A Comme tu le connais, ne précipite rien.
1elle
DORANTE à Clarice.
Beauté qui pouvez seule et mon, et mon bien.
CLARICE à Lucrece.
On dirait qu'il m'en veut, et c'est mo qu’il regarde.

LUCRECE.
Quelques regards sur toi sont tombés par mégarde, Voyons s'il continue.
DORANTE à Clarice.
Ah, que loin de vos yeux Les moments à mon cœur deviennent ennuyeux, Et que ici reconnais par mon expérience Cpue eux amants est une heure d'absence!
CLARICE à Lucrece.
Il continue encor.
LUCRECE.
Mais vois ce qu'il m'écrit.
Mais écoute.
à nana da n a de
LUCRECE.
Tu prends pour toi ce qu'il me dit.
CLARICE.
Éclaircissons-nous-en.
Vous m'aimez donc, Dorante?
DORANTE.
Hélas!
que cette amour vous est indifférente!
Depuis que vos regardsinomniv feuutopic loi.
CLARICE à Lucrece.
Crois-tu que ce discours s'adresse encore à toi?
LUCRECE.
Je ne sais où j'en suis.
CLARICE.
Oyons la fourbe entière.
EUCREC.
Veu ce que nous savons, elle est un peu grossière.
CLARICE.
C'est ainsi qu'il partage entre nous son amour, Il t'en conte de nuit, comme il me fait de jour.
DORANTE à Clarice.
Vous consultez ensemble!
Ah, quoi qu'elle vous die, Sur de meilleurs conseils disposez de ma vie, Le sien auprès de vous me servi trop fatal, Elle a quelque sujet de me vouloir du mal.
LUCRECE en elle-même.
dansle iemtyquumep, é jule ne dange.
CLARICE à Dorante.
Ce qu'elle me disait, est de vrai fort étrange.
DORANTE.
C'est quelque invention de son esprit jaloux.
CLARICE.
Je le crois;
mais enfin, me reconnaissez-vous?
DORANTE.
Si ici vous reconnais?
quittez ces railleries, Vous que j'entreteins hier dedans les Thuilleries, Que ie fis aussitôt maîtresse de mon sort?
CLARICE.
Drie comme touressors en erune son t'apport, Votre âme du depuis ailleurs s'est engagée.
DORANTE.
Pour un autre déjà ici vous aurais changée?
Que plutôt à vos pieds montaur sacrifié.
CLARICE.
Bien plus, si Madame la crois, vous êtes marié.
DORANTE.
Vous me jouez, Madame, et sans doute pour rire, Vous prenez du plaisir à m'entendre redire Qu'à dessein de mourir en des liens si doux, Je me fais marié pour tout autre que vous.
CLARICE.
Et qu'ahin quoblijmomuuue mai cous lie, Vous serez marié, si l'on veut, en Turquie.
DORANTE.
Dites qu'avant qu'on puisse autrement m'engager.
Je serai marié, si l'on veut, en Alger.
CLARICE.
Mais enfin vous n'avez que mépris pour Clarice?
DORANTE.
Mais enfin vous savez le nœud de l'artifice, Et que pour être à vous seul fais ce que ie puis.
CLARICE.
Moi-mêmes à mon tour On ne sais où j'en suis, Lucrece, écoute un mot.
DORANTE.
Lucrece!
que dit-elle?
CLITON à Dorante.
Vous en tenez, Monsieur, Lucrece est la plus belle, Itais jaque ne êtes coméonin ai le mieux juge, Et vous auriez, perdu, si vous aviez gagé.
DORANTE.
Cette nuit à la voix j'ai cru la reconnaître.
CLITON.
Clarice sous son nom parlait à sa fenêtre, Sabine m'en a fait un secret entretien.
DORANTE.
Donnt obuche, j'en tiens;
mais l'autre la vaut bien, Et comme dès tantôt je la trouvais bien faite, Mon cœur déjà penchait où mon erreur le jette.
Ne me découvre point, et dans ce nouveau feu Tu me vas voir, Cliton, jouer un nouveau jeu, Sans changer de discours changeons de batterie.
Voyons le dernier point de son effrontière, Quand tu lui diras tout, il sera bien surpris.
CLARICE à Dorante.
Comme elle est mon amie, elle m'a tout appris, Cette nuit vous l'aimiez, et m'avez méprisée, Laquelle de nous deux avez-vous abusée?
Vous avait parliez d'amour en termes assez doux.
DORANTE.
Moy' depuis mon retour On n'ai parle qu'a vous.
CLARICE.
Vous n'avez point parlé cette nuit à Lucre?
DORANTE.
 vous n'avez potnt voutu me fattre on tour d'adresse, Et toujours ne vous ai point reconnue à la voix?
CLARICE.
Vous dirait-il bien vrai pour la première fois?
DORANTE.
Pour me venger de vous j'eus assés de malice Pour vous laisser jouir d'un si lourd artifice, Et vous laissant pour ce que vous vouiez -je vous en donnai plus que vous ne m'en donniez.
Je vous embarrassai, n'en faites point la fine, Choisisses un peu mieux vos dupes à la mine.
Vous pensiez me jouer, et moi je vous jouais, Mais par de faux mépris que des désavouais;
Our enfin ie nous aime, et ie maire de ma vie Les jours que j'ai vécus sans vous avoir servie.
CLARICE, Pourquoi, si vous m'aimez, feindre un Hymen en l'air Quand un père pour vous est venu me parler?
Quen frut uc certt fourve ofe ouns vous promettré:
LUCRECE.
Pourquoi, si vous l'aimez, m'écrire cette lettre?
DORANTE à Lucrece.
A aijmie de ct conronse tes prammeipteulenta;
Je ne vous déplais pas puisque vous vous fâchez.
Mais j'ai moi-même enfin assez joué d'adresse, Il faut vous dire vrai, toujours n'aime que Luce.
CLARICE à Lucrece.
Est-il un plus grand fourbe?
et peux-tu l'écouter?
DORANTE à Lucrece.
Quand vous m'aurez oui, vous n'en pourrez, douter.
Sous votre nom, Lucrece, et par votre fenêtre Clarice m'a fait pièce, et aux l'ai su connaître;
Comme en y consentant vous m'avez affligé, Je vous ai mise en peine et apprendre m'en suis vengé.
LUCRECE
LUCRECE.
Mais que disiez-vous hier dedans les Thuilleries?
DORANTE.
Clarice fut l'objet de mes galanteries.
ÔBANICD AEGeCC Veux-tu longtemps encor éouter ce moqueur?
DORANTE à Lucrece.
Elle avait mes discours, mais vous aviez mon cœur, Où vosyeux faisaient naître un feu que j'ai fait taire, Jusqu'a ce que ma flamme ait eu l'aveu d un père:
Comme tout ce discours n'était que fiction, Je cachais mon retour et ma condition.
CLARICE à Lucrece.
nui que fourut fui fourut a nos feux il entasse, Et ne fait que jouer des tours de passe-passe.
D'ORANTE à Lucrece.
Vous seule êtes l'objet dont mon cœur est charmé.
EN ORECE.
C'est ce que les effets m'ont fort mal confirmé.
DORANTE.
Si mon père à présent porte parole au vôtre, À pres son témoignage en voudez-vous quelqu'autre?
LUCRECE.
Après son témoignage il faudra consulter St nous aurons encor quelque lieu d'en douter.
DORANTE à Lucrece.
Qu'à de telles clartés vôtre erreur se dissipe.
à CLARICE.
Et vous, belle Clarice, aimez toujours Alcippe, Sans l'Hymen de Poitiers il ne tenait plus rien, Je ne le ferai pas ce mauvais entretien, Mais entre vous et moi vous savez le mystère, Le voici qui s'avance, et j'aperçois mon père.
SCÈNE VII.
GÉRONTE, DORANTE, ALCIPPE, CLARICE, LUCE, ISABELLE, SABINE, CLITON.
ALCIPPE sortant de chez Clarice et parlant à elle.
Os parents sont d'accord, et vous êtes à moi.
GÉRONTE sortant de chez Lucrece
et parlant à elle.
Votre père à Dorante engage votre foi.
ALCIPPE a Clarice.
ven sent de votre main, l' asfaire est terminée.
GERONTEà Lucrece.
Un mot de votre bouche achève l'Hyménée.
Duoreiminmundcrece.
Ne soyez, pas rebelle à seconder mes vœux.
ALCIPPE.
Êtes-vous aujourd'hui muettes toutes deux?
CLARICE.
mhomperon fui mes buux ont eniière puissance.
LUCRECE.
Le devoir d'une fille est dans l'obéissance.
GÉRONTE à Lucrece.
Venez donc recevoir ce doux commandement.
ALCIPPE à Clarice.
Venez donc ajouter ce doux consentement.
Alcippe rentre chez Clarice avec elle et Isabelle et le reste rentre chez Lucre.
SABINE à Dorante comme il rentre.
Si vous vous mariez, il ne pleuvra plus guère.
DORANTE.
Je changerai pour toi cette pluie en rivières.
SABINE.
Vous n'aurez, pas loisir seulement d'y penser;
Mon métier ne vaut rien quand on s'en peut passer.
Comme en sa proprre fourbe un menteur s'embarrasse!
Peu paraient compôme lui s'en retirer auec grâce, nuus auirco qui ouvounez, s'il en pourrout sortir, Par un si rare example apprenez à mentir.
d1 Ô
eu France
crance
de France
de France
