8
M.
DC.
LXII.
AVEC PRIVILÈGE DU Re - dédie Liure.
VÔTRE MAIESTE en sait des nouvelles plus que personne de son Royaume, et ce n'est pas d'aujourd'hui qu'elle se voit en Bute à la furie des Épîtres dédicatoires.
Mais bien que ici suive l'exemple des autres, et me mette moi-même au rang de ceux que j'ai joués, j'ose dire toutefois à V.
M.
que ce que j'en ai fait n'est pas tant pour lui présenter un Livre, que pour avoir lieu de lui rendre grâce du succès de cette Comédie.
Je le dois, SIRE, ce succès, qui a passé mon attente, non seulement à cette glorieuse approbation dont V.
M.
houora d'abord la Pièce, et qui a entraîné si hautement celle de tout le monde;
mais encore à l'ordre qu'elle me donna d'y ajouter un caractère de Fâcheux, dont elle eut la bonté de m'ouvrir les idées elle-même, et qui a été trouvé par tout le plus beau morceau de l'ouvrage.
Il faut auoüer, SIRE, que je n'ai jamais rien fait avec tant de facilité, Seigneur si promptement, que cet endroit, où V.
M.
me commanda de travailler.
J'avais une joie à ainsi obéir, qui me valait bien mieux qu'Apollon, et toutes les Muses:
Et ici conçois par là ce que femme serais capable d'exécuter pour une Comédie entière, si j'étais inspiré par de pare commandements.
Ceux qui sont nés en un rang élevé, peuvent se proposer l'honneur de servir VÔTRE MAIESTE dans les grands emplois;
mais pour moi, toute la gloire où ie puis aspirer, c'est de la réjouir.
Je borne là l'ambition de mes souhaits;
et deux crois qu'en quelque façon ce n'est pas être inutile à la France, que de contribuer quelque chose au divertissement de son Roi.
Quand ici n'y reüssiray pas, ce ne sera tamais par un défaut de zèle, notre d'étude, mais seulement par un mauvais destin, qui suit assez souvent les meilleures intentions, et qui sans doute affligerait sensiblement,
SIRE,
De Votre Majesté,
Le très-humble, trèsobéissant, et très-fidelle serviteur, et Su t, I.
B.
P.
MOLIÈRE.
92 D S Âte AMAIS entreprise au Théâtre ne fut si précipitée que celle-cy;
et c'est assez chose, je crois, toute nouvelle, qu'une Comédie ait été conçue, faite, apprise, et représentée en quinze jours.
Je ne dis pas cela pour me piquer de l'impromptu, et en prétendre de la gloire;
mais seulement pour prévenir certes gens, qui pourraient trouver à redire, que ie j'aie pas mis ici toutes les espèces de Fâcheux, qui se trouvent.
Je sais que le nombre en est grand, et à la Cour, et dans la Ville, et que sans Épisodes, j'eusse bien pu en composer une Comédie de cinq Actes bien fournis, et avoir encor de la matière de reste.
Mais dans le peu de temps qui me fut donné, il m'était impossible de faire un grand dessein, et de rêver beaucoup sur le choix de mes Personnages, et sur la disposition de mon sujet.
Je me réduis donc à ne toucher qu'un petit nombre d'Importuns;
et rendre pris ceux qui s'offrirent d'abord à mon esprit, et que je crus les plus propres à réjouir les augustes personnes devant qui j'avais à paraître;
et pour lier promptement toutes ces choses ensemble, Elle me servis du premier nœud que ie pus trouver.
Ce n'est pas mon dessein d'examiner maintenant si tout cela pouvait été mieux, et si tous ceux qui s'y sont divertis ont ri selon les règles:
Le temps viendra de faire imprimer mes remarques sur les Pièces que j'aurai faites;
et personne ne désespère pas de faire voir un jour, en grand Auteur, que je puis citer Aristote, et Horace.
En attendant cet examen, qui peut-être ne viendra point, tu m'en remets assez aux décisions de la multitude;
et ton tiens aussi difficile de combattle un Ouvrage que le puune approuve, que d'en défendre un qu'il condamne.
Il n'y a personne qui ne sache pour quelle réjoüissance la Pièce fut composée, et cette fête a fait tel éclat, qu'il n'est pas nécessaire d'en parler;
mais il ne sera pas hors de propos de dire deux paroles des ornements qu'on a messez avec la Comédie.
Le dessein était de donner un Ballet aussi, et comme il n'y avait qu'un petit nombre choisi de Danceurs excellents, on fut contraint de séparer les Entrées de ce Ballet, et l'avis fut de les jeter dans les Entre-Actes de la Comédie, afin que ces intervalles donnassent temps aux mêmes Baladins de revenir sous d'autres habits.
De sorte que pour ne point rompre aussi le fil de la Pièce, par ces manières d'intermèdes, on s'avisa de les coudre au sujet du mieux que l'on pût, et de ne faire qu'une seule chose du Ballet, et de la Comédie:
mais comme le temps était fort précipité, et que tout cela ne fut pas réglé entièrement par une même tête, on trouvera peut-être quelques endroits du Ballet, qui n'entrent pas dans la Comédie aussi naturellement que d'autres.
Quoi qu'il en soit, c'est un mêlange qui est nouveau pour nos Théatres, et dont on poutrait chercher quelques autorités dans l'Antiquité;
et comme tout le Monde l'a trouvé agréable, il peut servir d'idée à d'autres choses, qui pourraient être méditées avec plus de loisir.
D'abord que la toille fut leuée, un des Acteurs, comme vous pourriez dire moi, parut sur le Théâtre en habit de Ville, et s'adressant au Roi avec le visage d'un homme surpris, fit des excuses en désordre sur ce qu'il se trouvait là seul, et manquait de temps et d'Acteurs pour donner à sa Majesté le divertissement qu'elle semblait attendre.
En même temps, au milieu de vingt jets d'eau naturels, s'ouvrit cette coquille, que tout le monde a vue;
et l'agréable Nade qui parut dedans s'avança au bord du Théâtre, et d'un air héroïque prononça les Vers, que Monsieur Pélisson avait faits, et qui servent de Prologue.
AROREGMS
POur voir en ces beaux lieux le plus T grand Roi du Monde, Mortels était viens à vous de ma grotté profonde.
l'Eau Faut-il en sa faveur, que la Terre ou que Produisent à vos yeux un spectaèle nouveau?
Qu'il parle, ou qu'il souhaite:
Il n'est rien d'impossible:
Lui-même n'est-il pas un miracle visible?
Son règne si fertile en miracles divers, N'en demande-t-il pas à tout cet Univers?
Jeune, Victorieux, Sage, Vaillant, Aûguste, Aussi doux que sévère, aussi puissant que juste, Regler, et ses États, et ses propres désirs, Joindre aux nobles travaux les plus nobles plaisirs, En ses justes projets jamais ne se méprendre, Agir incessamment, tout voir, et tout entendre;
Qui peut cela, peut tout;
il n'a qu'à tout oser Et le Ciel à ses vœux ne peut rien refuser.
Ces Thermes marcheront, et si Louis l'ordonne (Dédone, Ces Arbres parleront mieux que ceux de Hôtesses de leurs troncs, moindres Divinités, est Louis qui le veut, sortez Nymphes, sortez;
Laissez-le respirer, et souffrez qu'un moment (ment:
Son grand cœur s'abandonne au divertisseUous le verrez demain d'une force nouvelle, pelle, Sous le fardeau pénible où votre voix l'apFaire obéir les Lois, partager les bienfaits, Par ses propres conseils prévenir nos souhaits, (fonde, Maintenir l'Univers dans une paix proEt le ôter le repos pour le donner au mẽde.
Qu'aujour d'hui tout lui plaise, et semble consentir A l'unique dessein de le bien divertir.
Fâcheux retirez-vous;
ou s'il faut qu'il vons coïe, Que ce soit seulement pour exciter sa joie.
La Nayade emmene avec elle, pour la Comédie, une partie des gens qu'elle a fait paraître, pendant que le reste se met à danser au son des Hauts-bois, qui se joignent aux Violons.
PERSONNAGES.
ÀLCIDOR.
RPHISE.
la 2 SANDRE.
ÀLCANDRE.
ÀLCIPE.
DRAN TE.
L'ÉPINE.
LA RIVIÈRE, et deux Camarades.
LES LARCIIE V Y OO ME MMD
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
ERASTE, LA MONTAGNE.
ERASTE.
Ous quel astre, bon Dieu, faut-il que . sois n ÉPour Un de Iâcheux toujours assassiné!
Il semble que par tout le sort me les adresse, Et j'en vois, chaque jour, quelque nouvelle espèce.
d'hui;
Mais il n'est rien d'égal au Fâcheux d'aujourII'ai cru n'être jamais débarrassé de seule;
Et cent fois j'ai maudit cette innocente envie Qui m'a pris à dîné, de voir la Comédie, Où pensant m'égayer, j'ai misérablement Trouvé de mes péchés le rude châtiment.
Il faut que Seigneur te fasse un récit de l'affaire, Car tu m'en sens encor tout ému de colère.
J'étais sur le Théâtre, en humeur d'écouter:
La pièce, qu'à plusieurs j'avais oui vanter;
Les Acteurs commençaient, chacun prêtait silence.
géance, Lors que d'Han nie bruyant, et plein d'extravaUn homme à grands canons est entré brusquement, En criant, holà-ho, un siège promptement;
Et de son grand fracas surprenant l'assemblée, Dans le plus bel endroit à la pièce troublée.
Hé mon Dieulos Frãçois si souvent redressez, Ne prendront ils jamais un air de gens sensé, Ai-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrêmes, Qu'en Théâtre public nous nous jouions nousmesmes, Et confirmions ainsi, par des éclats de foux, Ce que chez nos voisins on dit par tout de nous?
Tandis que là dessus ici haussais les épaules, Les Acteurs ont voulu continuer leurs Rôles:
Mais l'homme, pour s'asseoir, a fait nouveau fracas,
En traversant encor Je Théâtre à grands pas, Bien que dans les côtés il pût être à son aise, Au milieu du devant il a planté sa chaise, Et de son large dos morguant les spectateurs, Aux trois quarts du terre a caché les Acteurs Un bruit s'est élevé, dont Un autre eût eu hite, Mais lui, ferme et constant, n'en a fait aucun compte;
Et se serait tenu comme il s'était posé, Si, pour mon infortune, il ne m'eût avisé.
Ha Marquis, m'a-t-il dit, prenant près de moi place, Comment te portes-tu?
Souffre que Elle t'ẽbrasse.
Au visage, sur l'heure, Un rouge m'est monté, Que l'on me vît connu d'un pareil éventé.
Je l'étais peu pourtant, mais on en voit paraître, (noistre, De ces gen qui de rien veulent fort vous conDont il faut au salut les baisers essuyer, Et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer.
Il m'a fait, à l'abord, cent questions frivoles, Plus haut que les Acteurs élevant ses paroles.
Chacun le maudissait, et moi pour l'arrêter, Je serais, a ie dit, bienaise d'écouter.
Tu n'as point vu ceci, Marquis?
ahlDieu me damne, Je le trouve assez drôle, et tu n'y suis pas âne;
Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait, Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait.
Là -dessus, de la pïece il m'a fait un sommaire, Scène, à Scène, averti de ce qu'il fallait faire, Et jufques à des vers qu'il en savait par cœur, Il me les récitait tout haut avant l'Acteur.
J'avais beau m'en défendre, il a pousse sa chãce, Et s'est, devers la fin, levé longtemps d'avance;
Car les gens du bel air pour agir galamment, Se gardent bien, sur tout, d'ouïr le denoüemẽt.
Je rendais grâce au Ciel, et croyais de justice, Qu'avec la Comédie eût fini mon supplice:
Mais, comme si c'en eût été trop bon marché, Sur nouveaux frais mon homme à moi s'est attaché;
nés;
M'a compté ses exploits, ses vertus non commuParé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes, Et de ce qu'à la Cour il avait de faveur, Disant, qu'a m'y servir il s'offrait de grand cœur.
Je le remerciais doucement de la tête, Minutant à tous coups quelque retraite honnête:
Mais ainsi, pour le quitter, me voyant ébranlé, Sortons, ce m'a-t-il dit,ie monde estécoulé:
Et sortis de ce lieu me la donnant plus seche, Marquis, allons au Cours faire voir ma galèche;
Elle est bien entendue, et plus d'un Duc et Pair En fait, à mon faiseur, faire une du même air.
Moi de Seigneur rendre grâce, et pour mieux m'en défendre De dire que j'avais certain repas à rendre.
Ah parbleu j'en veux enre,ertant de tes amis, Et manque au Maréchal à qui j'avais promis.
De la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte Pour oser y prier des gens de votre sorte.
Non, m'a-t-il répondu, ils suis sans compliment, Et j'y vais pour causer avec toi seulement;
Je suis des grands repas fatigué, Seigneur te jure:
Mais si l'on vous attend, ai-je dit, c'est injure.
Tu te moques, Marquis, nous nous connaissons tous;
Et ici trouve avec toi des passe-tiennes plus doux.
Je pétais contre moi, l'âme triste et confuse Du funeste succès qu'avait eu mon excuse, Et ne savais à quoi je devais recourir, Pour sortir d'une peine à me faire mourir;
Lors qu'un carosse fait de superbe manière, Et comblé de Laquais, et devant, et derrière, S'est avec un grand bruit devant nous arrêté;
D'où sautant un jeune homme amplement ajusté, Mon importun et te courant à l'embrassade Ont surpris les passants de leur brusque incartade;
Et tandis que tous deux étaient précipités Dans les convulsions de leurs civilités, Je me suis doucement esquiué sans rien dire, Non sans avoir longtemps gémi d'un tel martyre, Et maudit ce Fâcheux dont le zèle obstiné M'ostoit au rendez-vous qui m'est ici donné,
LA MONTAGNE.
Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie.
Tout ne va pas, Mõsieur, au gré de notre envie.
Le Ciel veut qu'ici bas chacun ait ses Fâcheux;
Et les hommes seraient, sans cela, trop heureux.
ERASTE.
Mais de tous mes Fâcheux, le plus fâcheux encore, Est Lysandre, tuteur de celle que j'adore;
Qui ront ce quà mes vœux elle dontne d'espoir, Et fait qu'en sa présence elle n'ose me voir.
Je crains d'avoir déjà passé l'heure promise, Et c'éit dans cette allée où devait être Orphise.
LA MONTAGNE.
L'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'étend, Et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant.
ERASTE.
Il est vrai, mais nom treble, et mo amour extrême D'un rien se fait crime envers celle que j'aime.
LA MONTAGNE.
Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien, ve lait végis voitic ovet un gruer erme de rien, Ce que son cœut, pour vous, sent de feux légitimes, En revache, tu fait un rien de tous vos crimes.
ERASTE.
Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d'elle aimé?
LA MONTAGNE.
Quoi?
vous doutez encor d'un amour confirmé?
ERASTE.
Ah!
c'est malaisément qu'en pareille matière, Un cœur bien enflammé prend assurance entière.
Il craint de se flatter, et dans ses divers soins, Ce que plus il souhaite, est ce qu'il croit le moins.
Mais songeons à trouver une beauté si rare.
Elle MONTAGNE.
Monsieur, votre rabat par devant se sépare.
N'importe.
ERASIE.
LA MONTAGNE.
Laissez-moi l'ajuster, s'il vous plaît.
ERASTE.
cuntu mettrangles, fat, laisse le comme il est.
LA MONTAGNE.
Souffrez qu'on peigne un peu.
ERASTE.
Sottise sans pareille!
Tu m'as, d'vn coup de dent, presqu'emporté l'oreille.
ÉTMONTIGNE.
Vos canons.
ERASIE.
Laisse-les, tu prends trop de souci.
LA MONTAGNE.
Ils sont tout chiffonnés.
ERASTE.
le veux qu'lis loreut ainsi.
LA MONTAGNE.
Accordez-moi, du moins, pour grâce singulière De frotter ce chapeau qu'on voit plein de poussière.
ERASTE.
Frotte donner, puis qu'il faut que j'en passe par là,
LA MONTAGNE.
Le voulez-vous porter fait comme le voilà
ERASTE.
Mon Dieu dépêche toi.
LA MONTAGNE.
Ce ferait comcsence.
ERASTE après avoir attendu.
C'est assez.
LA MONTAGNE.
Domez -vous un peu de patience.
Il me tue.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
En quel lieu vous êtes-vous fourré?
ERASTE.
Tes-tu de ce chapeau pour toujours emparé?
C'est fait.
LA MONTAGNE.
ERASTE.
Donne-moi donc.
LA MONTAGNE laissant tomber le chapeau.
ERASTE.
Le voilà par terre:
Je suis fort avancé:
que la fièvre te serre.
LA
LA MONTAGNE.
Feilettel fuendeul coupa roncar
ERASTE.
Il ne me plaît pas.
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras;
Qui fatigue son Maître, et ne fait que déplaire A force de vouloir trancher du nécessaire.
SCÈNE II.
ORPHISE, ALCIDOR, ERASTE, LA MONTAGNE.
ERASTE.
11is vois le pas orpislenouj ç est éle NI qui vient.
Ou va-t-elle si vite, et quel homme la tient?
Il la salue comme elle passe, et elle en passant détourne la tête.
Quoi, me voir en ces lieux devant elle paraître, Et passer en feignant de ne me pas connaître!
Que croire!
qu'en dis-tu?
parle donc, si tu veux.
LA MONTAGNE.
Monsieur, Seigneur ne dis rien de peur d'être fâcheux.
ERASTE.
Et c'est l'être en effet que de ne me rien dire Dans les extrémités d'un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu :
Que dois-je présumer?
parle, qu'en penses-tu?
Ei moi ton lentiient.
LA MONTAGNE.
Monsieur, ie veux Se taire, Et ne désire point trancher du nécessaire.
ERASTE.
Péite l'impertinent:
va-t en luiure leurs pas;
Vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas.
LA MONTHeNE revenant Il faut suivre de loin?
ERASTE.
Oui.
LA MONTAGNE revenant.
Sans que l'on me voie, Ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoie.
ERASTE.
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis, Que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.
LA MONTAGNE revenant vous tiondelai jeai
ERASTE.
Que le Ciel te confonde, Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde.
La Montagne s'en va.
Ah!
que ici sens de trouble, et qu'il m'eût été doux, (vous.
Qu'on me l'eût fait manquer, ce fatal rendezIe pensais y trouver toutes choses propices;
Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des supplices.
SCÈNE III.
LYSANDRE, ERASTE.
LYSANDRE.
Ous ces arbres, de loin, mes yeux t'ont re3 connu, Cher Marquis, et d'abord enfin suis à toi venu.
Comme à de mes amis il faut que je te chante Certain air que j'ai fait de petite courante, Qui de toute la Cour contente les experts, Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
J'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable, Et fais figure en France assez considérable;
muis le ne vourais pas, pour tout ce que je suis N'avoir point fait cet air, qu'ici après te produis.
La, la, hem, héfir.
ceoute avec soin, votre te prie.
N'est-elle pas belle?
Il chante sa courante.
ERASTE.
Ah!
LYSANDRE.
Cette fin est jolie.
Il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.
Comment la trouves-tu?
aRadr.
Fort belle assurément.
LYSANDRE.
Les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrément, Et tout la figure à merveilleuse grâce.
Il chante, parle et danse tout ensemble, et fait faire à Eraste les figures de la femme.
Tiens, l'homme passe ainsi:
puis la femme repasse:
Ensemble:
puis on quitte, et la femme vient là.
vois eu ce petit trait de rente que voira :
Ce fleuret?
ces coupez courant après la belle?
Dos à dos:
face à face, en se pressant sur elle.
Que t'en semble Marquis?
Apres avoir achevé.
LRASTE.
Tous ces pas là sont sont fins.
LYSANDRE.
Je me moque, pour moi, des maîtres Baladins.
On le voit.
ERASTE.
LYSANDRE.
Les pas donc.
ERASTE.
N'ont rien qui ne surprenne.
LYSANDRE.
Veux-tu, par amitié, que sans te les apprenne?
ERASTE.
Ma foi pour le présent, j'ai certain embarras.
LYSANDRE.
Et bien donc, ce sera, lors que tu le voudras.
Si j'avais dessus-moi ces paroles nouvelles, nus les firions eamose, et verrions les plus belles.
Une autre fois.
ERASTE.
LYSANDRE.
Adieu, Baptiste le très-cher N'a point vu ma courangte, et notre le vais chercher.
Nous avions, pour les airs, de grades sympathies, Et personne veux le prier d'y faire des parties.
Il s'en va chant toujours.
ERASTE.
Ciel!
faut-il que le rang, donc on veut tout couvrir, (frir;
De tent sots, tous les jours, nous oblige à soufEt nous fasse abaisser jusques aux complaisãces D'applaudir bien souvent à leurs impertinences?
SCENETU.
LA MONTAGNE, ERASTE,
LA MONTAGNE.
Onsieur, Orphise est seule, et vient de ce Mcosté.
ERASTE.
Ah!
d'un trouble bien grand homme me sens agité!
J'ai de l'amour encor pour la belle inhumaine, Et ma raison voudrait que j'eusse de la haine!
LA MONTAGNE.
Momieur, vontre fait ne sait ce qu'elle veut;
Veu ce que sur un cœur une Maîtresse peut.
Bien que de s'emporter on ait de justes causes, Vne belle, d'un mot, rajuste bien des choses.
ERASTE.
Hélas, Seigneur te l'avoue, et déjà cet aspect, À toute ma colère imprime le respect.
SCÈNE V.
ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.
ORPHISE.
JOtre front à mes yeux montre peu d'allégresse.
Dervle do ma proronce,mluitey que tods blesse?
Qu'est-ce donc?
qu'avez-vous, et sur quels déplaisirs, (pirs?
Lors que vous me voyez, poussez-vous des sou
ERASTE.
Hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle, Se qui ruit te mon cœur la tristesse mortelle?
Et d'autre esprit méchant n'est-ce pas un effet, Que feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait?
Celui dont l'entretien vous a fait à ma vue, Passer.
ORPHISE riant.
C'est de cela que votre âme est émues
ERASTE.
Insultez, inhumaine, encor à mon malheur.
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur;
Et d'abuser, ingrate, à mal-traiter ma flamme, Du faible, que pour vous, vous avez, qu'a mon âme.
ORPHISE.
Certes il en faut rire, et confesser ici Que vous êtes bien fou de vous troubler ainsi.
L'homme dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire, Est un homme Fâcheux dont j'ai su me défaire, Un de ces importuns, et sots officieux, Qui ne sauraient souffrir qu'on soit seule en des lieux;
Et viennent aussitôt, avec un doux langage, Vous donner une main, contre qui l'on enrage.
J'ai feint de m'en aller, pour cacher mon dessein;
Et luiqu'à mon calone hina préite la main.
Je m'en suis promptement défaite de la sorte, Et j'ai, pour vous trouver, rentré par l'autre porte.
ERASTE.
À vos discours, Orphise, ajouterai-je foi?
Et votre cœur est-il tout sincère pour moi?
ORPHISE.
Je vous trouve fort bon, de tenir ces paroles;
Quand ie me justifie à vos plaintes frivoles.
Je suis bien simple encor, et ma sotte bonté.
ERASTE.
Ah!
ne vous fâchez pas, trop sévère beauté.
Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire, Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
Tromez, si vous voulez, un malheureux Amant;
J'aurai pour vous respect jusques au monument.
Maltraittez mon amour, refusez-moi le vôtre;
Exposez à mes yeux le triomphe d'un autre, Oui, tu souffrirai tout de vos divins appas, J'en mourrai, mais enfin rien ne m'en plaindrai pas.
ORPHISE.
Quand de tels sentiments régneront dans votre âme, Je saurai de ma part.
SCÈNE VI.
ÀLCANURE, ORTISE, ERASTE, LA MONTAGNE.
ÀLCANDRE.
MArquis un mot.
Madame, De grâce pardonnez, si je suis indiscret, En osant, devant vous, lui parler en secret.
Avec peine, Marquis, Seigneur te fais la prête, Mais un homme vient là de me rõpre en visière, Et toujours souhaite fort, pour ne rien reculer, Qu'à l'heure, de ma part, tu l'ailles appeler.
Tu sais qu'en pareil cas ce serait avec joie Que tu te le rendrais en la même monnaie.
ERASTE après avoir un peu demeuré sans parler.
Je ne veux point ici faire le Capitan, Mais on m'a vu soldat avant que Courtisan.
J'ai servi quatorze ans, et et croy être en passe De pouuoir d'un tel pas me tirer a pace, Et de ne craindre point, qu'à quelque lâcheté Le refus de mon bras me puisse être imputé.
Un duel met les gens en mauvaise posture, Et notre Roi n'est pas un Monarque en peinture, Il sait faire obéir les plus grands de l'État, Et grands trouve qu'il fait en digne Potentat;
Quand il faut le servir, j'ai du cœur, pour le faire:
Mais ici ne m'en sens point, quand il faut venir déplaire.
Je me fais de son ordre une suprême Loi.
Pour ra désobéir, cherche un autre que moi.
Je te parle, Vicomte, était franchise entière, Et suis ton serviteur en toute autre matière, Adieu.
Cinquante fois au Diable les Fâcheux, Où donc s'est retiré cet objet de mes vœux?
Je ne sais.
LA MONTAGNE.
ERASTE.
Pour sçauoir où la belle est allée, Va-t-en chercher par tout, j'attends dans cette allée.
BALLET Uu premter Aldac.
PREMIÈRE ENTRE'E.
Es Joueurs de Mail, en criant, gare, Nioviigent à je retirer, et comme il veut revenir, lors qu'ils ont fait,
DEUXIE'ME ENTRE'E.
Es Curieux viennent, qui tournent D'autour de parler pour le connaître, et font qu'il se retire encore pour un moment.
RCTE ET.
SCÈNE PREMIÈRE.
 ERASTE.
ES Fâcheux à la fin se sont-ils écartés?
côtés.
Je pense qu'il en pleut ici de tous Je les fuis, et les trouve, et pour second martyre Je ne saurais trouver celle que je désire.
Le tonnerre et la pluie ont promptement passé, Et n'ont point de ces lieux le beau monde chassé.
Plût au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent, guent!
Qu'ils en eussent chassé tous les gens qui fatiLe Soleil baisse fort, et ton suis étonné Que mon Valet encor ne soit point retourné.
SCÈNE II.
ÀLCIPE, ERASTE.
MOn jour.
dee e laois
ERASTE.
Eequoi toûtours ma flamme divercie?
ÀLCIPE.
Console-moi, Marquis, d'une étrange partie, Qu'auPiquet Se perdis, hier, comme vn S.
Bouvante, À qui ferais donnerais quinze points, et la main.
C'est un coup enragé, qui depuis hier m'accable, Et qui ferait donner tous les Joueurs au Diable;
Un coup assurément à se pendre en public.
Il ne m'en faut que deux;
l'autre a besoin d’ un pic, Je donne;
il en prend six, et demande à refaire:
Moi, me voyant de tout, On n'en voulus rien faire.
Je porte l'as de trèfle, admire mon malheur, L'as, le Roi, le valet, le huit, et dix de cœur;
Et quitte, comme au point allait la politique, Dame, et Roi de carreau;
dix, et Dame de pique.
Sur mes cinq cœurs portez lapame arrive encor, Qui me fait justement une quinte major:
Mais mon homme, avec l'as, non sans surprise extrême, Des bas carreaux, sur table, étale une sixième.
J'en avais écarté la Dame, avec le Roi;
Mais quelque fallant un pic, Elle sortis hors d'effroi, Et croïois bien du moins faire deux points uniques.
Avec les sept carreaux, il avait quatre piques;
Et jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras, De ne savoir lequel garder de mes deux as.
J'ai jeté l'as de cœur, avec raison me semble;
Mais il avait quitté quatre trèfles ensemble, Et par un six de cœur toujours me suis vu capot, Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot.
Morbleu fais-moi raisons de ce coup effroyable.
À moins que l'avoir vu, peut-il être croyable?
ERASTE.
C'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du sort.
ÀLCIPE.
Parbleu tu jugeras, toi-même, si j'ai tort;
Et si c'est sans raison, que ce coup me transporte;
Car voici nos deux jeux, qu'exprès sur moi -même porte.
Tiens, c'est ici mon port, coinme ie te l'ai dit;
Et voici.
ERASTE.
J'ai compris le tout, par ton récit, Et vois de la justice au transport qui t'agite;
Ç Cij Mais, pour certaine affaire, il faut que ici tequitte:
Adieu, console-toi, pourtant, de ton malheur.
ÀLCIPE.
Qui moi?
j'aurai toujours ce coup là sur le cœur:
nerre.
Et c'est, pour ma raison, pis qu'un coup de tonIe le veux faire, moi, voir à toute la terre.
Il s'en va, et prêt à rentrer, il dit par réflexion.
Un six de cœur!
deux points!
ERASTE.
En quel lieu sommes-nous?
De quelque part qu'on tourne on ne voit que des foux.
Ah!
que tu lais langui ma lâte impatience.
SCÈNE III.
LA MONTAGNE, ERASTE.
LA MONTAGNE.
MOnsieur, Madame n'ai pu faire une autre diligence.
ERASTE.
Mais me rapportes-tu quelque nouvelle, enfin?
LA MONTAGNE.
Sans doute;
et de l'objet qui fait votre destin, J'ai par in orure enples queijut chose à vous dire.
ERASTE.
Et quoi?
déjà mon cœur après ce mot soupire.
Parle.
LA MONTAGNE.
Souhaitez-vous de savoir ce que c'été
Oui, d iste.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Monsieur, attendez, s'il vous plaît.
Je me suis, à courir, presque mis hors d'haleine.
ERASTE.
Prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine?
LA MONTAGNE.
Puisque vous désirez de savoir promptement L'ordre que j'ai reçu de cet objet charmant, Je vous dirai.
Ma foi, sans vous vanter mon zèle, (belle, J'ai bien fait du chemin, pour trouver cette Et si.
ERASTE.
Peste soit fait de tes digressions.
LA MONTAGNE.
Ah!
il faut modérer ainsi peu ses passions, Et Sénèque.
ERASTE.
Sénèque est un sot dans ta boucher Puis qu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
oj ménoi con orure, tôt.
EA MONTAGNE.
Pour contenter vos vœux, Votre Orphise.
Une bête est là dans vos cheveux.
Laisse.
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Cette beauté de sa part vous fait dire.
Quoi!
ERASTE.
LA MONTAGNE.
Devinez.
ERASTE.
Sais-tu que Madame ne veux pas rire?
LA MONTAGNE.
Son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir, Assuré que dans peu vous l'y verrez venir, Lors qu'elle aura quitté quelques provinciales, Aux personnes de Cour fâcheuses animales.
ERASTE.
Tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir:
sir, Mais puisque l'ordre ici m'offre quelque loiLaisse moi liediter, j'ai uen de lui même Quelques vers, sur un air, ou ie la vois se plaire, Il se promène en résuant.
SCÈNE IV.
ORANTE, CLIMENE, ERASTE.
dale il la lua JOut le monde sera de mon opinion.
CLIMENE.
Croyez-vous l'emporter par obstination.
ORANTE.
Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.
CLIMENE.
Je voudrais qu'on ouïst les unes et les autres.
ORANTE.
J'avise un homme ici qui n'est pas ignorant;
Il pourra nous juger sur notre différent.
Marquis, de grâce, un mot:
souffrez qu'on vous appelle, Pour donner, entre nous deux, juge d'une querelle, D'un débat, qu'ont ému nos divers sentiments, Sur ce qui peut marquer les plus parfaits Amants.
ERASTE.
C'est assez question à vider difficile, Et vous devez chercher un Juge plus habile.
ORANTE.
Non, vous nous dites-là d'inutiles chansons:
Votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons;
Tious Savons que chacun vous donne à juste titre.
Hé de grâce,.
ERASTE.
ORANTE.
En un mot vous serez notre arbitre, Et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donner.
CLIMENE.
Vous retenez ici qui vous doit condamner:
Car enfin, s'il est vrai ce que j'en ose croire, Monsieur, à mes raisons, donnera la victoire.
Mcho Av.
ERASTE.
Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci D'iaventer quelque chose à me tirer d'ici.
ORANTE.
Pour moi de son esprit j'ai trop bon témoignage, (thage, Pour craindre qu'il prononce à mon désauanemn ce gratld dendt qui ô uitime entre nous, Est de savoir s'il faut qu'un Amant soit jaloux.
CLIMENE.
Ou, pour mieux ex pliquer ma pésée et la vôtre, Lequel doit plaire plus d'un jaloux ou d'un aueles
ORANTE.
Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.
CLIMENE.
Et daus mon sentiment ie tiens pour le premier.
ORANTE.
Je crois que notre cœur doit donner son suffrage À qui fait éclater du respect davantage.
CLIMENE.
Et moi, que si nos vœux doivent paraître au jour, C'est pour celui qui fait éclater plus d'amour.
ORANTE.
Oui, mais on voit l'ardeur dont mon âme est saisie Bien mieux dans le respect que dans la jalousie.
CLIMENE.
Et ceit montentimet, que qui s'attaène à nous, Nous aime d'autant plus qu'il se montre jaloux.
ORANTE.
Fi ne me parlez point, pour être Amants, Climène, De ces gents dont l'amour est fait cõme la haine, Et qui, pour tous respects, et toute offre de vœux, Ne s'appliquent jamais qu'à se rendre Fâcheux;
Dont l'âme, que sans cesse un noir transport anime, (crime;
Des moindres actions cherche à nous faire un En soumet l'innocence à son aveuglement, Et veut, sur un coup d'œil, éclaireissement:
Qui de quelque chagrin nous voyant l'apparence, Se plaignent aussitôt qu'il naît de leur présence;
jouement, Et lors que dans nos yeux brille un peu d'enVeulent que leurs rivaux en soient le fondement:
Enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèle, Ne vous parlent jamais que pour faire querelle;
Osent défendre à tous l'approche de nos cœurs, Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
Mo ie était des Amants que le respect inspire;
Et leur soumission marque mieux notre empire.
CLIMENE.
Fi ne me parlez point, pour être vrais Amants, De ces gens qui pour nous n'ont nuls emportements;
blés, De ces tièdes Galants, de qui les cœurs paisiTiennent déjà pour eux les choses infaillibles;
N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour, Sur trop de confiance endormir leur amour;
Sont avec leurs rivaux en bonne intelligence, Et laissent un champ libre à leur persévérance.
Un amour si-tranquille excite mon courroux.
C'est aimer froidement que n'être point jaloux;
flamme, Et veux veux avait Amant pour me prouver sa Sur d'éternels soupçons laisse flotter son âme, Et par de prompts transports donne un signe éclatant De l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend.
On s'applaudit alors de son inquiétude, Et s'il nous fait par fois un traitement trop rude, Le plaisir de le voir soumis à nos genoux, S'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous, Ses pleurs, sommes désespoir d'avoir pu nous déplaire Est charme à calmer toute notre colère.
ORANTE.
Si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, Je sais qui vous pourrait donner cõtentemẽt;
Et grands cõnois des gens dans Paris plus de quatre Qui, comme ils le fût voir, aimẽt iusques a tre.
CLIMENE.
Si pour vous plaire il faut n'être jamais jaloux Je sais certaines gens fort commodes pour vous;
Des hommes en amour d'une humeur si sous liantey (de trente.
Qu'ils vous verraient sans peine entre les bras
RANTE.
Enfin, par votre Arrêt vous devez déclarer, Celui de qui l'amour vous semble à préférer.
ERASTE.
Puisqu'à moins d'en Puis A ne aen puis aire, Toutes deux à la fois ie vous veux satisfaire;
Et pour ne poit blâmer ce qui plaît à vos yeux, Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.
CLIMENE.
L'Arrest est plein d'esprit;
mais.
ERASTE.
Suffit, j'en suis quitte, Après ce que j'ai dit, souffrez que ie vous quitte.
SCÈNE V.
ORPHISE, ERASTE,
ERASTE.
Ve vous tardez, Madame, et que j'éprouve bien.
ORPHISE.
raomdon, ne quiecen par ty te doux entretien.
A tort vous m'accusez d'être trop tard venue, Et vous avez dequoy vous passer de ma vue.
FRASTE.
Sans sujet comptre moi voulez-vous vous aigrir, Et me reprochez-vous ce qu'en me fait souffrir?
Ha!
de grâce attendez.
ORPHISE:
Laissez-moi, votre vous prie, Et courez -vous rejoindre à votre compagnie.
Elle sort.
ERASTE.
Ciel, faut-il qu'aujourd'hui Fâcheuses, et Fâcheux, (vœux!
Conspirent à troubler les plus chers de mes Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance, Et faisons à ses yeux briller notre innocence.
SCÈNE VI.
DORANTE, ERASTE.
DORANTE.
À Marquis, que l'on voit de Fâcheux tous H les ours, pemi de nos plamio mcerompre le cours!
Tu me vois enragé d'une assez belle chasse, Qu'un fat.
C'est un récit qu'il faut que Ne te fasse.
EYSANDRE.
Je cherche ici quelqu'vn, et ne puis m'arrêter.
DORANTE le retenant.
Parbleu chemin faisant ie te le veux conter.
Nous étions un troupe assez bien assortie, Qui pour courir un Cerf avions hier fait partie,
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès, C'est à dire, mon cher, en fin fond de forêts.
Comme cet exercice est mon plaisir suprême, Je voulus, pour bien faire, aller au bois moymesme;
Et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts, Sur un Cerf qu'un chacun nous disait Cerfix-cors;
ques j'arrête, Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marFut qu'il n'était que Cerf à sa seconde tête.
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais, Et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais;
pière, Lors qu'Han franc Campagnard, avec longue raMontant superbement sa Jument poulinière, Qu'il honorait du nom de sa bonne Jument, S'en est venu nous faire un mauvais compliment, Nous présentant aussi, pour surcroît de colère, Un grand benêt de fils, aussi sot que son père.
Il s'est dit grand Chasseur, et nous a priés tous, Qu'il pût avoir le bien de courir avec nous.
Dieu preserve, en chassant, toute sage personne, D'un porteur de huchet, qui mal à propos sont;
De ces gens, qui suivis de dix Hourets galeux Difent ma meute, et font les chasseurs merveilleux.
Ou demande reçue, et ses vertus prisées, Nous avons été tous frapper à nos brisées.
À trois longueurs de trait, taiaut;
voilà d'abord Le Cerf donné aux chiens.
J'appuie, et soune fort, Mon Cerf débuche, et passe une assez longue plaine, Et mes chiens après avoir;
mais si bien en haleine, Qu'on les aurait couverts tous d'un seul justeau corps.
Il vient à la Forêt.
Nous était donnons alors La vieille meute;
et moi, je prends en diligence Mon Cheval Allezan.
Tu l'as vu.
ERASTE.
Nonche pense.
DORANTE.
Comment, c'est un Cheval aussi bien qu'il est beau, Et que ces jours passez j'achetai de Gaveau.
Marchand de Cheuaux colère à la Cour.
Je te laisse à penser si sur cette matière Il voudrait me trompet, Seigneur qui me considère:
Aussi ici m'en contente, et jamais, en effet, Il n'a vendu Cheval, Seigneur meilleur, ni mieux fait.
Une tête de Barbe, avec l'Étoile nette;
L'encolure d'Han Signe, effilée, et bien droite;
Point d'épaules non plus qu'un Lièvre, court- jointé, Et qui fait dans son port voïr sa vivacité.
Des pieds, morbleu, des pieds!
le rein double:
à vrai dire, J'ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire:
Et sur grands, quoi qu’aux yeux il montrât beau semblant, Petit -Jean deGaveau ne montre qu'en tramblant.
Une croupe, en largeur, à nulle autre pareille;
Et des gigots, Dieu sait!
bref c'est une merveilEt j'en ai refusé cent pistoles, crois moi, (le, Au retour d'un cheval amené pour le Roi.
Je monte donc dessus, et ma joie était pleine, De voir filer de loin les coupeurs dans la plaine;
Je pousse, et apprendre me trouve en un fort à l'écart, À la queue de nos chiens moi seul avecDrecar.
Une heure là -dedans notre Cerf se fait battre.
J'appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre:
Enfin, jamais Chasseur ne se vit plus joyeux, Je le relance seul, et tout allait des mieux;
Lors que d'un jeune Cerf s'acconpagne le nôtre, Une part de mes chiens se sépare de l'autre, Et ainsi les vois, Marquis, comme tu peux penser, Chasser toue avec crainte, et finautal balancer.
Il se rabat soudain, dont j'eus l'âme ravie;
Il empaume la voie, et moi -même sonne et crie, A finaut, à finaut:
j'en rêvais à plaisir, Sur ton taupinière, et résonne à loisir.
Quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce, (passe.
Le jeune Cerf, Marquis, à mon Campagnard Mon étourdi se met à sonner comme il faut, Et crie à pleine voix, taiaut, taiaut, taiaut.
Mes chiens me quittent tous, et vœt à ma pore, T'y pousse et j'en rêvais dans le chemin encore;
Mais à terre, mon cher, je n'eus pas jeté l'œil, Que était comnus le changé, et sentis un grand deuil.
J'ai beau lui faire voir toutes les différences Des pinces de mon Cerf, et de ses connaissances;
Il me soutient toujours, en Chasseur ignorant, Que c'est le Cerf de meute, et par ce différent Il donne temps aux chiens d'aller loin:
j'en enrage, Et pestant de bon cœur contre le personnage, Je pousse mon cheval, et par haut, et pas bas, Qui pliait des gaulis aussi gros que les bras:
Je ramène les chiens à ma première voie, Qui vont, en me donnant une excessiue joie, Requérir notre Cerf, comme s'ils l'eussent vu:
Ils le relancent;
mais, ce coup est-il prévu?
À te dire le vrai, cher Marquis, il m'assomme.
Notre Cerf relancé va passer à notre homme, Qui croyant faire un trait de chasseur fort vanté, D'un pistolet d'arçon qu'il avait apporté, Lui donne justement au milieu de la tête, Et de fort loin me crie, ahsiay mis bas la bête.
A-t-on jamais parlé de pistolets, bon Dieu!
Pour courre un Cerf?
pour moi venant dessus Je lieu, luj oude rucion cenemene sens d vlage, Que j'ai donné des deux à mon cheval, de rage, Et m'en suis revenu chez moi toujours courant, Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.
ERASTE.
ru ne pouvaismieux faire, et ta prudéce est rare C'est ainsi, des Fâcheux, qu'il faut qu'on se pare;
Adieu.
DORANTE.
Quand tu voudras, nous irons quelque part Ou nous ne craindions pompt de enaneur campagnard.
ERASTE.
Fort bien.
Je crois qu'enfin rien perdrai patience.
Cherchons à m'exculer auecque diligence.
Fin du deuxième Acte.
ACTE
BALLET Dit second Avue.
PREMIÈRE ENTRE'E.
Es Ioüeurs de Boule l'arrêtent pour Imesurer un coup, dont ils sont en dispute.
Il se défait d'eux avec peine, et leur laisse dancer un pas, composé de toutes les postures qui sont ordinaires à ce Jeu.
DEUXIE'ME ENTRE'E.
De petits Frondeurs les viennent interrompre, qui sont chassés en suite.
TROISIE'ME ENTRE'E.
Par des Savetiers, et des Savetières, et autres qui sont aussi chassés à leur tour.
VATRIE'ME ENTRE'E.
Par un Jardinier qui danse seul, et se retire pour faire place au troisième Acte.
ACTLIII.
SCÈNE IREMIENE.
ERASTE, LA MONTAGNE.
1 ERASTE.
L est vrai, d' Hôte mes soins ont réussi :
cy:
Cet adorable objet enfin s'est adonMais d'un autre on m'accable, et les Astres sévères, Ont contre mon amour, redoublé leurs colères.
Oui, Damis, son tut eur, mon plus rude Fâcheux, Tout de nouveau s'oppose au plus doux de mes vœux, À son aimable nièce a défendre ma ive, (ueuë.
Et veut d'être autre époux la voir demain pourOrphise, toutefois, malgré son désaveu, Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu;
Et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle, A souffrir qu'en secret apprendre la visse chez elle.
L'amour aime sur tout les secrètes faveurs, Dans l'obstacle, qu'on force, il trouve des douceurs;
Et le moindre entretien de la beauté qu'on aime, Lors qu'il est défendu, devient grâce suprême.
Je vais au rendez-vous;
c'en est l'heure, à peu près:
di, le Jeux m'y trouver plutôt avant qu'après,
LA MONTAGNE.
Suivrai-je vos pas?
ERASIE.
Non, Seigneur craindrais que peut-être À quelques yeux suspects tu me fisses cõnoistre.
Mais.
LA MONTAGNE.
ERASTE.
le lèle le veux pao.
LA MONTAGNE.
Je dois suivre vos lois:
Mais au moins si de loin.
ERASTE.
Te tairas-tu, vingt fois?
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode, De te rendre, à toute heure, un valet incommode!
SCÈNE II.
CARITIDES, ERASTE.
CARITIDES.
Onsieur, le temps répugne à l'honneur de M zous voir, Le matin est plus propre à rendre un tel devoir:
Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile;
Car vous dormez toujours, où vous êtes en ville;
si, Au moins, Messieurs vos gens me l'assurent ainEt j'ai, pour vous trouver, pris l'heure que voici Encore est-ce un grand heur, dont le destin m'honore;
Cur deun moments plus tard, je vous manquais encore.
ERASTE.
Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi?
CARITIDES.
Je m'acquitte, Monsieur, de ce que je vous dois;
Et vous viens.
Excusez l'audace, qui m'inspire, Si.
ERASTE.
Sans tant de façons, qu'avez-vous à me dire?
CARITIDES.
Comne le Langs Perprèle, let généronte, Que chacun vante en vous.
ERASTE.
Passons, Monsieur.
Ou ie suis fort-vanté,
CARITIDES.
Monsieur, c'est une peine extrême, Lors qu'il faut à quelqu'un se produire soymesme.
duit, Et toujours prés des Grands on doit être introPar des gents qui de nous fassent un peu de bruit;
Dont la bouche écoutée, auecque poids debite Ce qui peut faire voir notre petit mérite:
Enfin j'aurais voulu que des gens bien instruits pous cunent ponsomeur,uire ce que le suis.
ERASTE.
Je vois assez, Mõsieur, ce que vous pouvez être, Et votre seul abord le peut faire connaître.
CARITIDES.
Oui, Seigneur suis un savant charmé de vos vertus, Nomme pas de ces Savants dont le nom n'est qu'en us:
Il n'est rien si commun qu'vn nom à la Latine.
Ceux qu'on habille en Grec ont bien meilleure mine;
Et pour en avoir vn qui se termine en es, Je me fais appelles Monsieur Caritides.
ERASTE.
Monsieur Caritides soit, qu'avez-vous à dire?
CARITIDES.
C'est un placet, Monsieur, que je voudrais vous lire;
ploi, Et que dano la pore, ou vouo met voitre emI'ose vous conjurer de présenter au Roi.
ERASTE.
Hé !
Monsieur, vous pouvez le présenter vousmesme.
CARITIDES.
Il est vrai que le Roi fait cette grâce extrême;
Mais par ce même excès de ses rares bontés, Tant de méchants placets, Monsieur, sont présentés, ( de, Qu'ils étouffent les bons;
et l'espoir où grande fonEst qu'on donne le mien, quand le Prince est sans monde.
ERASTE.
Et bien vous le pouvez, et prendre votre temps.
CARITIDES.
Ah Monsieur!
les Huissiers sont de terribles gens.
Ils traitent les Savants de faquins à nasardes;
Et ici n'en puis venir qu'à la salle des Gardes.
Les mauvais traitements qu'il me faut endurer, Pour jamais de la Cour me feraient retirer, Si grande n'avais conçu l'espérance certaine, (ne.
Qu'auprès de notre Roi vous serez mon MèceOui, votre moyen m'est un moyen assuré.
ERASTE.
Et bien donnez-moi donc, le le prélenterai.
CARITIDES.
Le voici;
mais au moins oyez-en la lecture.
Non.
ERASTE.
CARITIDES.
C'est pour être instruit, Monsieur, je vous conjure.
AU ROY.
 IRE, Uotre très-humble, très obéissant, tresfidelle, et très-sçauant sujet et serv teur Caritides, Français de nation, Grec dé profession, Ayant considéré les grands et notables abus qui se commettent aux inscriptions des enseignes des Maisons, Boutiques, Cabarets, Jeux de Boule, et autres lieux de votre bonne Ville de Paris;
en ce que certains ignorants, compositeurs dédites inscriptions, renversent, par une barhare, pernicieuse et détestable Ortographe, toute sortte de sens et raison, sans aucun égard d'Etimologie, Analogie, Energie, ni Allégorie quelconque;
au grand scandale de la République des Lettres, et de la nation Française, qui se décrie et déshonore par lesdits abus, et fautes grossières, envers les Étrangers, et notamment cners ten Adomanoi oupcopme teinvours, et inspecteurs dédites inscriptions.
ERASTE.
Ce Placet est fort lég et pourrait bien fâcher.
ÔARITIDES.
Ah!
Monsieur, pas un mot ne s'en peut retranénéie,
ERASTE.
Achevez promptement.
CARITIDES continue,
Supplie humblement Votre Majesté de créer, pour le bien de son État, et la gloire de son Empire une Charge de Controlleur, Intendant, Correcteur, Revis, et Restorateur général dédites inscriptions, et d'icelle honorer le suppliant, tant en considération de son rare et éminent savoir, que des grand.
et signalez services qu'il a rendus à l'État, et à votre Majesté, en faisant l'Anagrame de votredite Majesté -ve[u en Français, Latin, Grec, Hebreu, Siriaque, Caldeen, Arabe.
ERASTE l'interrompant.
rore brefijàomien le vicey ce ruices la rétraite;
Il sera vu du Roi, c'est une affaire faite.
CARITIDES.
Hélas, Monsieur, c'est tout que montrer mon placet;
Si le Roi le peut voir Seigneur suis sûr de mon fait:
Car comme sa justice en toute chose est grande, Il ne pourra jamais refuser ma demande.
Au reste, pour porter au Ciel vôtre renom, Donnez-moi par écrit votre nom et surnom, Ten veux faire un poème, en forme d'acrostiche, (hémistiche.
Dans les deux bouts du Vers, et dans chaque
ERASTE.
Oui, vous l'aurez demain, Monsieur Caritides.
Ma soi de rels içauans sont des aines bienfaits.
J'aurais dans d'autres temps bien ri de sa sottise.
SCÈNE III.
ORMIN, ERASTE.
ORMIN.
Jen qu'une grandé affaire en ce lieu me conduise, naj ouiu qu'il lorent;
adant que voux parler.
ACTE Fort bien, mais dépêchons, car tu yeux m'en aller.
ORMIN.
Je me doute à peu prés que l'homme qui vous quitte Vous a fort ennuyé, Monsieur, par sa visite.
C'est un vieux importun qui n'a pas l'esprit sain Et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main.
leries, Au Mail, à Luxembourg, et dans les ThuilIl fatigue le monde avec ses rêveries:
tiens, Et des gens comme vous doivent fuir l'entreDe tous ces savants-là, qui ne sont bons à rien.
Pour moi ici ne crains pas que ainsi vous importune, (tune.
annque le viens, Momeur, rane voitre Ioi
ERASTE.
Voici quelque souffleur de ces gens qui n'ont rien;
bien.
Et vous viennent toujours promettre tant de Vous avez fait, Monsieur, cette bénite pierre Qui peut seule enrichir tous les Rois de la terre.
ORMIN.
La plaisante pensée, hélas, où vous voílà:
Dieu me garde, Monsieur, d'être de ces fous là.
Je ne me repais point de visions frivoles, Et ie vous porte ici les solides paroles, D'un avis que pour vous rien veux donner auRoi;
Et que tout cacheté ici conserve sur moi.
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines, (nes;
Dont les Sur-intendants ont les oreilles pleiNon de ces gueux d'avis, dont les prétentions Ne parlent que de vingt ou trente millions:
Mais un, qui tous les ans, à si peu qu'on le monte, (conte :
En peut donner au Roi quatre cens, de bon Avec facilité, sans risque, ni soupçon, Et sans fouler le peuple en aucune façon.
Enfin, c'est un avis d'un gain inconcable, Et que du premier mot on trouvera faisable.
Oui, pourvu que par vous ie chang été poussé.
ERASTE.
Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé.
ORMIN.
oi vous me prometeron de garden le msence Je vous découvrirais cet avis d'importance.
ERASTE.
Non, non, Madame ne veux point sçauoir votre secret.
ORMIN.
Monsieur, pour le trahir ainsi vous crois trop discret, (prendre.
Et veux avec franchise en deux mots vous l'apIl faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre.
Cet avis merveilleux dont tu suis l'inventeur, Est que.
ERASTE.
D'un peu plus loin, et pour cause, Monsieur,
ORMIN.
Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire, Que Que de ces ports de mer le Roi tous les ans tire.
Or l'avis dont encor nul ne s'est avisé, Est qu'il faut de la France, et c'est un coupaisé, En fameux ports de me mettre toutes les côtes.
hautes;
Ce serait pour monter à des lommes trésEt si.
ERASTE.
L'avis est bon, et plaira fort au Ri.
Adieu, nous nous verrons.
ORMIN.
Au moins appuyez-moi, Pour en avoir ouvert les premières paloles.
Oui, oui.
ERASTE.
ORMIN.
Si vous vouliez me prêter deux pistoles, Que vous reprendriez sur le droit de l'avis, Monsieur.
ERASTE.
Oui volontiers.
Plût à Dieu qu'à ce prix, De tous les Importuns était pût à voir quitte!
Voyez quel contretemps prend ici leur visite!
Je pense qu'à la fin ie pourrai bien sortir.
Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir?
SCÈNE IV.
FILINTE, ERASTE.
FILINTE.
Arquis, Seigneur viens d'apprendre une étrange AVT nouuesle.
Quoi?
ERASTE,
FILINTE.
Qu'un nomme, tantont, t'arait une querelle.
À moii ERASTE.
FIIINTE.
Que sert-il de le dissimuler?
Je sais de bonne part qu'on t'a fait appeler;
Et comme ton ami, quoi qu'il en réussisse, Je te viens, contre tous, faire offre de service.
ERASTE.
Je te suis obligé;
mais crois que tu me fais.
FILINTE.
Tu ne l'auoüeras pas, mais tu sors sans valets:
Demeure dans la ville, ou gagne la campagne, Ad'n iras huise part que ie ne t'accompagne.
Ah j'enrage!
ERASTE.
FILINTE.
À quoi bon de te cacher de moi?
ERASTE.
Je te jure, Marquis, qu'on s'est moqué de toi.
FILINTE.
En vain tu t'en défends.
ERASTE.
Que le Ciel me foudroie, Si d'aucun démêlé.
FILINTE.
Tu penses qu'on te croie?
ERASTE.
Eh mon Dieu!
Ne te dis, et ne déguise point, Que.
F ij
FILINTE.
Ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.
ERASTE.
Veux-tu m'obliger?
FILINTE.
Non.
ERASTE.
Laisse-moi, Seigneur te prie,
AIEINIE.
Point d'affaire, Marquis.
ERASTE.
2.
MA Lav Une galanterie, En certain lieu, ce soir.
ÀLINIE.
Je ne te quitte pas:
En quellieu que ce soit, ie veux suivre tes pas.
ERASTE.
Parbleu, puisque tu veux que j'aie une querelle Je consens à l'avoir pour contenter ton zèle:
Ce sera contre toi qui me fais enrager, et dont le me me pule par devceur déguger.
FILINTE.
C'est fort mal d'un ami recevoir le service:
Mais puisque ici vous rends un si mauvais office, nédieu, vuluez lalis moi tout ce que vous aurez.
ERASTE.
Vous serez mon ami quand vous me quitterez.
née!
Mais voyez quels malheurs suivent ma destiIls m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée.
SCÈNE V.
DAMIS, LEJIIROD, HICEISTE, LA RIVIERE.
DAMIS.
Vois, malgré moi, le traître espère l'obtenir?
Ah!
mon juste courroux le saura prévenir.
ERASIE.
J'entrevoi là quelqu'un sur la porte d'Orphise.
Quoi, toujours quelque obstacle aux feux qu'enle uuenorise!
DAMIS.
Oui, j'ai su que ma Nièce, en dépit de mes soins, Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.
LA RIVIERE.
Qu'étends-je à ces gẽs-là dire de nostreMaistre?
Approchons doucement sans nous faire connaître.
DAMIS.
Mais avant qu'il ait lieu d'achever son dessein, Il faut de mille coups percer son traître sein.
Va-t-en faire venir ceux que sans viens de dire, Pour les mettre en embûche aux lieux que ie desire, Afin qu'au nom d'Éraste on soit prêt à venger Mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager;
pelle, A rompre un rendez-vous qui dans ce lieu l'apt noyer dans son sang sa flamme criminelle.
LA RIVIERE l'attaquant avec ses compagnons.
Avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler, Traître tu trouveras en nous à qui parler.
ERASTE mettant l'épée à la main.
mien qu'n mait vouiu pervie, un point d'honneur me presse De secourir ici l'oncle de ma Maîtresse.
Je suis à vous, Monsieur.
DAMIS après leur fuite.
Ô Ciel, par quel secours, D'un trépas assuré vois-je sauver mes jours!
À qui suisje obligé d'une si rare service?
ERASTE.
Je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice.
DAMIS.
Cielpuis-je à mon oreille ajouter quelque foi?
Est-ce la main d'Éraste.
ERASTE.
Oui, oui, Monsieur, c'est moi:
Trop heureux que ma main vous ait tiré de peine, Trop malheureux d'avoir mérité votre haine.
DAMIS.
Quoi, celui dont j'avais résolu le trépas Est celui qui pour moi vient d'ẽployer son bras?
Ah!
c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre;
dre, Et quoi que votre amour, ce soir ait pu prétendre Saint si surprenant de générosité Doit étouffer en moi toute animosité.
Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
Ma haine, trop longtemps, vous a fait injustice;
Et pour la condamner par un éclat fameux, Je vous joins, dès ce soir, à l'objet de vos vœux.
SCÈNE VI.
ORPHISE, DAMIS, ERASTE, suitte.
ORPHISE venant avec un flambeau d'argent à la main.
Onsieur, quelle aventure a d'un trouble Meffroyable.
DAMIS.
Ma Nièce, elle n'a rien que de très -agréable, Puis qu'après tant de vœux que j'ai blamés en vous, C'est elle qui vous donne Erasté pour Époux, Son bras a repoussé le trépas que j'éuite;
Et grande veux, envers lui, que votre main m'acquite.
ORPHISE.
Si c'est pour venir payer ce que vous lui devez, J'y cõsens, devant tout, aux jours qu'il a sauvez.
ERASTE.
Mon cœur est si surpris d'une telle merveille, Qu'en ce ravissement ie doute si grande veille.
DAMIS.
Célébrons l'heureux sort dont vous allez jouir, Et que nos violons viennent nous rejoülr.
Comme les Violons veulent ioüer, on frappe à la porte.
E lens lo Qui frappe là si fort.
ÉPINE.
Monsieur, ce sont des Masques, Qui portent des crin-crins, et des tambours de Basques.
Les Masques entrent qui oçupent toure la place.
ERASTE.
Quoi, toujours des Fâcheux, holà Suisses ici, Qu'on me fasse sortir ces gredins que voici.
BALLET et al lroijlémne aldes
PREMIÈRE ENTRE'E.
Es Suisses était des halebardes chas sent tous les Masques Fâcheux, et se retirent en suite pour laisser dans leur aise.
France
