AU ROT.
Bien que l'usage des triomphes publics semble être aboli par toute la terre, la France à maintenant un lieu où j'espère que votre Majesté triomphea souvent, par les vers et par beaux spectacles que votre rand Ministre y fera faire our célébrer vos conquêtes.
Mirme que assez présente aueclect à votre Majesté, n'a servi que d'un essay ant que d'y chanter ses louanges, et si mon travail a été suivi de quelque heureux succès en un sujet inventé, elle jugera, s'il a paît, de ce que je pourrai faire en parlant de ses exploits véritables.
Déjà les Ballets que l'on y a vus depuis sa représentation, n'ont eu pour sujet que les victoires de votre Majesté, et tous leurs récits n'ont parlé que des merveilles de sa vie.
Mais j'ose lui dire encore, que je prépare int ouvrage sur le sujet de la Juslice de ses armes, et de la modération d'un si grand Ro dans ses glorieux succès, qui était l'aide de la renommée de j'espère, par tout le monde.
Je lui demande seule ment vnregard savorable, pour être animé dans une si belle entreprise, et pour ne faire concevoir des pensées qui ne soient pas indignes de la trandeur de son nom, ainsi du vœu que j'ai fait d'être jusques u dernier soupir,
SIRE, De Votre Majesté,
Le très humble, très-obeïssant et très fidèle serviteur et sujet,
PERSONNAGES.
LE ROY DE BITMYNIE.
MIRAME.
Prinesse de Bithynie.
ÀLMIRE.
Princesse confidente de Mirame.
ALCYNE.
Suivante de Mirme.
TECLEXV ACTE PREMIER.
NE PREMIÈRE.
LE ROY.
ACACSTE.
Dus à qui l'ai commu mes secrets et met armes, Acaste, si mes yeux répandent quelques larmes, Je n'ai point de regret que ce soit devant vous :
Mais sachez que ce sont des larmei de courioux, ous me croyez le Roi le plus heureux du monde, ous me voyez vainqueur sur la terre et sus l'onde, d'un léger effort j'espère surmonter tlui dont l'insolence ose nous irrlter.
et pros d'Arimant s'en iront en sumée:
méprise l'essect d'une si grande armée:
J'en craint bien la caule, et ne puis sant effroi huche et qu'elle vient de moi1g, c'est venir que je redoure.
ACACSTE.
Quoi l sire, votre sang?
LE ROY.
Oui, mon sangs mais écoss Je m'expliquerai mieux, c'est mon sang le plusb Elle qui vous paraît un Tête flambeau, Est un flambeau fatal à toute ma famille;
Et peut -être à l'État;
en un mot c'est ma fille, Son cœur qui s'abandonne aux feux d'un étrant En l'attirant ici m'atvire le danger.
Cependant que par tout je me montre invincible, Elle se laisse vaincre.
ACACSTE.
Ah!
Dieux !
est-il possibler
LE ROY.
Acaste, Il est trop vrai, par différents efforts On sape mon État et dedans et dchors;
On corrompt mes sujets, on conspire ma perte, Tantôt couvertement, tantôt à force ouuerte.
ACACSTE.
Grand Roi, que diter-vous?
LE ROY.
Mirame a sûchus Le mal ouïse me vois pat sa soule haauté Celui de qui l'orgu qui de tant de var Arimant, favori d' Iouble de sont tan pour y parvenir sans le faire connaître, veut se prévalor des forces de son Maître, veut avoir ma flle, il la veut, ou périr.
osant la demander, il la veut conquéris.
pla mentint pas, ce jeune téméraire eut sę faire agréer par le mal qu'il peut zaïre.
ncore me pourrais-je aisément consoler.
sans plaire à ma fille on le voyait brûler.
ais le mal qui me tue, est de voir que Mirme cé:
amour Indigne abandonne son âme:
Çu'elle cherche sa honte, en cherchant à le vois, contre mon désis, et contre son devoir.
esjà par ses souhaus il obtient la victoire, nous bat, il nous dompte.
ACACSTE.
re, le pensez -vous!
Ant le ne le puis croue.
LE ROY.
Quoi?
ne pas vous pave pour tenir en paix Colchos et mes États rimant vint ici?
que par son entremise u fls de son Seigneur ma fille fut promise?
E'en même temps ce Prince ayant perdu le jous.
rimant demeura quelque mois dans ma Cour, E sut de telle adresse ensorceler Mirme, qu'en la place du Prince Il se mit dans son âme.
Jepuis il n'a cessé de troubler mon repos:
our commencer sa trame, il fit que sans propoe Roi de Galatie attaqua cet Empire.
sais la honte suivant ce que l'orgueil inspire, ébas son Lieutenant fut par moi surmonté, 1t perdit la bataille était la liberté.
rimant pour l'avoir en vain usa de ruse, Des aimes de son Roi maintenant il abuse:
I veut l'avoir pas force, il menace nos porti, t pense nous séduire à craladre ses efforts.
Mais quand ici le rendrais, oubliant cette injure.
Arbas de son amour n'est que la couverture.
L'amour de la Princesse est son unique objet.
D'un grand Roi mon égal se voyant né sujet, Et voyant sa fortune au dessous de la mienne, Il veut en m'abaissant m'égaler à la sienne;
Et ma fille y consent, approuve son anjour, Et trahit lâchement ceux qui l'ont mise au vour.
Ce dessein sans raison fait qu'elle est insensible Pour le Roi de Phrygie, Azamor l'invincible, Qui durant sa recherche a souvent par son bras Des efforts étrangers préservé mes États.
Elle fuit son bon heur, à soi -même inhumaine, Pour suivre indignement une espérance vaine.
ACACSTE.
Sire, félon mon sens Mirame n'aime rien.
Elle méprise tout.
LE ROY.
Votre sens est le mien.
Mespriser Aramor avec une couronne, Mespriser les conseils que son Père homme donne.
Son devoir et soi -même, est bien assurément Faire mépris de tout sans aveun jugement.
Mais si de ces mépris Arimant est la cause, L'ingrate en son mépris prise bien peu de chose.
Cependant l'orgueilleux enflé de son pouvoir Tien sa flotte à la rade et demande à me vols.
Bien qu'il parle de paix, ce n'est qu'une finesse, Pour trouvet va moyen de rêvais la Princesse.
Mais de mon ennemi Dieu deteste l'ibord, Qu'il vous parle, il suffir, qu'on le reçoive au pont Il faudra Roi donner quelque Prince en ôtage.
Allez, remarques bien son geste et son lange.
Touterfois attendez,ie veux premièrement De ma fille en ce lieu sonder le sentiment.
Faites la moi venir, tandie cerve e yerdure Peut être trompera les ennpis que l'endure.
ombien, cruel amour, mets tu dans les esprits pe désirs imprudents et d'injustes mépris?
assion misérable, aveugle, téméraire.
 capable d'atmer l'entant contre le Père.
honneur et le devoir par toi sont terrassés ;
eu par toi des Étars ont este renversés.
Mais vous, ô beaux jardins de ma chère Heraclée, Qui repousser du pied l'orgueil de l'onde enllée.
Voù l'on voit à même heure et des fleurs et des flots, l'horreur et le plaisir, le trouble et le repos;
Que me présagez -vous, ou la pax, ou la guerte?
Qui verra nos combacs, oa la met, ou la téne?
Mau Dieux!
la puis je vOI ?
calmons nous toutefois, ravor dulimulet est le fravoir des Rois.
SCÈNE II.
1M 141 LE ROY, MIRAME, ÂME, ACASTE, ALCYNE.
4 LE ROY.
À fille, un doux ici tient mon âme en balance.
MLe superbe Arimant plein de vaine espérance, Demande à me parler, et prétend de vous von.
Sous un espoir de paix dois-je le recevoir?
MIRAME.
s'il veut faire la paix, sa venue est ma joie;
Si vous la concluez, je veux bien qu'il me voieMais s'il rompt auec vous, on pourrait m'obliger Aussi tôt à mourit, qu'à voir cet étranger.
Quo y Jirme verroir l'ennemi de son père?
À ce nom seulement belle brûle de colère.
Verrais-je sans dépit, verrais-je sans horreur.
Celui de qui l'orgueil couve tant de fureur?
A Auj
LE ROY.
Si du Roi de Colchos il avait l'héritage!
MIRAME.
s'il vous hait, il aura ma haine pour partage.
LE ROY.
Bien qu'il soit né sajet, il a de hauta desseins.
MIRAME.
2u agl contre vous, il faut les tendre vains.
LE ROY.
Il prétend avait Mart et l'Amour favorables.
MIRAME.
Ceux qui prétendent trop sont fassent miscrables,
LE ROY.
Il se vante d'avoir quelque bon heur secret.
.
MIRAME.
Va amant bien traidé devrait être discret.
LE ROY.
Il di quil est aimé d'une fozt belle Dame
MIRAME.
Ce n'est douc us de moi dout il capruve l'âme
LE ROY.
quoi rougissez -vous, j'est point votre amant?
MIRAME.
" me voiset rougir de courtoux seulement.
SCÈNE III.
ADRASTE, LE ROY.
MIRAME.
AIMIRL ACASTE, ALCYNE.
ÀBIRTTE.
2E, ce Prince heureux que la Phrygie adore, DCe vaillant Aramor vient vous rêvait encore, J'en viens donner avis à votre Majesté.
LE ROY.
Courage sans pareil!
généreuse bonté!
L'un court pour me sauver, l'autre vient pour me nulie.
Mon voisin me défend, mon sang me veut détruire.
Mais Dieux!
que ferons nous pour ce Prince étranger.
Qui pense à nous servir, au lieu de se venger?
Qui souffre vos mépris auec tant de conssance, Et qui n'est revenu que pour notre dessence?
MIRAME.
Du Prince de Colchos le sort précipité Avec lui sous la terre a mon cœur emporté.
Attamor est vaillant, ie lui suis redevable:
Je reconnais assez que ce Prince est aimablos À jij à ce que j'aime est moit;
on ne me peut blâms D'aimer ce que vos lois m'our commandé d'aime
JE ROY.
Aimez donc Aramor, puis que je vous l'ordonne.
MIRAME.
Mais qui n'a plus de cœr ne peurt aimer personne,
JE ROY.
Mêmes -vous n'aimer plus ce qui vous mit au jour.
MIRAME.
Lais beaucoup d'amiuyé, mals le n'ai plus d'amous.
LE ROY.
J'humeur d'aimer va mort se changera peut -être.
MIRAME.
Mon humeus peus changer, si le mort pent renaître,
LE ROY.
Ainsi donc de vos jours passera le flambeau.
MIRAME.
Alasi le veut le Ciel qui l'a mis au tombeau
LE ROY.
Mais quelque crains quelque feu caché sous cette cendre.
MIRAME.
Mon cœur ay point de feu, ie sais bien l'en désendre.
LE ROY.
alte, que dis ta d'une esprit si rusé, sguit cacher le feu dont il est embrasé!
holère m'emporte.
ACACSTE.
Ahi vous êtes son Père.
rison reviendra, parlez Seigneur sans colère.
LE ROY.
a fille, au nom des Dieux, pensez à votre honneur.
MIRAME.
se n'ai lamai veleu sam J'ahoir dans le cœur.
LE ROY.
J'nonneur n'est point honneur, eut ne se fart parêtie.
MIRAME.
Il purétra toujours et mon guide et mon maître.
LE ROY.
Peut -il vous dispeaser des choses que le veux?
MIRAME.
Je vous l'ai déjà dit, Seigneur suis vos premiers vœux.
LE ROY.
Mes vieux vous ont portée à l'amour de Telâme:
Mais Il n'est plus vivantA *
MIRAME.
Il vit dedans mon ams.
LE ROY.
Va autre y vit encor, ce qui me fait mourir.
6 MIRAME.
Pour guérir vos soupçons, c'est moi qui dois périt.
LE ROY.
C'est op de préférer la moit aux lois d'un Pert.
MIRAME.
EA ce trop, que mourir plôtest que lui déplaire!
LE ROY.
Mais voici ce héros, ahl courons l'embrasser:
Cet excer de bonté ne se peut surpasser.
SCÈNE IIII.
AZAMOR.
LE ROY, MIRAME.
AIMIRE.
ACACSTE, ALCYNE.
1 AZAMOR.
I LI RAR D Prince, sur le bruit de la floite Colchique, Qui pour vous attaquer couvre la mer Pontique, Bien que sans sois du sang du Prince de Colchos, Mon bras encore vn coup s'ozzie à votre repos.
LE ROY.
Ne ne fécunon ent amitié si rare.
1i l'âme d'un ingrat, ou plutôt d'un Barbare;
ous me traités en Père, et j'atteste les Cieux uie plus que mes enfants vous m'êtes précieux.
lais quelle récompense à ce courage insigne?
AZAMOR.
en vois une trop belle, et dont ie suis indigne,
LE ROY.
our les morts seulement Mirme a de l'amour.
AZAMOR.
Un pour dive aime auu I faut perdre le jour.
LE ROY.
en fin, de cette humeur le tempi se reudra maître.
Ma fille, ce secours se doit bien reconnaître.
Nous ne saurions périr ayant un tel soutien.
MIRAME.
Je n'attendais pas moins d'un cœur comme le sien.
AZAMOR.
n cœur comme le mien est un cœur tout de flamme.
Oui possédant l'honneur de brûler pour Mirme, retend pour tout emploi la servir en vivant, t pour dernier bonheur mourir en la servant.
ais d'où vient sur vos bras cette nouvelle guener
LE ROY.
rêveilleus Arimant en veut à cette terre, A Et grands puis en deux niots vous dire ses desseins.
Il veut que ici remetie Arbas entre ses mains.
Il commande, il menace, et rempli d'insolence Il croit nous effrayer du bruit de sa puissance :
Puis il m'offie la paix, il demande à me voir :
Nous consultons ici si ici le dois vouloir.
Mlâme en son avis paraît un peu civelle;
Et ne le veut point voir.
AZAMOR.
Nous le verrons pour elle.
s'il ne vous satissait, lors ce bras indoite tera le châtiment de sa témérité.
LE ROY.
Acaste, afin qu'Han nour si l'on résond la guerre, J'en sois lût fé devant toute la terie, Vous -même aller savoir ce qu'il veut proposer.
Qu'Andraste soit ôtage, allous nous reposer.
SCÈNE V.
MIRAME, ALMIRE.
AECINE.
MIRAME.
LCINE, laisse nous.
À
ÀLMIRE.
Il voulait vous surprendie?
Mais vostie esprit adroit a bien sécu 'en défendie.
MIRAME.
Lais dit par un discours véritable et menteur, Ce que dit ma raison, non ce que dit mon cœu.
le tremble, chète Almire, aux propos de mon Père, Qui font voir ses soupçons et sa juste colère.
le me sens criminelle, aimant un étranger Qui met pour mon amour cet État en danger.
ÀLMIRE.
Mais qui ne l'aimerait?
MIRAME.
Il n'est que trop aumable:
Mais mon cœur pour l'aimer n'en est pas moir sblâmable ne me rends immer d'une imprudente ardeur.
Contre mon sang armée, et contre ma grandeur.
Au bien de mon Pais ie préfère ma flamc:
Mais quel est ton espoir, miscrable Mirame, pô quéren ton amour, qui fait que tu trahis Ton honneur, ton repos, ton Péic, et ton Pays?
Quel bonheur, malheureuse, oseras tu prétendre, Quand tu verras ton l'ère et ton Pais en cendre?
Sois de mon âme, sors, amour Infortuné, Qui fais perdre le jour à qui me l'a donné, Et vois dedans mon cœur tes flammes étouffées, Toi qui veux sur sa tombe élever tes trophées.
Ou même si mon cœur ne saurait sans mourir Perlre ton fea fatal dont il ne peut guérir.
S'il ne peut t'étousser sans s'étouffer lai même, Je conseus à ma mort, ie ordonne, ie aime.
J'aime mieux immoler et ma flamme et mon cœur, Que conserver ma vie en perdant mon honneur.
Ma ment conservera mon Père et sa Couronne.
Mass perdrai-je Arimant?
la raison me l'ordonnête, C'est sous le nom d'amant un çanemy couvert.
Le perdant, je ne perds que celui qui me perd.
Hélas!
quand par les yeux Seigneur fus ensorcelée.
C'est lors que ma raison devait être appelée:
Quand l'aimable Anmant me parlait en ces lieur, De la voir pour son Prince, et pour mou rit les yeux J'écoutais de sa voix la trompeuse entremise.
Cependant que ses yeux captivaient ma franchise.
Mon amour s'atrachant à ce visible objet.
Je crus aimer le Maître, et j'aimai le sujet.
Serais -je maintenant de tourments agitée.
Si deslors ma raison eut été consultée?
Mais le Prince étant mort qui couvrait mon erreus, Mon amour découvert est devenu fureur;
Et malgré ma raison me fait être perfide, Funeste à ma patrie, ingrate, et parricide.
Arimant se glisla dans mon cœur innocent.
Mon seu caché s'accrut et se rendit puissant.
Je ne pus le connaître au point de sa naissance, Et ne Pus le dompter quand j'en eus connaissance.
ÀLMIRE.
Vos défin sont urop beaux pour les faire moorir.
MIRAME.
Blen souvent, mais en vain, j'ai tâché d'en guérit.
Amour, maître inhumain des esprits qu'il anime, Rend mon cœur criminel jusqu'a chérir son crime;
Et par un traitement et crucl et nouveau, Étant cause du crime, il en est le boutre
ÀLMIRE.
Vous monsirez que votre âme est plaine d'innocence, Faisant passer pour crime une légère offense.
Ma Princesse, laissez ces termes tiop cruels:
Ni l'amour, ni l'amant ne sont point criminels.
Le seul but de vous voir est le buc de sa gloire:
Soit qu'il fasse la paix, soit qu'il ait la victoire.
C'est la jout son dessein.
MIRAME.
Quel crime, si le vois Celui qui fait la guerre à mon Père, a mon Roi?
ÀLMIRE.
Mals ne savez -vous pus que sa puissante armée Est de vor voioncer revlement animée?
MIRAME.
Qu'elle aille donc ailleure.
ÀLMIRE.
Voyer votre pounoir.
Il met les armes bas, demandant à vous voir Mais n'epérez jamais la paix dans cet Empire.
Si vous ne consentez au bonheur qu'il désire.
MIRAME.
Le puis-je voir sans honte!
ah bons Dieur lie frémi De voit que mon amour le rend notre ennemi :
De le voir triompher de ma gloire ternie :
Que son seu le brûlant brale la Bichynie.
Je frémi de me voir réduite à ce tourment, Qu'il faille abandonner mon Perc ou mon amant?
Mon espnt chancelant se trouve à la torcure, Et sent combattre en peine l'amour et la natute.
Je frémi quand ie songe au trouble ou je me vois, Que me plaindre de lui.
c'est me plaindie de moi.
Il a lieu de penset que j'aime son audace;
Et qu'il me plaît encore, alors qu'il nous menace.
En fin quel sentiment triomphera de moi?
suis -je sans nattutel, ou serai-je sans foi!
21 1 ALMIRE.
Miis quoi!
vous le vene.
MIRAME.
Comment le vois, Axaite.
AIMIRE.
Vous le verrer de nut.
Je ne le puis.
MIRAME.
Ah !
que plastost rexpis
ÀLMIRE.
Pourquoi idans l'obfeurité Il peut vous venir voir avec sacilité.
Il en a le désir, l'adresse, et le courage.
Il sais l'état des lieux dé son premier voyage.
Puis le brave Antenot est votre consident:
C'est va homme discret, courageux et prirlent, Et de toute la côte étant le Capitaine, Il peut dans ces jardins vour l'amener sans peine, pueniun en mer.
MIRAME.
Voudreit -il j'engager, Étant plein de prudence, en un si grane danger!
ÀLMIRE.
J'ai su l'y disposer
MIRAME.
QU'ava vousfand
ÀLMIRE.
J'estime Que robuiendrai bien tôt le pardon de mon tiime,
MIRAME.
AR trompons ce détein!
ÀLMIRE.
Le rompreꝰ il est trop beau.
MIRAME.
évit en pleine nuit sans suite et sans flambes rouver un étranger dont on veut être aimée?
l'est pour gagber un coeur perdte sa renonimée;
P'est élèteindre le feu qu'on désire allumer , anme nias eoyant se faite aimer.
ÀLMIRE.
On sait votre sagesse, et puis on pourta croire lue vous travtez la paix, et que c'est votre gloire?
L'État comme l'Amour vous oblige à le vox.
MIRAME.
Que pour feroir l'État apprendre manque à mon devoirt 1
ÀLMIRE.
Craignez -vous les témoins durant une nuit sombre?
Les voiler de la nuit cachent tout de leur ombre.
MIRAME.
Je serais vue au moins de ceux qui sont aux cieux.
ÀLMIRE.
Mais Amour qui le vent est le Mautre des Dieux.
MIRAME.
Ah!
ne m'en parle plus, ton espoir est frivole.
ÀLMIRE.
Pourtant de votre part, j'en ai donné parole.
L'honneur comme l'amour vous force à la tentr, Et sur cette parole Arimant doit venis.
MIRAME.
Ah!
que me dites -vous?
ÀLMIRE.
Il faut être hardie, Be suivre ses dessains, quelque chose qu'on die.
MIRAME.
Hélas!
vous me perdez contre ma volonté.
ÀLMIRE.
Vous verrez Atimant;
vous l'avez souhaité?
Vous désirez la paix:
vos discours et vos charmer Auront tant de pouvoir qu'il posera les armes.
MIRAME.
Le Ciel le veuille ains
ÀLMIRE.
J'en oscrois jurer.
MIRAME.
Je veux donc bien le voir, il se faut retiser.
SECON
SCÈNE PREMIÈRE.
8 JE ROY.
ACACSTE.
AZAMOR.
ACACSTE.
Avec un téméraire, un atrogant quel accord peut -on faire?
trimant saus raison, sans m'avoir entendu.
Sans remise voulait qu'Atbas le fut rendu, eu n'ai peu divertir l'effort de son armécs Et sa folle entreprise était des formée.
ai fait pour l'adoucir d'inuriles efforts.
l a levé la voile, il menice nos ports, Je vent le favorise.
et sa flotte qui vole Déjà, comme le pense, attaque Diospole.
Pour dompter cet orgueil était m'y fusse arrêté, Mais l'Admiral jaleux de son autorité, Et le brave Eurylas qui commande à la ville, Se trouvant assez forts me jugeaient javille.
LE ROY.
Voyez cet insolent, admirez son dessein.
AZAMOL Lasstez le moi punis.
LE ROY.
Il mourra de ma malaOui, ce bras châtiea si tamervé foieNous sommes en ce lieu si pr de Iospole, Que ie puis en personne être être par tout.
AZAMOR.
Le Roi coatre Arimant?
j'en viendiai bien à bout,
ACACSTE.
Quirtez.
Sire, quittez, cette funède envieC'est à nous à combaitre et garder votre vie, C'est à vous seulement à nous donner des lois.
2 LE ROY.
J'honneur seul est la vie et le salut des Roi
ACACSTE.
La sagesse est lut gloire, et souvent l'imprudence les prive en un instant des fruits de leur vaillance.
LE ROY.
Si j'ai les cheveux blancs, j'ai le cœur vigoureux.
Plus va Prince est hardi, plus on le voit heureur.
Le Ciel à ma valeur se nioustrera propice.
ACACSTE.
C'est dant l'ertremité qu'il faut qu'un Prince agisse.
Un Prince comme vous au retour de ses jours.
Si le Roi de Colchos arryue à leurs secours, Lors vous pourier agir:
s'il combat en petsonne, On verra Roi pour Roi, Couronne pour Couronne, ACTE SECOND.
Où Atimant pous vous n'est pas un digne objet.
issez le mui donner, fût contre sujet.
l'amour d'Azamor ne poussait son courage, devrait comme vous euner cet orage.
LE ROY.
suivrai mon dessein, adieu, n'en parlons plus:
moemmija ici suis encor ce que le fus.
SCÈNE II.
AZAMOR.
ACACSTE.
ÀLAMOR.
Caste, illons combautre:
ah!
que tout m'est côtrairel À C'est pour lervir Mirme.
et personne ne puis avait plaire.
J'y vais toujours ardeur, mais l'y vais sans plaisir.
Puisque c'est une ardeur contralre à son désir.
Mon secours était déplaît, le pouvais de ses chaimes, En même temps aiguise et rebouche mes armes.
*10 le cherche à la servir, et le vois daus ses yeux Qu'en tout ce que effet fais le vôtre suis odieur.
AGASTE.
Pourquoi le penset vous?
1 AZAMOR.
52 haine est trop visible.
Mais, mon cœur, essayons de vaincre l'insensibleDeuant ses yeux divins ieclais en même lour Falre voir mon courage et mon ardent amour.
Je serai trop heureux, si le ciel me destine A surmomer cous ceux qui cherchent sa ruine,) Et si le coup fatal qui m'en rendra vainqueur Me fait en même temps triompher de son cœur.
Mais si ce téméraire est dedans son estime, Pourrai je l'attaquer?
ACACSTE.
Serait ce donc un crime De vainere un furieux contre elle -même armé?
AZAMOR.
s'l est vrai qu'il l'adore, et qu'il en soit aimé, Il faut blessa le cœur et quelques fit une injure:
Si le la veux servir faut -il que ici l'endure?
Ce serait lâcheté;
non, il faut la venger Du coup qu'elle a recen de ce Prince étranger.
Surmontons ce Rival qui fait toute ma peine.
Et bien que la venger soit encourir sa haine, Faisons ce que l'honneur exige d'un amant.
Oui, Seigneur la veux servir contre son sentiment, Et puis qu'à sa grandeur son désir est rebelle.
Il saut aller combattre et contre elle et pour elle.
Et jo veux que son cœur brûlant et glorieux, Blâme et lout aujourd'hui mon bras victorieux.
ACACSTE.
La gloire suit toujours l'amour et le courate.
AZAMOR.
C'est au cœur que le cœur rend volontiers hommage.
Je serulrai l'État et son Pert, et son Roi.
Peut -elle puis après s'animer contre moi?
En ce cas m'en venger c'est prendre sa querelle.
Oui, c'est venger Mirame, et non me venger d'elle, Allons, la nuit nous chasse, et Mars dès le ma Fera voit de nos jours quelque le destit.
SCÈNE III.
MIRAME.
ÀLMIRE.
MIRAME.
À peur me fait mourir, chère Almire, je trembles le souhaitte le voir, et le crains tout ensemble.
veux et ne veux pas le bien que ie prétendic'est l'apique bien toutefois que j'attends- même en cet espoir et contente et honteuse, trouve en même temps heuteuse et malheuteuse.
brûle et Seigneur trissonne;
et l'aurai ce bonbeur top tard pour mon désit, trop tôt pour mon honneur.
nour à not plaviti aime à mêler les crimes, 1 donne plus d'ardeur aux feux illégitimes.
La guerre est résolor, et par un attentat Dant l'État manière reçois l'ennemi de l'État ;
Mêmes dans le Palais.
et de plus dans moa imeFaur il que le nourrisse ici perfide flamme!
Mais quoiqu' on ces remords naissent hors de saison, Et c'elle pour un amante avoir trop de saison.
Contre tous ces pensers d'autet plus doux me flavent, itaires sens qu'en mo eur mes désirs les combatcent.
Plastost.
ÀLMIRE.
J'estteads du bruit.
Priacesse, les volc?
Est-ce lai!
MIRAME.
ÀLMIRE.
Je le vois.
MIRAME.
J'ai le cœur tour triasi
SCÈNE IIII.
ARIMANT, MIRAME, AIMIR ANTENOR.
ARIMANT.
" Astre daus la nuit éclaire en ce bocige.
MHe Dieuxten cer abord que j'ai peu de couEst-ce vouzy e beauté, Reine de mes désirs?
ÀLMIRE.
Quoi lieus vos entretiens se passent en foupint
ARIMANT.
Adorable beaux le sens mon âme attainte De transport, de lespect, de désir, et de crainte.
Vous causez mon sillhce, et lors que je vous vois Pout être tout en vous, ie fait tout hors de moiDeuont l'aimable objet des beautés que l'admiie, Ayant trop à penser Seigneur ne sais que vous dire.
Supple, ma Princesse, au défaut de ma voix.
Vous êtes dans mon cœur.
vous y donnez des louLa peine que j'y sens vous est assez connue.
Ma pensée à vos yeux s'y montie toute nue.
Ou si vous ne pouvez y voir mon sentiment, Soussiez que devant vous ie j'ouvre nardiment ;
Et que l'ayant ouvert on vous y fasse lire Ce que dans mon transport esprit ne saurais vous dire
MIRAME.
Levez -vous, Arimant.
ARIMANT.
Souffiez -moi.
MIRAME.
Je ne puie.
AR IMANT.
ur la murex Plestat où je suis que mon amour, mon respect me l'ordonne,
MIRAME.
Prince, voulez-vous que je vous abandonne?
ous me déplaire, et ne m'obéir pas?
ARIMANT.
mhiSE Princesse.
ah!
plutôt le trépad ne je vous obéisse.
MIRAME.
Quelle occause soudains tant de vaisseaux à nos bordi vous amcine?
ARIMANT.
À peut vous apporter en triomphe moa cœur:
our faire que du Roi mon amour soit vainquus:
Vous avoir de son gré, sinon à sorce ouverte.
jin je viens chercher mon bonheur ou ma perte.
mourir à vos yeux, ou bien vous enlever , n force d'amour vous porte à l'approuver.
11 MIRAME.
ince, vous m'obligez et m'offenser ensemble.
veux bien votre cœur, et qu'Hymen nous assemble, que tout Vniuers puisse penser de moi.
ai, m'enlever par force à mon Père, à mon Roi, est chose injurieuse à mon Père, à moi -même.
on cœur aime l'honpeur, tout autant qu'il vous aimes
ARIMANT.
Encore que des Rois soient auteurs de mon sans Tout mon espoir s'éleint, pensant à votre rang Mais par mon seul amour mon espoir ressuscite!
Car l'excès en amour fait l'excès du mente.
Un Père ne veut pas que je sois votre époux:
Mais Amour qui le veut est le père de tous.
La violence est propre au Dieu qui nous anime, Et porte en même temps l'excuse avec le crime.
Ses seux sentis de tous, sont de tous approuvés ?
Dans un fleuve de biens ses étimes sont lavés
MIRAME.
Mon cœur vous fuit par tout, efclaue volontaix Et me voulait ravir, c'est me vouloir déplaire.
ARIMANT.
Dieux!
que ferai je dong en l'état où je suis ?
Mourrai -je loin de vous, outié de mille ennuis Par la force d'amour, ni par celle des armes, Ne puis-je, malheureux, conquérir tant de chan Mirme auc le Roi s'oppose à mes amours.
L'un refuse sa fille, et l'autre son secours.
Cousentez pour le moins que je porte la guerre À cette bienheureuse et mal-heureuse malheureuse :
Heureuse de porter un miracle parfait.
Mais qui se doit sentir du refus qu'on me fait.
Mes aimes ne feront qu'augmenter votre gloire.
Car si dans vos Étits j'acquiers une victoire, Je remets à vos pieds ma conques à genoux, Et le Roi trop heureux la reprendra de vous.
Et vous rendrez par moi, quand je serai le mi Et le bien et l'honneur à qui vous devez l'être.
MIRAME.
Puis-je avoir de la gloire avec tant de malheur
ARIMANT.
La faveur d'un amant, souffrez quelque doule
MIRAME.
à Père à l'hymen se tient toujours contraire)
ARIMANT.
y l'heur de vous voir, qu'à tout heur je préfères
MIRAME.
" tous vos désirs feront ils satisfants!
ARIMANT.
est le but de la guerre et non de mes fouhaitu.
ant reçu l'arrêt d'une triste défense, il uie pun pairur d'anumnue récompense.
aussi désicons des biens hors de notre pouvoir, j'on ne peut merner, mais qu'on peut recevoir.
est assez m'expliquer;
mon amour sois modeste.
ôtre esprit pénétrant peut bien penser le reste.
ais puisqu'un tel espoir me flatte vainement, que je vois Mirme menntuste à son amant, ue ce qui se peut pour moi est pas loisible, la guerre mon bras tentera impossible.
meurs de ne pas saiste encor ce que je dois.
MIRAME.
diseours d'Arimant est plus séant à moi.
uand je pense aux faueurs que mon amour luy donne, ne suy pas les loix que mon deuoir m’ordonne.
meurs de ne pas zaïre ici ce que je dois ?
12 1 -je sa trop pour moi, j'il faittrop peu pour moi.
ARIMANT.
aite trop peu pour vous, malheureuse impuissance !
lectuoi trop de vous, quelle obligeante offense!
B ij
MIRAME.
Je sais que doublement j'offense mon devoir.
Sans rémoins et de nuit ici me laisser voir, C'est mettre dans mon cœur cent témoins, qui sans Lui pourront reprocher son crime et sa faiblesse.
Mais je veux bien faillir;
et par ce seul effet Je fais plus que pour moi vous n'avez jamais fatt Si le malheur voulait qu'on sut notre entrevut, Arimant ne perd rien, mais Mirme est perdue.
Il peut bien arriver que vos projets soient vains;
Mais vous n'aurez jamais qu'honneur de vos desss Pour moi je puis des miens recevoir de la honte;
Ainsi hatardant plus, mon amour vous surmonu Toutesfois cette honte a pour cause un amour De qui la pureté peut blen paraître au jour, Un amour ou reluit une innocente flamme.
Oui, pourvu que les Dieux, Arimant et Mirame sçachent qu'à d'autre mal je ne puis consentir, Je le commets sans honte, et sans m'en repentit.
Ma vertu répondra toujours à ma naissance.
Mais que précendez -vous avec tant de puissance!
Attaquer mon Pais est s'attaquer à moi.
Me vouloir voir par force est m'imposer la loi.
Pausez -vous m'obliger me cherchant de la sorte!
Je ne puls excuser l'amour qui me transporte.
Vous m'armet contre vous, armant contre mon la Vous ai mant, vous m'armez moi même contre me En ce cas mon honneur ad çombat sépare, It te mon amour ma raison se déclire.
ARIMANT.
Vous armet contre vous?
ah!
que vous m'affliger que si vos sentiments se trouvent partagez, Mettez ce cœur en deux.
affla qu'il puisse prendre Toules divers partis dont vous voudrez -vousren
MIRAME.
Et toittifois je crains.
ARIMANT.
Quoi?
vous suis- je suspect nop d'imonion de de peu de respect?
aignez -vous mon épée!
ahi je brise mes armes;
puit que vous dourez du pouvoir de vos charmes, quitte mon épée, et deteste mon bras.
ne veux plus de cœur, mais, Dieux !
je ne puis paye passer de mon cœur pour vous aimer sans cesse.
tenonce à sa force, et garde sa tendiesse.
MIRAME.
tes vous raisonnable, Atimant, qpahmansgont?
es vous Juneur, êtes vous vis où moit n mot vous désespère, et vous met en suile :
lisilana
ARIMANT.
Ah !
parlez -je vous prie.
MIRAME.
otre épée, Antenor:
mais ne la rompez pase e vous en fais présent, et vous offre mon biasMais quant à votre cœur, le partage m'on blesse.
Je le veux tout entier, avec sorce et tendresse.
Mais vous aurez le mien;
et seul vous animant Vous vivrez pour moi seule, et par moi seulement, si vous avez le mien en la place du vôtre, Vous aurez rous les deux, puisque l'un est dans l'autre.
ARIMANT.
Ah!
quel excès de gloire!
ah !
quel excès de bien!
Ce présent, votre bras, votre cœur pour le mien ?
Votre cœur et le mien?
tout me serà possible;
Et je me ferai voir désormais invincible.
ÀLMIRE.
Va moment en amour peut troubler les plus foru;
Puis un autie moment apaise leurs transports.
ARIMANT.
Je veux suivre vos lois dans l'ardeur qui m'iaspiv.
Qu'ordonnes -vous de moi ?
MIRAME.
Je ne sais que vous dis Mais je tremble en pensant que je vais engager.
Mon Pète, et mon honneur, et vous dans dans Je puls les perdre tous, si Mars n'est pas propice, Et perdant l'un des trois il saut que je périsse.
ÀLMIRE.
Comment perdre le Roi?
qu'elle lutile peur?
qua t'd au combat !
MIRAME.
J'ai son sang daus le cœur :
Je sens qu'il y veut estte
ÀLMIRE.
Il a l'âme bien haute :
Sais nous le retiendrons, il ferait une faute.
MIRAME.
Au moins je vous luzarde, et mon honneur aussi.
ÀLMIRE.
Tous devr secont vainqueurs.
MIRAME.
Le Clèle le veille ainsi.
est là l'opique espoir ou mon esprit se fondelais si je perds l'honnut, je ne puis vivre au monde?
le perds Arimant, le mourrai de douleur, tour je perds le Roi, je suivrai son malheur.
M
ARIMANT.
ous cherchez vainement des sujets de voue plalndre.
erdez tous ces soupsons:
vous n'avez iten-craindre,
MIRAME.
Qui peut caches aux Dleux let Injustes desscins?
nent dans les cœuis;
Je dois craindie et je crains.
ARIMANT.
Lien n'est injuste en vous, bannissez toute crainte 
MIRAME.
Sl mon honneur pourtant souffre la moindie auaink.
Je ne puis avoir à vous.
ARIMANT.
ÀIM T Peut il être blessé?
Peut-il estie pour moi par moi -même osfensé?
MIRAME.
S'il l'est.
Je suls indigne et de vous et de vlure.
Dans vos hardis desseins j'ai honte de vous suivre.
Et ne les suivant pas, avec raison je crois que qui me veut par force est indigne de moi.
 Bijà
ARIMANT, Je vois done sans espoir cet objet plein de gloire, Dont toujours je serais indigne en ma victoire?
quoi j'en suis donc indigne, et le serai toujours?
Pleure, Arimant, le sort de tes tristes amours.
Quoi?
Je ne l'aurai pas, et ne la puis prétendre?
Comme toi, mon cœur, et te réduits en cendre, Peux-tu vivre, Arimant, sans posséder son cœur?
Qu'Azamor mon Rival soit plutôt mon vainqueur, Veux je la posséder mou faisant une injure?
Y penser est un crime horrible à la nature, À la terre, à moi-même, aux puissances des Cieux, Qu'on ne peut expier qu'en mourant à vos yeux.
MIRAME.
Hé quoi?
de mon épée?
ARIMANT Et de plus par vos charmes, Par vos divins attraits, pour vous et par vos armes.
ÀLMIRE.
Il faut vivre, Arlémant, sans plus vous tourmentur.
ARIMANT.
Quoi?
vivre sans pouuoir jamais la mériter?
MIRAME.
C'est trop la mériter que de vivre pour elle.
ÀLMIRE.
t faut vaincre de plus
ARIMANT.
Bien, je vivrai fidèle si Mirme veut, je vaincrai sûrement.
ÀLMIRE.
E tous vos desseins, allez, heureux amant
nens.
MIRAME.
ARIMANT, cût amnts.
MIRAME.
Sur tout, que cette espésang de mes parent ne soit jamais tremple.
MimMNT.
ien plustost au mien, je vous en poisjurer.
MIRAME.
tour commence à naître, il se faut retirer.
ARIMANT.
son non, ce sont vos yeux qui font cette lumière,
MIRAME.
Je Soleil toutefois commence sa carrière
ARIMANT.
Ih!
Soleil, trop jaloux, ou plein de vanue, ji crois sur l'orison faire voir ta beauté, ais -tu bien qu'en éclat Mirme te surmontel te hâte point tant pour paraître à ta honte.
Ah!
retarde un moment, cesse un peu de courira ui tu fais tous vivre, et ju me fais mourm.
Il vous eûtse, et lans fruit vos ditours l'eatreuenne
ARIMANT Un Astre me bannit, deux plusbeaux me retiģnnent
MIRAME.
Il faut nous séparer.
1
ARIMANT Je le veux et ne puis.
Comment le puit, je faire en l'état où tu suis?
Malgré tous les aopas que vos regards répandent?
Votre bouche le veut, vos yeux me le défendent.
Détournez vosregards.
MIRAME.
Je n'ai pas le pouvir De perdre va dét moments qui restent à vous vois.
Prince, retirez -vous.
ARIMANT.
Que faut -il que je fasse?
Mirame en même temps me retlent et me chasse.
Je veux vous ohéir, et ne puis vous quitter.
Retardant mon départ, que dois-je redouter?
La mort!
en vous laissant je vay perdre la vie.
Les feis?
ma liberté par vous me fut raule.
Les toucents?
sans vous voir J'autai mille douleuit.
La honter le mépris l'outrage?
les malheuis?
La perte d 'espoir d'une grande victoure ?
Saus vous voit je ne veux ici puissance ni gloire.
Ambit yeuse ardeur qui flattez mes désirs, Autorité, tortune, éclar, pompe plaisin, onneurs, palmes, lauriers, grande, sceptre, couiône, ur voir cette beauté mon cœur vous abandonne.
e2, tous les ennuis, venez, tous les tourments.
s, craintes, danpers, douleurs, saislissements, enez tous à la fois pour renverser ma joie;
ne vous fuirai point, pourvu que je la voie;
MIRAME.
2 mette;
comorez-vous;
votre vive douleur a même temps m'oblige.
et me perce le cœur.
nsez qu'en demeurant au cœur de votre amante, ous ne la quittez point, elle vous est présente, le vous suit par tout:
vous quitterez ce lieu, sans nous séparer, et sans besoin d'adieu.
Je quitter est un mal, mais j'en crains bien un autre
ARTMANT.
2 l'éloiguer est ma perte, et tarder est la vôtre.
pon ques il faut quitter ce bienheureux séjour.
4 MIRAME.
jui.
je vous en conjure au nom de notre amouf.
0 ARIMANT.
uoy donc, aontre luy mesme amour me follicke.
Amour m'a fait venir, veut-il que je vous quitte?
1
MIRAME.
 Dèle veut, il le faut110
ARIMANT.
Dur combat de mes séns
MIRAME.
Prince, le ne dus pas tous J'enndi que le ten4 C'est eop, retlrez-vous.
ARIMANT.
Adieu donc, ma lumière.
Je ne puis vous quicter, quiitez -moi la première?
MIRAME.
Que ne pule-je plutôt me noyer dans mes pleun.
Adieu donc.
0
ARIMANT.
Ah!
ma vie, ah mon âme, ab je mes
SCÈNE V IRAME.
ÀLMIRE.
MIRAME.
V'AY ici dic?
qu'ai-je faici?
je suis bien criminelle QQue d'insidélités pour paraître fidèle!
J'abandonne mon sang, mon pays, mon honneur, Mon devoir, ma taison, mon repos, mon bonheu, La grandeur de mon rang, la vertu de mon âme, Pour n'avoir pas le cœur d'abandonner ma flamme.
J'ai fait d'Hôn téméraire un amant glorieux.
J'ai mis le fer moi -même aux mains d'un furieux, Qui feignant de m'aimer toujours idolâtrie, Peut être pour tout but veut perdre ma Pattie.
Je tremble et le crains tout :
les feluilles de ces bois Me semblent devenir des langues et des voix.
Pour dire les étreurs que l'amour me conseille, Et que pour les ouïr le monde est tout oreille.
Pensé-je les cacher en ce bord écarté?
Mon crime est -il moins noir dedant l'obsurité?
Von, déjà chacun parle et se plaint de mon crime.
Je me vois sur le point de perdre toute élime.
Mes feux vont éclatter:
mon cœur ne peut mentir, Et ne peut se résoudre à feindre un repentir.
Ah!
Mirme, à quel point te réduit ta misère?
De qui te plaindras-tu' sera ce de ton Père!
son, il veut la raison:
sera ce d'Arimant?
Ouivant ta passion, il suit ton sentiment.
en plaignant mon malheur, je me plains de mo même, y cherislant -m mal, est m crime que aime,
Jélas!
si mon amant n'était que dans mon cœur, y pourrais bien cacher cet aimable vainqueur;
sais il est dans mes yeux, et chacun l'y découvre.
Ma bouche le déclare aussi tôt que je l'ouvre.
it qui plus est, mon cœur me défend de cacher le qu'il a de plus doux, ce qu'il a de plus cher.
Mais aussi, mon amour est rempli d'innocence.
imour qui rais mon mar, jol, aussi ma deffencea vertu d'Arimant tegle tous ses désirs.
Dans le bien de me voir il borne ses plaisirs.
in métite, en valeur il est incomparable.
Oui donc ici raison me peut tuger blâmable?
je cède à l'Amour, ayant bien combattu, e.
sais léger mon cœur ou loze la Vêtu.
ACTE -THROISIESM
SCÈNE PREMIÈRE MIRAME ALMIRE,
MIRAME.
H!
que viens-Je d'ouïs les funestes nouvell
ÀLMIRE.
Au moins tous nos soldats courageux et fdelles Ont fait en ce combat des efforts dignes d'eux.
MIRAME.
Mais l'Admiral est mert.
ÀLMIRE.
En homme généreux.
Ne pouvant mieux du sort repousles les injures, Luy même en ses vaisseaux il fait cent ouvertures.
Engloutissam ainsi, par un acte nouveau, Les ennems et lui dans un même tombeau.
MIRAME.
Son courage me plaît, mais son malheur me tue,
ÀLMIRE.
Ancor n'est-ce pas tout:
Diospole est perdue, Couverneur est mort;
son fils en ce malheur éduit dans le château montre encor sa valeur.
MIRAME.
Que mon fort est cruel, à quoi fuis-je soumise?
y nous presse, on nous bat, une ville est conquise:
je vois menacer par ce triste aecident n Ère, et son État, d'un péril évident.
onc pource qu'Arimant veut posséder Mirame, peuples souffriront et le fer et la flamme?
onc, pource que mon cœur prend part à ses douleurs, nous fera verser et du sang et des pleurs?
onc, cet ingrat amant me rendra misérable, uice que je l'ai vu d'un œil trop favorable?
peut -il être heureux sans me faitie périr?
faut-il qu'il me perde asin de m'acquent?
aviron pien peu a nonneur, moins encor de prudence, e st laisser gagner par cette violence.
oudrais je conseatir aux desseins d'un amant, de mes déplaisirs faict son contentement?
«qui pour relever l'éclat de sa victoire, eut détruire mon sang, mon Pais.
et ma gloirel las!
que justement je dois verser des pleurs, uisque mon crime seul a çausé nos malheurs y permis l'attentat, J'ai souffit l'insolenct de tout notre empire étonne la puissance.
Iheureuse Princesse, ah!
que j'éprouve bien.
Un amour violent ne considère rien, qu'il engage une âme à plus qu'elle ne pense.
victoire me plaît, encor qu'elle m'offense.
Que désordre?
je l'aime, et je lui veux du mal voir que son bon heur soit au vôtre fatal
ÀLMIRE.
a fortune qu'on peint volage et passagère, ous approche et nous fuit d'une aisle si légère.
Ju'on doit bien redouter ses divers mouvements.
nmant pourrait bien sentis ses changoments.
MIRAME.
Si mes vœux sont reçus, bien tôt cette volage Tournera contre notre le fer qui nous outrage.
ÀLMIRE.
Mais vous changez vous -même.
MIRAME.
Il n'est point de bonhé ui nous puisse flatter, séparé de l'honneur.
Bien que j'aime ardemment celui qui nous surmonu Son bon heur me déplaît, car sa gloire est ma hon
ÀLMIRE.
sa gloure fait la vôtre.
MIRAME.
Almire, parle mieux.
Nous demeurons vaincus, s'il est victoneux.
ÀLMIRE.
Mais ce n'est que pour vous qu'il gai gne la victoire.
Il sousmet à vos pleds sa puissance et sa gloire C'ès de vous que dépend sa force et son bonheur,
MIRAME.
C'est volontairement qu'il me rend cet honneur!
Mais tout notre pouvoir Prince cède par contrainte, Et ce soit ingal fait mes pleurs et ma plainte.
SCÈNE II.
LE ROY.
MIRAME.
ÀLMIRE.
ACACSTE.
LE ROY.
LA fin les vaincus sont demeurez vainqueurs.
La fortune est changée.
hé quoi.
Mirme en pleur.
le trouble cruel que le destin m'envoie!
fille veut ma perte, et pleure de ma joie.
Prince malheureux, même dans ton bonheur!
MIRAME.
Roi paraît troublé:
que penses-tu, mon cœur?
Je verra t'on content des malheurs de mon Père, andis que ma raison déplore sa misée!
LE ROY.
pachons ses sentiments.
MIRAME.
Ah!
que dirai-je au Roi ?
jomment lui parlerar je au trouble où lemé vois !
LE ROY.
ux!
quelle impiété?
pleurer de ma victoire!
MIRAME.
e pleure d'avais scu qu'Arimant, plein dégloire Désia sous son orgueil tient vos peuples sousmis.
cela n'est pas.
LE ROY.
MIRAME.
Comment!
LE OY.
Les destins ont permis Qu'Aramor ait enfin ses palmes estoufsées, Et dessus sa ruine élevé nos trophées.
Tous ses braves soldats sont en fuite ou sont mes Et luy jusqu'est vu dompté pres de nos bordi,
MIRAME.
Ce récit tous nouveau me surprend et me change,
LE ROY.
Qu'Aramor est vaillant et digne de loslange!
Je dois à ses exploits ma gloire et mon repos.
Raconte autre le tout.
Acâte, en peu de motu Écoutez le succès d'une b'elle entreprise.
ACACSTE.
Arimant triomphait dans la ville conquise, Quand le grand Azamor d'un invincible cœut, Y vint suivi des siens pour vaincre le vainqueut.
Arimant les soutient:
chacun d'un grand courage Fait de ceux qu'il rencontre un hormible carnage.
Ils se cherchent tous deux pleins de noble chaleut, Pour trouver un sujet digne de leur valeur.
Du sang qu'il font verser les places sont trempéu, Ils se font un passage avec leurs épées.
Ils s'attaquent sondain, se portent mille coups, Et par la résistance allument leur courroux.
La vaillance de l'un à l'autre se compare.
Mais encore une fois la foule les sépare.
o1i Alamaut tomort avec un tel effoit, Ait dans la presse est porté iusqu’au port,
à vain il parle aux siens, il crie, il trape, il tue.
ne peut relever leur ardeur abattue.
ous se jettent dans l'eau:
resté seul sur le bord, e nos soldacs ardans il soutient tour l'effort.
hacun craint ou tessent son invincible audace.
Ouis se jetant dans l'onde encore il nous menace;
1 d'autre bras négligent il fend le sein des eaux, our renconter la mort plutôt que les vaisseaur.
LE ROY.
Je ne saurais juget par les yeus de Mirame la haine ou l'amour règnent dedans son âme.
ACACSTE.
lau enfin Aramor de pouvant endurer Seigneur l'on utl À ses yeux ce chef se retirer " essent dedaas son cœur un feu qui le maîtrise, OrS poussé du désir d'une si belle prise, se jette en la mer, il combat sans repos 'une main Arimant, et de l'autre les flots.
timant se défend, enfin on l'environne, a n alsit ce guertler, la sorce l'abandonne.
vain contre autre melme il veut tourner son ser, out brûlant de colère, et trempé de la mer, n 'amène au rivage.
MIRAME.
il est donc pris, Almices Ahl qu'est-ce que j'entends?
LE ROY.
Quoi!
votre-cœus soupire
MIRAME.
C'est avec raison qu'il soupire et me bat, Pus qu'il apprchendait la fin de ce comba
LEROY.
Il est en mon pouvoir, ce guerrier téméraite.
Nous sçaurons maintenant ce qu'il prétendait fave Découvrez son dessein:
Vous avez ce pouvor.
Vous le verrez bientôt.
MIRAME.
Comment le puis-Je vois!
LE ROY Mon ennemi captif vous est-il redoutable!
MIRAME.
Il est votre ennemi, mais il est misérable.
L'un excite ma haine, et l'autre ma pitié.
Mon cœur est attendri malgré l'inimitié.
Si je le traite bien, je me fais un outrage :
Si je le traite mal, j'offense mon courage.
LE ROY.
En fin vous le verrez, l'orgueilleux étranger, Ou pour le consoler, ou bien pour nous venger.
MIRAME.
Pourrai-je consoler l'ennemi de mon Père?
Donc ma langue à mon cœur se trouverait contrait Ou pourrai-je augmenter les maux d'un affligé?
quoi j' est venger encore après s'être vengé?
LE ROU.
Le voyant, vous plaindrez le sort d'un misérable, Qui nous a voulu nuire, et n'en est plus capable,
MIRAME.
employez poine mes yeux à le faire mourir.
LE ROY.
vos yeux lui font mal, ils sauront le guérir.
MIRAME.
soupçous sont cruels, ah!
qu'ils me font dé pelas
LE ROY.
telle fait bien cosurir son amour et La haine.
MIRAME.
a un mot je ne puis consentir à le voir.
ne puus l'outrager, Seigneur flatter son époit.
LE ROY.
le veux, il le fant, j'est à vous de me plaire.
MIRAME.
C'est à moi d'obéit.
c'est à moi de me taire.
LE ROY.
Acaste, cachez-vous derrlère ces eyprt́e.
Et sans qu'elle s'en doute écoutez leurs secrets Un mot, une action, peut douner connaissanca De ce qu'elle me cache auec tant d'assuranc.
SCÈNE III.
MIRAME.
ÀLMIRE.
MIRAME.
L est défaid.
Almire, et je sens que mon ceLAime Arimant vaincu, qu'il haislait vainqueuHélas!
de tous côtés son soit me désoblige.
Son bonheur me troubloir sa disgrâce m'afflige.
Comme puis je espérer de guenr quelque jour, Si sa chute relève encore mon amour?
Il ne faut qu'un seul coup de mauvaise fortune, Pour étouffer l'amour dans une âme commune;
Mais mon ardeur s'accroît dans ses adversité.
Les Dieux qu'à nos autels j'ai souvent visités, Ont exaucé mes vœux comme étant équitables, Et non mes sentiments qui sont déraisonnables.
Oui, je l'aime vaincu plus que victorieux.
Tous adorent l'éclat du grand flambeau dœ Ciez Moi J'aime mon Soleil dans son éclipse même.
Oui, je le dis tout haut, cher Arimant, je j'aime.
Si ton sort est chargé, mon amour ne l'est pas.
Mon cœur qui veut t'aimer ainsi après le trépa, Verrait que son amour serait bien peu parfaite, S'il ne pouvait t'aimer après une défaite.
Je t'aime dans les fers plus que dans ta grandeur.
L'excès de tes malheurs redouble mon ardeur.
Monstrons en l'imitant une âme non commune.
Il a pour son amour immolé sa fortune:
Notre foi doir répondre à l'excès de sa foi:
Sus, perdons tout pour moi, puis qu'il perd tout pour moi Dévoir, pudeur, sagesse, espoir d'une couronne, Père.
État, joie, honneur, tous je vous abandînt.
ÀLMIRE.
ncesse, monderez cet extrême transport.
SCÈNE IV.
MIRAME.
LE GRAND PRÉVÔT.
ARIMANT.
ÀLMIRE.
MIRAME.
H!
volci qu'on l'amène:
inconstance dusotu I Dieux!
que de changements arrivet en peu d'heures!
Que il a quitté ces heureuses demeures tiomphant de mon cœur, et je le vois captif.
ÀLMIRE.
àex vôtre visage.
MIRAME.
Ô bonheur fugitif!
destin!
soutien moi.
chère Almire, je tremble.
LE GRAND PRÉVÔT.
ordre nous est donné de vous laisser ensemble.
SCÈNE ARIMANT.
MIRAME.
ÀLMIRE.
MIRAME.
Ah Dieux!
pourquoi mouvit
ARIMANT.
Pour n'avoir peu pour vous ici vaincre, ni puu
MIRAME.
Le sort a de vos mains arraché la victoire:
Mais vaincre le sort même est bien plus grande Qui sait bien supporter un accident fatal.
En recoir plus d'honneur qu'il n'en reçoit de mu
ARIMANT.
Quiconque ne sait pas acquérir par les armes La beauté dont son cœur adore les doux charnu Ayant eu le bonheur d'acquérir son amour, Est indigne à jamais de regarder le jour.
MIRAME.
J'estime les desseins que la vertu fait naître.
Sans priser les succès, dont le sort est le Maître.
ARIMANT.
Il vaut bien mieur mourir que vivre sans honne
MIRAME.
40 être aymé de Mirame est honneur et bonheus.
ARIMANT.
C'est un honneur si grand qu'aucun ne le mérite.
Moins que tous un captif contre qui tout j'irrée.
Ô sos Ô sort, souvent contraire aux desselus généreux par qui les plus hardis sont les plus malheureux Par ta seule rigueur le Prince qui me domte Me charge maintenant et de fers et de honte.
MIRAME.
Si mon Père vous traite avec sévérité, Vengez -vous de sa fille aucques cruanté.
y consens.
ARIMANT.
Non pas moi:
pour comble de misex Vous rendrais-je le mal que me fait vostie l'été?
De serait achever ce qu'il a commencé.
E souffie, mais le vis, Seigneur ne suis que blessé:
son mal n'est pas motel, mais le vôtre me tue.
Lon, pourvu qu'Arimant languisse à votre vue.
On ne le peut traîter avec tant de rigueut, il ne bénisse encor ses sers et son malheur.
MIRAME.
os fers setont les miens.
ARIMANT.
Ainsi sans la vitoire tiomphe capuif, et suis combltum de gloire.
rous la méritez.
MIRAME.
ARIMANT.
Ainsi j'ai beaucoup saltyant berusoup, tenté pour un si digne objet.
juant dans votre cœur, et dant votre pensée, bénis ma disgrâce, et it la tiens passée.
Je chéris ma prison:
on m'y verra constant?
Et doublement captif, on mi vetra content, Et la guère et l'amour ravissant ma franchise.
Je sens que ici la veux, lors que ie la méprise.
Le fer, le feu, la mort, et l'horreur des Enfets, Ne sauraient m'empêchet d'étie heureux dans mise Je suis libre avec eux.
MIRAME.
Votre gloire est plus grande Qu'au pouvoir d'Hôte captif captive ie me rende.
Que si de lans un Char superbement vainqueur Vous traisuice après vous et mon Père et mon cet
ARIMANT.
Avioutd'hui votre cœur acquiert une vidoire.
Dont nulle autre jamais n'égalera la gloire.
Oui, j'admire ce cœur.
dont la noble amitié Fait un objet d'amour d'un obit de pitié.
Tout captif que je suis, cette voix que j'adore M'obligeant de nouveau vient me lier encore.
Donc par votre bonté mes maux sont surmonta Doncques ici me vettrai vaincu de tous côtés?
Prisonnier dans la guerre, et tout chargé de honte Faut-il que dans l'amour encore on me surmonte?
Un même sang deux fois me surmonte en un jour, Le Père par le fer, la fille par l'amour.
MIRAME.
L'Un vous a mis par terre, et l'auvre vour relus
ARIMANT.
Ce qu'il a commencé votre bonté l'achève.
Prenant part à mes maux on veux et dois moutil.
Vôtie douleut me tue au lieu de me guérir.
MIRAME.
Quo qu’on ait résolà, même soit nous artive.
Vous serez prisonnier, et moi votre captive.
Craignez -vous de vous voir enfermé daus des tours!
Puisque vous enchaisuez l'objet de vos amours?
Je vous verrai souvent, rantôt par ma présence, Tantôt par ma pensée et par intelligence.
Je vous consolerai dans tous vos déplaisiez;
Souvent par mes regards, toujours par mes désirs.
ARIMANT.
Je viutai trop content au cachot le plus sombre, 51 par fois seulement un vois passer votre ombre.
Si ici suis par un mot certain de vostie foi.
t si ici puis penser que vous pensez en moi.
MIRAME.
Pourvu que vous viviez le vaincrai tous obstacles.
Amour pour vous servir me promet des miracles.
Uoi qu'on puisse opposer j'en viendrai bien à bout.
ARIMANT.
n'ai plus rien à perdre.
et pourtant ici crains tour.
crains.
MIRAME.
Quoi ?
quelle peut rend votre esprit malade?
ARIMANT.
grand AXzamor en fin vous persuade.
MIRAME.
est mon ennemi;
suivrai-je son conseil?
ARIMANT.
j'il soit, ma Princesse, il n'a point son parél.
C4 il fera près de vous, et et ainsi sa pies.
Je serai loin de vous, et ainsi crains mon absence.
MIRAME.
s'il est loin de mon cœur, le tiendrez vous présent Étant dans mon esprit, cioirez vous être absent?
ARIMANT.
L'objet émut les sens, l'absence est dangereuse.
MIRAME.
Nul objet sans vous voit ne me peut rendre heure
ARIMANT.
Il est libre et vainqueur, moi captif et vaincu.
MIRAME.
Je mourrai sous vos lois ainsi que j'ai vécu.
ARIMANT.
Mais il est tout puissant.
et ici suis dans les chaisex
MIRAME.
Aimant sans que le l'aime, Il sera dans des gefuer.
s'il est victorieux, ce n'est pas de mon cœur.
St vous êtes vaincu, vous êtes mon vainqueur.
ARIMANT.
Ah!
Je crains plus que tout l'éclat de sa couronne
MIRAME.
Moi.
J'aime celle -là que la vertu vous donse
ARIMANT.
Mais je suis né sujet.
MIRAME.
Vous l'êtes de mes lois.
Avamor pour ce rang perdrait le tang des Rois.
ARIMANT.
ôtre père peut tout.
4 MIRAME.
L'amout est volontalère;
ne craint le pouvoir ici d'un Roy ny d'Hô Père.
ARIMANT.
amour par le devoir se verra combattu?
çachont mes défauts je crains votre vertu.
MIRAME.
à votre m'affermit.
ARIMANT.
Je crains l'obéistance.
MIRAME.
us que toute verru j'estime la constance.
ARIMANT.
h!
je me crains moi-même, et j'ai peur que mes sens puislent résister au mal que je ieisens.
ç cijà
MIRAME.
C'est là toute la peut dont mon âme est anainte, Ne craignant rien de moi, de vous seul vient ma crainu Mon malheur toutefois viendroir-il de mon bien?
En dépit des délins.
Prince, ne craignons rien.
Contte leur tyrannie atmons notre courage.
Le soit à la vertu ne peur faire d'outrage;
Et sur lui notre amour remportera l'honneur.
De sostie fermeté dépend notre bonheur.
ÀLMIRE.
Ne parlez pas si haut, Princesse, on vous écoute.
MIRAME.
Adieu, cher Arimant, je vais dans cetère route.
J'appesçois Aramor, je ne puis l'endurer.
Puis j'entus quelque bruit.
SCÈNE VI.
ACACSTE.
MIRAME.
ARIMANT.
LE GRAND PRÉVÔT.
ACACSTE.
IL faut les séparer.
MIRAME.
Aue4.
ACACSTE.
Suivez votre ordre.
ARIMANT.
Ô bonté secourable, prince heureux pour le moins autant que misérable.
ACACSTE.
Leut flamme est trop certaine:
il le faut éloigner.
LE GRAND PRÉVÔT.
mua Mmar mam ranes.
ARIMANT.
Où me doit-on mener?
LE GRAND PRÉVÔT.
Dans un fort sur la côte, et loin de deux journées.
ARIMANT.
Nouvelle cruauté des dures destinées!
Prince trop malheureux, ah!
quitte ton espoir, l faut perdre le jour perdant l'heur de la voir.
SCÈNE VII.
AZAMOR.
ACACSTE.
AZAMOR.
OUS qui savez l'excès du mal qui me tourmente, V Dites-moi librement si Mirme est contente.
Ç Cijà
ACACSTE.
Elle a sujet de l'être, et pourtant ne Pest point.
AZAMOR.
Quel malheur déplorab'e à mon bonheur est jointi Si Mars me favorise.
Amour me désespère.
Celui-cy m'est cruel, quand l'autre m'est prospert.
Vovez en quel élat mon destin me réduit;
Un Dieu me favorise, un autre Dieu me nuit.
Puis-Je me dire heureux même dans la victoire?
ACACSTE.
Peut-on ne l'étie pas étant si plein de gloite?
AZAMOR.
Comment pourrais je l'être, élant si mal traité D'un œil plein de rigueur autant que de beauté?
ACACSTE.
Mirame cache bien les secrèus de son âme.
AZAMOR.
Il manque à mon bonheur d'être aimé de Mirames Ou plutôt à ma gloire il manque ce seul point, Que n'étant poiut aimé je pusse n'aimer point.
Si son cœur à l'amour se fait voir invincible, Surmonter le mien propre est-ce chose impossible?
Je le puis, Seigneur le veux, il le faut, Seigneur le dois.
Qu'elle gurde son cœut, que le mien soit à moi.
Oui, Seigneur la veux quitter.
ACACSTE.
Ce changement me touche.
AZAMOR.
Hélai !
ne ctaignez tien, mon ecur dément mi buehx Mais où va la Princesse pelle fuit de mes yeux.
Et ici suis à sa veut un oblect odieux.
ACACSTE.
Ah!
ne le croyez pas.
AZAMOR.
Sa haine est trop visible.
Sus, mon cœur, fais -toi voir ainsi qu'elle insensible.
Ou pour me conserver et l'houneur et le jour, Sois sensible au dépit, aussi bien qu'à l'amour.
Dépit, faible ennemi d'une puissante flamme, Qui contre tant d'aideur veux muiner mon âme, Que tu combas en vain l'espoir de mes plaisirs, En formant un désir contraîte À mes désirs.
Oui, Seigneur me sens moi-même à moi-même rebelle, Quand notre tâche d'éteindre une amour immortelle.
La raison veut qu'on ainie un chef-d'œuvre des Cieux, lui ravit les esprits.
et qui charme les yeux:
La raison veut qu'on suive un dessein légitime:
La raison dit qu'aux Rois l'inconslance est un crime:
Elle veut que le tâche à dompier mon Rival, ue ici tire un honneur de ce qui fait mon mal;
Ju'en un second combat rendre mérité Mirame:
Que j'artache par force une erteur de son âme;
Et que ici fasse en fin qu'elle revienne à soi, Et dédaigne un sujet pour épouser un Roi.
Oui suit ses passions est souvent excusable:
Et qui suit la raison est toujours estimable:
lui suit les deux, se voit heureux en ses désirs, et recueille la glcite au milieu des plaisits.
Surmontons le malheur par force ou par adresse, Pat valeur mon Rival, par devoirs ma Princesse, Et sans que le dépit ente ma guérison, y nos deux vainqueurs, l'amour, et la naisan,
ACTE QUATRIÈME
SCÈNE PREMIÈRE.
MIRAME.
ÀLMIRE.
MIRAME.
LMIRE, il est donc mort;
et ce cœur genreux 'a peu souffrir et ce ç fort si généreux.
Mais, Almite, est.
il vrai?
ÀLMIRE.
Je n'ofois vour le dite;
Mais il est top ceraie.
MIRAME.
Il est donc moit, Almite.
Ab!
quel éuttange effet de courage et d'amour!
Je n'ai plus nen à perdie en ce funeste lour.
Que tour dans l'Univers s'abîme et se confonde?
Périslent les humains, le Ciel, la Tentre, et l'Onde:
Rien ne puisse surulure à l'objet de ma foi.
Quoi!
la mort aurait pris mon Arimant sans moi Ji sétait descendu dans la demeure sombre, Ha l'astre de mes jours ne serait plus qu'unc ombrel Ah!
Ne ne le puis croire, Almire.
il n'est point mort.
Nos destins sont régis par un semblable sort.
n'a pas succombé sous la Parque insolente, que j'étais sa vie.
et que ici suis vivante.
ÀLMIRE.
est mort, ma Princesse.
MIRAME.
Almire, Je me meurs.
ÀLMIRE.
h Dieux!
le cœur lui manque:
hélas!
que de malheurs!
MIRAME.
lon, non il n'est point moits apprendre le vois qui s'approche.
t son charmant abord fendrait un cœur de joche, m'invoque, il m'adore, il se met à genoux.
jel respect?
quelle grâce?
Arimant, levez -vous.
ÀLMIRE.
Jélas!
pauvre Princesse, elle semble insensée.
eur entiétien passé revient en sa pensée.
MIRAME.
Ilmire, vois-tu pas son amoureux transport?
es yeux vifs et perçants?
non, non, il n'est pas mott m'écoute, il me parle, il dit que son armée st de mes volontés seulement animée.
est pour moi qu'il veut vaincre;
il ne peut dire adieu;
Mais de peur que le jour le découvre en ce lieu, l ' faut setirer:
ah!
que son cœur endure!
a -t-en, cher Arimant, vaten, Elle t'en conjure.
niens-ju qu'il me dit, se fondant tout en pleurs, t ie veux.
il le faut, j'obéis, mais ainsi meais.
ÀLMIRE.
Dieux!
quel urouble d'esprit?
MIRAME.
Il teuient, chère Almire, On l'amène captif:
il ne sais que me dire.
Ô pitoyable objet!
il dit qu'il veut mourir, Pour n'avoir peu pour moi ici vaincre ni périr.
Vivez, cher Atimant, sans vous je ne puis vivre.
Ou bien si vous moutez ici saurai bien vous suivre.
Il se résout en fin dans un si triste sort.
Il me promet de vivre, Almire.
il n'est point mon.
ÀLMIRE.
Hélus!
fut -il bien vrai :
mais votre rêverie Vous représente en vain ce qui n'est plus en vie.
MIRAME.
Quoi je rêve ?
il n'est plus ?
hé!
qui l'a fait mourir!
ÀLMIRE.
In vous perdant de vue il a voulu petir.
Sachant qu'on l'emmenait loin de votre présence, Que de vous voir jamais il perdait l'espérance, Il a voulu mourir, ne pouvant vois le jour S'il ne voyait encor l'objet de son amour.
Resté seul en sa chambre Roi un sien esclave, Vois, dir il, à quel point la fortune me brave.
Sauve -moi de ses mains.
Aicas, je veux mourir.
D'un seul coup, cher Arcas, tu me peux secoutir.
Desrobe aux ennemis la moirié de leur gloire.
Rianche leurs lauriers, partage lut victoire.
Il me veulent vivant, ôte-leur ce butin;
Et sauvant mon honneur achève mon destin.
Qu'à ce noble dessein ta main soit occupée.
Tu vois que par honneur ils m'ont laissé l'épée.
Préu la, fais qu'elle serve à sauver mon honneur.
Frappe, garde pourtant de touchet à mon cœur, À ce cœur invincible, à ce cœur tout de flamme, De crainte de frapper l'image de Mirame.
Puis qu' a main filelle aura fait son devoir.
Va t'en trouver Almire, et lui fais tout savoir.
Ayant dit son désir.
l'esclaue l'effectue, Il tegarde l'épée, il la tire, il le tue.
Ah Dieux!
MIRAME.
ÀLMIRE.
Lors tout tremblant il est venu vers moi.
 l'a fait ce récit, puis tournant contre soi e fer encor sanglant, pour ne le pas sutuivre, est percé le cœur, disant je le vais suivre.
1 MIRAME.
Atimant est donc mort?
ÀLMIRE.
N'espérant plus vous voir.
MIRAME.
Donc ne le voyant plus, mourir est mon devoir.
ÀLMIRE.
juez pour beau plutôt.
MIRAME.
Ah!
conseil inutile.
ÀLMIRE.
mort n'a qu'un instant, et la vie en a mille,
Qui sont tous consicrez à ce qu'on doit chétit.
lure pour ce qu'on aime est bien plus que mourit.
MIRAME.
Arimant est donc mort?
ô fortune inconstante!
Arimant est donc mort, et Mirame est vivante.
Quisque Je soutit le jour sans lui manquer de foi?
Puis.
je vivre sans lui s'il n'est mort que pour moi!
Que le Ciel à mon sexe a donné de faiblesse, Un esclave aujourd'hui peut plus qu'une maîtresse.
Il a pu le tuer, et moi brussant d'amout le n'ai pu par mes soins lui conserver le jour.
Toutefois qu'ai-je dit?
non non, ce misérable Du meurtre d'Atimant n'est pas le plus coupable.
C'est moi qui l'ai commis, ma muin l'a fait péris, En avait donnant le fer dont il s'est fait mourir.
Cependant cette main, cève main indiscrète Ne venge pas encor la saute qu'elle a faite:
Et me laissant survivre un trépas avancé, Elle n'ose achever ce qu'elle a commencé.
ÀLMIRE.
Il faet se consoler, ce mal est sans remède.
MIRAME.
Hélas!
c'est le sujet d'où ma peine procède.
ÀLMIRE.
Mais il faut la cacher, ou plutôt la guéris.
MIRAME.
Moi, cacher mon tourmendah!
l'aime mieux mouive.
Un esclave m'apprends qu'il faut qut faut perdisse.
Autais ie moins que Rome de cœur et de justice?
Il aa pu d'un moment survie son fotfait.
Sa main a tepayé le mal qu'elle avait faic.
Çis qu'il n'a qu'obéi, son offense est petite.
s'est puni pourtant, il faut que ici l'imite.
joi que de mon amant il ait fini le sort, suis bien mieux que tu la cause de sa mort.
ÀLMIRE.
a vain de ce transport l'extrême violence ut armet notre bras contre votre innocence.
malheur d'Arimant vous n'avez point de part, dessein fait le crime, et non pas le hasat.
MIRAME.
Quand la mort d'Arimant ne serait pas mon crime, e veux servit au sort de seconde victime.
aisse-moi donc mourir.
Almire;
justes Cieux!
quel objet importun se présente à mes yeux?
SCÈNE II.
MIRAME.
ACACSTE.
ÀLMIRE.
MIRAME.
E' bieda, que voulez -vous?
parlez -moi sans seiatises Triompher des vaincus, ah!
la noble entreptise, digne sans mentir de vos rares exploits!
oulez -vous le tuer une seconde fois?
l eut plus d'une vie, ôlez peine la dernière:
est Mitame qui l'est, privez la de lumière.
ACACSTE.
ous plaire et vous servir est tout ce que Rome veux.
MIRAME.
tamor est-il donc au comble de ser vœux?
Sa vitoire nom plaît autant qu'elle m'offense, Suis-je déjà sa proie, ou bien sa récompense?
Qu'il me possède ainsi que sans fais mon amant.
Pourvu que Dieu descende au creux d'un mondment.
Je veux bien qu'il n'y suive, et notre serai ravie Qu'il riomphe de moi triomphant de ma vie.
Mais en fin dans l'état où l'a mis son bonheut.
De la morr d'Atimant tire-t-il grand honneur?
S'il est vrai, cette gloire est un faible avantage.
2 Puis qu'un esclave infâme avec lui a partage.
Arimant pouuoit seul se vaincre et se domier:
Son seul courage a peu cet honneur emporter:
De ce fameux guerrier la perte est volontaire.
Deux Rois se sont armés afin de le défaire, I Leurs armes toutefois ont eslé sans effet, ( Et quand il l'a voulu, Ion esclave l'a fait.
ACACSTE.
Il avait le cœur grand, mais encor plus d'audice.
MIRAME.
Contre ses ennemis?
ce désaut a sa grâce.
ACACSTE.
Et contie ses amis, puis qu'il pensait en vous.
MIRAME.
Ce prand eœur se sentait, lous qu'il pensait en noI'étais le seul objet de ce cœur magnanime.
Son crime est innocent, si Mirame est son crime.
ACACSTE.
En s'armant contre vous pouviez vous le souffiv!
MIRAME.
9IIl j'arma contre nous, mais pour me conquent.
istimais ieurs amant sans mérite et sans gloire?
Oui, j'aimais Atimant, et j'aime sa mémoire.
ain mamer m ventd ron ne me peut blâmer.
ACACSTE.
rertu d'une fille est de ne rien aimer.
MIRAME.
que j'aime n'est rien.
puis qu'il nest plus au monis.
ACACSTE.
est sur d'autres ralsons qu'un sage amour se fonde.
MIRAME.
est vrai, par l'amout mon cœur fut abattu.
ce fut une faute, elle devient vertu.
lamout après la mort devient une constance, ui des désits passez découvre l'innocence.
n amout criminel fut mort à son ttépas:
eu mêle ne peur mourit pource qu'il ne l'est pas.
Xzamor veut ma foi, mais Arimant l'emporte.
est moit, il est vrai, mais ma foi n'est pas morte, lle vivra toujours, tant que dedans mon cœur ' ouvra le souvenir de mon noble vainqueur.
Ouis qu'il est mort pour moi, désormais te veux être laîtresse de ce cœut dont il était le maître.
quand même l'amour pourrait mourir en moi, mais ne peut mourit mon invincible foi.
ACACSTE.
llons redire au Roi ce que pense Mirame.
le découvre aslez les sectets de son âme.
yme mieux vous laisser qu'augmenter votre ennui.
SCÈNE III.
MRIAME.
ÀLMIRE.
MIRAME.
ÀLMIRE, r'il est mort ie mourrai comme lon
ÀLMIRE.
Si l'âme d'Arimant en vostte âme est vluante, Cest le tuet encor que tuer son amante.
De grâce en sa faveur changez de sentiment.
Vivez, sinon pour vous, du moins pour votre am
MIRAME.
Trop parler de mourir, qu'est-ce que vouloir vlur Il faut pour l'imiter et moutir et le suivre, Un esclave main mit le fer dedans le sein:
Esclaue de ses lois Seigneur mourrai de ma main.
Capuif il sçeut moudir, Seigneur mourrai sa captlève.
Il perd pour moi le jour, et pour moi le j'en pri Perdant l'heur de ma vue il perdit tout espoir, Et moi je me perdrai ne pouvant plus le voir.
Il est morc dans son sang.
et cette violence Seule de notre mort sera la différence :
Car enfin désormais ce bien m'est désendu, Puis qu'en versant le sien le mien s'est répandu.
ÀLMIRE.
Contte les traits du fort armés votre courage.
MIRAME.
Élà mourant, chère Almire, on surmonte sa nège.
Iais, bons Dieux!
cachons nous:
j'aperçois Azamor;
 tel frémis d'horreur de le revoir encor.
SCÈNE IV.
APAMOR.
ÀLMIRE.
MIRAME.
AZAMOR.
VE le plains, Arimant, ta sin fortunée!
lIgue ta perte est sensible à toute âme bien née!
Uu ne méritais pas ce traitement du sort.
ta vie esloit due une plus belle mort.
tais si tu l'as causée en l'ordonnant toi -même, ne puis excuset cette fuieur extrême.
faut vaincre le sort, ou bien belle résistant Monstret qu'on avait au moins mourir en combaitant.
Mais.
Prince malheureux, s'il est vrai que ta vie lit été sans ton ordre iniustemcnt tavie, que le sort est cruel, dont l'arrêt inhumain A fait donner la moit par une indigne main!
En le privant du jout on m'a privé de gloire :
Déjà Princes m'aptestais pout une autre victoire.
en jure par les Dieux, oui, s'il eût plus vécu, Ce bras victorieux l'eut encote vaincu:
Ut s'il m'eût surmonté, mon âme satisfaite Eut esprit triomphé de ma propre de faite.
Le sujet du combat est si plein de vertu, ceut été trop d'heur que d'avoir combattu.
ÀLMIRE.
jeux!
qu'il est généreux!
MIRAME.
Il a l'âme toyúe.
AZAMOR.
at vais.
sa verta aa jamais eu dégale.
ÀLMIRE.
minde, que hîtes -vous?
AZAMOR.
Je me plins en ces llem
ÀLMIRE.
Nous vous avons obi.
AZAMOR.
Dites-vous vrai!
bons Dien
ÀLMIRE.
Vivez, Prênce, vivez fans perdre l'espérance.
La Princesse est le pux d'une telle constance.
AZAMOR.
Je ne puis mériter tant de feliciú.
ÀLMIRE.
On merlte, en disant qu'on n'a tien mérité.
AZAMOR.
Je ne veux que la voir.
ÀLMIRE.
Elle est ici.
AZAMOR.
Je tremble.
ÀLMIRE.
Je veux vous rendre heureux, et vous unis ensemble.
1!
c'est trop.
AZAMOR.
ÀLMIRE.
Avendez, Seigneur m'en vais la quetis.
AZAMOR.
es yeux.
il la faut voir.
et puis il faut mourit.
ins un si doux espoir que mon âme est confuse!
ais que veux rien espéter?
cite fille m'abuse.
sais l'inquiétude et la douleur du Roi.
sont sa fille et avait bien contraires pour moi.
un a de l'amitié, l'autre fait voir sa haine.
Dèslivrons les tous deux, leur tourment est ma peine.
saur les soulager à mes proptes dépens.
son courage le veut, suis-je encor eu suspens?
faut me dégager:
On mourrai si personne cède:
ais j'aimerai ma moit, puis qu'elle est leur temède.
MIRAME.
6 me trahis.
Almice, ah!
quest-ce que le vois?
ais promettons homme tout, four l'éloigner de moi.
AZAMOR.
ai suivi jusqu'ici dans l'excès de ma flamme javeugle passion qui régnait dans mon âme:
e suivrai de ormais les vties seulement.
Mon imprudente amour mérite un châliment.
approuve vos mépris, j'approuve vostie haine.
condamnant mon erreur, l'en approuve la peine.
leust au Ciel que la mort rendant mon sort égal ec ce malheureux et bienbeuteux Rival.
nusse au moins motir des mains de ma Princesse.
y des mains d'un esclave, et mei d'une maistiesle.
MIRAME.
Moi vous faire mouris?
AZAMOR.
J'en bénirais le sott.
Ne voulait pas ma vie est bien vouloir ma mon.
MIRAME.
Avec quelle raison voudrais-je la poursuivret
AZAMOR.
Qui n'est digne de vous n'est pas digne de vivre.
MIRAME.
Vouloir la mort d'un Roi prompt à nous secoui
AZAMOR.
Tout ce qui vous déplaît mérite de mourir.
Puisque je vous offense en mon sort misérable, Je serai juste au moins punissant le coupable.
Pout vous seule et par vous j'ai vécu jusqu'ici:
Pour vous seule et par vous porte dois mourir aussi.
Je le puis devant vous et par votre présence:
Je le puis loin de vous, outré de votre absence.
Vos yeux sçachant guérir les maux que font leurs cou J'aurais bien de la peine à mourit devant vous.
Il faut donc m'absenter de la beauté que j'aime, Et mourit pour me voir sépaté de moi-même.
J'aurai par ma retraite un trépas glotieux, Que ressusent vos mains, et qu'empêchent vos y Vivre et ne vous voir pas est mort certaine.
N'espet plus vous voir en est une inhumaine,
Je m'en vais la souffrir;
et petit mourrai content, Si je puis obtenir un bonheur en partant, y Jirame consent que mon âme asservie Du moins ose l'aimer tant que j'aurai de vie.
que si votre rigueur condamne mon dessein, Punissez-en mon cœur, tiez le de mon scin, hâtiez son orgueil, contentez votre haine.
Métiez ce téméraire en cent pièces, pour peine je ce qu'il ne peut pas être entier et vivant, ns qu'aussi son amour le soit en vous servant.
MIRAME.
!
le mien est touché;
mais du mal qui me tue.
AZAMOR.
y, puis qu'il plaît au sort, ma perte est résolue,
MIRAME.
y?
vous perdre, Azamor?
AZAMOR.
Je déteste le jour.
être aimé quand on aime est le bon heur d'amour.
ymer sans étie aimé c'en est, tout le mérite:
ais au seul désespoir le dernier nous inuĩte;
celui-là doit bien abandonnet le jour.
mérite en amour sans meilter l'amour.
alheureux est l'amour dont la poursuite est vaine;
lus malheureux celui qui fait naître la haine:
y tous ces deux malheurs, Seigneur vous suis odieux.
MIRAME.
ourquoi le pensez-vous?
AZAMOR.
Je le vois dans vos ytux.
sié bien, j'ai trop aimé:
c'est un crime excuffible Quand l'amour est Révieux son excès est louableLe malheur fait le crune, et desplaue en aimant C'est eslre auec rite un criminel amant.
Mais qui n'espète plus fléchir une inbumaine, Doit éteindie l'amour pour esleindre sa haine.
Je le dois, mais mon seu s'accroît incessamment Pour éteindre l'amour faisons moutir l'amant.
Mon malheur et ma flamme à ma raison rebelle Pensent être tous deux de nature immottelle:
Mais suivons les conseils d'une juste douleur;
Éteignons par ma moit l'amour et le malheur.
Je sais que de mes maux mon espoir est complice Je veux, perdant l'espoir, sauver votre justice.
Ainsi que mon amour mon crime est infini:
Seul ie suis criminel, seul Seigneur serai puni.
Triomphez de ma péite;
enfin me m'abandonne, Je me vais dépouiller de sceptre et de couronne Et de biens et d'espoir en me privant du jour, Pour n'avait jamais peu me despoüiller d'amour.
MIRAME.
Que chacun de nous deux de ses maux se délivrs, Vous en cessant d'aimer, et moi cessant de viut
AZAMOR.
Par la mort seulement belle cesserai d'aimer.
C'est le flambeau d'amour cuy me doit consumet.
Juis-je cesser d'aimer, si la nature même En vous rendant si belle ordonne qu'on vous aim Donc mon amour est juste.
et ne vous aimer pas Ce serait faite injure à vos divins appas.
Mais si ici vous déplais apprendre mie tiens punissable:
L'amour est innocent, et l'amant est coupable.
S'il vous offense seul, tout seul il doit périt :
Ainsi l'amour doit vivre, et l'amant doit mourt.
MIRAME.
Non, Seigneur veux vous aumer.
AZAMOR.
Changement admitable, pour être trop prompé me paraît inctoyable:
Y que l'obéissance a pu faite en un jour.
rincesse, amour forcé ne fut jamais amour.
amour est dans les cœurs libre des sa naissance.
avir sa liberté c'est ravir lon essence.
changement soudain oblige bien le Roi, veut que vous m'aimiez, mais que fait il pour moi!
amour commandé n'agit que par contrainte.
us ne sauriez m'aimer.
ce discours mest que fée.
MIRAME.
tince, Seigneur n'aurai point d'aune mari que vous.
AZAMOR.
Jincesse, puis-je croice un lange si doux!
MIRAME.
sera vrai pourtant.
AZAMOR.
Quelle avantute eslrange dlat qu'en un seul moment ma fortune se chaînge?
ous me le promettez?
MIRAME.
Allez le dite au Roi.
oui.
On vous le promeu.
ZAMOR.
Trop heureur désomi.
Vais puisie vous quitter au plus soit de ma gloiver J'obéis, et personne vais toujours conter ma victoite.
SCÈNE V.
MIRAME.
ÀLMIRE.
ÀLMIRE.
VI tiendrez -vous parole ?
ah qu'il s'en va conus LEt que vous le tendez beureux en un instant.
MIRAME.
Oui:
je te la tiendrai:
c'est par là que j'espère Satisfaire Arimant, moi, les Dieux.
et mon pete.
Mais si tu veux qu'Hymen allume son flambeau, Tu me viendras chercher dans la nuit du tombeia J'y veux suivre.
Atimant.
Almire.
et ie fais glait Aimant son ombre encor d'épouser sa memoist.
ÀLMIRE.
Donc aucc quel dessein l'envoyez-vous au Roi!
MIRAME.
Afin de le omper en l'éloignant de moi.
Quand quelqu'un nous tourmente, est-ce pas une il Que de l'enttetenir d'une vaine promesse?
Ne m'importune plus, en fin Rom veux mourir.
Si tu m'aimes, Almire, il faut me secourir.
Il faut mourit, Almire, il faut étie fidèle.
J'entends, j'entends la bas Arimant qui m'appelle, Qui blâme ma paresse, et d'une douce voix De la fidélité me répète les lois.
Au pied de ces jardins voy la mer agitée, D'un saut tu m'y vertais bien tôt précipitée, Si grande navais horreur qu'un pertde élemient Me servit à chercher un si dele amunt.
ÀLMIRE.
Soufiez qu'avec le tomps la raison vous surmonte.
MRAME.
M Moutir c'est mon honneur, et vivre crest ma bante.
Mon amout est connu, Seigneur ne le puis cachet.
Voudrais -tu qu'Azemor me le péus reprocher?
Que puis-je dire au Roi qui soupçonne ma flamme?
Non, non, il faut mourir pous étouffer ce blâme.
Je ne me puis sauver qu'en ne me sauvant pas;
Et c'est vivre pour moi que d'aller au tiépas.
ÀLMTRE.
Oui, Seigneur vous veux servir, mais avez cette envie De vous suivie en la mort aussi bien qu'en la vie.
si l'amour est un crime, il faut aussi punir Celle qui dans votre âme a sçeu l'entretenir.
MIRAME.
U ne dois point moutir pour la faute dvne auue.
ÀLMIRE.
Consentez à ma mort, je consens à la vôtre.
MIRAME.
Noble et fidèle Almire.
hé bien, Seigneur ne dois pas, en t'aimant, renvier un si noble trépas, Mais comment mourrons- nous?
ÀLMIRE.
J'ai d'une herbe Colchique.
ont l'odeur au cerveau son poison commuvique.
Vous savez que Colchos est féconde en venins.
Nous mourrons doucénient.
MIRAME.
Je rends grâce aux DestTout ainsi qu'Arimant eut de la Bythinie Sa maîtresse, et le set qui sa trame a finie:
Colchos me donne aussi dequoy perdre le jour, Après m'avoir donné l'objet de mon amour.
Almire, pour guérir le mal qui me possède, Va quérir ce poison, ou plutôt ce remède.
J'entte en ce cabinet, cet là que Ne t'attends;
Si œu veux mobliget viens y dans peu de temps.
TE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMLERE.
LE ROY.
AZAMOR.
LE ROY.
il douot VE is sens de plaisir d'une telle nouvelle!
Décques à nosdesies elle n'est plus rebelle!
Elle m'offie un moyen, vous prenant Pour époux, 6 2 De satissaire aux biens que j'ai reçus de vous?
Tantost Seigneur la suivais ainsi qu'une insensée.
perdait tout l'éclat de sa gloire passée.
trabissait son tang.
son pays, son devoir, brûle maintenant du désir de la voit.
oi?
vaincre un ennemi, gagner une maîtresse?
puriomphez deux fois.
AZAMOR.
Cette belle Puinces À la fin veut bannir les tourments de mon tœur:
Et faisant aujourd'hui d'un esclaue un vainqueur, Accorde à mes désirs une noble victoite, Dont l'heur des immortels n'égale pas la gloire.
LE ROY.
Mais qui s'en vient à nous apprendre tant d'ardeur?
lurasse, que veuxu?
EN
ADRASTE.
IRE!
un Ambasladau Envoit de Colchos uient le nef à la née.
LE ROY.
Quoi!
de mon Ennemi?
pourquoi cette Ambasad
D 11 2 ADRASTE.
Il tient l'olice en main, demadint seurcé.
Pour pouvait étie oui de votre Majesté.
LE ROY.
Mait le dois-le écouter après un tel outrage!
eil vienne toutefois, et sois encore ôtage.
Je l'attends en ce lieu.
SCÈNE III.
ALCYNE.
LE ROY.
AZAMOR.
AZAMOR.
2D1U Bous bieuxy que veut Alcine?
éile est plaine des
ALCYNE.
4b 1Suce.
la douleur m'étouffe et me transporte.
Mirame.
LE ROY.
Que dis-tu?
ALCYNE.
Que la Priacefe est morte
La Princesse?
AZAMOR.
ALCYNE.
Elle même;
elle a fini son font Pir un subul poison qui lui donde la mort.
LE ROY.
Alcine, qu'ai-le fait?
tu sais mon innocence.
seroir-je bien l'auteur de cette violence?
ALCYNE.
Ce billet que le vlents de trouver dans sa main, Témoigné le sujet de son triste déjà.
LE ROY.
Aramot, Seigneur vous tiens parole.
La Parque me destobe à vous :
Mais quelque n'autai point d'autre époux.
Vivez, que le Ciel vous console.
AZAMOR.
Qie le Ciel me console?
il n'a pas ce pouvoir.
Qui me peut consoler sinon le désespoir?
Quoi!
Il l'ai fait mourir?
et ma perfide flamme Pensant gagner son cœur sut l'horreur de son âme!
Mais voyons s'il est vrai.
LE ROY.
Je ne la veux point voir.
Puis qu'elle a préféré la mort à son devoir.
Socs de mon souvenir, malheuteuse Princesse, Déshonneur de mon sang, ennui de ma vieillesse.
Si mes pleurs malgté moi sortent de lut prison, La nattuie les verse, et non pas la raison.
AZAMOR.
Le dois veer du sang si vous versez des larmes.
Tournez vous compte moi, mes imprudentes atmet.
Qui pensiez la défendre et la faisiez périr.
Réparez voslie crime, en me faisant mourir.
Elle a voulu mourir pour éviter ma flamme.
Je suis l'horreur, le crime, et la mous de Mirame.
Amour infortuné que ici conçus au cœur, Qui me fis d'un Rival le malheureux vainqueur, N'étais-tu pas content, sans devenir si traître Que de faire mouiir celle qui t'a fait naître?
Hé bien, funèle amour, puisque tu m'as déçu, Fais donc aussi mourir celui qui t'a conçu;
Et montrant les effets de ta fureur exttesme, En me fait mourir fais toi mourir toi même.
LE ROY.
Calmons à cet aboid nos esprits et nos voix:
Grand Prince, faisons voir que nous sommes des Rou Voici l'Ambassadeur.
SCE 1 BASSADEUR.
LE ROY.
AZAMOR.
L'AMBASSADEUR.
1 4 2 JE viem en cute terre la part de mon Roi, pour détester la guerre.
Çuit bien qu'Arimant, grand Roi, ne devait pas s es commandements autaquer vos États.
puis qu'à son regret cet faute est commise, savait le succès d'une telle entreprise, t ombienir pardon de sa témerlié.
recours de sa part à votre Mavesté.
sçait que son dessein eut pour cause la flamme il conçut en ces lieux des beautés de Mitame.
and Roi.
si vous voulez qu'il en soit possesleur, on Roi consent et veut qu'il sot son successeur.
usiez donc qu'il aspire à cer honneur jusigue:
vertu le requiert, sa naissance en est digne, descouvie un sectet qu on lgnoroit encor, st fila d'un Monarque, et frère d'Aramot, 4
AZAMOR.
y?
frère d'Aramor!
le n'eus jamais de frert.
LAMBASSADEUR.
ce donc Azamos 1 sortune prospère!
etvira ava -mesme à l'éclaircissement.
vous en apprendrai l'histoire en un moment.
se veu Roi de l'hrygie, en la guetre mottelle e it à les États la Lydie infidèle, aut de toutes parts ses pays désolés, Jujàus malheuieux, et ses palais brûlés, 82 Avant ce grand combat que notre siècle admire.
Où le Prince en moutant rétablit son Empire, Creut que les Lydiens cruels et triomphants.
1 Voudrolut autc le Pera étoffer les ensants.
La valeur d'Azamor dès ce temps estimée.
Paraissait à quinze ans tour l'espoir de l'armée.
La Reine mit alors un second fils au jouc.
Et mourant à l'instant troubla toute la Cour.
Le Roi, pour destober sou feuict à la fottune.
Feinte que l'enfant est mort, le commet à Neptune;
Il l'envoie à.
Colcos, entre les mains du Roi.
Son ami.
son parent, le confie à sa foi.
Un papier l'accompagne, ou sa propre écritute Assure avec son sceau toute cette aventure.
Vois, grand Aramos, s out la cogogaissez.
12 AZAMOR Lesxirure, le seau, le les connais affar.
L'AMBASSADEUR.
Aviant él ce.
Peince;
acceptez-le sans crainte, Mon Roi pour l'aggandir n'a pas besoin de seil Puisque sans demander vos États ni vos biens, Comme à l'un de sa race il lui donne les siens.
Jet marques dont l'écrie porte le témoignage Se font voir en son coips.
mais plus en son cour
MEROY.
 Remede trop tardif, mal qu'on ne pus guéri?
AZAMOR.
Done il était mon frère, et Seigneur l'ai said moutis.
L'AMBASSADEUR.
Ariman:
est-il moit?
2
LE ROY.
Il est mort.
et Mirame.
L'AMBASSADEUR.
rigueur des destins!
AZAMOR.
Mais trouble de mon âme!
Jalheureux Azamor de qui l'amour faral si peu de moments a causé tant de mal, inte à ta maîtresse, et funêle à ton fière, auenses-tu désormais pour comble de misète?
LE ROY.
vous laisse.
Asamor, vous m'arrachez des pleurs, Elle sens que mon mal s'aceraist par vos douleuts.
SCÈNE V.
AZAMOR.
ALCYNE.
14 AZAMOR.
2 ELAS!
que de malheuts l'ô fortune traîtresse.
I Par toi j'ai fait mouris monffre et ma maîtresse.
sort, que ton caprice est plein de cruauté.
ourquoi découvres-tu ce que tu m'as ôté?
our mon mal seulement tu me le viens apprendre.
uoy!
tu me tends un frère et ne peux me le rendre, ourquoi, cruels destins, iytans trop absolus.
y-je que cela l'avais, lors que le ne l'ai plus?
t frète.
aimé d'un Roi, reueié de la terie, Désirable en l'amour, redoutable en la guetie,
À qui tout eut cédé si le Ciel rigoureux Ne m'eut rendu plus fort pour être malheureux Ce sec n'osa frapper le frère de son Maître.
Il respecta mon sang, ie ne le pu connaître.
Mais si dans le combat il épargna le tien, Je veux que pour ma faute il répande le mien.
J'en ai fait mourit deux par ma flamme importune.
Pout deux morts, tout au moins il m'en saut donner Finy, triste Azamor, ra vie et tes amours.
Parque, aranche le fil de mes malheureux jours, Puisque ju ne m'ourdis que des trames si noires.
Que ici n'acquis lamais que de tristes victoires.
En l'une belle perdis qui me donna le jour :
Mon frère en l'autre, et celle où apprendre mis mon amou Il ne reste plus tien a.
mon malheur extrême.
Sinon qu'en me vainquant Seigneur me perde moi-mêt Ab!
que le Ciel pout moi fait voir de cruauté.
Revoyons ce billet que tu m'as apporté.
Asaniot, je vous tiens parole.
La Parque me destobe à vous:
Mais ici n'aurai point d'autie époux.
Vivez, que le Ciel vous console.
Ie -vous suivrai, Mirme, et ma constante foi Fera voir qu'on ne peut vous destober à moi.
Je vous suivrai par tout;
la mort n'a point d'abis Qui vous puissent cacher à mes feux légitimes.
Donc elle a piefeté les ténèbres au jour, Le cercueil aux grandeurs, et la mort a l'amout?
Et plutôt qu'être humaine à son amant fidèle, Elle a voulu paraître à soi-même cruelle?
Vous me tenez parole, en coûtant au trépas.
Qu'elle m'eut obligé ue me la tenant pas.
Elle vivrait encore, et neut pas fait injure À l'amour, à soi-même, aux Dieux, à la nature.
Vous dites que jamais vous n'aurez d'autre époux.
Donc il me faut mousir pour m'aller joindre à vos Pour être sou poux, mon sang se doit Jespandre.
Sa moit me la ravit.
ma mort me la peut rendre.
Vivez, vous voyant moi;
ab!
quel commandement Sa main me le commande, et la mort le désend.
dé ;
hé le moyen d'en conseiver l'envie?
ai le le pouvoir ayant perdu ma vie ?
cours après ma vie en suivant votre sort;
Elle vais la cherchet dans le sein de la mort.
is que me dites -vous, que le Ciel vous console?
Que soubait?
quelle douce et cruelle parole?
uce, si ie deuois m’exempter du trespas:
uelle, sçachant bien que ie ne le dois pas;
que les nobles cœurs quand le sort les outrage 2 yment bien mieux moutir que vivte sans courage.
ALCYNE.
da dom anu.
since.
tâchez plutôt à surmontes le fort.
ur votre fermeté, non pas par votre mort.
AZAMOR.
on non.
il faut mourir :
mais conte.
moi l'hisloite yne moit que j'apprends, mais que je ne puis coire.
ALCYNE.
ne sais quel malheur a fini son destin :
Y ici sais seulement qu'en son lit ce matin on âme de tristesle et de douleur attainte a forçait en secret de pousser cetie plainte.
uand même l'inconstance entretait dans mon cœur, oudtais-je me soumettre à ce nouveau vainqueur, de cruels mépris m'accablerait peut estte * l'avait pris trop tard pour seigneur et pour maître?
AZAMOR.
h!
tu m'as abusé par ton discours slotteurz 1 pette vient de moi, j'en suls le seul auteur.
de cruels mépris m'accablerait peur être ui l'avoir pris trop tard pour seigneur et pour maître?
avez-vous dit, Hrincesse?
accabler de mépris qui fut du monze et la gloile et le prixs 88 Vos divines vertus se sont trop fait connaître.
Pour l'avoir pris trop tard pour seigneur et pour mi Ah!
dites pour sujet, qui soumis à vos lois Eut comme un saint Oracle écouté quelque voix.
Ah!
que ne disiez-vous pour esclave fidèle?
Pour l'avait pris trop tard!
ô patolle cruelle!
Quand un amour parfait nous porte à nous unit, On peut commencer tard ce qui ne peut finir.
C'était trop tôt pour moi :
Ce n'en étais pas dûr Nul ne peut mériter cette faveur insigne.
Quel désastre par tout accompagne mes pas?
Contre mon propre sang j'ai liuté des combas:
J'ai dessetui la fille en secourant le Pète:
Mon bras a fait périr ma maîtresse et mon frère, Mon amour et mon sang:
hélas!
qu'attends-je plus Misérable vainqueur, vois quels sont tes vaincus.
Vois mêmes qu'ils sout morts, et luteuts ennemis vluI'en suis le principal que cent fureurs poursuivent.
Donc si j'ai de Fhonneur tel que le veut mon rant Du pour ma maîtresse, et du sang pour monze À ma flamme, à mon sang.
si ici ne suis un traître, Je dois venger sot moi les maux que j'ai fait na
SCÈNE I.
ALCYNE.
ÀLMIRE.
AZAMOM
L ALCYNE.
JEUX!
Alite était morte, et ainsi la voyicoût
ÀLMIRE.
Ne vous étonnez point, le mal se peut guetir.
Ne versez point de pleurs.
Miramé n'est point ma
ALCYNE.
Ô l'excès de plaisir que ce discours m'arporte!
AZAMOR.
 πεαι-le peint παιυς * 4
JM Ô ÀLMIRE.
Elle dort, croyez?
moi.
AZAMOR.
.
ie „ à cimi puι
ÀLMIRE.
Qu'on appelle le Ror
AZAMOR.
Je suis trop malheureux.
ÀLMIRE.
Ce malheur n'est qu'un songe.
AZAMOR.
1 EII u me veux flatter avec va doux mensonge.
ÀLMIRE.
1 aay rien oublié, Prince, pour vous servir.
mon inventioa vous va bien tôt ravit.
AZAMOR.
son âme est à l'espoir déformais josé-sible.
SCÈNE VII.
LE ROY.
ÀLMIRE.
AZAMOR.
MIRAM ACASTE.
L'AMBASSADEUR.
LE ROY.
JRAME n'est point morte ?
Alinise, est IIpoiu.
ÀLMIRE.
site, elle ne l'est point.
LE ROY.
Comment?
ÀLMIRE.
4 Ne pouvant pas L'empêchet par raison de courir au trépas, J'ai feint que j'approuvo.
 saint dessein si tragique, Qu'elle pouvait mourir par une herbe Colchique, Qui de la seule odeur tuait en un moment;
Mais au lieu de tuer elle endort seulement;
Et Medée en usa pour siller la paupière Du dragon qui jamais ne perdait la lumière.
J'en gardais en secret, je courus la quérit, J'en porte, elle la sent, et dort pensant mourir.
Je l'ai sentie aussi, nuis non si longtemps qu'elle Aussi j'ai moins dormi.
AZAMOR.
L'agréable nouvelle!
LE ROY.
lime ton esprit, j'arprouve ton conseil.
ons la secourir.
AZAMOR.
Courons à son rèveil.
tâchons d'apaiser le transport qui l'anime.
e Ciel pour le moins me décharge d'un crime.
cher frète, ton sang en ces lieux épanche esse par mon sang me sera reproché.
LE ROY.
somne est cernel, tu nous trompes.
Almire.
ALCYNE.
un Prince, elle dit vrai.
la Princesse tespire.
Je s'éveille enfin.
MIRAME.
Sombres et trisles lieux, moins laissez -moi voir le souhait de ma yeux.
AZAMOR.
bons Dieux!
elle vit.
MIRAME.
Où sommes-nous, Almire.
où vient ce jout si grand dedans le noir Empire!
été Almiie, vient-il de l'éclat radieux, ue âme Arimant répand dans ces bas lieux?
ne puis soutenir sa brillante lumière.
née, mon espétance et première et detniere.
Venez me recevoir, ie cours après vos pas.
Faites qu'on vous entende, ouu l'on ne vous voit
AIMIRE.
Il n'est point en ces lieux.
MIRAME.
Ô cruelle avantute!
Il erre au bord du fleuve étant sans sépultor.
de vor-dti
ÀLMIRE.
Votre Père.
MIRAME.
Almire, il est donce moût Et le Roi Phrygie:
ont ils suivi mon fort?
Pardon, mon Roi, mon Père.
LE ROY.
Hé bien, Seigneur vous pardonne.
Ma fille, il ne faut pas que je vous abandonne.
Oui, je vous viens chercher en ce lieu bienheuiti Mais admirez l'ardeur de ce Prince amoureux.
Il vous cherche en tous lieux:
il veut toujours vouisi Nous vivrons tous ensemble.
MIRAME.
Ah!
parlez-vous de vivre?
Ce mot est-il permis où domine la mort t
LE ROY.
Oui.
Mirme, il faut vivres et pat un bel esson alncie de voste cœur la do n'eur obstinée.
geει d'Azamor le royal hyménée.
ne sommes point morts, encoux, ni vous, ni moi.
rimant de la Parque a seul senti la loi.
s'il vivait encor, il vous prirait avoir-même ccepier les désirs d'un frère qui vous aime.
zamor est son frère, et vous prendrez plaisic en apprendre l'histoire avec plus de loisir.
y sont les jardins de la belle Heraclée.
de vos amis est la troupe assemblée.
MIRAME.
traîtresse, Seigneur vis.
ÀLMIRE.
1 Quiutez votre fureur.
MIRAME.
Al son sang en autrui me donne de l'horreur.
n frère pour époux?
ô malheureuse amante, ui même sans ton âme es encore vivante, ut-il qu'en ta douleur pour comble de tourment te présente encor son frère pour amant ?
qu'on pense qu'vn nœud pût être légjtime, son sang pour iamais te reprochât ton crime?
on frère pour époux?
propos injurieux, ont mon amour s'irrite et se rend furieux.
in frère pour époux?
plus il était serait proche.
croirais de plus près en sentit le reptoche.
est inceste en amour, et digne d'un bourreiv, ue de s'unir au sang d'un amant au tombeau.
AZAMOR.
on, Seigneur ne prétends pas, équitable Mirame.
Que vous deviez penser à soulager ma flamme.
prétends seulement le pardon d'un trépas, ue moi-même à mon cœur homme ne pardonne pas.
92 Je vais trouver mon sière;
et de vos feux filelle Je m'en vayblé.
porter les aimabies nouvellet
SCÈNE DERNIER LE ROY.
SOLDAT.
AZAMOR, MIRI ALMIRE.
L'AMBASSADEUR.
ACACSTE ALCYNE.
ADRASTE.
SOLDAT.
IRE.
J'ose en ce lieu prendre la liberté Ô Rannoncer un bonheur à votre Majesté.
Arimant n'est point mort.
JE ROY.
Ô Dieux!
est- il postbis
MIRAME.
Pourrait-il m'arriver un bonheur si sensible?
SOLDAT.
Ce Prince entre nos bras n'était qu'évanoui.
AZAMOR.
Quoi !
mon fière est vivant?
que ici fuis réjoui.
SOLDAT.
2 Son coup par un bonheur coule au long d'une L'esclaue avait failly.
ATAMOR.
La bienheureuse faute!
SOLDAT.
sang qu'il a verté causait sa pâmoison.
coup n'est point moitel;
mais pour sa guérison mut jui jour en la beauté qu'il adore:
sil ne la voit point il veut mourir encore.
a fermé sa plaie:
il tâche à la rouvrir.
LLI MIRAME.
Dieux!
le puis-je voir?
puis-je le secourir?
AZAMOR.
le furmonte.
Amour.
sans être ici infidèlequ'elle a fait pour lui, ce qu'il a fait pour elle, hume leur Ambor ce roupt mes déplaisirs.
dans mon propre sang j'étouffe mes désirs.
dépit de mes feux la raison la femme donne.
LE ROY.
Ince, la cédez:
vour!
AZAMOR.
L'amour même l'ordonne.
la cèle à l'amant qui possède son cœut.
rimant est vaincu;
mais mon frère est vainqueur.
Ou cédant à mon sang ie la cède à moi-même;
consens que mon bien se donne à ce que j'aime.
MIRAME.
ous me perdez pour semme et m'acquérez pour sœur.
LE ROY.
leur amants conjoints vous serez possesseur.
AZAMOR.
Je sery uop beûteux.
MIRAME.
Ah!
quel excès de glolCéder à son rival le prix de la victoire, Et mêmes en vivant:
le voulez-vous grand Roi
LE ROY.
Puis qu'un amour constant engage votre foi, ZAmor y consent, qu'Arimant est son frèrers Qu'il hérite d'un sceptre, il vous faut satisfaire.
1 MIRAME.
I Ah!
Père sans exemple!
Ah Prince généreux!
LE ROY.
Que l'on délivre Aibas, allez, vivez heureux,
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi donné à Paris le 14.
de Mars 1639.
il est permis au sieur SMARETS, Conseiller du Roi et Conlleur général de l'extraordinaire des guerde faire imprimer, vendre, et débicer touses cuvres, tant de Prose que de Vers, impries et à imprimer, durant l'espace de vingt ans.
défenses sont faites à toutes personnes de que qualité et condition qu'elles soient, jprimer pour l'avenir, ni de contrefaitaucunes choses des œuvres dudit sieur SMARETS, imprimées ou à imprimer, uelque façon et loubs quelque prétexte que it, ici de les vendre et débiter sans son conment, à peine de trois mil livres d'amende, néfiscation des exemplaires contrefaits, et us dépens, dommages et intérêts:
et veut lajesté qu'en mettant va extrait dédites ès à la fin ou au commencement de chavolume, elles soient tenues pour devement fiées, et que foi y soit ajoutée comme à ginal.
né, Par le Roi en son Conseil.
CONRART:
Et ledit sieur DESMARETS a cédé et nsporté son Privilège peur raison de la Tragivedie intitulée, MIRAME, à Henry Le Gras, chand Libraire à Paris, pour en tuer par mieux ledit temps, selon qu'il est plus amplement é par ledit transport du 10.
jour de Mars 1639.
