FAUTES SURVENVES EN L'IMESION.
Page3 Vers 4.
si haï, lisez si hâi.
Page 8.
Vers 18 craignez, lisez craigniés.
Page 13.
Vers 6.
fut mit, lilés fut mis.
Page 21.
Vers 1.
Elle en, lisez ici t'en dois.
Page 21 trouve, lisez trouvé.
Page 30.
Vers 16.
ès lieux, lilés les lieux.
Pag 40.
Vers 11.
bien sensé, lisez bien sensé.
Page 76.
Vers 9.
qu'ils me, lisez qu'ils ne.
Page 87.
Vers 8.
son État, li, sez ton État.
1 BOLINEZIIV À LA FRANCE.
RANCE, aimable séjour, vaste et superbe Empire, Pe ratus puint, sriu vois te Grana Seigneur chez toi.
Tes Villes, tes Trésors, ce n'est pas où j'aspire, Ny apprendre ne prétends pas te ranger sous ma Loi.
2638 Content de mon État, content de ma puissance, Un plus juste dessein porte mes pas ici;
C'est que j'y veux apprendre un haute science, Sous un MAÎTRE bien jeune, et bien capable aussi.
LOUTS est ce grand MAÎTRE, et c'est à son Échole, Que ie viens aujourd'hui pour me faire enseigner;
S'il daigne seulement me dire une parole, Qu'il me rendra bravant en l'Art de bien reigner!
ACTEUN SOLIMAN, Empereur des Turcs.
ROXELANE, Sultane Reine.
BAIASET, leur fils.
LE MUFTI.
ACHOMAT, Grand Visir.
ASASPIE, Esclave.
HAZAN.
IBRAHIM.
 NAPIGI.
La Scène est à Constantinople.
S V HENIIAI LESCLAUE AENENEUSE -TRAGÉDIE.
TÂTE I CÈNE PREMIÈRE.
SOLIMAN, BAIASET.
BAIASET.
AR ton ordre Seigneur tu me vois à tes piés, Y Ou mes déportements seront justifiés, ton J'y viens pour dissiper, la noire calomnie, Dont ma vertu s'offense, et ma gloire est ternie;
À Te déclarer le but de mes intentions, Et te faire approuver par la mes actions.
SOLIMAN.
Mon fils, Seigneur veux parler, avant que vous entendre, Après sur chaque point, vous vous pourrez défendre, Vous aurez tout loisir, et serez écouté.
BAIASET.
C'est ce que j'attendais Seigneur de ta bonté.
OLIMAN.
C'est avec grand regret, puis qu'il faut vous le dire, Que tu vous vois mon fil, déchirer mon Empire;
Moy Seigneur.
BAIASET.
OLIMAN.
Écoutez, Madame ne vous dirai rien, Qui ne soit véritable, et qu'on ne sache bien;
Dans le gouvernement du Prince votre frère Entrer à main armée, en mortel adversaire, Désoler le pays, brûler, et piller tout, Enfin le saccager de l'un à l'autre bout;
Si ce n'est là mon fils déchirer mon Empire, Certes, c'est faire encor quelque chose de pire.
Vous poussez plus avant votre injuste dessein, Vous commettez des gens pour lui percer le sein, Et si votre fureur eût été bien servie, Ce re si haine serait plus en vie.
Ce sont là de beaux traits de générosité, Pour vous faire connaître à la postérité, Et par eux votre nom tout reluisant de gloire Vous rendra pour jamais l'ornement de l'hisloire.
Infames actions d'une fils de Soliman, Prince indigne de vivre, et du nom Ottoman.
J'avais conçu de vous une plus haute estime, Je ne vous croyais pas capable d'un tel crime, Je vous pensais plus juste, et bien plus retenu, Mais vôtre intérieur ne m'était pas connu.
C'est ainsi, que souvent sous un masque hypocrite Se déguise le vice, et tient lieu de mérite, Qu'un cœur lâche, et cruel passe pour un grand cœur;
Mais on apprend enfin, que ce n'est qu'un trompeur, Et pour avoir d'un homme entière connaissance, Que l'on n'en doit jamais juger sur l'apparence.
Vous m'avez ébloui d'une fausse vertu;
Mais dans tous mes États l'éclat qu'elle avait eu, La réputation, qu'elle s'était acquise, Peut bien justifier une telle surprise, Et l'aveugle amitié, qu'un père avait pour vous, Conforma son estime à l'estime de tous.
À ij
Mais, qu'on croit de léger les choses qu'on Pouhaite;
Je désirais en vous une vertu parfaite, De nobles sentiments d'honneur, de probité, J'en ai vu, quelque effet, on m'y suis arrêté, Et j'ai pris jusque ici pour grandeur de courage, Ce que je reconnais n'en être que l'image.
Il faut, il faut mon fils vivre d'autre façon;
Il faut avant qu'agir consilter la raison, Et la rendant du cœur maîtresse souveraine, Ne jamais écouter les conseils de la haine;
A surmonter la haine il y va de l'honneur, Et pour vous il y va de tout votre bon- heur.
Je ne souffrirai pas aussi qu'elle vous dure, Elle est trop oppose aux lois de la nature, Et Seigneur ne vous veux plus avouer pour mon fils, Si vous contez Selin entre vos ennemis.
Ce Prince a trop souffert de votre humeur altière, Je veux, que désormais vous le traitiez en frère, Que vous lui demandiez pardon de votre erreur, Avec tous les respects deus à mon successeur, Et que vous mettiez fin à ces guerres civiles, Qui ruinent l'Empire, et vous sont inutiles.
Mais enfin dites -moi, qui vous a fait armer, Et contre votre Sang, qui vous peut animer?
Soliman règne encor, votre frère vous aime, Je vous chéris aussi, l'État en fait de même,
Et dans votre Province en toute sûreté, Vous êtes absolu sous mon autorité.
Qu'est-ce, que vous pouvez souhaiter davantage, Désirez -vous mon fils montrer votre courage, Par d'Illustres exploits aggrandir votre nom?
J'y consens, combattez, Mais hors de ma maison;
Portez, portez la guerre au Royaume de Perse, Que là pour me servir votre valeur s'exerce, Son Prince de tout temps fut de nos ennemis, Conquêtez cet État, il vous sera permis, Mais quoi votre valeur n'en veut qu'a ce seul frère, Il nuit à vos desseins, il vous en faut défaire, Le droit, qu'a ma Couronne il a de succéder, D'un œil plein de fureur vous le fait regarder;
Mais votre ambition source de cette haine Se donne pour le perdre une inutile peine, Je saurai le défendre, et un vous feré voir, Qu'il n'est-pas malaisé de vous mettre au devoir.
BAIASET.
Ce, qu'on t'a fait ouïr contre mon innocence, M'oblige à te parler Seigneur en ma défense, Et te justifier les desseins de ton fils.
SOLIMAN.
Je vous veux bien entendre, et ainsi vous l'ai promis.
BAIASET.
Tu te plains donc Seigneur, que j'attaque mon frère, Que j'entre en sa Province en morte l'adversaire, Que la flamme, et le fer y servent ma fureur, Et que Seigneur l'ai rendue un spectacle d'horreur;
À cela;
Elle répons, qu'il est de la prudence, Contre ses ennemis d'user de prévoyance;
Et d'éviter l'effet de leur mauvais dessein;
C'est là ce qui m'a mis les armes à la main.
Je savais, que Selin travaillait à ma perte, Ne devais je pas craindre une haine couverte, Et peut-on m'accuser de l'avoir attaqué Si lui même en effet le premier a manqué ?
Mais toutefois Seigneur pour assurer ma vie De le persécuter Elle n'ai point eu d'envie, Ni d'user contre autre du fer ou du poison, Un fils de Soliman agit d'autre façon;
Je suis plus généreux, qu'on ne t'a fait entendre, J'attaque ouuertement, et l'on se peut défendre, Je hais la perfidie, et n'en ai point use, Encor, que faussement on m'en ait accusé.
Mais si ici ne suis pas digne de ta croyance, Fais saisir ceux des miens;
en qui rui constance, Fais les mettre à la gène, et par mille tourments, Fais sortir de leur sein mes secrés sentiments.
Ainsi la vérité paraissant toute pure Imposera pour moi silence à l'imposture;
Il est bien vrai Seigfieur, Seigneur ne le cèle pas, J'ai fait à mon aîné la guerre en tes Estas, Mais su t'ai déjà dit, que ie pouuois le faire, Puis qu'il se depoüilloit des sentiments de frère, Et me voulait ôter le bien de la clarté, Quoi que pendant ta vie il soit en sûreté;
C'est là ce que je puis prouver à ta hautesse, Ceux qui de ce cruel en avaient charge expresse, Et qui n'osans commettre une telle action Me vinrent avertir de son intention, Justifieront assez, si tu les veux entendre Un Prince malheureux, que l'on voulait surprendre.
Mais il doit bien attendre au moins pour mon trépas, Que ta mort l'ait rendu maître de tes Estas;
Lors suivant de ces lieux la barbare maxime, Que pour reigner sans crainte il s'assure d'un crime.
S'il me croit lâche assez pour lui vouloir ravir, Et le Sceptre, et le jour aulieu de le servir.
Je ne me plaindré point de l'effet tyranique, D'une si prévoyante, et dure Politique, Les frères d'un Sultan deux sont tous ennemis, Et pour reigner enfin tout deux parait permis.
Mais il ne reigne pas, tandis qu'il a son père, Ce Prince de fiant n'est encor, que mon frère, Grâces au Ciel encor était rele.
eu de toi, Et son autorité ne va pas jusque à moi;
J'ai rendu néanmoins honneur à sa naissance, Tout autant, que j'ai cris ma vie en assurance, Et n'ai jamais pour lui manqué d'aucun respect, Que, quand sa lâcheté me la rendu suspect.
Mais ne m'accuse point de le charger d'un crime, Quand tu n'ai point pour moi d'excuse légitime;
Nous avons des témoins gens de bien, et de foi, At tu le veux permêtre, ils parleront à toi, Et quand ils t'auront fait un rapport véritable, Tu verras de tes fils, lequel est le coupable.
SOLIMAN.
Si vous ne l'étiez pas, qui vous a retardé, me me denmiromuon;
quumu le l'ai commandé?
Et ne deviez-vous pas par votre obéissance, De votre procédé me montrer l'innocence ?
Que ne l'avez -vous fait au premier mandement?
Mais vous étiez coupable, et craigniez justement.
BAIASET.
Si tu le crois Seigneur, hé bien femme le confesse, Mais si j'ose parler encor à ta hautesse, Tu ne m'as envoyé, qu'un ordre seulement.
Et ici jure d'avoir obéi promptement.
OLIMAN,
SOLIMAN.
Je ne veux point agir en Juge trop sévère, Mon fils, j'escouteré ces gens de votre frère, Faites les moi venir tantôt;
et été verré, Ce qu'ils diront pour vous, et ce que j'en croiré.
Que leur division me donnera de peine!
N'est-il point de moyen pour étouffer leur haine, Ô!
Ciel de ta bonté j'espère ce bon heur, docals quest te que in venas parie,
SCÈNE II.
SOLIMAN, VN CAPIGI, HAN,
LE CAPIGI.
Desire te parler, Un Courrier Seigneur
SOLIMAN.
D'où vient-il?
LE CAPIGI.
De l'Armée.
SOLIMAN.
Qu'il entre, qu'à ce mot mon âme est alarmée, nô ervius cuouque umnau joie ne sais pourquoi;
Mais cette vaine crainte est indigne de moi.
HAZAN.
Pertave à ta hautesse envoie cette Lettre, Qu'en tes mains seulement j'ai charge de remettre.
8 L'imposteur est mort à mes yeux, Mais en mourant ce factieux Nomme la cause de son crime, Bajaset, dit-il est l'auteur De ma faute, et de mon malheur, Et m'ôte la vie, et l'estime.
LETTRE.
Eigneur tu n'as plus d'ennemis, Ils sont tous ou mors, oh soumis, Par mon bras le Ciel t'en délivre, La Thrace n'en souffrira plus, Et de ces révoltés vaincus, Le Chef cesse aujourd'hui de vivre.
Celui, qui te rend cet écrit, Ayant oui ce qu'il a dit, Peut confirmer cette nouvelle, de ven répons, il est à moi, À ces discours ajoute foi, Il a vu mourir le rebelle.
Aussi j'envoie à ta grandeur, La femme de cet imposteur, Qu'on doit nommer une merveille, Chacun- admire ses appas, Et des lors, que tu la verras Tu la jugeras sans pareille.
ERTAUE.
SOLIMAN.
Dit-il vrai le Bassa?
croirai-je de mon fils Qu'il soit d'intelligence avec nos ennemis?
HAZAN.
Ce qu'écrit le Bassa, Seigneur est véritable.
SOLIMAN.
Hélas!
si ici le crois, mon fils est donc coupable.
Mais que ici sçache tout;
HAZAN.
Tu sçauras tout Seigneur;
Quand, Pertave eût vaincu Mustapha l'imposteur.
Pour l'honneur de son Prince, et pour sa propre gloire Ce généreux Bassa poursuivit sa victoire.
Mustapha fait retraite;
on le suit, on le joint, Ceux, dont il est suivi ne nous résistent point;
Ainsi seul contre nous on le saisit sans peine, Le Bassa l'interroge, et et craignant la gesue, Confesse dès l'abort toute la vérité, Qu'à se dire ton fils Bajaset l'a porté Qu'ayant de Mustapha tous les trais de visage Le geste lagrement, l'air, la parole, et l'âge, Il passait pour ce Prince et fils de Soliman Quoi, qu'il fut au tombeau déjà depuis unan.
Qu'il avait joint encor à cette ressemblance fourbe subtille, et pleine d'apparence;
C'est, que pour se soustraire à ta sévérité, Lors que dans la Syrie il se fut révolté, Prévoyant le malheur, qui menaçait sa vie S'il eût aveuglement ta volonté suivie,
Il ne fut point te voir, comme tu le voulais, Craignant de voir le jour pour la dernière fois.
Que ne l'ayant point vu dès sa plus tendre enfance, Tu n'avais de ses trais aucune souvenance, Et qu' simple Soldat, qui était ressemblait fort, Avant que te parler pour lui fut mit à mort;
Et qu'après que du corps l'âme sut séparée Cette masse de chair fut peu considérée, Que tu ne la vis point, et que l'on mis pour lors Le Prince Mustapha dans le nombre des mors.
Puis il dit au Bassa, que par ce stratagème Il n'avait pas dessein de se servir lui même, Qu'il suivait en celà les ordres de ton fils, Et qu'il s'était perdu pour les avoir suivis, Que même Bajaset soudoyait son armée, Et qu'un éclat eur, une ombre, une fumée, Le nom de Mustapha, qui l'avaient ébloui, Faisaient qu'à Bajaset il avait obéi, Sans que jamais pourtant en quelque confidence Des desseins de ton fils il eût é connoissance.
Après, que le Bassa sçeut ce qu'il souhait, Il le fit étrangler, comme il le méritait, Encor qu'avec instance il demandât la vie, Par nos gens, cependant sa femme est poursuivie, On la prend, et un crois que bientôt dans ces lieux Ta hautesse verra ce chef d'œuvre des Cieux.
SOLIMAN.
Quoi donc de l'imposteur, vous êtes le complice Prince lâche, perfide, et digne du supplice?
Donc vous prêtez la main à sa rébellion.
Mais que disgrès, il ne sert qu'à votre ambition, Et lui mesme vous nomme en cette conioncture Là cause de sa perte, et de son imposture, Et mauvais serviteur d' Être criminel, derre jur copre mons elx ccproore eteret;
Mais la Sultane vient;
câchons esprit notre peine, Maume quei fuufel en ce su vous âme?
SCÈNE III.
SOLIMAN, ROXELANE.
ROXELANE.
Vi m'amène en ce lieu, Seigneur?
ne sais tu pas, Z Que la crainte et l'Amour y conduisent mes pas?
On accuse mon fils, et te viens pomupprendre, Si l'Amour paternel a bien su le défendre, Je te viens demander si tu l'as condamné, Si l'on sacrifiera le cadet à l'aisné, Li folle tes soupçons déplorable victime Pres d'un père si bon l'imposture l'oprime.
SOLIMAN.
L'imposture en ceci n'agit aucunement, Je le tiens criminel sur un vrai fondement, Et pleut au juste Ciel qu'il fut moins véritable, Mon cœur souffre beaucoup à le croire coupable, Aussi ne veux-je pas lui denier un point.
Qu'aux plus grands criminels on ne denieroit point, C'est d'entendre parler quelques gens de son frère, Par qui Selin dit-il tâchait de s'en défalre Mais qui tremblants d'horreur pour cet acte inhumain, Et moluns uouompuu jon barbare dessein L'en furent avertir, et avoir firent connaître, Qu'ils ne feraient jamais un crime pour leur Maître;
Je les veux écouter, et vous devez savoir, Que pour lui la nature a bien fait son devoir.
ROXELANE.
Que cette grâce, ô Ciel, si long temps attendüe Me donne peu de joie, et m'est bien cher vendue!
Si j'ai pu par mes pleurs émouvoir ta pitié, Je ne reçois de toi, qu'un bien fait à moitié, Et de mes deux enfants, quand tu m'es favorable,
Pour justifier l'H tu fais l'autre coupable, Car il n'est-pas permis pour s'assurer son rang, Qu'un frère perde un frère, et respende son san Qu'ai-je donc obtenu de ta bonté suprême, Si le criminel change, et le crime est le méme?
Ne sont-ils pas tous deux formés du Seigne ur, Et n'ont-ils pas reçu la vie au même flanc ?
Faut -il, que l'un des deux soit à l'autre perfide, Quet onu eux ast vouin commettre un Fratricide, Et soit indigne enfin de notre affection,
OLIMAN.
Un père entre ses fils sera Juge équitable.
ROXELANE.
menttus eu it résonurt a puvir te coupable?
ÔLIMAN, Ne vous alarmez point sans en avoir subjet, Le temps justifiera peut-être Bajaset.
ROXELANE.
Hé s'il est innocent, que deviendra son frère?
DLIMAN.
Ne craigniez rien pour lui, si son Juge est son père.
CLIV ROXELANE SEULE.
E n'aurais pas raison d'appréhender pour lui, Élin dedans ce lieu ne manque pas d'appui, Et quoi, que le Sultan, m'ait voulu faire entendre, L'Amour, qu'il a pour un travaille à le défendre.
Je crains pour Bajaset, il cause mon souci, Peut être, que sa vie est en danger ici;
Et qu'il serait besoin avec son innocence, Qu'il eût pour se défendre un peu plus de puissance, Qu'en tête d'une armée il se fit redouter, Et qu'on n'eût pas en fin pouvoir de l'arrêter;
Mais il est hors d'état d'éviter la tempête, Si l'on lui veut lancer le foudre sur la tête, Il s'est mis en hasard, pour être obéissant, On l'accusait bien moins, quand il était absent, Mais le respect, qu'il rend aux ordres de son père, L'expose à la rigueur d'un jugement sévère, Prince par tout ailleurs, il est sujet ici;
Et l'on l'y peut traiter comme un sujet aussi, Ce fils, que j'aime tant perdrait ici la vie?
Sa mort d'une autre mort serait bien tôt suivie, Celle de cet aîné cause de son malheur Servirait de remède à ma juste douleur, Si l'Amour du Sultan, pour Selin est extrême, Pour mon cher Bajaset mon Amour est de rendre, Si l'on veut empêcher le trépas de l'aîné, Il faut, que le cadet ne soit pas condamné, Si l'on m'ose afflliger, que l'on craigne ma haine, Jl J'est rien d’ impossible à la Sultane Reyne;
Je n'aurai pas besoin de faire un grand effort, Dès que tu parleré, c'en est fait il est mort;
Mais deux m'échauffe trop, sans qu'il soit nécessaire, On n'ôte pas encor Bajaset à sa mère, On veut encor l'entendre, et s'il est écouté, Je puis apparemment le croire en sûreté!
Pour condamner un fils, il ne faut point l'entendre, À la moindre parole, on se laisse surprendre, Et l'on n'en peut ouïr un soupir seulement, Sans qu'un père aussi-tôt change de sentiment.
Mive il ne suffit pas que la nature agisse, Et que même pour lu se trouve la Justice, Jl faut, que la raison soutienne son parti;
C'est, en quoi j'ai besoin de l'aide du Mufti!
Cet homme s'est acquis nom son éloquence Sur l'esprit du Sultan une grande créance, Soliman le chérit, et ne fait jamais rien,
Que sur tout autre avis il ne suive le sien;
Faisons donc, qu'il lui parle, et que par son adresse Bajaset soit absous, et que ma crainte cesse.
Comme il est tout à moi, ie m'en puis assurer, Et dessus son crédit toujours puis tout espérer;
Mais me servir de lui semble faire paraître, Qu'il a plus de pouuoir sur l'esprit de son Maître, Que moi, qui jusqu'ici n'avais rien demandé, Qu'il ne m'eût au-tôt aisément ô;
Moi de qui l'on a vu l'adresse plus qu'humaine Faire d'une sujet Sultane Reine, Qualité glorieuse, et que depuis long-témps Les femmes ne pouvaient obtenir des Sultans;
Moi, qui suis parvenue à ce degré surprême Par l'Amour du Sultan, et ma faveur extrême J'employeré du Mûty le crédit aujourd'hui;
Ah ne balançons point à nous servir de lui Et ne regardons point, s'il y va de ma gloire, Nul moyen n'est honteux, qui donne une victoire, Envoyons le chercher, faisons que promptement Il parle à l'Empereur selon mon sentiment, Après si ce discours ne peut rien sur son âme Sussit pour mon dessein, que Roxélane est femme.
Fin du premier Acte.
ACTE.
SCÈNE I.
ÀE SOLIMAN, ACHOMAT, LE MUFTI
SOLIMAN.
JOus, que j'ai consultés dans toutes mes affaires, V Votre de qui j'ai reçu des conseils salutaires, Amis de Soliman, appuis de son État, Mufi prudent et sage, et vous brave Achomat, Je veux vous confier un secret d'importance, Mais tu ne vous en puis donner la connaissance, Si vous ne m'assurez, qu'un discours indiscret Ne vous a jamais découvrir mon secret:
LE MUFTI.
Si tu n'ez pat Seigneur assuré de mon zèle, Et si tu ne me crois un confident fidèle, Ne me découvre point ce secret important.
ACHOMAT.
Seigneur sur ce sujet nom en dois dire autant, Si ma fidélité tant de fois éprouvée, Au point où tu la veux, n'était pas arrivée, Ne me fais point savoir ce qui se doit celer, Mais, si tu la connais, ne crains point de parler;
Si l'on apprend par moi ce secret qui t'importe, Oste moi pour jamais l'honneur d'être à ta porte, La garde de tes sceaux, et m'ôte enfin le jour, Si tu t'ose trahir par un si lâche tour.
SOLIMAN, C'est assez, je vous crois l'autre et l'autre fidèle;
Que était vais vous apprendre une étrange nouvelle, Et qui surprendra bien sans doute vos épris, Si même Soliman s'en est trouvé surpris.
Hélas!
que la fortune est légère et volage, Que toute sa faveur est un faible avantage, Si lors, que l'on la croit posséder pleinement, On s'en trouve privé par un prompt changement.
Je n'ai point combattu sans gagner de victoire, Toutes mes actions ont augmenté ma gloire, J'ai vu tous réussir les desseins que j'ai fais Si l'Europe et l'Asie, en sentent les effecés, Tant d'ennemis vaincus, tant de forces domptées, Tant de fameux exploits, de places emportées.
Mais tout ce grand bon heur, que j'ai tant souhaité,
Quand j'en ai cru joüir, ne m'appoint contenté;
De quoi me sert aussi l'invincible puissance, Qui range tant d'États sous mon obéissance, Si jamais l'épion ne reigne entre mes fils, Et si grands ne puis voir leurs discords assoupis.
La grandeur seulement n'est pas ce qui contente, Sans le repos d'esprit la Couronne est pesante, Et pour grand que l'onsait, s'il reste des désirs, On ne saurait manquer d'avoir dé plaisirs.
C'est ce que ici connais par mon expérience;
Si l'on en veut ouïr la commune créance, C'est être bien heureux, qu'être toujours vainqueun, Mais chacun ne sait pas, que mon mal est au cœur.
Le peuple ne voit pas dans son erreur grosière, Que satî fait en Prince, on peut souffrir en père, Et que c'est un grand mal de se voir obligé, De paraître content, quand on est aflligé.
Dur et funeste sort, dans le rang ou nous sommes, De ne pouvoir agir comme les autres hommes, Et de nous voir privez de notre liberté, Avec tant de puissance, et tant d'autorité?
Aussi ne puis je plus à la fin me contraindre, Et quoi que les grands cœurs ne doivent pas se plaindre, Je me plains toutefois;
qu'anec tout mon pouvoir, Le seul bien que tu veux, je ne le puis avoir.
Je voudrais voir mes fils en bonne intelligence,
Qu'ils n'eussent l'un de l'autre aucune de faisance, Et que vivants en paix dans leurs gouvernements, Ils eussent du respest pour mes commandements.
Mais encore Selin n'est-il pas si coupable, S'il m'a désobéi sa faute est excusable, Son frère l'attaquait, et s'en voyant presser, Il a cru le pouvoir justement repousser.
C'est ce, que toutefois Bajaset me dénie, Et ce, que hautement il nomme calomnie.
Il dit plus, que Selin emploie tous ses soins A le faire périr, qu'il en a pour témoins, Ceux -mêmes, qui devaient servir à sa ruine, Et qui par un effet de la bonté Divine, Afin de le sauver lui vinrent découvrir, Qu'on les avait chargés de le faire mourir;
Bajaset ce matin me tenant ce langage, Sur Selin peu s'en faut remportait l'avantage, J'étais prêt à le croire, et avoir n'attendais plus, Que d'entendre parler ses témoins là dessus, Quand on m'a fait savoir, ô fâcheuse nouvelle, ue le faux Mustapha, ce traître, ce rebelle, auoit de sa reuolte en mourant accusé, Et que sans lui iamais il auroit rien osé.
Ce discours vous surprend, mais il est véritable, De sa rébellion Bajaset est coupable, Pertave m'en assure, et même cet écrit
Vous pourra confirmer, ce que je vous ai dit.
le vous laisse à juger des troubles de mon âme, À l'instant, que j'ai su cette action infâme, A l'instant, que j'ai su qu'un Prince de monsang Par cette lâcheté déshonorait son rang;
Je me plaignais souvent, qu'il haïssait son frère Hélas!
c'était bien moins, que s'en prendre à son père, Et pour exécuter ses coupables projess, Armer insolemment contre moi mes sujets.
Mais quel était son but, et que pensait-il faire, Ce fils denaturé cet esprit téméraire?
Quoi voulait-il réigner croyait-il, que mes jours Pour son ambition eussent un trop long cours?
Et que prétendait-il apprendre cet artifice;
Ce dessein quel qui fût, avait peu de Justice;
Et même il ne pourrait, qu'avec difficulté S'emparer de mon Thrône, ou m'ôter la clarté.
Mon Sceptre après ma mort appartient à son frère, Si c'est là son espoir, c'est en vain qu'il espère;
Pour moi, Seigneur ne crains rien de ses mauvais desseins, Je le tiens le perfide, il est entre mes mains, Je puis, si belle le veux le priver de la vie;
Mais ici n'ai point voulu, qu'elle lui fut ravie Sans avoir sur son crime écouté vos avis, Les seuls que deux veux prendre, et qui seront suivis;
Faites -moi donc Savoir, ce qu'il faut que sans fasse, du de ders le paniez eu cien tuijaule grâce.
LE MUFTI.
Puisque tu veux Seigneur savoir mon sentiment, Je suis prêt d'obéir à ton commandement, Et te vais déclarer ce que le Ciel m'inspire, Ce qu'a fait Bajasjet pour toi, pour ton Empire, Sa vertu sans égale, et sa haute valeur, A parler librement ont causé son malheur.
On n'a pu voir Seigneur, qu'avec des yeux d'envie, Les belles actions d'une si belle vie, Et ie diré déplus encor s'il m'est permis, ue sa seule vertu était fait des ennemis.
Mais quittons un discours, qui peut-être t'irrite;
Je dis donc seulement Seigneur, que son mérite Le doit mettre à couvert des trais de ta rigueur, Et qu'il n'est criminel, que d'avoir trop de cœur, Pouvait-il supporter les mépris de son frère ?
Ce Prince de tout temps à son bon heur contraire, Le traitait en vassal, et tâchait sourdement, De se rendre le Maître en son gouvernement.
Bajaset, qu'on traitait avec tant d'injustice Veut se fortifier contre cet artifice, Recherche les moyens de conserver son bien, Et se met en état de n'appréhender rien;
Et comme il est aimé de toute sa Province.
Elle prend aussitôt l'intérêt de son Prince, Lui fournit de l'argent, et dans deux mois de temps, Elle avait met sur pied vingt mille combattants.
Son frère, qui se voit ainsi dans l'impuissance, D'achever ses desseins selon son espérance, Dans son gouvernement fait lever des Soldas, Mais son projet encor ne lui réussit pas, Huit mille combattants composent son Armée;
Lors contre Bajaset sa haine est rallumée, Et par un mouvement indigne d'un grand cœur, Il se laisse emporter à toute sa fureur.
Seigneur tu sais le reste, et de Bajaset même, Jusques, où la porté cette fureur extrême, Tu sais le noir dessein, qu'il avait projetté, Et qui grâces aux Cieux n'est point exécuté.
Après cette action, si Selin n'est coupable, Je le confesserai, Bajaset est blâmable, Il fait à son aîné la guerre injustement, Enfin son procédé mérite châtiment.
S'il est permis aussi de conserver sa vie, Contre les ennemis dont elle est poursuivie, On ne peut accuser le Prince Bajaset, Puis que se conserver est tout ce qu'il a fait.
Nous n'avons rien Selgnut de féter, que la vie, Vouloir se l'assurer, c'est une juste envie, Ce trésor précieux, dont on fait tant de cas,
À lors qu'il est perdu, ne se recouvre pas;
Comme c'est un bonheur, a qui tout autre cède, Si l'on veut en priver celui qui le possède, Il peut sans injustice en cette extrémité, N'épargner pas celui, dont il est mal traité;
Bajaset, dont l'esprit à peu de violence, N'a pas voulu porter jusque là sa vengeance, Toûjours Maistre absolu de son ressentiment, Il a fait éclater son pouvoir seulement, Et toujours a fait voir en Prince magnanime, Que dans tous ses desseins il n'entre point de crime.
Selin tâche à le perdre, on lui vient découvrir, A de lâches moyens le voit-on recourir, Pour mettre en sûreté, sa vie, et sa fortune?
Si ce Prince n'eût eu, qu'un vertu commune, Il eût cédé bientôt au violent transport, S u'excite dans les cœurs la crainte de la mort, Et voulant prévenir tout accident sinistre, Il eût de sa fureur trouvé plus d'un Ministre;
Mais il s'est comporté plus généreusement, Aussi void on agir les grands cœurs autrement.
Il a toujours hanti ces hommes mercenaires, Qui se portent à tout, par l'espoir des salaires, Qui lâches, et cruels du sang des Souverains Osent même soüiller leurs sacrilèges mains, Et loin de s'en servir on sait bien, quel suplice
À ces cœurs inhumains ordonne sa Justice.
Enfin chacun Seigneur sait, qu'il ne s'en sert point, Et que s'il a manqué, ce n'est pas en ce point.
Mais il est accuse d'une action plus noire;
Hélas!
que d'envieux s'attaquent à sa gloire, On dit, qu'en expirant Mustapha l'imposteur De sa rébellion l'a déclaré l'auteur;
Certes ses ennemis ont beaucoup d'impudence, Où leurs faibles épris manquent bien de prudence, Quoi ne jugent-ils pas, qu'un traître un imposteur Ne saurait pres de toi passer, que pour menteur, Qui se disait ton fils avec tant d'insolence, Quoi que l'on fut certain de sa basse naissance, Croyant par un mensonge éviter le trépas, Sans doute en ce rencontre a dit ce qui n'est pas;
Il a crù, qu'on voudrait en savoir davantage;
Et celui qui se voit prêt de faire n'aufrage Dans l'extrême désir, qu'il a de se sauver, S'attache fortement à ce qu'il peut trouver, Et n'examine pas dans sa crainte exce ssiue, Si son flottant Asile ira jusque à la rive.
Ainsi ce malheureux se voyant en danger, Du crime, qui le perd tâche à se décharger, En couvre Bajaset, et blesse ainsi sa gloire, Et si Selin se fut offert à sa mémoire, Afin de gagner temps en cette occasion,
Il l'aurait accusé de sa rébellion.
Quoy Seigneur, le hasard sera -t-il donc capable, De te faire traiter Bajaset en coupable, On cherchait un grand nom, afin de s'en couvrir, Si le sien s'est trouvé, quoi doit-il en mourir?
Au fourbe connu tel donneras tu créance, Un criminel peut-il accuser l'innocence, Et peut-il témoigner contre ton propre fils, Lui qui fut le plus grand de tous tes ennemis.
Mais si cette raison n'était pas assez forte, Considère Seigneur, le respect qu'il te porte, De tes commandements il se fait une Loi, Ta hautesse l'appelle, il se rend près de toi, Craint-il de hasarder ses gens par son absence.
Void on, qu'il les préfère à son obéissance, Ses plus chers intérêts ont-ils eu le pouvoir De lui faire oublier, quel était son devoir?
Void on, qu'un criminel à ses Juges se montre, Tant qu'il a le pouvoir d'éviter leur rencontre?
Non, non il ne l'est point, et l'on l'accuse à tort Ne condamne donc pas Bajaset à la mort, Ne le crois point auteur d'une infâme cabale, Ny l'ennemi juré de ta Maison Royale.
ACHOMAT.
Seigneur, ce qu'on t'a dit du Prince Bajaset,
D'une haine cachée est peut-être l'effet, Peut-être, qu'on en veut à sa vie, à sa gloire, Mais ce n'est qu'un peut-être, et qu'on peut ne pas croire, Et puis qu'il m'est permis de parler franchement, Je ne contraindrai point ici mon sentiment.
De deux crimes très-grands, on dit qu'il est coupable;
L'un et l'autre Seigneur est plus que vrai semblable.
N'a -t-il pas attaqué Selin ouuertement, N'a-t'-il pas désolé tout son gouvernement?
Combien avons nous vuù par ses guerres civiles De carnages affreux aux Champs, et dans les Villes?
Combien de tes sujets massacrés par ses mains, Qui voulaient faire obstacle au cours de ses desseins?
Par son ambition les Uilles sont brûlées, Leurs Habitants sont morts, les Provinces pillées, Et tous ès lieux enfin où ses gens ont été;
Sont de sanglants pourtraits de la calamité;
Mais n'a -t-il pas encor commis de plus grands crimes, Combien s'est sa fureur immolé de victimes, Combien a-t'-elle fait d'injustes ennemis, Quand il a fait combattre un père contre un fils, Inspirant à ce fils pour combattre son père Les sentiments qu'il a de haine pour son frère.
Selon mon sentiment cette seule action, À mérité Seigneur punition.
Quoi porter la nature ainsi contre elle -même, Contraindre de haïr les personnes qu'on aime, Ô!
Ciel qu'elle injustice, et qu'elle impiété, D'imposer hautement cette néi ssité.
Il l'a fait cependant, personne ne l'ignore, Et a pourois bien dire à ta hautesse encore, Que d'avoir mis aux mains parents contre parens, C'est un chemin ouvert à des crimes plus grans, Que quand on voit souvent des crimes de la sorte, On en a moins d'horreur, qu'on y porte, Et qu'ainsi Bajaset pourrait être accusé, Quand il a fait oser d'avoir avoir été osé, Et d'avoir attenté sur les jours de son frère;
Cette action est elle à son humeur contraire?
Quiconque le connaît ait que l'ambition Fut toujours de son cœur la seule passion, Et que tout ce qui rend cette passion vaine, Fut et sera toujours un objet de sa haine.
Ce que ie dis Seigneur, on ne peut le nier, Et ici n'ai pas dessein de le calomnier.
Ses moindres actions, ses paroles, ses gestes En sont à tout moment des preuves manifestes, Et plus encor Seigneur, ce qu'il ne peut cacher Et qu'à jamais Selin lui pourra reprocher;
Vouloir pousser à bout l'héritier de l'Empire Son frère, son aisné, qu'elle action est pire,
Et peut à tes sujets imprimer plus d'horreur, A moins que dethroner notre auguste Empereur?
Et sans doute qu'un jour il se pourra défaire De tout ce qui l'empêche, et d'un frère et d'un père, Si tu ne te résous d'agir comme tu doïs, Et soumettre sa tête à la rigueur des Lois.
Peut-être ce discours me perdra, mais n'importe Un fidèle sujet doit parler de la sorte, Achomat a toujours regardé le présent, Il n'a point pour le crime un esprit complaisant, Quand il serait certain, que Bajast lui -même Posséderait un jour ta puissance suprême, Quand il serait certain, que l'on le punirait De la même façon Achomat parlerait;
Mais on t'assure encor qu'il servait un rebelle Quoi que cette action soit lâche et criminelle, Et que le seul penser en soit même odieux, Dequoy n'est pas capable un homme ambitieux Et pourvu qu'à son gré, son dessein réussisse, Du ébid on répugner à faire une injustice?
 à de grands desseins que chacun ne sait pas;
Sans doute qu'il en veut Seigneur à tes Estas, Et qu'à lors que l'on croit qu'il n'en veut qu'à sonfrere, Il t'âche à s'emparer du Thrône de son père;
On en voit le dessein assez bien concerté, D'un côté Mustapha, lui d'un autre côté,
L'un au cœur de l'État, l'autre sur les frontières, Et dans leurs intérêts des Provinces entières;
AInsi tu peux juger par ce commancement, Que l'on n'accuse pas Bajasjet faussement:
Mais considère encor de plus prés cette affaire, Il tâche à perdre un frère, et fait revire un frère, Selin est un obstacle à sa prétention, Il le veut immoler à son ambition, Et craignant de manquer ce dessein détestable, Un infâme imposteur à Mustapha semblable, Se dit comme ce Prince aîné de Soliman, Légitime héritier de l'Empire Ottoman.
Ainsi de tous côtés la fortune conspire A porter Bajaset au Trône qu'il désire;
Alors que Mustapha semble l'en reculer, C'est en ce même temps, que l'on l'y voit voler;
Car ce n'est que pour avoir que le traître travaille, Et si ce malheureux eût gagné la Bataille, Et qu'il eut pu se joindre auecque Bajaset, Selin estoit perdu, Seigneur en estoit fait, Et peut-être aprés ce crime espouuantable Bajaset plus noir auroit esté coupable.
Après cela , Seigneur, ie ne diré plus rien, Bajaset est coupable, et tu le connais bien, Ainsi tu ne saurais l'exempter du supplice, Si tu n'ez résolu de blesser ta Justice.
SOLIMAN, Lequel de ces avis dois-je croire aujourd'hui?
L'un défend Bajaset, et l'autre est contre deux, L'un homme donne la vie, et l'autre veut qu'il meure, De vos opinions laquelle est la meilleure?
LE MUFTI.
Pour bien faire Seigneur ne nous crois point tous deux, Laisse là nos conseils, tu n'as pas besoin d'eux, L'âme de Soliman n'a que trop de lumière Pour se porter sans nous à ce qu'elle doit faire, C'est de toi seulement que tu dois prendre avis, Puisqu'il s'agit de perdre, ou de sauver ton fils.
SOLIMAN.
Je croiré ce conseil dans ce désordre extrême, Je veux sur ce sujet me consulter moi -même, Et mes seuls sentiments sont ceux que sans suivré.
LE MUFTI.
C'est le meilleur moyen, et le plus assuré, Pour finir de ton cœur, le trouble, et la tristesse.
À CHÔMÂT.
Vouloir t'en rapporter Seigneur, à tahautesse, C'est te mettre en hasard d'agir injustement, Bajaset en ton cœur parlera hautement, Et le sang.
OLIMAN.
Quoi qu'il die Achomat, il n'importe L'Amour d'un père est fort, la Justice est plus forte, Et n'appréhendez pas qu'il me surpreine ainsi, Gardez bien mon secret, et me laissez ici.
Hé bien quel sentiment mon cœur voulez-vous prendre ?
On accuse mon fils, assez-vous le défendre, Où suivant contre cela le conseil d'Atuimat, L'allés-vous immoler au repos de l'État, Vous ne répondez rien;
il faut pourtant résoudre, Vous n'osez condamner, et ne pouuez absoudre;
Vous devez après tout choisir, et promptement.
SCÈNE II.
SOLIMAN, BAIASET.
Seigneur, BAIASET.
SOLIMAN.
Que voulez-vous.
BATASET.
Te parler un moment Brit juire connaître, enfin mon innocence;
Par ces témoins.
SOLIMAN.
Demain, ils auront audience, J'ai trop pour les ouïrir de soucis dans l'esprit;
SCÈNE III.
SOLIMAN, BAIASET, ASPASIE,
HAZAN.
JOilà cette beauté dont Pertave t'écrit, V Seigneur;
que de sa part j'amène à ta hautesse;
ASPASIE.
Seigneur tu peux juger en voyant ma tristesse!
L'extrême déplaisir, qui déchire mon cœur, Mon Destin n'a pour moi que haine, et que rigueur, Mais si comme tu crois, ton âme est généreuse, Montre quelque pitié pour une malheureuse, Change de ce Destin l'implacable courroux, Fais que dans le tombeau mot suive mon époux;
Mustapha ne vit plus, Seigneur ne saurais plus uture, Il m'appelle avec lui, Seigneur ie dois le suivre;
Mais si ici n'obtiens pas cette faveur de toi, Rien ne m'empêchera de l'obtenir de moi.
SOL LMil Ô!
merveilleux courage, ô femme généreuse, Digne d'un autre époux, et d'être plus heureuse.
ASPASIE.
Seigneur laisse en repos ce Prince infortuné, Je rends grâces au Ciel de me l'avoir donné, L'estime que j'en ai ne peut être blâmée:
J'adorais mon époux, et j'en étais aimée, C'était tout mon bonheur de vivre avec lui, Comme ce l'est encor de le suivre aujourd'hui.
SOLIMAN.
Ô!
vertu sans égale;
allez qu'on la ramène;
ASPASIE.
Ciel par un prompt trépas mettés fin à ma peine.
SCÈNE IV BAIASET SEUL.
Ç'ai-je vu juste Ciel?
Aspasie en ces lieux?
ZNe me trompé-je point;
vous croiré je mes yeux?
Dequel étonnement est mon âme saisie Quoi vous êtes esclave ô charmante Aspasie?
Quoi vous êtes esclave, et votre époux est mort?
Ô revers de foriune;
étrange effet du sort!
Mais qu'est-ce que ainsi sens, quel désordre en moname, Je me sens tout émue;
mon cœur est tout de flamme, Aspasie est-ce vous, qui causez ce transport ?
Hélas!
mon feu renaît;
quand votre époux est mort;
Avant qu'il vous obtint d'Amurath votre père, Je vous aimais beaucoup, et vous m'étiez bien chère, Quand vous fûtes à lui, ie changé de in, L'estime sans l'Amour resta seule en mon sein, Maintenant que mon cœur vous peut aimer sans crime, Il a beaucoup d'Amour, avec beaucoup d'estime;
Mais personne ne songe pas troublé de cet Amour, Que peut-être demain sera mon dernier jour, Et qu'il faut travailler à me sauver la vie Si tu veux de ses fers délivrer Aspasie, Tâchons donc à sortir du danger où tu suis, Et ainsi verré pour elle après ce que ie puis.
Fin du second Acte.
AETE TAT SCÈNE I.
SOLIMAN SEUL.
Mour cruel tyran, dont l'injuste puissance À N'établit dans mon âme avec violence, Pourquoi hors de propos viens-tu troubler mon cœur, Quand il ne l'est que trop d'une extrême douleur?
Demain à Bajaset j'ôte ou laisse la vie Et tu viens me parler des charmes d'Aspasie;
Va, va retire-toi, tu m'en parles en Vain, Je n'ai point pour tes feux de place dans monsein;
Bajaset à présent remplit toute mon âme, Et tu veux toutefois y loger une flamme, Qu'un Prince bien sensé ne doit pas recevoir, La raison malgré toi m'enseigne mon devoir, Tu veux me faire aimer la veuve d'H rebelle, Moi que j'aime Aspasie;
ah s'en est trop pour elle, Elle a trop mérité mon indignation, C'est assez qu'elle échappe à sa punition,
Et que d'un revolté criminelle complice Elle ait part au forfait sans l'avoir au suplice.
Sortez donc de mon cœur désirs qui m'aveuglés, Indigne affection, mouvements déreiglés, Sortez ie votre l'ordonne;
et vous feré paraître, Que le seul Soliman de son cœur est le maître, Qu'il peut être assailli, mais non pas surmonté, Et ne reçoit de lois que de sa volonté.
Inutiles projets d'une chose impossible, Bien- plus que Soliman l'Amour est invincible, En vain tu veux combattre un si fort ennemi, Et le chasser d'un cœur qu'il possède à demi, Ma force m'abandonne, et mes yeux me trahissent, À cet usurpateur les lâches obéissent, Et suivants son parti plutôt que leur devoir, Ils ont par leur révolte affermi son pouvoir.
Hélas!
ces traîtres seuls lui pouuoient ait peste, Et par leur lâcheté mon cœur est sa conquête;
Ô perfides sujets, quel crime avez vous fait, De votre lâcheté voyez le bel effet!
J'aime, mais un objet indigne de ma flamme, Soliman est vaincu, mais vaincu d'une femme, Et d'une femme encor, dont on a vu l'époux, Et rebelle à son Prince, et traître comme vous.
J'aime un esclave enfin, que vous m'avez montrée, Par vous seuls de mon cœur elle s'est emparée,
42 Sans vous ie serois libre, où on suis en prison, Vous deviez -vous unir auecque ma raison, Sa force s'étant jointe à votre résistance, Vous verriez vos tyrans sous votre obéissance, Vous auriez mis aux fers Aspasie et l'Amour, Qui vous ont surmontés en moins d'un y jour:
Mais ie me plains en vain d'un malheur sans remède, Impuissant contre eux d'eux, il faut que sans leur cède, Trahi par mes sujets, et d'eux abandonné, Je ne me défends plus, qu'en esclave enchaîné, Qui se voyant privé d'armes, et d'assistance, N'a que ses seuls désirs pour faire résistance;
Enfin, ie suis vaincu pour la première fois, Je fais ce qu'on m'ordonne, et non ce que ie dois, Si ie usde à l'Amour, j'ai du moins l'avantage, Que souvent on a vuù triompher mon tourage, Et qu'encor que mes yeux fussent de son côté, Je me suis défendu jusque à l'extrémité:
Voyons donc Aspasie;
ah que viens-je de dire, Mais, quoi -je ne fais plus ce que mon cœur désire, Je zvi les mouvements d'un tyran absolu, Et dois exécuter ce qu'il a résolu, À moi quelqu'un.
 NAPIGI.
Seigneur.
SOLIMAN.
Amenez Aspasie, Je le confesse Amour, ta force est infinie, À celui qui peut tout, notre n'ai pu résister, Il ne fallait pas moins aussi pour me dompter.
Tu pouvais toutefois content de ta victoire, Sans en perdre le fruit, me conserver ma gloire, Et vaincre Soliman auec d'autres appas, Mille et mille beautés brillent dans mes Estas, Et tu pouvais cruel épargner à mon âme, Le dénonneur d'aimer la veuxue à un infâme;
Elle vient, peut on voir une telle beauté, Et crôtre que l'aimer soit une lãcheté.
CÈNE II.
SOLIMAN, ASPASIE.
ASPASIE.
Seigneur, ie viens quelque ce que veut ta hautesse,
SOLIMAN.
Je veux de votre cœur dissiper la tristesse, Je veux vous rendre heureuse, et vous faire avouer Que de votre Destin vous devez vous louer.
ASPASIE.
Cette félicité ne me fait point d'envie, Le bonheur ne l'est plus alors qu'on hait la vie, Un cœur en cet état ne le saurait goûter, Et c'est peu le servir que de tour présenter, Tous les plaisirs pour moi n'ont plus rien d'agréable, Reine de l'Univers grande serais misérable, Mon époux étant mort, il n'est rien sous les Cieux, Que mon aflliction ne me rende odieux, Grandeur, Thrône, pouuoir, la gloire, et le jour même, Tous ces biens sont des maux, quand on perd ceux qu'on aime.
SOLIMAN.
Je pourrais vous offrir un bien si précieux, Que peut-être il serait agréable à vos yeux.
ASPASIE.
Si ce bien n'est la mort, il ne saurait me plaire, C'est le seul où ie tends, et qui m'est nécessaire;
Depuis le jour fatal que périt Mustapha, Et que de son malheur Pertave triompha, J'attends ma dernière heure avec impatience, Ne pouvant pas foussir ont p'aure absence;
SOLIMAN.
La mort n'est pas un bien, à qui peut l'éviter.
ASIASIE.
On doit appeler bien, ce qui peut contenter.
SE la llllo Mais pourtant cette mort de vous si désirée, Est un contentement de fort peu de durée,
ASPASIE.
Aussi ici ne la nomme un souverain bonheur, Qu'entant qu'elle a pouvoir de finir ma douleur.
S OLIMAN.
Le temps pour l'apaiser à la même puissance,
ASPASIE.
Le temps prolongera seulement ma souffrance, Apaiser ma douleur, ce n'est pas la guérir Et le meilleur remède enfin c'est de mourir.
SOLIMAN.
ne juien lép eruerue juiine cujtre envie.
ASPASIE.
Vous perdez mon époux, et respectez ma vie, Par quelle différence agissez-vous ainsi?
S'il était criminel, je suis coupable aussi, Jl n'a jamais failly, qu'il ne m'eût pour complice, S'il est mort pour co crime, il faut que toutes périsse.
OLIMAN.
Je vous veux prononcer un jugement plus doux, Et ici ne vous dois pas écouter contre vous, Je mes entre vas deux pien plus de différence, Ses crimes ont parù, ie sçais votre innocence, Et que tout ce qu'on peut enfin vous reprocher, C'est que ce criminel vous est un peu trop cher.
ASIASIE.
Je n'entreprendrai point de juger de ses crimes, C'est à moi d'estimer ses desseins légitimes, Mais qu'il soit innocent ou qu'il ne le soit pas, J'ai trop pour mon bon heur survécu son trépas.
OLIMAN.
Vous ne quittez donc point le dessein de le suivre?
PASIE.
I pantumements puvappuis plus vivre;
SOLIMAN.
Chassez de votre esprit ce funeste penser.
ASPASIE.
Je veux qu'il y demeure, et non pas l'en chasser.
SOLTMAN.
Mais il est défendu d'attenter sur sa vie;
ASPASIE.
Ma gloire et mon devoir me donnent cette envie.
SOLIMAN.
Féronoinuromequo lu grome u pour vous évex appas, Mais dans le désespoir on ne la trouve pas.
ASPASIE.
Nommez-vous désespoir l'effet d'un grand courage?
OLIMAN.
Qui souffre, et qui craignant de souffrir d'avantage.
Prévient par le trépas des maux qui lui font peur, Fait voir grande faiblesse, et non pas un grand cœur, Pour vous qui désormais exempte d'infortunes, Pouvez braver du sort les rigueurs importunes, Gons n'ânes pas véjoin de courir au trépas.
ASPASIE.
Ce discours est obscur, Seigneur ne le comprends pas, Lt ne vvois pas quels piens le Destin me prépare, Lors que de mon époux sa rigueur me sépare.
SOTMAN.
Le tort qu'il vous a fait, il va le réparer.
A.
SPASIE.
Qu'est-ce de ses faveurs que je puis espérer?
Il ne me rendra pas cet époux que Seigneur pleure, Ah qu'il reprenne donc ses biens, et que ie meure.
SOLIMAN.
Il ne peut pas tirer votre époux du tombeau, Mais il vous fait encor un présent bien plus beau, C'est mon affection, c'est mon cœur, c'est moi -même;
C'est pour tout dire enfin, Soliman qui vous aime;
ASPASIE.
l'ai sujet de douter ue criageerien, Elle n'a point paru dedans l'occasion, Qui m'enlève mon bien, comme tu viens de faire,
Du Ou uifeeure que pentenas, Maître en éfet contraire.
SOLIMAN.
Mais me donner moi-même aulieu de votre époux, C'est vous montrer assez l'Amour que j'ai pour vous, Et vous donner asses des preues de la flamme, Que vos charmants appas allument dans mon âme;
ASPASIE.
Songe tu bien Seigneur à ce que tu me dis?
À moi parler d'Amour, moi veuve de ton fils, Sans doute ta hautesse a perdu la mémoire, Ou bien elle n'a plus aucun soin de sa gloire, Le vice dans ton cœur succède à la vertu, Et nous voyons sous lui Soliman abattu:
Éteins grand Empereur cette honteuse flamme, Dont avec raison la nature te blâme, Change, change pour moi ton Amour en horreur, Vois ce que ie te suis, et qu'elle est ton erreur, Reprime tes de sirs Seigneur, et considère, Que tu ne peux m'aimer, si ce n'est comme père, Puisque ayant eu ton fils pour légitime époux, Je passe pour ta fille au jugement de tous.
SOLIMAN.
Donc à ce que Seigneur vois, vous êtes si crédule,
Qu'un mensonge grossier, un conte ridicule, Qui n'a que sur le peuple acquis autorité, Passe dans votre esprit pour une vérité?
Potre époux fut mon fils?
ô la vaine chimère, Il ne le fut jamais non plus que moi son père, Il n'eût rien de mon fils que le nom seulement, Et avait même à sa mort l'aduoüa franchement.
Ainsi ne dites pas qu'alors que je vous aime, Je fais tort à ma gloire, à la nature -même, Ui coptre vopoux n'eût pas l'honneur d'être mon fils, Si vous ne m'êtes rien, cet Ameur m'est permis, Et si par ces raisons ma flamme est toute pure, Elle n'offense point ma gloire, et la nature.
ASPASIE.
Ot discours me surprend, et tu me fais douter, Que ce soit Soliman, que te viens d'écouter, Non, non ce n'est point lui, ce Prince incomparable, Ne fait point de discours qui ne soit véritable, Et quoi, que de mes maux il soit l' autheur, Je ne croiré jamais qu'il soit imposteur.
OLIMAN.
Vous ne croyez donc pas ce que ici viens de dire?
ASPASIE.
Seigneur n'insulte point à ç oeur qui soupire, Le mal est assez grand que tu me fais souffrir, Suns que ta raillerie encor le vienne aigrir.
OLIMAN.
Quoi toujours dans l'erreur?
Un fils.
PASIE.
Quoi toujours méconnaître
OETMAIN.
Un imposteur, un criminel, un traître, Dont la rébellion a cause le trépas,
ASPASIE.
Seigneur ces qualités ne rendre conviennent pas.
OLIMAN.
Ne le défendez point, et songez à me plaire.
ASPASIE.
Quoi quelque consentirais à l'Amour de son père, En sortant de son lit j'entrerais dans le tien?
Je ne le dois pas faire, et m'en garderé bien.
OLIMAN.
C'est parler un peu haut pour une prisonnière,
À SPASIE.
Eussi c'est te montrer mon âme toute entière.
Et que si l'on retient Aspasie en prison, On n'a pas mis aux fers son cœur, et sa raison.
SOLIMAN.
Quoi me désobéir?
ASPASTE.
Quoi me presser encore D'aprever un Amour, que la nature abhore?
SOLIMAN.
Ah c'est trop persister dans votre aveuglément,
ASPASIE.
Enfin ici ne dois pas te parler autrement.
SOLIMAN.
Quelle obstination?
ASPASIE.
eteles queilt indice?
SOLIMAN.
Superbe, c'en est trop, je veux qu'on m'obéisse, Et qu'une esclaue enfin apprenant mon pouvoir, Ne le méprise plus.
et fasse son devoir.
SCÈNE III.
ASPASIE SEULE.
E n'y manqueré point;
Tyran, Seigneur veux le faire, I Mais ce ne sera pas comme ta flamme espère, Tu crois que mon devoir soil ue tomenter, Au contraire ie crois, il te faut résister, Et il faut;
mais comment te faire résistance?
Pourrai-je m'opposer moi seule à ta puissance?
Ô Ciel assiste moi dans ce danger pressant, Et délivre mon cœur des douleurs qu'il ressent.
CERRE BAIASET, ASPASIE.
ASPASIE.
H Seigneur, qu'aujourd'hui le sort me persécute, I LA toute sa rigueur Aspasie est en bute, Et utpuis onmoment, que d'étranges malheurs, Que de peines d'esprit, et de sujets de pleurs.
BAIASET.
Et quel tourment nouveau souffrez -vous donc Madame?
ASPASIE.
Hélas!
c'est le plus grand, que peut souffrir mon âme Je n'en excepte aucun, la mort de mon époux, M'est en comparaison un suplice bien doux;
Jugez, si ce malheur ne veuen punejuututresme, Estant plus grand encor, que mon veuvage même.
BAIASET.
Ah ie n'en doute point, il doit être infini, Mais l'auteur n'en doit pas demeurer impuni, Nommès le moi Madame, et sa mort est certaine.
PASIE.
Guin me faites Seigneur promesse vaaine, Quand vous sçaures son nom, je vous verré soudain, Et changer de langage, et changer de dessein.
BAIASET.
Ah si vous me voyez manquer à ma parole.
ASPASIE.
Je vous le dis encor, ce discours est frivolle, Ce que vous prometez passe votre pouvoir, Et ne s'accorde pas auec jours devoir.
Et pour moi quelque mal, que mon Destin m'envoies Si tu veux en sortir, c'est par une autre voie.
BAIASET.
Je désire vous rendre un service important, Et vous ne croyez pas.
ASPASIE.
Ne vous hasiés pas tant, Ce service Seigneur, que vous m'osez promettre.
Cip onorime viens grana, que vous voulez comettre,
BAIASET.
Un crime dites -vous, et comment?
ASPASIE.
Écoutés, Et ici vous apprendré d'étranges vérités.
Après que mon époux eût perdu la lumière, Pertave son vainqueur me fit sa prisonnière, Et m'envoya soudain en ces funestes lieux, Où tout m'est déplaisant, et le jour ennuyeux, Votre père me void;
d'abord malgré mes larmes, Mes yeux qui m'ont perdue, ont pour trouver quelques charmes, Jl se laisse piquer de leurs mourants apas, La nature s'oppose, il ne l'écoute pas, Et le grand Soliman que partout on estime, Pour mon dernier malheur veut que sans fasse un crime, Et que l'indigne feis, qui brûle dans son cœur, De toute ma vertu demeure le vainqueur.
Mais plutôt dans les Cieux s'esleuera la terre, Et la mer remplira la place du tonnere, Que enfin prenne jamais la résolution, De faire pour un plaire une infâme action.
Voyez, Seigneur voyez, si j'ai raison de dire;
Que voici de mes maux le dernier et le pire, Puisque de mes refus Soliman irrité Veut se servir enfin de son autorité;
Ayant perdu son fils en posséder la veuve, Et mettre ma constance à sa dernière épreuve.
Mais qu'il ne pense pas quelque pouvoir qu'il ait, Que ses honteux des obtiennent leur effet, Il peut mettre s'il veut mon corps à la torture, Mactis le laais ovejr ane lolx de la haidre, La veuve de son fils déteste son Amour;
Plutôt qu'y consentir elle perdra le jour.
IASET.
Hélas ie le vois bien que ma promesse est vaine, Je ne saurais punir l'auteur de votre peine, Le sang et la raison me rotiennent la main, Et ici dois épargner un père, Seigneur Sarde, Mais que dis -je épargner?
un homme est-il coupable, Quand il ose adorer un objet adorable?
Hélas!
s'il est ainsi, cachezvous a nos yeux, Ou l'on ne verra plus d'innocent en ces lieux, Moi -même franchement ie confesse Madame, Que ie me sens brûler de ma première flamme, Et que sans ne puis voir ce que j'ai tant aimé, Sans qu'au même moment j'en sois encor charmé.
ASPASIE.
Ô Ciel qu'ai-je entendu?
quoique Bajaset Ah même Veut encor m'affliger dans mon malheur extrême, Sa flamme ose renaître, il l'ose découvrir, Et travaille lui avait à me faire mourir?
Mais attendez un peu, rien encor ne vous presse, Remettés de ma mort la charge à ma tristesse, Avant que quelques jours Seigneur oient écoulés, Oous dure Sovreno rejjet que vous voulés, Espargnés vous crime, et souffrés elle agisse;
momy gugnès encor la longueur du supplice.
BAIASET.
Dequoy m'accuses -vous?
ASPASIE.
Ou trime te plus grart, Qu'on puisse imaginer.
BAIASET.
Ce discours me surprend,
ASPASIE.
L'incestueux Amour ou votre cœur s'engage, Avec juste raison me surprend d'avantage.
BAIASET.
muudug mucamanttouète, et ma confusion.
ASPASIE.
Comme vous ma douleur par votre passion.
BAIASET.
Nommer incestueux un Amour légitime?
ASIE.
C'est le nom que l'on doit donner à votre crime:
BAIASET.
Ah tirez -moi de peine, et vous expliquez mieux,
ASPASTE.
Mais vous -même plutôt ouvrés, ouurez les yeux, oour connaîtrez bientôt le crime que vous faites, Si vous considérez un peu ce que vous m'êtes.
BALASET.
Ab ici suis votre Amant Madame, en doutez-vous?
ASPASIE.
Uous qui fûtes Seigneur frère de mon époux, Uous êtes mon Amant?
il est donc véritable, Que pour moi votre Amour est un feu détestable, HÉ ij Car comment nommez-vous l'Amour pour une sœur, Si ce n'est pas inceste au moins dedans le cœur?
BAIASET.
Quoi vous êtes ma sœur, comment se peut-il faire?
ASPASIE.
Seigneur ayant été femme de votre frère, Je crois que personne la suis en cette qualité.
BAIASET.
Pulre eapana jai menprères
À SPASIE.
Oui c'est la vérité.
BAIASET.
Ah Madame quittez cette fausse croyance.
ASPASIE.
Mais vous -même perdez v aine espérance, L'artifice est grossier, dont se servent vos feux, N'en ussez plus Seigneur, il ne peut rien pour eux.
Malgré les déplaisirs, dont mon âme est atteinte, Elle peut bien encor discerner une feinte, Et ne se laisse pas éblouir à ce point, Qu'on y fasse aisément croire ce qui n'est point.
Vous pensez que vos feux séparés de leur crime Sont un digne sujet de toute mon estime, Et que si vous m'ôtés le nom de votre sœur, Ils seront à l'instant bien reçus dans mon cœur;
Mais inutilement vous prétendez le faire, Mustapha mon époux, Seigneur, fut votre frère.
En vain vous me parlez de vos coupables feux, Vous ne m'ôterez pas l'horreur que j'ai pour eux.
BATASEI.
Je m'en vais vous laisser de peur de vous plaire;
Peut-être avec le temps sérez vous moins sévère.
AGIAGIE.
S'il use sur les cœurs d'un pouvoir absolu;
Sachez que ce n'est pas sur un cœur résolu.
Fin du troisième Acte.
TAPE Ev SCÈNE I SAIASET, ASPASIE.
Ra lirotne.
Toi vous voulez encor me parler de vos feux?
LO discours inutile autant qu'il est fâcheux!
BAIASET.
Si j'en crois mon respect, Seigneur ne dois pas le faire, Ce violent Amour ne fait que vous déplaire, Si j'en crois mes désirs, tu ne le puis cacher, Pour le mettre en prison Madame, il m'est tropcher, Mais pourquoi voulez vous, qu'il se taise et se cache.
ASPASIE.
Pour garder votre nom d'une éternelle tache, Pour ne vous perdre pas de réputation, Effet triste, et honteux de votre passion.
Oui masgré la douleur, que vous m'avez causée, Par les feux insensé de votre âme abusée, Seigneur ie vous estime, et vous honore assez, Pour sauver votre honneur, lors que vous m'offensez, Aussi contentés vous de cette seule estime, C'est tout ce que tu puis pour vous sans faire un crime, Et ne demandez pas que j'écoute vos feux, Vous avez mon estime, et ma haine est pour eux.
BAIASET.
dier que me unts vous:
un fattes mieux Madame, Traités également Bajaset, et sa flamme, Et s'el a mérité vôtre estime en ce jour, Accordez là de grâce encor à son Amour.
ASPASIE.
Ah pour agir ainsi, je suis trop équitable, Vous êtes innocent, votre flamme est coupable, Sans elle ie vous vois digne de vompt honneur, Qu'on rend esprit Justice à tous les gens de cœur;
Les belles qualités dont votre âme est parée, Cette vertu si grande, et si considérée, Ce courage invincible, et qui brave le sort, Dans le plus grand péril d'une prochaine mort, Cet esprit admirable, et si plein de lumière, Ont gagné de mon cœur l'estime toute entière, Mais comme il ne sait pas le métier de flatteur, Ne vous étonnez point, s'il blâme votre ardeur, Il est trop généreux, il hait trop l'injustice, Pour mettre en rangesgal us vertus, et le vice.
MiilIloE Le Pouvez vous m'estimer, et hyr à la fois?
ASPASIE.
L'autre et l'autre se peut Seigneur, et ie le dois, Vous savez la raison et de l'un et de l'autre, C'est la vertu Seigneur, et la mienne, et la vôtre, La mienne justement me fait häyr vos feux, Et la vôtre estimer un Prince vertueux.
BAIASET.
L'infructueuse estime, et la cruelle haine!
L'une ne me sert pas, l'autre augmente ma peine, L'une jette en mon cœur quelque rayon d'espoir, Et l'autre me défend eur est conceuoir, Éprenant vous par là, si mon ardeur est feinte?
Ah vous n'en devez pas avoir aucune crainte, Mon Amour est si fort et si ferme.
AS PASIE,
Seigneur, Seigneur, Je ne puis plus ouïr ce discours suborneur, Ma vertu dès longtemps vous düst être connue, Mais puisque votre erreur s'augmente par ma vue, Je vous la veux ôter pour vous guérir d'un mal, Qui nuit a votre gloire, autant qu'il m'est fatal, Adieu.
BAIASET.
Ne m'ôtez pas ainsi toute ma joie, Demeurez en ce lieu, souffrez que ie vous voie, Et que mes yeux au moins vous puissent adorer, Si votre vaine erreur me défend d'espérer.
J'appelle ainsi Madame une fausse croyance, Qui se veut apuyer sur quelque ressemblance, Et prenant de mon frère, et le nom et le port, Lui redonne le jour un an après sa mort.
Désabusez -vous donc, et permettez de grâce Que dedans votre cœur était reprenne ma place, Si devant que d'avoir Mustapha pour époux, Comme vous m'assuriez, j'étais aimé de vous.
Je n'en ai point douté, mais que ne peut l'absence, Elle ébranle souvent la plus forte constance, Et l'Amour le plus ferme, et le mieux établi, Par elle en votre sexe est bientôt affaibli.
On m'aime en me voyant;
Ne change de demeure,
On m'oublie, on me quitte, on change à la même heure, Mustapha prend soudain ma place auprès de vous, Vous l'aimez, il vous aime, il devient votre époux;
Moi sans faire paraître aucune impatience, Je souffre cet affront, qu'il fait à ma naissance, Je souffre ce larcin, qui le rend bienheureux, Et souffre aussi de vous ce mépris de mes feux.
Peut-être, que quelqu'autre ayant eu mà puissance, Eut puni Mustapha d'une telle insolence, Mais tu n'écouté point contrefois mon courroux, Par la seule raison, qu'il était votre époux, Et pour n'affliger pas l'infidèle Aspasie, Mon respect m'obligea de le laisser en vie, Mais que vous payez mal le bien que ie A mis, Pour un si grand respect ion reçois des mépris, Ah reconnaissez mieux si rare service, Receuez mon Amour, c'est me rendre lustice, Ce que j'ai fait pour vous mérite ment, Qu'en fin vous traitiez mieux votre premier Amant.
ose vous en prier par cette belle flamme, Qu'Han généreux devoir étouffa dans mon âme, Par ces rudes combats, que livraient à mon cœur, L'Amour, et le respect, la haine, et la douleur, Par ces désirs vaincu a ont fapie oengeunce, Lors que par votre hymen ie perdis l'espérance, Et que sans éclater contre ce changement, Je le souffris sans plainte, et sans emportement, Enfin par mon Amour, et par sa violence,
SCÈNE II.
SOLIMAN, ASPASIE, BAIASET.
SOLIMAN.
Rince que faites-vous, quelle est votre insolence, I Vous portez vos désirs, ou se porte le mien, Vous offrez votre Amour, et demandez le sien, Depuis quand avez vous cette grande puissance, Qu'au milieu du Serail vos feux prennent naissance?
C'est porter assez haut votre témérité, Et faire peu de cas de mon autorité.
Mais Elle m'étonne fort, qu'en l'eflat où vous êtes, Vous prétendiez encor de faire des conquêtes, Uous êtes accusé, pouvez -vous l'oublier, Est-ce la le moyen de vous justifier?
Ah beau puis en voyant une telle insolence, Croire ce qu'on m'a dit de votre violence, Que vous avez traité Selin indignement, Y?
Et que vous méritez un ample châtiment.
Demain nous le verrons, mais ainsi vous Veux apprendre, L'honneur, et le respect, que vous me devez rendre, Quun jus faje domienvus gardes assurés, Haly prendrez en soin, car vous m'en répondrez;
DAPIIOLIE Seigneur puis-je parler?
SOLIMAN.
Il n'est pas nécessaire, Allez, votre discours aigrirait ma colère.
SCÈNE III.
SOLIMAN, ASPASIE.
SOLIMAN.
E' bien, vous l'écoutiez ce téméraire Amant?
TICertes c'est assez tôt changer de sentiment, C'est en fort peu de temps vous être détrompée, Ou bien votre vertu s'est bientôt dissipée;
Si mon Amour pour vous est un feu criminel, Celui de Bajaset ne peut être que tel, Vous manquez aujourd'hui d'adresse et de prudence, Mon Amour, et le sien n'ont point de différence, Si j'aime en vous ma fille, il aime en vous sa sœur, Et vous ne lui pouvez accorder votre cœur.
Mais si vous n'êtes point entrée en ma famille, Et tomme il est certain, vous n'êtes point ma fille, Pourquoi donc vous montrer si contraire à mes feux, Alors que vous souffrez, qu'il vous offres veuxs
ASPASIE.
Tu ne dois pas Seigneur, entrer en jalousie, Si tu vois que ton fils ose aimer Aspasie, Et moins encor penser, que dans cet entretien, Ses feux soient écoutez, et puissent nuire au tien.
Et ta flamme et la sienne également traitées, D'un cœur comme le mien ne sont point respectées, Je ventendais parter, mais sans attention, Et ne songeais alors qu'à mon affliction.
SOLIMAN.
Ah rêver si longtemps, c'est lui prêter silence.
ASPASIE.
Je ne me croyais pas Seigneur, en sa présence, La mort de mon époux occupait mon esprit, Et ne sais pas un mot de tout ce qu'il a dit.
SOLIMAN.
Vous voulez vous parer d'une mauvaise excuse, Mais ce n'est pas ainsi pourtant, que l'on m'abuse, Duunte en nomme nous parte, on entena bien sa voix, Vous manquez de prudence une seconde fois.
ASPASIE.
Quoi que sa voix Seigneur ait frappé mon oreille, Ne l'avoir point oui, n'est pas une merveille, Car enfin quelquefois l'imagination De l'objet qui l'occupe, a telle impression, Que l'on voit sans rien voir, qu'on entend sans entendre, Ou bien si l'on entend, l'on ne peut rien comprendre.
SOLIMAN.
Vous l'entendiez assez, j'en puis juger ainsi.
Et j'ai bien entendu ce qu'il disait aussi.
ASPASIE.
Donc de ce discours tu tires avantage, Et te veux prévaloir pour me faire unoutrage, Et tu prétends enfin contre la vérité, Parce qu'il me parlait, que je l'aie écouté?
Tu veux qu'en un moment ma vertu se relâche, Que ie perde l'esprit, que ie devienne lâche, Que l'espoir d'un état plus heureux, et plus doux, Me fasse pour son frère oublier mon époux, Et qu'afin de sortir d'un este esclauage, Je me perde d'honneur, et manque de courage;
Cere qui le jermlers te sellareaa âmesanr, Pour en venir a bout ie ne veux que ma main.
SOLIMAN.
Et moi, qui suis lassé de votre résistance, Je veux plus de respect, et plus d'obéissance, Je veux qu'on me préfère au Prince Bajaset, Et de force, ou de gré veux être satisfait.
Il faut bien vous résoudre à mieux traiter ma flamme:
À SPASIE.
À la fin mon esprit penetre dans ton âme, Ton dessein jusqu'ici ne m'était pas connu, Mais il se fait paraître, et Seigneur le vois à nu.
Ce feu dont ma vertu craignait la violence, N'est qu'un feu seulement, qui brûle en apparence, Je connais que l'Amour ne l'a jamais produit, La haine en est la cause, et la fureur le suit.
Oui de ton feint Amour ta haine seule est cause, Elle voudrait parfois faire ce qu'elle n'ose, Elle voudrait ma perte, elle en fait le dessein, Mais elle ne veut pas s'y servir de ta main,
Craignant que l'on appelle avoir action infâme, Le meurtre de ta fille, et celui d'une femme.
Elle ne montre point ce criminel dessein, Elle feint que l'Amour est entré dans ton sein, Qu'il s'en est rendu maître et veut que j'obéisse, Aux ordres qu'on m'impose avec tant d'injustice, Afin que ma main propre avance mon trépas, Sachant que ma vertu n'y consentira pas.
Elle pousse plus loing cette funeste adresse, Plus elle veut ma mort, plus Solimanme presse, La jalousie en suite agissant à son tour, Elle étale à mes yeux l'excès d'Hel fus Amour.
Enfin pour avancer ma mort qu'elle désire, Elle me montre encor le Souverain Empire, D'un Monarque absolu, que l'on doit respecter, Et quionn pen pijant aujar jecententer.
Il le sera bientôt, je veux le satisfaire, Mais puisqu'à cet effet ma mort est nécessaire, Et qu'il tâche à me perdre ainsi que mon époux, Je veux partout mon sang éteindre son courroux.
SOLIMAN.
D'un sicruel dessein ces ne suis point capable, Et vous expliquez mur on jimour véritable, Soliman n'a jamais conspiré votre mort, Je vous aime, et jamais Amour ne fut plus fort.
Mais Mais aussi quelque prétends avant que le jour passe rassurés de mes jeux que t'on me saisis fasse.
ASPASIE.
Je me suis donc trompée en disant que ton cœur Voulait m'ôter le jour par une feinte ardeur, Étant bien assuré que sans suis incapable, De faire une action, qui me rendrait coupable, Et qu'Aspasie enfin sans se faire d'effort, Consentirait plutôt à se donner la mort.
Je croyais que ta haine en voulait à ma vie, Et voulait se défaire en moi d'une ennemie, Mais, si grande t'en dois croire, il n'est que trop certain, Que l'Amour en ton cœur est maître souuerain, Et que pour satisfaire à ton injuste envie, Tu désires pour toi de conserver ma vie.
Mais ie me trompe encor dans ce raisonnement, Tu ne fais qu'avancer mon trépas en m'aimant, M'assurer ton Amour, c'est contraindre mon âme De noyer dans mon sang ton illicite flamme, C'est toi même porter ma maincontre mon cœur, Frapper le premier coup, et montrer ta rigueur, Contraindre ma vertu, qui craint d'être forcée Par un Prince puissant en étant menacée, De s'ouvrir le cercueil en cette extrémité, Ne trouvant point ailleurs un lieu de sûreté;
Mais personne m'emporterais contre ta violence, Ma gloire le défend, et m'impose silence, Jl semble que ie veuille ici te quereller, Il faut, il faut agir, et ne point tant parler.
Montre toi mon courage, il est temps de paraître, Voici l'occasion de te faire connaître, Fais voir à Soliman, qui te veut surmonter, Que la mort à la main tu lui peux résister, Et que ta fermeté qui te rend invincible, Rend aussi contre toi sa victoire impocible.
Admire Soliman, admire ma vertu, Mon cœur sous ces malheurs se voit il abattu, Le void on lâchement ployer sous ta puissance, Et me déshonorer par son obéissance?
Mais vois lé tout entier, et connais sa grandeur, Ce vainqueur malheureux deteste ton ardeur, Et se résoud enfin de perdre la lumière, Plutôt que renoncer à sa vertu première;
Pour le Prince ton fils, dont tu crois que le feu De mon âme aveuglée ait obtenu l'aveu, Saches que son Amour est payé de ma haine, Et s'il t'en faut donner une preuve certaine, Regarde dans moncœur percé de mille coups, le tire S'il approuva jamais.
SOLIMAN.
Ô Ciel, que faites -vous?
y om être de la jont a von même cruelle.
ASPASIE.
Ah souffres que j'achève Roi action si belle, Et que par mon trépas a laisse à nos neueux, D'une vertu parfaite un exemple fameux, Et que d'être si beau coup le mérite, et la gloire De l'oubli pour jamais preserve lna mémoire.
SOLIMAN.
Non, non j'empescheré ce dessein furieux.
ASPASIE.
Tu penses donc toujours être devant mes yeux, Et que je ne pourré tromper ta prévoyance, Peut-être peu de temps notre ta puissance Tu pourras retarder le dessein de ma mort, Mais pour le rendre vain tu n'avez pas assez fort;
Si tu m'ôtes le fer dont je suis mal servie, Le poison malgré toi remplira mon envie, S'il m'est encor ôté, j'aurai recours aux feux, Et si l'on m'en empêche, à mes propres cheveux.
Pour sortir de la vie il est plus d'une voie, J'en saurai choisir une, et sans que l'on le voie, Sans feux, et sans poison, sans cheveux, et sans fer R 3 De tes précautions ici saurai triompher;
Celui qui veut mourir peut mourir à toute heure, Il ne m'importe pas, pourvu qu'enfin ie meure, Si l'une de ces morts met fin à mon malheur, Peut-être notre n'aurai recours qu'à ma douleur.
Mais ne présumes pas par ma mort reculée, Avoir au même temps ma constance ébranlée;
Pour sortir de tes mains, et courir au trecas, J'ai des moyens si sûr ils me ont pas.
SCÈNE III.
SOLIMAN SEUL.
Ve dis-tu Soliman d'une telle constance, ZQui méprise la mort, et brave ta puissance?
Ah reconnais ta faute, et sache qu'un grand cœur Se laisse seulement gagner à la douceur.
Le sien qui s'est fait voir incapable de crainte, Ne t'accordera rien par force et par contrainte, Change de procédé, si tu veux aujourd'hui Obtenir pour tes feux quelque chose de lui.
Traite là doucement cette beauté si fière, Descends pour la fléchir jusqu' à la prière,
Flatte, flatte ce cœur si superbe, et si vain, Parle, parle en Amant, et non en souverain.
Quoi m'exposer encor aux dédains d'une femme?
Ah c'est trop chèrement satisfaire ma flamme, Son cœur où tu prétends, serait à trop grand prix, S'il fallait l'achepter par un naisse mépris.
Non, non, je dois plutôt oublier la cruelle, Elle ose m'offenser, ie sans me venger d'elle, C'est en ne l'aimant plus, en éteignant mes feux, Que.
faible Soliman peux -tu ce que tu veux, Et presque souverain d'Europe, Afrique, Asie, Est-tu maître de toi pour quitter Aspasie, Et peux tu de ton cœur ou réignent ses appas, La chasser de la sorte?
ah tu ne le peux pas, Tu chasses de ton corps ton âme à la même heure, Que tu veux l'obliger de quitter sa demeure, Jl faut ouvrir ton cœur, pour l'en faire sortir, C'est la le seul moyen, y veux tu consentir?
Ridicule moyen, que l'Amour me présente, Pour être si superbe, est-elle si puissante ?
Non, non, cela n'est pas;
tu me veux décevoir Amour, mais ainsi connais ma force, et son pouuoir, Si ma vertu s'en mêle, il est assez facile, Que tout ce grand pouvoir avoir devienne inutile;
C'en est fait, la victoire a changé de parti, Aspasie, et l'Amour en ont le démenti;
Étouffe ma vertu ces regrets superflus, Manaii yiver, le ne le lisien pias?
SCÈNE IV.
SOLIMAN, ROXELANE.
ROXELANE.
H Seigneur, ah Seigneur, souffre que je t'arrête, I YEt que personne puisse ici te faire une requête, On a mis par ton ordre en prison Bajaset, Hé depuis ce matin que peut-il avoir fait?
Ah Seigneur, contre Madame que ta-on fait entendre?
Hélas!
ses ennemis tâchent à te surprendre, Ils tâchent de le perdre, et tu prêtes les mains.
À l'exécution de leurs mauvais desseins.
Ne précipite rien, et suspends ta croyance, Mais quoi tu ne veux pas me donner audience, Mon discours te déplaît, et pour perdre ton fils.
Ta hautesse est d'accord avec ses ennemis.
SOLIMAN.
Quoi vous me soupçonnez d'être si mauvais père?
ROXELANE.
Seigneur ne blâme point les craintes d'une mère, Tu sçais bien que l'Amour enfante le souci, Comme j'aime beaucoup, ie crains beaucoup aussi:
Ne craignez rien pour lui si son Juge est son père, M'as tu dit ce matin;
sur ce discours, j'espère, Mon esprit consolé cesse de s'affliger, Et ton crois Bajaset ainsi hors de danger;
Mais soudain sa prison fait renaître mon trouble, Ma crainte me revient, que ta froideur redouble, Et m montre mon fils par la main d' Bourreau, Sortant de sa prison pour entrer au tombeau, Ah dissipe Seigneur une si juste crainte.
SOLIMAN.
Je suis las d'écouter cette inutile plainte, C'est en vain que vos pleurs tâchent de m'émouvoir, J'ai la Justice en main, et feré mon devoir.
SCÈNE V
SCÈNE V.
ROXELANE, LE MUFTI.
ROXELANE.
E n'obtiendré donc rien apprendre la prière?
ESçaches, sçaches cruel que voici la dernière, Et que ne voulant pas en demeurer aux pleurs, Je dissiperé bien ma crainte, et mes douleurs;
Mon fils est en prison, il est en ta puissance, Te voilà satisfait barbare en apparence, Ta rigueur se dispose à le faire mourir, Mais, si ici n'y consens il ne saurait périr.
Si moi seule femme veux m'opposer à sa perte, Dès le même moment sa prison m'est ouverte;
Quand mêmes tu l'aurais à la mort condamné, Qu'il serait aux Bourreaux mêmes abandonné, Je te ferais casser l'Arrest de son supplice, Et renoncer soudain à toute ta Justice;
Soliman ton pouvoir n'égale pas le mien, Où ne puis tout sans toi, sans moi tu ne peux rien.
Je ne me vante point de rien que sans ne fasse, Oui de ta cruauté j'arracheré sa grâce;
Si tu ne changes point cette nuit de dessein, Tu verras pour mon fils, ce que ici puis demain.
LE MUET Y.
À juger du passé ainsi crois que sa Hautesse Ne se pourra parer des traits de votre adresse, Et que vous tirerez sans doute ce cher fils, Du dangereux état, ou son malheur l'a mis.
ROXELANE.
J'aurai même besoin peut-être de votre aide, Afin qu'heureusement l'entreprise succède, Mais pour y réussir, et m'ôter de souci;
Allons en conférer en autre lieu qu'ici.
Fin du quatrième Acte
ACTE SCÈNE I.
SOLIMAN, LE MUFTI.
LE MUFTI.
Eigneur à tes soupirs donne quelque relâche, OChasse de ta mémoire un penser qui te fâche, Donne toi le loisir de bien considérer, Qu'e ton grand cœur en vain s'amuse à soupirer.
Toi qui connais si bien l'ordre de la nature, Tu parais que quand un corps est dans la sépulture, De l'esprit, et du jour privé par le trépas, Les pleurs, et les soupirs ne les lui rendront pas.
Quand une fois la mort a mis entre ses ombres, Ceux qui sont descendus dans ses demeures sombres, Amis, Princes, parents;
tentent de vains essors, Pour faire retourner leurs âmes dans leurs corps.
Mille, et mille moyens peuvent ôter la vie, Mais, lors que par l'un d'eux elle nous est ravie Nous sommes assurés qu'il n'est point de retour, Du tombeau sur la terre, et de la nuit au jour.
Consulte un peu Seigneur toi-même ta science, Et ce qu'à tout le monde apprend l'expérience, Uais ce qu'elle nous dit de la fatalité;
Le temps consomme tout, et tout est limité, La mort depuis son reigne a déclaré la guerre, Ainsi qu'à leurs succès, aux Maîtres de la terre, Et celui que le Ciel fit naître pour reigner, N'a rien dans sa grandeur qui le fasse épargner.
Ainsi tu connaîtras ( puisqu'il est véritable, Que la mort est à tous un mal inévitable, Et que le temps encor ne dépend pas de nous) Que le Prince Selin estu jamoisis u tous, La mort l'a pu traiter, comme elle fait les autres, Ne rencontrant en lui rendre sort comme les nôtres, Et que de son trépas tu dois moins t'attrister, Puisqu'aux lois du Destin on ne peut résister.
OLIMAN.
Ah que votre conseil est de mauvaise grâce, Mettez -vous, mettez -vous un moment en ma place, Et vous serez forcé, si vous savez, aimer, D'approuver des soupire jue cont couueisiamer.
Figurez -vous un Prince au plus beau de son âge, Dont la haute prudence égale le courage, Réunissant en soi toutes les qualités, Qui font les Souverains chéris, et redoutez?
Un Prince tout parfait, modeste, et politique, Ferme, sévère, exact, sans être tyrannique, Doux, facile, et clément, sans faiblesse de cœur.
Adroit, sans être fourbe, et juste sans rigueur;
Enfin, figurez -vous cet infortuné Prince, Tout able au récit, qu'en faisait sa Province, Qui s'acquérait par tout un renom éclattant, Tomber de son cheval, expirer à l'instant, Et perdre avec le jour l'infaillible assurance, De jouir après moi de toute ma puissance, Et me dites après si mon cœur ne peut pas, Se plaindre du malheur qui cause son trépas.
LE MUFTI.
Seigneur ta plainte est juste, et dire le contraire, C'est ne connaître pas l'affection d'un père, Ce n'est que sa longueur que l'on pourrait blâmer.
Et n'aimer pas assez pour vouloir hop uimer.
Oui c'est peut-être là, ce qui cause ta perte Si grande, si fâcheuse, et tristement soufferte.
Tu possédais deux fils en mérites égaux, Pour la gloire, et l'honneur l'Hon de l'autre rivaux;
Tous deux t'aimaient beaucoup, et tâchaient à te plaire,
Mais tous deux n'ont pas eu l'amitié de leur père, Les respects de Selin ont gagné ton Amour, Celui de Bajaset s'est fait voir en faux jour;
L'un dans son procédé t'a paru fort sincère, L'autre fourbe, méchant, ennemi de son frère, Ces deux Princes ensuite étant venus aux mains, On t'a vu du cadet condamner les desseins, Bajaset est celui dont l'âme généreuse Passe dans ton esprit pour une ambitieuse, Tu crois que le second n'attaque son aîné, Que pour ne le voir pas quelque jour couronné, Et poursuit son trépas pour lui voler l'Empire, Ou son ambition trop ardemment aspire.
Tu l'obliges encor de venir en ces lieux, Montrer son innocence, ou son crime à tes yeux;
Il obéis, il vient, et soudain ta colère Embrassant contre notre l'intérêt de son frère, Aussi-tôt qu'il arrive, il se voit arrêté, Et tout prêt à périr par sa facilité;
Seigneur cette action un peu précipitée Reçoit la peine aussi, qu'elle avait méritée, Et si ici puis parler comme j'ai toujours fait, Le trépas de Selin en est le prompt effet.
T'abaisser pour ce fils a tant de complarfantes, Et pour faire cesser toutes ses dé fiances Uaines, et sans raison, pour sa vie, et son ran
Lui vouloir immoler et son frère, et ton sang, Mais puis que de ce fils enfin le Ciel te prive, Il faut absolument, il faut que l'autre vive, Tu n'as point d'héritier que tu de ton pouvoir, Voudrais-tu nous priver de notre vnique espoir?
Non, non, Madame ne crois pas, que ta rigueur condamne Ce dernier rejeton de la race Ottomane, Et laisse son État aux plus ambitieux, Alors que le trépas t'aura fermé les yeux.
Ah ce n'est pas aimer le bien de ton Empire, Que de n'écouter pas le peuple qui soupire, Et les larmes aux yeux te demande son bien, Que le droit de reigner fait cesser d'être tien.
Quand ce fils accusé, que tu crois si coupable, Se verrait convaincu d'un crime punissable, Quand il aurait failly contre toutes les Lois, Seigneur il n'en est point pour les fautes des Rois, Et l'héritier d'un Roi du point de jo muissance, Doit jouir de leurs droits, s'il n'a pas leur puissance.
Rends donc à tes sujets ce qui leur appartient, Un bien que ta Hautesse injustement retient, Et qu'enfin tu dois rendre à ceux qui le demandent;
La nature t'en prie, et les Lois le commandent.
SCÈNE II.
SOLIMAN, ROXELANE, LE MUFTI.
SOLIMAN.
H Madame.
ed eoi
ROXELANE.
Seigneur, qui te fais fouspirer ?
SOLIMAN.
Un tragique accident, qui vous fera pleurer.
ROXELANE.
Ce n'est pas d'aujourd'hui, que j'ai de ces alarmes, Et c'est assez souvent, que ie verse des larmes.
SOLIMAN.
Le Destin vous en donne un sujet tout nouveau, Hélas!
ROXELANE.
ROXELANE, Parle Seigneur,
OLIMIN.
Selin est au tombeau.
ROXELANE.
Je jaresre tumemtane, eu jurprije morie.
Mais, qui t'a fait savoir cette étrange nouvelle, Et la tiens tu pour vraie?
DLIMAN.
Ah petit n'en doute pas, Celui qui l'a vu mort m'assure son trépas, Et ce que m'en écrit son favori avait-même, Rend cette mort trop vraie, et ma douleur extrême.
Un jour, comme il chassaitdans le plus fort d'un bois, Il perdit par malheur tous les siens à la fois:
Lors piquant son cheval pour retrouver la chasse, Dans des arbres pressés si fort il s'embarrasse, Qu'il en est renversé si malheureusement, Que tombant sur un roc en ce fatal moment, La tête rencontrant sa pointe meurtrière, Jl quitta par ce coup la vie, et la lumière.
C'est de cette façon, que l'on m'a dit sa mort, Él euna de selril aipernor jes.
ROXELANE.
Ô sort vraiment étrange, ô sort triste et funeste!
Ô déplorable effet de la fureur céleste!
Ah Selin!
ah mon fils!
ô mon cœur soûpirés, Monsieur vous ma douleur, et vous mes yeux pleurez, Selin n'est plus vivant, ô perte irréparable!
Il est avec les morts, disgrâce insupportable!
Il est au monument:
il ne faut plus penser, Que on puisse jamais le voir, ni l'embrasser.
Après cet accident, inconsolable mère, Jl n'est rien, qui vous puisse ici bas satisfaire.
Le ciel de quatre fils m'a fait mère autrefois, L'impitoyable mort m'en a déjà pris trois, Et pour comble de maux cette même journée, Peut-être du dernier finit la destinée.
Ce fils seul, qui me reste était tout mon trésor, Et mon malheur, hélas!
m'en va priver encor.
Est-il assez constance, assez grande, assez forte, Pour souffrir, sans mourir des malheurs de la sorte?
Seigneur, si ton amour pour mes faibles appas, Subsiste encor en toi, ne me refuse pas;
Accorde à mes soupirs ta grâte, que s'impiore, Mon fils est prisonnier, mais il respire encore, Rends-moi, rends-moi ce fils, que j'espère de toi, Et songes, qu'à sa mort tu perds autant, que moi.
Ah Seigneur qu'attends tu?
serait-il bien passible, Quu mouujudion ton cœur fût insensible, Veux-tu me refuser?
OLIMAN.
C'est assez, c'est assez, Mon sang me presse autant, comme vous me pressez, Quoi qu'il puisse avoir fait, son père avait pardonne, N'ayant plus qu'à avait seul à laisser sa Couronne.
ROXELANE.
Si ici n'eusse obtenu l'effet de mes désirs, Du mort aurait dans peu fini mes déplaisirs, Mais de grâce Seigneur, commande qu'on l'amène.
OLIMAN.
Je vais vous l'envoyer, n'en soyez point en peine.
SCÈNE III.
SOLIMAN, ACHOMAT,
À CHÔMÂT.
Eigneur, que depuis hier ton visage est changé.
SOLIMAN.
Ah mon cher Achomat, que je suis affligé, J'ai perdu de mes biens le plus considérable, Enfe pu fusiomont unte te plus aimable, Selin est au tombeau.
ACHOMAT.
Juste ciel!
SOLIMAN.
De sa mort On m'a fait ce matin le funeste rapport.
OMAT.
Si ta perte Seigneur n'était pas si ressante, Et ton affliction si vive et si pressante, Je te demanderais liberté de parler, Et ma compassion voudrait te consoler.
Mais ordinairement la raison importune, Quand on veut l'eppejeru ces toups de fortuné, Jl faut, que la vertu nous aide à les souffrir, Et laisse travailler le temps avez guérir.
IMAN, Peut-il me consoler d'une perte si grande?
SCÈNE IV SOLIMAN, ACHOMAT, VN CAPIGI.
IBRAHIM.
Eigneur.
DE - ARCA, AGI.
SOLIMAN.
Que veux-tu dire?
LE CAPTGI.
Un Courrier.
SOLIMAN.
Qu'il attende.
LE C'APIGI.
De la part de ton fils Seigneur il vient ici;
De la part?
SOLIMAN,
nmOiINGI.
De Selin, il me l'a dit ainsi
SOLIMAN.
Sais-tu ce que tu dis?
et viens tu téméraire, Pour me rouvrir ma plaie, et me mettre en colère
LE CAPIGI.
Je parte cème vais, te ne dis rien de moi.
ACHOMAT.
Pour en être éclairci, Seigneur, qu'il parle à toi
SOLIMAN.
Qu'il entre, j'y consens;
Les ne saurais comprendre, Ce discours étonnant à moins que de l'entendre:
Que vois-je, juste Ciel!
est-ce vous Ibrahim?
IBRAHIM.
Seigneur je viens ici de la part de Selin T'apporter ce pacquet, il est de conséquence, Car il m'a fais courir ainsi que diligence.
SOLIMAN.
Pour m'annoncer sa mort sçachés, qu'entre ses gens Il s'en est rencontré, qui sont plus diligents.
IBRAHIM.
Je t'assure Seigneur quand j'ai quitté mon Maître, Qu'il était en santé, cela ne saurait être, Du moins on n'aurait pu si tôt t'en avertir.
SOLIMAN.
Celui qui me l'a dit, ne fait que de sortir.
IBRAHIM.
Ne puis-je lui parler Seigneur en ta présence?
Je suis fort étonné de cette diligence;
Je n'ai point perdu temps, et ne saurais penser, Parti même après moi, qu'il m'ait pu devancer.
SOLIMAN.
Qu'on me l'aille chercher, mais lisons cette lettre;
Ô Ciel!
ô juste Ciel!
que dois-je m'en promettre?
LETTRE.
LETTRE.
Eigneur, puisque mon frère est allé devers toi, Je crains, qu'avec son adresse Il persuade à ta Hautesse, Qu'elle se doit enfin déclarer contre moi.
Et petit crains, que la Reine appuyant son dessein Rende mes actions si noires, Qu'on ne voit point dans les histoires, Un homme comme moi si méchant, ni si vain.
Queul Seigneur, je te prie ators qu'ils parleront, Si tu leur donnes audience, Garde une oreille à ma défense, Incapable d'oüir tout ce qu'ils te diront.
Qui n'entend, qu' parti nepeut née des deux, Et jamais avec l'absence Ne se rencontre l'Innocence, Ou du moins pour l'absent l'Arrest est hasardeux.
Permez moi donc Seigneur, que j'aille te trouver, Pour combattre devant mon père Les artifices de mon frère, Et divertir le mal qui m'en peut arriver.
J'attendrai cependant ici ta volonté, Et t'assure, que je souhaite, Que viens tojè re puia soit faites, Et que jamais par moi n'en rompra le traité.
SELIN.
SOLIMAN.
Quoi tu vivrais mon fils, quel bonheur, qu'elle joie?
Tu consens donc ô Ciel, encor que je le voie, Et tu ne me veux plus affliger désormais, D'un mal imaginaire, et qui ne fut jamais;
Mais ie me flatte en vun, elles mauvaises nouuelles Qui arriver plutôt prennent toujours des ailes, Et celui, qui m'a dit que mon fils était mort, D'une lettre d'Achet confirme son rapport, Bégurorguege qui tend tu nouutue cervine.
CAPIGI.
J'ai cherché le Courrier, mais j'ai perdu ma peine, Él ous mes tompagnons nont pas mieux réussi, Assurement Seigneur, il ne peut être ici.
SOLIMANQue l'on le cherche encor, et par toute la ville,
ACHOMAT, Seigneur, cette recherche est peut-être inutile, Peut-être ce Courrier si prompt, si diligent A fait un grand voyage avec un peu d'argent.
Bajaset de sa course est peut-être la cause;
La Sultane pourrait en savoir quelque chose;
Sans doute, qu'ayant vù Bajaset en danger, L'amour a cette feinte aura pu l'engager;
Assez facilement tu peux l'apprendre d'elle, Dis que l'on t'a trompé d'une fausse nouvelle, Que Selin est vivant, qu'il n'est rien plus certain, Et même fais pu voir cet écrit de sa main.
Certes si son adresse a produit cette feinte, Tu verras aussi-tôt une action contrainte,
 2 Les sentiments du cœur, paraîtront au dehors, Quelques effort sur soi, qu'elle se face alors:
Tu la verras cacher d'une joie apparente, Le violent excès d'une douleur cuisante, Et d'un air tout forcé rendre grâces aux Cieux, De ne lui pas ôter un fils si précieux.
PLIMAN.
Je m'en veux éclaircir, toi va quérir la Reine.
Sans doute ce conseil me tirera de peine;
Je saurai si la mort ne m'a pas enlevé Ce cher fils, que mes soins ont si bien élevé, Et verrai si sa mort, dont mon cœur est en crainte Tour conserver son frère est assez pure feinte.
SCÈNE V OLIMAN, ROXELANE, ACHOMAT.
SOLIMAN.
Adame grâce au Ciel votre fils n'est point mort, Et ce qu'on m'en a dit n'était, qu'un faux rapport, imbui onuin s' y momory en ugure, Et si vous en doutez, voyez cette écriture, Ne soupirez donc plus, faites trouve aux douleurs, Uous n'avez plus sujet de répandre des pleurs.
ROXELANE.
Je me doute Seigneur, de ce que tu veux faire, Tu veux adroitement consoler une mère, De la mort de son fils, qu'elle aimait tendrement En lui faisant sortir ce fils du monument.
SOLIMAN.
Ah Madame, croyez que votre fils respire, Ne savez-vous pas bien, qu'un mort ne peut escrireé
Cette lettre est de belle, qu'on vient de m'apporter, Après cette assurance, il ne faut point douter.
Mais je ne comprends point cet excès, d'impudence, Qui soutient hardiment sa mort en ma présence, Et ne m'étonne pas, si l'on ne trouve point Cet esprit insolent, et fourbe au dernier point.
Mais qu'espérait-il donc ce menteur téméraire En trompant son Seigneur, en affligeant un père?
Qu'est-ce qu'il prétendait de cet acte effronté, Se jouer seulement de ma crédulité?
Non non il prétendait par là toute autre chose, Et de sa fourbe enfin j'ai deviné la cause;
Vous aimez Bajaset, et vouliez empêcher, Qu'un trépas violent vous le vint arracher.
Redoutant le succès d'une mauvaise affaire, Et vous avez voulu paraître toute mère, Sans que, ni le respect que l'on me doit porter, Ni l'horreur d'un mensonge ait pu vous arrêter.
D'autre menteur assuré vous vous êtes servie, Qui m'a fait mon fils mort, quand il était en vie;
Mais pour mettre le comble à ce hardi dessein, On contrefait d'Achet l'écriture et le sein, Et si parfaitement que je n'ai pù connaître, Que l'on m'avait trompé par une feinte lettre, Qu'au moment qu'Ibrahim avec que cet écrit, Est venu rétablir le calme en mon esprit.
Madame avouez donc, qu'avec cette feinte Uous vouliez délivrer votre cœur de sa crainte, Vous vouliez garantir Bajaset du trépas, Croyant, que Soliman ne se résoudrait pas, De donner Arrêt, qui lui serait funeste, S'il eût vu de ses fils qu'il eût été le reste;
Aduoüez-donc Madame, avouez donc enfin, Que vous mmiejuiguuuunbepunue celyn, Et me rendez sur l'heure, afin qu'on le punisse Le criminel agent de tout votre artifice.
OXELANE.
Seigneur, par ce discours tu me fais assez voir, Que tous mes ennemis ont sur toi grand pouvoir, Puisque par leurs conseils je me vois accusée, do junonn infabenamtends ta havesse avjee.
Mais ils soutiennent mal leur accusation, Qu'elles prévues ont-ils pour ma conviction?
S'ils en ont, me voici toute prête à répondre;
Parlez mes ennemis, je m'en vais vous confondre.
OLIMAN.
Ne vous emportez point, confessez seulement.
Quoy Seigneur?
ROXELANE.
SOLIMAN.
Potre fourbe,
ROXELANE.
Ah rude traitement!
Soliman suborné par un flatteur infâme Le veut absolument croire contre sa femme!
OLIMAN.
Mais pourquoi me vouloir cacher la vérité?
ROXELANE.
Pourquoi me maitraiter pour une fausseté?
SOLIMAN.
Vous ne voulez donc pas vous avouer coupable?
ROXELANE.
Je ne l'auoüeray point, s'il n'est pas véritable.
SOLIMAN.
Ni remettre en mes mains aussi cet imposteur, Qui m'a par ses discours causé tant de douleur?
ROXELANE.
ROXELANE.
Moi le mettre en tes mains, si je connais cet homme, Si je sais quel il est, et comment il se nomme.
SOLIMAN.
Quoi toujours s'obstiner contre ma volonté?
Ah c'est trop abuser enfin de ma bonté;
Ce n'est donc pas assez de la première offense, Vous en faites une autre se mme insolence, Hé bien continuer, et ne m'avouez rien, De ces déguisements je vous punirai bien.
Dajasel à soi, je veux rendre justice, Son trépas sur le champ sera votre suplice, L'état ne voyant plus en Seigneur mon successeur Souffre, que de nos Lois il sente la rigueur.
ROXELANE.
Ab Seigneur, prends mieux garde à ce que tu veux faire, Et ne te laisse pas vaincre par la colère, Tâche de surmonter un si bouillant transport.
SOLIMAN.
Aduoüez toujours donc tout pour empêcher sa mort, Autrement vos soupirs, vos prières, vos larmes Pour en parer le coup sont d'inutiles armes.
Confessez;
ROXELANE.
Mais Seigneur, que puis-je confesser?
 d' elle ala daïraii Hé bien il mourra donc.
ROXELANE.
Quoi tu me veux forcer Par la peur de sa mort d'auoüer une chose, Dont tu nas point de preuve, et qu'un flatteur m'impose?
SOLIMAN.
An t'est trop ue uiscours, auuonts promptements, Ou ce fils tant aimé ne vivra qu'un moment.
ROXELANE.
Seigneur accorde moi la grâce de m'entendre.
SOLIMAN.
Votre superbe esprit ne veut donc pas se rendre, Il ne démordra rien de toute sa fierté, Et je ne puis gagner d'être plus respecté?
Qui vient de m'offenser dans sa faute persiste, À mes commandements obstinément résiste:
Mais c'est trop différer ce que j'ai résolu, Vous verrez des effets d'un pouvoir absolu:
C'en est fait, Bajaset va mourir tout à l'heure.
ROXELANE.
Hé bien pour empêcher, que ce cher fils ne meure, Je te confesserai tout ce que tu voudras, Mais aussi promès moi de ne le perte pas:
Je te demande encor seconde grâce, Tire le de prison, afin que je l'embrasse, Et tu sauras de moi ce que tu veux savoir.
SOLIMAN.
À la fin vous rentrez dedans votre devoir, Celte joumpion est ce que je demande, Je veux qu'on m'obéisse, alors que je commande.
Mais pour vous témoigner que ici suis satisfait, D'une grande bonté voyez, un grand effet.
Amenez Bajaset;
ROXELANE.
Ô joie inespérée, Ô bonheur surprenant serés -vous de durée, Me rend-on Bajaset pour ne plus me l'ôter, Ne me reste t'il point sa vie à souhaiter, Et l'ôtant de prison permet-on, que j'espérè, Re son pere aujourd'hui le va traiter en père?
Ah reprends pour ce fils des sentiments d'amour, Et qu'après la rigueur la clémence ait son tour.
SCÈNE DERNIÈRE.
SOLIMAN, ROXELANE, BAIASET, AGITOMAT.
À SOLIMAN.
Adame le voici tenez tirer promesse.
ROXELANE.
Il est juste, et ici dois contenter ta hautesse.
Je me vais accuser pour le rendre innocent, Tant l'amour.
d'une mère est parfait et puissant.
Seigneur, lors que j'ai su qu'il viendrait à ta porte, Craignant, que de Selin la brigue y fut plus forte,
J'ai voulu m'assurer contre ses partisans:
Et comme l'on peut tout auecque des présents, J'ai gagné deux soldats des troupes de son frère Qui feignants que Selin tâchait de s'en défaire, Lui dirent qu'ils avaient cette commise, Et l'avaient acceptée avec intention, Ne se chargeassent pas d'une telle injustice, Il les crût aisément, il le pouvait aussi;
Jusque là mon dessein avait bien reüssi, Bajasjet accusé d'Un dessein tout semblable En se justifiant rendait Selin coupable, I Mais souda ta grandeur l'a fait mettre en prison Dont ie n'ai pas pou vendre apprendre la raison:
Alors quand Dieu l'ai vu dans ce danger extrême, J'ai voulu me servir d'un meilleur stratagème, J'ai feint adroitement, que son frère était mort, Pour rendre mon dessein par son trépas plus fort, Espérant d'obtenir avec cette feinte Ce Prince, ce cher fils, ce sujet de ma crainte;
Je voulais le tirer de prison seulement, Après j'aurais pourvu pour son éloignement.
Mais était commance à voir, qu'il ne faut plus attendre, Qu'une feinte le sauve, et puisse me le rendre;
C'est de toi seulement, que ainsi dois l'espérer, Tu peux seul aujourd'hui m'empêcher de pleurer;
Tire -moi donc Seigneur de mon inquiétude.
SOLIMAN.
Vous méritez encor un traitement plus rude, Et tout autre que vous après m'avoir décev, En aurait le trépas pour châtiment reçu;
Mais à vous me pardonne une faute si grande, Et la veux oublier, pourvu que l'on me rende, Celui qui m'a trompé par votre ordre aujourd'hui, Pour en faire un exemple aux menteurs comme lui;
ajaset.
Pour vous, si vous voulez apaiser ma colère, Reconciliez -vous avec votre frère, Ayez amour pour venir, rendez Ah du respect, Et qu'un frère si bon ne vous soit plus suspect:
Malgré vos difforends ie Elle Elle qu'il vous aime, Il souhaite la paix, il vous l'offre au mesme, Cette Lettre en fait foi, ne la refusez pas, Et n'entretenez plus la guerre en mes Estas:
Je vous sors de prison, sur la seule espérance, Que je verrai l'effet de votre obéissance;
Par la soumion il vous faut racheter.
Le jour que justement grande pouvais vous ôter.
BAIASET.
De mon obéissance il n'est rien qu'il n'obtienne, Seigneur, ta volonté dispose de la mienne;
Pour te rendre content j'accepte cette paix, Et me remez à toi de tous mes intérêts, Sûr que dans le traicis yu jupreme Justice Ne avait donnera rien à notre préjudice.
SOLIMAN.
Ouifois vous traiteré tous deux également, N'ayant pour mes deux fils qu'un même sentiment, Une même tendresse, un même amour de père, J'aime autant Bajaset comme j'aime son frère;
Mais après vous avoir traité si doucement, Je demande de vous un éclaircissement:
Mustapha le rebelle en mourant vous accuse, Que tu sçache mon fils, si ce traître m'abuse, Il vous nomme l'auteur de sa rébellion, Pouvez-vous réfuter cette accusation ?
Il dit, que par votre ordre, et qu'afin de vous plaire, Il se faisait nommer Mustapha votre frère, Qu'il travaillait pour vous par cette fiction, Sans vouloir s'agrandir, et sans prétention De ce nom qu'il prenait, et de cet artifice, Et qu'il s'était perdu pour vous rendre service.
Que pouvez vous mon fils répondre la dessuse
BAIASET.
112 Que ie suis étonné, si jamais ie le fus, Non de voir qu'un menteur se pare d'un mensonge, Pour sortir du danger, ou son crime le plonge, Mais de voir que mon père écoute contre moi Un homme comme lui menteur, traître et sans foi, Seigneur ce traitement que me fait ta Hautesse Pour un fils ( bon sujet) a beaucoup dé rudesse, Il faut tout mon respect, pour n'en pas murmurer, Et mon cœur ne saurait encor le digérer;
Qu'à présent ie suis mal Seigneur, en ton estime, Tu crois que mon esprit ne se porte qu'au crime;
Par mon ambition désoler tes Estas, Aborrer mon aîné, souhaiter son trépas, Gager des assassins pour cet acte exécrable, De tant d'impiété m'être rendu coupable, Et couronner enfin cette belle action En portant un esclave à la rébellion.
Ju nui pomin uejus ut réponse à te faire, Je ne saurais parler, la douleur me fait taire, Si tu juges Seigneur, que je sois criminel, Mes jours sont en tes mains, traite moi comme tel, J'aime mieux le trépas, qu'une si triste vie, Que tes cruels soupçons m'ont a moitié ravie.
SOLIMAN.
Certes par ce discours trop vain, trop insolent, Vous montrez votre esprit altier et violent, Mais encore qu'il soit digne de ma colère, Je veux vous faire voir que ie suis Un bon père;
Je crois que ce qu'a dit contre vous un menteur, N'est rien qu'une imposture, et ressent son auteur;
Peut-être parlait-il pour conserver sa vie, Peut-être que c'était par haine, et par envie, Peut-être disait-il aussi la vérité:
J'aurais lieu de douter d'un et d'autre côté.
Mais comme a démêler l'affaire et trop obscure, Taisme mieux écouter la voix de la nature, Elle parle pour vous, votre suis de son parti, Et tu croiré plutôt que ce traître a menti.
BAIASET.
Seigneur cette croyance est juste et véritable, Mais encor que par là ie ne sois point coupable, J'ai besoin d'un pardon que j'ose demander, Mes feux.
SOLIMAN.
Le mien éteint vous le fait accorder, J'ai chassé mon amour hors de ma fantaisie, Et de plutôt cognoissant ce que vaut Aspasie, Si jamais vous pouvez dissiper cette erreur, Qui porte son esprit jusqu' à la fureur, Je vous donne aussitôt cette aimable personne.
Dont l'insigne vertu vaut mieux qu'une Couronne.
Fin du cmquiemie et dernier Acte.
