À PARIS, .
Chez FRANOIS TARGA, au premies pilier de la grand Salle du Palais, devant les Consultations.
M.
DC.
XXXI.
Ih Auer Privilège du Roi7010 228
À MONSEIGNEUR FRÈRE TNIQVE AU
ONSEIGNEUR, 8 Je prends la hardiesse de présenter à votre Altesse un ouvrage que diverses considérations personne ont déjà rendu fort agréable.
Vous vous étonnerez, MONSEIGNEUR, qu'étant ce que ie suis, j'ose paraître devant un des plus grands Princes du monde:
Minis Seigneur ne croirais pas être moins coulpable que ceux qui ont assassiné l'Auteur de cette belle pièce, si toute crainte mise à part ie n'exécutais sa deruière volonté, ne mettais entre les mains de votre Altesse un bien qu'il y a long temps qu'elles est acquis par son approbation, S a sa lité.
J'ai bien sujet.
MONSEIGNEUR, de prendre de là occasion de dire à toute la France par ombien de vertus toutes hérotques vous vous rendez l'exemple du Prince parfait.
Mais ces grands mystères doivent être découverts pardes yeux plus clair-voyants que les miens, et publiés par des bouches qui sont particulièrement destinées à faire entendre les choses miraculeuses.
Je demeurerai donc dans les bornes que ma condition me prescrit, et admirant en moi-même cc .
.
qui est au dessus de moi, vous supplierai seulement au nom d'un père qui a eu l'honneur d'être aimé de votre Altesse, de prendre la protection d'un orphelin, qui aura beaucoup gagné en sa perte si vous daignez, l'avouer.
Les Muses et le Théâtre qui ont pris le deuil pour le déplorable accident qui leur a ravi leurs délices et leur ornement, ont reçu tusques à présent tant de témoignages de votre bienveillance, qu'il est à croire que vous les leur continuereZ en une occasion qui doit être la cause de leur résurrection ou de leur mort.
Pour moi, MONSEIGMEUR, qui suis aux bons esprits ce qu'était dans les jeux Olympiques la voix dus Héraut à ces grands et fameux Athlètes qui remportaient autant de couronmes qu'ils entreprenaient de combats.
j'ose me promettre de la bonté de votre Altesse qu'elle prendra plaisir de m'oüvr publier la gloire d'un homme qui eût étonné tous les spectateurs de l'Olyme, et de voir que par l'immortalité de l'Impression ici ici rends la vie qu'on y azy lâchement ôtée.
MONSEIGNEUR,
Votre très-humble et très-obeïssant serviteur,
1 RLI PAR LE SR A 22 ISNARD.
Gu.
VIS qu'ordinairement les plus grandes passions sont les plus muettes, et que les plus grands sseuues sont ceux qui murmurent le moins;
il semble que les douleurs que j'ai ressenties de la mort de Monsieur Pichou et l armes que sans verse encore à la mémoire de sa perte, devaient me retenir dans le silence, et m'ôter la liberté de me plaindre publiquement.
Mais quoi que ma tristesse soit extrême, et que sans sois entièrement comblé des afflictions que peut apporter l'éternelle absence du plus ferme et du plus généreux ami du monde;
tou-ce -.
.
Ô .
4 MXEAOL.
tesfois la passion que j'ai toujours eue pour sa gloire m'a fait rechercher par la plainte le soulagement qui m'était nécessaire pour rencontrer les intervales propres à la recommendation de ses ouvrages.
Je sais bien que cette entreprise demadait un esprit plus tranquille et plus débarrassé que le mien, et que pour bien imaginer toutes les parties d' solide discours il faut être délivre des troubles et des orages dont mon âme est perpétuellement 4 agitéc.
Et c'est pour cette raison qu'il me semble que les Poètes ont logé les Muses sur le sommet d'une haute montagne, pour être exemptes dieux bruit et des inter4 ruptions de la foule du monde.
Mais quoi que mon appareil soit au dessous de mon dessein, et que mes forces soient contraint- tes de céder à la beauté de mon sujet, je ne laisserai pas pourtant de vaincre tous les scrupules qui m'en pourroienrdestourner, et d'obliger ma raison à faire place à l'exercice de mon amitié, tant pour la satisfaction LNRFACE.
de ceux qui m'en ont donné le courage, que pour celle de moi-même.
Bien que la plupart des grands hommes tâchent d'emprunter leur gloire de l'éclat de leur naissance, et qu'ils soient bien aises de devoir une partie de leur nom et de leurs dignités à la vertu de leurs prédécesseurs;
si est-ce que mon dessein n'est pas de tirer celle de Mr Pichouairés de son extraction ni de la vertu de ses pères;
mais ainsi désire seulement faire voir en passant à l'envie et à la malice de ses ennemis, qu'elles ne répugnent point à l'immortalité que ses propres qualité lui ont donnée.
Dijon ville capitale de la Province de Bourgoigne, et qui depuis long temps est honorée du siège d'un des plus célèbres Parlements de ce Royaume, est le lieu de sa naissance, et de la demeure de feu Mr Pichouson père, qui durant la profession RETCE.
les soins que son emploi lui pouvait permettre, à dessein de le jeter un jour dans l'exercice de la guerre, à cause des grandes dispositions qu'il lui en avait données, tant par la communication de sa générosité que de son expérience.
Mais comme nos propres inclinatious surmontent bien souvent celles de nos parents, la sienne qui le portait dès sa naissance dans l'étude des bonnes lettres, emporta le poids de son côté, et fit condescendre son père à le mettre dans le Collège des lévites de sa ville, où le bonheur de sa mémoire, la solidité de son jugement, et la chaleur de son esprit firent voir dans leur excellence qu'elles n'étaient point incompatibles en un même sujet.
Et pource que le tempérament de la mémoire précède en ordre de temps ceux des autres facultés de notre connaissance, on le veid premièrement exceller aux lettres humaines, et particulièrement à l'étude des Poëmes Latins, qui par une généreuse émulation le por.
.
.
Ç.
.
.
.
.
À .
d À n 4 43.
terent dans l'essai de les imiter, et finalement d'égaler les plus excellents modères que l'on en propose d'ordinaire dans les Collèges, jusqu' à ce que sa promotion à la Philosophie luitaît quitter pour un temps les charmes de ce divin métier, pour s'attacher aux fâcheuses occupations des sciences Scholastiques.
Mais soit que la pédanterie de ses maîtres, où la dureté de ses derniers travaux l'eussent entièrement rebuté de sa poursuite, et resueillé l'aversion invincible qu'il avait contre tous les fatras de cette fausse Philosophie que l'on souffre aujourd'hui dans les Écholes, tant ya qu'il en abandonna et les études et les livres, pour suivre les impétuosité de son génie, qui le firent retourner à l'amour des sciences humaines, et principalement à celle de l'Histoire et de l' Poësie, qui st les deux teintures et son de la parfaitement imbuë:
Et comme ces deux choses étaient les ob.
jets continuels de sa mémoire et de son imagination, il en avait si bien remarqué toutes les beautés, et si bien retenu tous les traits, que lui même m'avait autrefois confessé que c'étaient les deux seules maîtresses dont il était passionnément amoureux.
Certes j'avoue franchement ici qu'il m'est fort difficile de dire combien ce jeune homme était judicieux, d'avoir préféré ces deux ornements à cette sagesse imaginaire des Pédants, sachant bien que toutes les maximes générales dont les anciens formèrent le corps de la vraie et légitime Philosophie n'ont été tirées que de la méditation de ces deux pièces:
et s'il est vrai que les habitudes de notre connaissance et de notre volonté ne soient imprimées dans nos âmes que par la contemplation et par la pratique de plusieurs actions d'une même sorte, il faut nécessairement confesser que toutes les seiences théoriques et pratiques, qui sont du nombre des cinq habitudes de notre entendement, ne se sont jamais acquises 8 que par l'observation et l'exercice de ces belles actions dont l'Histoire et la Poësie se treuuent toutes composées.
C'est pourquoi l'homme dont on parle semble avoir fort vtilement employé sa jeunesse, puis qu'il l'avait presque consommée à l'étude de ces deux matières, qui sont les deux principes qui seuls peuvent produire cette souveraine perfection de l'home, que les Philosophes ont appelée Sagesse, et à laquelle le grand Cicéron a donné ce glorieux éloge, Numquam satî laudari poterit Es, cuyteri pareat, omnetempus ætatis qui molestia re possit,
Or d'autant que la matière de cette Philosophie, c'est à dire toutes les actions de Dieu, de la nature et des hommes contenues dans les Histoires sacrées et prophanes, peut avoir connues de qui que ce soit à la faveur de la raison et de la mémoire, qui sont les deux presens dont il a pleu à Dieu d'enrichir la nature de tous les hommes;
Ne ne trouve point étrange METACE.
que Monsieur Pichou en eût acquis une parfaite connaissance, et qu'il en eût formé les règles de son jugement et de sa conduite.
Mais l'industrie qu'il avait eue de revêtir cette matière de toutes les formes et de tous les attraits de la Poésie, m'a toujours fait avouer qu'il avait un talent que le Ciel ne donne qu'à des personnes extraordinaires, et qu'à ceux qui ne viennent au monde que par miracle.
Je ne pense pas qu'il ait jamais été connu de personne qui ne confesse cette vérité, et qui ne rende ce témoignage à toute la France.
Monsieur le Prince, à qui le pauvre défunt avait consacré les premiers de ses travaux,lui fit l'honneur d'employer sa veine sur des diverses sujets, et de la récompenser d'une fort glorieuse approbation:
Et quoi qu’elle eût encore l'air et les rudesses de sa naissance, et qu'elle ne fût point entièrement dégagée de la barbarie de sa province;
néanmoins ce grand Prince ne laissait pas d'en admirer et le .
2 § génie et les impétuosité:
Ceux qui congrand esprit sait faire de toutes choses ne feront point difficulté de prendre ceux qu'il a faits à l'avantage de Monsieur Pichou pour des préjugez et pour des conclusions infaillibles de son mérite:
à quoi l'on doit ajouter la voix que toute la Cour lui a donnée en faveur de quatre ouvrages immortels, à qui notre Théâtre doit la plus belle partie de ses ornements:
ce sont quatre Poères Tragicomiques, dont le premier, qui porte le titre les Folies de Cardenio, fit voir en sa première représentation celle de l'esprit de son Auteur, lités requises à la naissance d'un grand Poëte furent remarquées de tout le monde, et firent espérer à tous les beaux esprits de voir un jour naître de la continuation de ses travaux les dernières perfections de notre Scène.
Il est vrai que l'inclination perverse qui porte quelques malins esprits à la ruine de l'art et de la nature de tous ceux qui les surmontent, les a souvent portez à souffler leur venin contre ce premier essai dont je parle, pour en obseurcir l'éclat, en vengeance de ce qu'il les avait éblouis:
et pource que cette pièce a été mise sous la presse avec un peu trop de préà choisir leurs mesures contre elle, et à tourner tous ses vers au sens que leur malice a voulu prendre.
Mais l'endroit où s'est épanchée toute leur animosité, est la locution de ses vers qu'ils ont accusée de barbarie et d'une hardiesse trop excesive, sans se servir aucunement de la discrétion qu'il faut apporter au jugement de l'éloquence, laquelle ne reçoit pas moins de temperamens diuers que les matières auxquelles elle est appliquée sont différentes.
Je sais bien que notre Auteur en lisant les bons livres des anciens s'était essayé de former son jugement et d'accommoder son style à luis régies.
que si .
.
.
cette servitude a fait que sa première façon d'écrire n'a pas été reçue de tout le monde, c'est sans doute parce qu'elle n'est:
point fardée, et qu'elle n'a pas ces justes conionctures que que ques Écrivains du temps observent jusques à la superstition.
Mais tant s'en faut que ces imaginaires défectuosités diminuent la beauté de ses ouvrages, qu'au contraire il semble qu'ils en doivent être plus charmants, d'autant que la simplicité de la natureia toujours de plus violents appas que tous les déguisements de l'art.
Ce nest pas que nous veuille désapprouver cette manière de parler subtile, nette, remplie et copicuse, dont tous les écrits de notre Auteur se trouvent pleins, ce serait çhoquer son honneur, et d'un dégout déraisonnable rejetter l'artifice de son discours, dont la diction est à mon avis la beauté la plus générale de sa pièce, sous laquelle les autres perfections ont été suiuies de l'approbatiõn universelle.
Qui plus est l'on ne saurait éviter les respects que l'on doit aux ornements du lions qu'il plaît à celui qui la manie.
Séglement de n'admirer pas la pompe de l'élocution, la magnificence des vers, et l'esprit qui donne la forme à toutes les penséés de ce rare Pocme?
Certes j'avoue francheadmirables façons de parler, qu'on y rencontre presque par tout, et de m'être laissé tout à fait transporter à ces divines conceptions qu'il fait naître par l'esprit d'un insensé, et qui font paraître ses folies mille fois plus belles que toutes les modérations de la sagesse.
Je ne parle point ici de cette œconomie judicieuse qui dispose de l'élocution, de la pensée, et de la distribution des parties, pour les faire toutes aspirer à l'accomplissement du tout.
Je ne dis rien non plus de ceté dextérité qu'il a eue d'accommoder agréablement à notre ACE.
héâtre un sujet si farouche et si confus ue celui qui lui sert de Catastrophe, et 'habiller à notre mode le fantôme d'un spagnol.
Je laisse encore à part quantité autres observations de peur d'ennuyer e Lecteur, pour passer aux autres Poères ramatiques que notre Auteur a copoez en suite de Cardenio, l'un a pour son sujet les Aventures de Rosileon contenues ans le Roman de Mr le Marquis d'Vré, l'autre est cette belle Tragicomédie de YNfidèle Confidente, que l'on a vue si ouïrent représenter re pr les en de Te de Bourgoigne, ans laquelle ie pense sans mentir que la orée du ment, la viuacité de les, et la majesté du langage de lAuheur ' auoir effacé te la de es our pièces que gon y auparaant admirées,
Mais la quatrième et la ernière de ses œuvres c'est cette incom.
arable Pastorelle de la Filis de Scire, au vant de la quelle j'ai mis cette Préface à „ la sollicitation de quelques personnes qui règnent souverainement sur mon esprit, et auxquelles j'ai de très-grandes obligations.
C'est un ouvrage, ou plutôt un double chef-d'œuvre composé d'un Italien et d'un Français:
son sujet le plus divers et le mieux imaginé qu'on ait encore vu paraître, a reçu sa forme de ce grand Guidobalde, qui pour ce genre de Poésie a mérité la préfèrece entre tous les Poètes Italiens, bien que peut -être ceux qui font les passionnés pour la gloire du Tasse ne soient pas de notre parti.
Mais quoi qu'il en soit, la résolution de ce différend n'étant ici de mon dessein ny de mon intérêt, une passe outre pour avertir le lecteur qu'étant il y a plus de quatre ans dans la ville de Grenoble, lieu de ma naissance et de mon éducation, Monsieur Lagneau, dont l'esprit est sans mentir l'un des plus polis et des plus universels de ce Royaume, me fit la faveur de m'apprendre ce que vallait cette excellente pièce, et TRERFACE.
après me l'avoir fait connaître dans l'éclat de ses ornements naturels, il me la fit voir en notre langue dans une version de prose, où les beautés du langage et des pensées de l'original est heureusement coseruées, me dõnerent le désir de la communiquer à mes amis, et particulièrement à Mr Pichou, à qui ie la proposai comme un des excellents modères qu'il devait regarder au métier qu'il avait entrepris:
et pour même en faire concevoir une plus parfaite idée, ie tu conseillai de l'accommoder à notre mode pour convaincre d'erreur ceux qui réprouvent les règles qui s'y trouvent justement observées, et quiles prennent pour des péchés contre la bienséance de notre Théâtre.
Ce qui était a succédé depuis si favorablement, que les meilleurs esprits de la Court en ont été ravis.
Ce grand Cardinal, au sentiment duquel tous les nôtres se doivent assujettir, ne l'a-t-il pas honorée de son assistance, et de son approbation?
et ne notre a!
t'il pas de sa propre bouche donné ce glorieux éloge, que c'était la Pastorelle la plus juste et la mieux travaillée qu'on eût encore vue?
Après un si raisonnable jugement, en peut-on faire des contraires sans violer le sens commun, ou sans se préparer à une honteuse palinodie?
Ce n'est pas que ie ne sache bien qu'il y a des esprits délicats qui feront difficulté de recevoir cette rare pièce pour un exemplaire Tragicomique, à cause de l'austérité des règles auxquelles elle se trouve assujettie, et principalement de celle de vingtquatre heures, durant le cours desquelles il faut que toutes les actions du Théâtre puissent être exécutées.
La peine qu'il y a de joindre en si peu d'heures tous les événements qui sont nécessaires pour rendre la représentation accomplie sans offenser l'imagination du spectateur, qui ne peut souffrir ni la ain si l'affectation de son object, éit la fasson ordinaire qu'ils alléguent contre cette maxime.
LREFACE.
De plus ils nous opposent les Anciens, qui ne l'ont pas toujours gardée, et font leur plus grand bouclier de deux exemples, dont l'un est la Tragédie de l'Antigone de Sophocle, et l'autre est une Comédie de Terence, dont la durée surpasse à leur compte celle que les Anciens nous ont prescrite.
D'ailleurs ils soustiẽnent que cette loi n'est pas si nécessaire qu'un bon auteur ne s'en puisse quel ques fois dispenser, et que ces grands maîtres du teinps passé ne l'eussent 1 pas violée s'ils l'eussent reconnues essentielle:
que c'est quelque tyrannie pour le Poète qui ne peut éclorre ses inventions ni ses pensées que dans la liberté de son esprit:
que ces bornes sont trop étroites pour y recevoir les beaux sujets et pour y resserrer la diversité des effets que l'on doit accorder à l'humeur de notre nation:
en un mot que cette règle peut causer une infinité de répugnances à la grâce et à la majesté de notre Scène.
Mais toures ces raisons sont obliques:
elles ne choquent pas directement nôtre maxime, et ne peuvent être prises en tout cas que pour une excuse des Auteurs qui l'ont déjà violée, et non pour la justification de ceux qui ne l'approuvent pas.
C'est assez question de droit, et non pas de fait;
l'on ne dispute pas si toujours les Anciens ont gardé les règles puntuellement;
mais bien si le précepte et l'exemple dont ils l'ont autorisée nous y doivent obliger et sousmettre.
Pour le regard du précepte, Aristote, cette grande lumière de la raison numaine, ayant découvert que le bien et le mal, vrais ou apparents, étaient les causes motives de toutes nos passions, et sachant que la Poésie Dramatique où l'on nous représente les bonnes et les mauvaises actions des hommes, n'était inventée que pour nous remplir de deux sortes d'émotions, à savoir de la douleur et de la joie:
que la plus noble espèce de ce genre de Poème, à savoir la Tragédie, n'était composée que pour nous représenter des sanglantes et funestes exécutions, afin de nous émouvoir ou de compassion ou d'horreur;
et que l'autre espèce que l'on appelle Comédie, n'était qu'un artifice propre à feindre des effets agréables et facétieux pour nous donner du plaisir et de la joie;
ce grand homme, dis-je, veid bien que pour acheminer ces deux sortes de représentations à leur principal but, il fallait tâcher de surprendre et de tromper l'imagination de l'assistant par la vraiisemblance des effets que l'on veut exécuter en sa présence.
C'est pourquoi entre les règles qui peuvent servir à cette manière d'illusion il en observa trois principales, à savoir celle du lieu, de l'action, et du temps;
et pour ce qu'elles sont communos à toutes sortes de Poèmes Dramatiques, il en a recommandé fort étroitement la vraiisemblance, et pour cet effet il nous apprend premièrement que le lieu doit estré unique, etita dite que y j'on veut représenter une effusion de sang dans - 36.
.
.
.
.
ACE.
Constantinople, qu'on ne doit rien exécuter de cette entreprise ailleurs, de peur d'égarer et de contondre la pensée et la mémoire de l'auditeur.
Secondement il nous enseigne que l'exécution principale, que l'on appelle Catastrophe, soit une seule et simple action, à laquelle tous les intrigues et tous les Episodes du Poème se puissent rapporter:
ainsi dans notre Pastorelle il n'y a qu'une action principale, à savoir le mariage de Filis avec Tirsis, au respect duquel celui de Celieu avec Nise;
n'est conté que pour une Épisode, c'est à dire une circonstance inventée par l'Auteur pour l'enrichissement de son sujet.
Et finalement il nous avertit que le temps, doit être observé de telle sorte que sa trop ou trop longue durée ne détruise point la bienséance de toute l'excution.
En quoi il semble qu'Aristote ait voulu mesurer l'espace du temps auquel peuvent arriver les événements d'une pièce à celui qu'on emploie à leur représentation, qui ne peut être tout au plus que de trois heures seulement.
C'est pourquoi les maîtres qui sont venus après avoir trouvant cette durée trop courte pour la perfection de leur ouvrage, l'ont étendue de tout le temps que l'on peut dérober insensiblement à l'imagination de l'auditeur, qu'ils ont renfermé dans les bornes de vingt-quatre heures, à compter depuis l'apresdinée du jour que l'on commence la Scène, jusqu' au lendemain à la même heure:
et à ce compte il se trouve presque deux jours et une nuit de temps pour la naissance des divers effets que l'on peut inventer, qui est toute l'étendue que les Anciens les plus licentieux ont usurpée.
Voilà dans peu de mots les raisons qui peuvent avoir obligé les premiers lurez de l'art à nous prescrire les règles de l'unité du lieu, de celle de l'action, et des vingt-quatre heures du temps, et qui sans doute ont encore poussé les plus cléleItaliens, à les avoir depuis religieusement observées.
Il reste la seconde partie de notre preuve, qui doit être tirée de l'exemple des Anciens, dont la force toute seule aurait l'avantage de vaincre l'obstination des adversaires, si les bornes d'une simple Préface ne m'empêchaient de l'employer, et de rendre le lecteur aussi satisfait qu'il le peut être s'il prend la peine d'observer les ouvrages Tragiques et Comiques que les Grecs et les Latins nous ont si fort recommandés.
Je ne désire point ici rendre copte à personne des veilles que j'ai soigneusement employées à d'autres études qu'à celles de ma profession, de peur qu'on ne m'estimât meilleur Humaniste que Médecin, et que l'on ne me dõnast une gloire que je n'affecte pas, au préjudice de celle que je prétends.
Il me suffit donce que le sujet de notre pièce soit dans les règles de ceux qui méritent une juste louange:
que les vers dont Monsieur Pichou l'a revêtu soient les plus raisonnables que l'on ait encore produits pout l'ornement de notre Théâtre;
et que la publication de la gloire que je leur donne soit plutôt prile pour une preuve de la sincérité de mon zèle, que pour une marque de la vanité de mon esprit.
Privilège du Roi.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre, A nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement de Paris, Ren, Toulouse, Bourdeaux, Rennes, Aix, Dijon et Grenoble, Prévôt dudit Paris, Sénéchaux de Lyon, Poitou, AnjouBaillifs, Preuôts, et tous autres nos Iuticiers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien aimé Français Jarga marchand Libraire de notre bonne villé de Paris nous à fait remontrer, qu'il a depuis peu recouvré avec grande peine et dépense Les Oeuures Poétiques du Sieur Pichoi, contenant, l'Infide confidente Tragi-Comédie, et la Filis de Scire ComédiePastoralé, lesquelles il désirerait faire imprimer:
mais il craint qu'après les grandes dépenses qu'il a faites et même convient encor faire pour la perfection dédites Oeuures, querques autte hibraires et Imprimeurs ne se voulussent ingérer de les imprimer et vendre:
Nous requérant très-humblement ledit exposant tu vouloir sur ce pourvoir de nõs Lettres nécessaires.
À CES CAUSES désirant favorablement traiter ledit exposant, lui avons permis et permettons par ces présentes de faire imprimer, vendre et distribuer lesdites Oeuures Poëtiques, conjointement ou séparément, ainsi que bon lui semblera, pendant le temps et espace de six ans consécutifs, à compter du jour et datte qu'elles seront parachevées d'imprimer.
Faisant pour cet effet très -expresses inhibitions et défenses à tous Libraires et Imprimeurs de notre Royaume, et à toutes autres personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'imprimer ou faire imprimer, vendre ou distribuer lesdites Oeuures Poétiques, ou partie d'icelles, dans ledit temps, sans le congé de l'exposant, sur peine aux contrevenants de cinq cens livres d'amende, et de confiscation des exemplaires qui se trouveront impiimez et et en vante au priudice des présentes.
Voulons en outre qu'en mettant au commencement ou à la fin dédites Oeuures autant de cesdites présentes, ou extraict d'icelles, qu'elles soient tenues pour signifiées et venues à la connaissance de tous.
À la charge de mettre deux exemplaires dédites Oeuures Poétiques en notre Bibliothèque gardée aux Cordeliers de notre bonne ville de Paris avant les mettre en lumière, suivant notre règlement, à peine d'être déchu du présent -1314 Privilège.
SI VOUS MANDONS, ordonnons et enjoignons, que dudit présent Privilège vous fassiez jouir et user ledit exposant plainement et paisiblement, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, et sans préjudice d'icelles;
et au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis faire pour l'exécution dédites présentes tous exploits requis et nécessaires, sans pour ce demander aucun congé esprit permission:
et nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, prise à partie, et lettres à ce contraires.
CAR tel est notre plaisir.
DONNE' à Paris le huictiême jour de Mars l'an mil six cens trente-Homme, et de notre Règne le vingt-même.
Par le Roi en son Conseil,
Achevé d'imprimer le 3o.
Avril 1631.
ARGUMENT DE LA FILIS de Scire.
E Roi de Trace après avoir sujet qu'il avait Scire avec les autres de la met Egee, contraignit ces peuples qu'il avait vaincus de lui donner pour tribut leurs propres enfants, tant mâles que femelles, jusqu' à un certain nombre:
et depuis ce tribut fut levé de quinze en quinze ans.
Entre ceux qu'on devait fournir le sort tomba sur Tirsis fils d'Ormin et sur Filis fille de Sirène, riches Bergers issus du sang d'Achille:
lesquels étant conduits en Trace avec les autres, furent presentezau Roi, qui ravi de voir en si bas âge l'amitié si ferme qui se remarquait entr'eux, les sit séparer des autres, et élever comme enfants qu'il jugeait venir d'un lieu plus éminent que le commun.
Oronte qui les avait enlevés à leurs parents eut la charge de les faire insteuire aux exercices convenables à leur âge.
Cependant le Roi tombe malade, et se croyant proche de son heure dernière, ne peut cacher l'amitié qu'il portait à ces enfants:
il leur fit jurer entre ses mains de se prendre en mariage lors que le temps et l'âge le permettraient;
et prenant un collier d'or divisé en deux moitiés égales, gravées de lettrés Égyptiennes, qui ne se pouvaient lire qu'en les rejoignant, leur en fit portet à chacun une en mémoire de jours.
Sur le bruit de la mort du Roi de Trace, celui de Smyrne attaque la frontière, et victorieux prend le Château où Oronte avait mis ces deux enfants, qui furent faits prisonniers d'Arban soldat de Smyrne.
En ces entrefaites le Roi de Trace revient en convalescence, et denonce au Roi de Smyrne fl guerre mortelle, si promptement il ne lui renvoie ces deux prisonniers, lequel les fait chercher curieusement;
mais Arban en ayant le vent les mene secrètement aux montagnes de Smyrne, où il les habille en Bergers de peur qu'ils ne soient reconnus, et changeant leur nom appelle Filis Cloris, et Tirs Nise.
Ainsi déguisez il met Cloris eutte les mains de Melisse vieux Berger, et conduit Nise chez le Pasteur Damette, afin que séparez on eût plus de peine à les découvrir:
et non content de ce les fait croire morts l'un à l'autre, tromperie qui les plongea en extrêmes tristes.
Pendant ceci le Roi de Trace entre dans l'Île de Smyrne pour venger la perte de ces petits amants, ce qui cause que Melisse quitte le pays de Smyrne, s'en va eu l'Île de Scire d'où ses ancêtres étaient sortis, et y mene Cloris, qui ne savait pas que ce fût son pays, où étant arrivez Melisse fait connaissance avec Orin et Sirène.
D'autre côté Nise qui avait été baillé à Damète, étant sut un vaisseau est poussé par l'orage sur la plage de l'Île de Scire;
où ayant pris terre, encore étonné de cet événement il entend un voix lamentable qui le remplit de compassion:
il entre dans la forêt voisine d'où il juge que viennent ces plaintes, et là trouve un Centaure en devoir de forcer une Bergère nommée Célie, il prend sa défense, et un Berger nommé Aminte chassant aux environs, au bruit qu'il entend le vient seconder.
Le combat est yæsomtetot.
savant:
mais comme le Centaure se met en devoir de leur donner le dernier coup, sa massue est arrêtée par les branches d'H arbre, ce qui causa sa fuite:
ces Bergers le poursuivent courageusement, mais si affaiblis par la perte de leur sang, qu'ils tombent tous deux à terre:
Celie les voyant à son occasion en un si grand danger déleur vie, trouve moyen de rompre ses liens, et sans se souvenit qu'elle est nue va soulager ceux qui l'ont délivrée.
Quelques Bergers et Nymphes accourus au bruit portent les blessés en la maison de Sirène, où Cel continue à les solliciter, et en fin devient amoureuse de tous deux.
Aminte emploie une vielle Bergère nommée Nerée pour parler à Celie en faveur de Nise.
Nise baille à Nerée le collier qu'il avait autrefois reçu du Roi de Trace pour présenter à Célie.
Cloris revenaut d'une voyage avec Mélisse, voit le cercle entre les mains de Nerée, le reconnaît, et lui demande par quel moyen il est entre ses mains, Nerée était montre Nise qui luitaît baillé:
Cloris le cõsiderant aperçoit que c'est son Tirsis:
Nise s'étant un peu escatté pour aller au devant d'Aminte, est tout estõné de ne voir plus Nerée ni Cloris où il les avait laissées.
Pend qu'il les cherche, il voit Celie couchée au pied d'un arbre, où pusant qu'elle dormît s'approche pour la regarder, et la voyant sans mouvement croit qu'elle est morte:
en fin elle revient de sois évanouissement, pensant néanmoins été en l'autre monde.
Filin petit Pasteur apportououuunt quo biontote meurt, ce qui fait courir Celie pour la secourir, et Nise est retenu par ce Berger, qui lui rend de la part de Cloris sa part du collier rejoint avec l'autre moitié.
Nise voyant ce cercle, et sachant en quelle peine est Cloris, jette le collier de, qui le porte aussi tôt à Oronte, le même qui avait enlevé Tirsis et Filis, qui était depuis peu revenu en cette Île pour faire payer le tribut que ce peuple devait à son Roi.
Oronte fait diligente perquisition de celui qui avait ainsi prophané l'image du Prince gravée sut ce collier, pour le punir de mort.
Ayant attentivement considéré ce cercle, reconnaît que c'est celui que le Roi avait donné à ces deux enfants perdus.
En même temps Tirsis se présente devant Oronte, et s'accuse, disant que le collier est à venir :
Cloris de même déclare qu'il avait appartient:
et Tirsis Seigneur maintient que non, et que c'est lui qui l'a jeté par terre.
Oronte étonné de cette dispute, conçoit quelque opinion que ce sont les enfants qu'on croyait perdus:
Il s'en éclaircit en fin par le récit que Melisse avait fait de ce qu'il en sait:
Il dissimule l'aise qu'il en ressent, et feignant de les voulait faire mourir, les fait conduire au Temple, où sur le point qu'ils croient recevoir le coup d'une mort violente, ils entendent prononcer l'arrêt de leur liberté et de celle de l'Île de Scire, et sont mariés en
LA N d S4 VOSE.
PROLOGUE.
Tidute da Caval.
Maritle
2 Emeurez mes vite chevaux, Modérez vnpeu vos travaux, Tant que ie éclache toujours merveille Qui sur la terre est sans pareille, Et ce qui peut si puissamment Changer en un petit moment Par une vertu sans seconde Toute la face de ce monde.
Que cependant ces inconnus Qui sous nous cheminent tous nus Possédant plus qu'à l'ordinaire Le bel Astre qui les éclaire Jouissent plus long temps du jour.
Filles ailées de ma Cour,
Bétite famille volante À me bien servir vigilante, D'elle égal et d'un juste poids Suspendez encor une fois Sur Atlas à l'échine forte Les évieux du char qui me porte.
Qu'il y puisse autant arrêter Que lors que le grand Jupiter Pressé d'une amoureuse peine Ait Hercule au ventre d'Alcène;
Cet Astre au vite moiuement Qui vous distingue également Ne saurait trouver a redire Si contre l'ordre des désire D'étendre mon voile ici bas Plus long temps que ieans dois pas, Luy même amoureux de la gloire Pour voir la fin d'une victoire Éclairant l'Hebreu combattant, dodute quala pasMnee On ait fort peu de connoissançe, Qu'en mon nom et mes qualités On trouve plus d'obscurités
Qu'en ma robe et sur mon visage, Mais qu'on regarde l'équipage De mes cours pleins de splendeur, Puis on connaîtra magrandeur.
La simplicité du vulgaire M'accuse d'aider à mal faire, D'être la source de l'erreur, Misérable mère d'horreur, Et des enchantements nourrice;
Plutôt ie produi le délice, Les maux plus cuisants j'adouci, Loin des cœurs ic aussi aussi Le soin auteur de la tristesse, Et tu suis en fin la Déesse Qui fait que l'univers ressent Du sommeil le charme puissant.
Je suis cette vaillante Reine Des fraîches ombres souveraine:
La Lune qui va sous ma loi, Et conduit les Âtres sous moi, Dans un clair harnois enfermée En dresse une puissante armée:
Ainsi forte d'obscurité 2
E FR.
2 2 Puis sur son char victorieuse CT.
Je triomphe au Ciel glorieuse:
C'est moi qui fais voir aux mortels Entre des saphirs éternels Des escarboucles immortelles:
Je fais d'un feu mille étincelles Par des miracles nompareils, Et d'un soleil mille soleils.
Vous à qui l'Amour fait laguerre, Je suis la fille de la Terre, Je suis la Nuit que vous aimez, Cette Nuit que vous réclamez, Votre fidèle secrétaire Des larcins que permet Cysthère:
Que de fois vous avez été Couverts de mon obscurité Accomplir aux heures secrètes Les desseins de vos amourettes!
Et vous encor jeunes Beautez.
Quels plaisirs avez-vous goûtez:
Et combien lors qu'étant fermées Vos belles paupières charmées Par mon fils frère de la Mort,
Vous a-t'-il fait voir hien-peureuses Mille visions amoureuses?
Il semblait vous ollurir les Cieux.
Vous Héros aux cœurs magnanimes Ille vous devez faire d'estimes De moi qui selllé ai le pouvoir Dé fairé éternellemient voir D'un trait d'or au céleste livre Ces âmes si dignes de vivre Entre mes signes lumineux!
Ainsi reluit entre mes feux, Outre mille autres que j'enserre, Le chasse-monstres de la Terré.
Beautez que personne contemple ici Vous me devez chérir ainsi, Vous qui portez sur le visage Des Amours la vivante image.
Si j'imite auecque mes feux Ceux qui paraissent dans vos yeux, Ne le trouvez pas tant étrange, Venus qui près de moi se range S'estime heureuse infiniment De m'accompagner seulement,
Le.
TA.
NVICT.
Et d'être la dernière Étoille Qui paraisse dessus mon voilà.
Mais quel accident si nouveau Paraît sur le bord de cette eau?
Qui de vous pourra me le dire?
N'est-ce pas le fleuve de Scire, Où par une fatale loi La Nef de Trace que je vois De mats et de voilles rompue S'est malheureusement perdue?
J'ai vu d'Han effort merveilleux Depuis peu les flots orgueilleux S'élever de l'onde salée Jusque dans la vite étoilée, Et qui semblaient audacieux Chercher des rivages aux Cieux:
Le céleste L'auphin à l'heure Et les poisions qui font demeure D'écailles luisantes couvert Au plus haut lieu de l'Univers Pouvaient bien séjouer sans peine Dans l'eau de la mer prochaine.
En même temps j'ai vu dans l'air
Augures par trop véritables Des tempêtes épouvantables, Qui remplissaient à tous moments L'Île d'infinis tremblements:
On voyait tomber pèle-mêle L'orage de pluie et de grêle, J'oyais un tonnerre à travers, Trompette du grand vniuers, Grondant annoncer par l'armée Trop confusément animée De ces éléments obstinez Les défis des vents mutinés:
Les tourbillons, et les nuages Guerriers enfantez des orages Combattaient si cruellement Qu'ils embrasaient le firmament, Et sortait des plaies sanglantes Que faisaient leurs flèches volantes Un fleuve de sang tout gelé.
Qui des Dieux se serait mêlé D'une force surnaturelle De mettre à fin cette querelle?
Quel flambeau m'éclaire le front?
Et qui dans si peu d'heure fond
La grêle, et mon manteau ressuie Des moites humeurs de la pluie:
Maintenant tout est en repos, Lamer ne pousse plus de flots, L'eau rit, la terre en ses prairies Découvre plus d'herbes fleuries Que moi d'étoilles au Printemps;
Tout rend ici les yeux contents, Rien n'épouvante plus les âmes, Tous les traits, les feux et les flammes Dont est rempli ce beau séjour, Sont traits d'honneur, et feux d'amour, Gentil miracle qui procède De vos beautés à qui tout cède:
C'est vous Belles qui par vos yeux Formez un sousris grâce, Non pour signe de vent ton d'onde, Mais d'un calme pour tout le monde.
D'ou vient ce grand feu tout nouveau Qui brillant d'un lustre si beau M'éclaire, et m'éblouit la vue?
Hal j'ai beau de mille yeux pourvue Ainsi qu'un grand paon glorieux Rouer pompeuse dans ces lieux,
Je ne pren point d'elle la loi,
Ils manquent pourtant de puissance Pour bien admirer la naissance De ce paradis sans pareil Que vous va donner le Soleil.
Le voici, on vois sa lumière Qui recommence sa carrière, Ceternel peintre des Dieux De vermeil colore les Cieux;
Le voilà qui trempant encore Dedans la couleurs de l'Aurore Le bout de son luisant pinceau Trace d'un beau jour le tableau Sur un champ d'azur un peu sombre, Mêlant la lumière avec l'ombre, Et le pourpre avec l'orengé.
Déjà tout ce lieu s'est changé, J'entends ces coursiers dont l'haleine Chassant mes ombres de la plaine Les contraint de s'évanouir.
Beautés qui me voyez fuir, Je ne hâte point ma carrière De honte de voir la courrière De l'Astre qui vient après moi,
Ma juste cour se est ordonnée Par l'éternelle Destinée, Je fui de vous, rares Beautés, Je fuis de vos yeux les clairtez, Non crainte d'encourir un blâme En succombant dessous leur flamme, Veu qu'Apollon se tient heureux Que les feux cèdent à vos feux, Mais votre fuis pour aller sous l'onde Au se ruice d'un autre monde.
Chérenfant, Sommeil gracieux, Gardez pour un temps que ces lieux Ne tombent sous votre puissance:
Et vous agréable Silence, Venez les caquets apaiser, Empêchés de trop deviser, Ennemi du bruit aux harangues, Nouez si bien toutes ces langues, Qu'on puisse apprendre les soucis Et de Filis et de Tirsis.
Et vous petite troupe brune, Filles de l'Air, et de la Lune, Nymphes qui versez les couleurs Dessus l'herbe, et dessus les fleurs,
Fermez vos cruches argentées Dont les plantes sont humectées, Car les campagnes et les prez Se sont assez désaltérez.
Despèchez-vous fidèles Heures, Quittez promptement ces demeures, Passez légèrement le pas Par où a vas régner là bas:
Suivez Déesse de Cynthie, Suivez votre danse infinie Au mouvement harmonieux Que font les roulements des Cieux, Et cédez, toujours en cadence, A vôtre re qui s'avance.
LANVTET fait le Prologue.
MÉLISSE, Pasteur de Smyrne, père présomptif de Cloris.
SIRÈNE, père de Filis et d'Aminte.
CLO RelojEis lous le Mon de Cloris, fiancée de Tirs.
CELIE, fille d'Ormin, Amante de Nise et d'Aminte.
ONMITEpCède Miloccecne.
ONONTE, Capitaine du grand Roi de Trace.
PERINDE, soldat d'Oronte.
SERPILLE.
NERE, (vieilles Bergères.
FILIN, jeune Berger.
NARETE, vieux Pasteur.
La Scène est en l'Isle de Scire.
De JE conn 5 LAS SCIRE.
2 PIE-PASTORALE.
EPREMIER SCÈNE PREMIÈRE.
494 IE B 2 MÉLISSE.
N fin le jour commence à dissipper Diadgda les ombres, Et rendre la couleur à ces rivages sombres, Lé Phire a déjà resueillé les oiseaux Quuis'étaient endormis au doux bruit de ces eaux, - --.
ç-ce -est-
Pour venir adorer la lumière naissante, Et faire en la voyan tleur musique innocente:
Mais qu'elle est déjà grande aux valons dont alẽtour, Que la Lune est confuse et pâle à son retour, Et qui la vit jamais sortir du sein de l'onde Si claire et si plaisante aux yeux de tout le monde?
L'Aurore en nous donnant cet esmailgracieux Semble avoir dérobé les étoilles des Cieux.
Ô beaux chans enrichis des mains de la Nâture, Que vous me présentez aimable peinture:
Sans doute l'on peut dire en vous voyant sibeaux, Que vos fleurs sont autant de célestes flambeaux Dont les vives clartés à nos yeux découvertes Composent l'ornement de ces campagnes vertes.
SIRÈNE.
Mélisse ici l'avoue, un si prompt changement Laisse encor à mon âme un juste étonnement:
Je croyais cette nuit que jamais la lumière Ne pouuoitreuenir en sa beauté première, Et que tous les efforts de l'orage assemblés Rédonnaient le cahos aux Éléments troublés, Les ondes s'esleuans au dessus des nuages Semblaientaller au Ciel demander des rivages,
 DEC Un tonnerre effroyable éclatant dans les airs Esbloüyssoit nos yeux du feu de ses éclairs, Les vẽts troublaient les eût, la nuit et le silence, Neptune espouuanté craignait leur violence;
La terre en ce désordre avait des tremblemens, Et n'osait s'assurer dessus ses fondements:
Aussi comme le jour ne faisait que de naître, Je craignais de porter la tête à la fenêtre, Et croyais rencontrer nos voisins effroyez Nos arbres abatus, et nos champs foudroyez Mais de tant de beauté la campagne pourueué̈ Divipe mes soupçons, et contente ma vue:
Je vois que ces rameaux sont aussi peu froisse:
Que si toujours Zéphir les avait caressez, Et que ces belles fleurs dont la plaine est semée Ouemesme Teuonte taus grate deconsinmnee.
Ô merveille incroyablel on dirait qu'ences lieux La terre s'embellit de l'injure des Cieux.
MÉLISSE.
Quand l'air en un moment change ainsi de visage C'est d'un nomme succès l'infaillible présage, Les Dieux rendent ainsi leurs desseins évidents, Leur celeste pouvoir parle en ces accidents, Et pour communiquer leurs désirs à la terre Ils s'expliquent souuẽt par la voix du Tonnerre.
Aussi puisque tu vois qu'à l'effroi de la nuit Sucède heureusement ce beau jour qui nous luit, Poussible que bien tôt nous verront tout de même D'une vaine frayeur naître un bõheur extrême.
SIRÈNE.
Plût au Ciel qu'il fût vrai, mais qu'il vaudrait bien mieux Que jamais sa clarté ne s'offrît à nos yeux.
Et quoi!
ne sais-tu pas qu'un malheur redoutable Menace nos destins d'un trait inévitable, Que tout le monde pleure, et qu'Oronte est venu?
MÉLISSE.
Je ne le puis savoir, ce nom m'est inconnu, Hier presqu'à la nuit j'arrivai dans cette Île, Où mon affliction a trouvé son asile:
J'étais sez Cloris allé voir ces saints lieux Qui donnent de l'encens à la Mère des Dieux, Et tu suis assuré que dès la première heure Que tu voisins parmi vous établir mademeure Le Soleila trois fois divisé nos saisons,
Et fait l'oblique tour de ses douze Maisons:
Mais pendant ce temps-là ici n'ai point vu dans Scire Cet nommette renome que même vems dedre.
SIRÈNE.
Il n'y vient point aussi qu'en quinze ans ici fois De nos petits enfants faire un injuste chois.
Ha Mélissel ha Mélisse!
avant que l'œil du monde Finisse la journée et secache dans l'onde, Que d istr aagesessecis paradistront à tes yeux.
Mais il faut dans le Tendre aller prier les Dieux.
MÉLISSE.
Il est encorfermé.
Mais pendant qu'en la plaine On voit mille beautés que le jour nous ramène, Et que le riche émail des changs que nous voyons Se découvre à l'éclat de ses premiers rayons, Conte moi quel sujet de misère ou de honte Apporte en ce pays la présence d'Oronte, Afin qu'à tes soupirs après mêle Et que pleurs' à mes ie Et que communes douleurs.
SIRÈNE.
Écoute seulement.
Lors que le Roi de Thrace A jij
MÉLISSE.
mnqdequueseo uauv cempaamuvoun deglace.
SIRÈNE.
Pour nous assubiettir à ses efforts nouveaux Couvrit d'hommes la terre et la merde vaisseaux, Et qu'ayant triomphé des deux bords de l'Egée Il eut cette belle lâle à sa mercyrangée, Le cruel a pour tribut des enfants, Qu'ondeuoit emmener en leurs plus jeunes ans:
Otin perair Lirns, Emme suérante, Ou plutôt à tous deux on arracha la vie,
MÉLISSE.
Ô cruauté barbare!
hé quoi le sang Royal Est sujet aux rigueurs d'un tyran déloyal.
Vous êtes descendus du généreux Achille, Aunt ja te gucinereaacanc ans cencisle, Et Seigneur m'étonne fort qu'un Roi victorieux Ô sence de la sorte un sang si glorieux.
SIRENEI Hélas!
à quoi sert-il lors qu'il est enpuissance?
C'est un faible bonheur de la seule naissance, Il ne peut éclater en un séjour honteux,
Et la necemité rendce titre douteux:
Un superbe Palais, un Sceptre, un Diadème Torsenta nannrafasune sapreme.
MÉLISSE.
Il est vrai qu'autrement illanguit sans honneur, Despourvu de support, et privé de bonheur.
Mais quel est cet Oronte?
SIRÈNE.
Il est né dans la Thrace Grand Seigneur, relevé de mérite et de race, Qui vient exécuter les desseins de son Roi, Et semer parmi nous la tristesse et l'effroi:
Aussi tôt que saflotte abordé en ce rivage Pour mettre nos enfants en un triste servage.
LLLISE.
Adieu, Seigneur suis content, quelque nouveau penser Qui me vient là dessus m'oblige à te laisser.
SIRNE.
Et moi ici vais savoir si Fili est en vie Chez ce peuple inhumain qui la tient asservie.
ACTE PREMIER.
SCÈNE II.
CLORIS.
Élie, en quel endroit as-tu guidé tes pas, que tatncit gioinnt ic nencontre pas.
Tu ne me réponds rien depuis que sans t'appelle.
MÉLISSE.
Ô Cloru!
ô ma fillelion fortune cruelle!
Que tu nous es contraire.
LORIS.
naumonpergup ce vous;
Quel accident fâcheux s'adresse encor à nous?
Terminez le souffçon de mon âme incertaine.
MÉLISSE.
Je te viens annoncer que ta mort est prochaine, Les Thraces sont venus:
hélas!
tu sais assez Que leur Prince est auinem ne vos trinanx pasEt que la cruauté de ce peuple sauvage I 23
T'apporte en ce pays lamort ou le servage.
CLORIS.
 demna ès derssinars
MÉLISSE.
Il n'en faut point douter:
Mais ce sont des malheurs que tu peux éviter,
CLORIS.
Ô fille infortunéel ô Tirsis ma chère âme, Que la rigueur du Ciel est comtraire à maflamme.
MÉLISSE.
.
jours,
Ma suène cram points oupinsôt crain tousPuisque la seule crainte assure ici tes jours.
CLORIS.
Je ne puis toutefois rien désirer ainsi craindre, Quelque horreur que lamort puisse à mes yeux dépeindre, Si grande ne vois premier mes soupçons éclaircis.
Sut l'état incertain de l'aimable Tyris.
Cirsis unique object du feu qui me tourmente, Soulage les ennuis de ta fidèle amante:
Es-tu vivant, ou mort:
hé!
répond une fois Après tant de refus aux accends de ma voix;
Montre moi seulement les moyens de te suivre,
unt déclare en fin s'il faut mourir,uviure.
MÉLISSE.
La mort n'a donné pour toi qu'un visage amoureux Mhiétatne teprai déjestratis iizonrenx,
CLORIS.
Hal si mon beau Tirsis a perdu la lumière, Que ie mépriserai sa rigueur coutumière, Qu'elle paraîtra belle à mes sens affligez, Et que tous mes ennuis seront tôt allégez.
Mais quoi!
Les doute encor si sa perte est certaine, Et ma timidité veut prolonger ma peine.
Non, non, puisque jamais sais que Tirsis ne vit plus, Cesse de me tenir ces discours superflus, Je veux suivre ses pas, sa voix me sollicite De l'aller retrouver sur les bords du Cocite.
Hal c'est beau, c'est Tirsis le plus beau des humains, Qui pour me retenir me tend ses faibles mains:
Attend fidèle esprit, Éloris en ces lieux sombres, 1 Lijuquia smuumnuoir séjour des ombres, C'est là que nos destins seront toujours unis, Et que nous recevrons des plaisirs infinis.
MÉLISSE.
Ô l'incrédule fillel après tant d'assurance Tu ne veux donc jamais quitter cette créance:
Oui, Seigneur t'assure encor que Tirs est vivant, Je l'ai dis tant de fois et juré si souvent, Pirsis voit la lumière.
CLORIS.
Hélas!
est-il passible, Dois-je encor espérer un bonheur si sensible?
Mon Tirsis n'est pas mort:
Ô Cieux!
quand voulez-vous À mes justes désirs rendre un objet si doux, Quand viendra ce beau jour à met vœux favoQui me ramènera ce bonheur désirable?
Jrable,
8e dot Attend cette faveur du destin et du temps, Qui rendront à la sin tous tes souhaits contents.
CLORIS.
Et bien j'espérerai, mais quel soin nécessaire Me faut-il employer contre un peupleaversaire Qui désire ma perte?
Ô Dieux!
tous mes esprits Sont d'une froide erainte en un moment surpris.
·- -- -- Voyez comment sa peur vient de son esperance, dt quiatois queuc epereene nmoms d usfeurace
DLORIS.
Et quoi, trouvez-vous bon que mes pas égare?
Ne tiennent point ici de sentiers assurés ?
Voulez-vous bien que j'entre au fonds de quelque roche De qui toujours l'horreur a défendu l'approche?
Jrai-je en quelque bois loin du monde et du jour, Où le silence même établit son séjour, Édontla solitude aussi vieille que sainté.
Tient le bruit en respect, et la lumière en crainte?
MFLISE.
Non, non, en quelque endroit que tu puisses chercher 15 ni?
Un séjour favorahle et propre à te cach Je ne phis espérer que ta fuite jecre MÊLE Mreuve en l'éloignement quelque heureuse retraite.
CLORIS.
Voyez ce grand écueil funeste aux matelots, Qui blanchit à nos yeux de l'écume des flots, Qui porte jusqu'au Ciel son orgueilleuse tête, Et semble défier les coups de la tempête:
Mon père irai-je là pour tromper leur effort Sur le premier batteau rencontré dans le port;
Ou s'il faut à la nage exposer ma fortune, Et chercher mon salut das les hras de Neptune?
MÉLISSE.
Puisque toute la rade est pleine de vaisseaux, On te découvrirait en traversant les eaux.
CLORIS.
Omdibeuriquetconseu faut-tt dont que ici suive, Puisque ton amitié veut encor que ie clue?
MÉLISSE.
Je vais près de la Mer ces hameçons, En feignant de pêcher éclaircir nos soupçons, Et voir en quel état l'étranger infidèle S'apprête à la rigueur de sa charge nouvelle.
CLORTS.
Et moi que deviendrai-je attendant ton retour?
Quel soin conservera ma vie et mon amours
MÉLISSE.
Remarque cet endroit où la vue est en peine De chercher vainement le bout de cette plaine,
a11 Là tu peuxeuiter la surprise et l'effort Lors que nos ennemis auront quitté le port, Et sous ces arbrisseaux sans craindre aucun outrageIouyr paisiblement des fraîcheurs de l'ombrage, Mais que de tes beaux yeux les attraits paraissants Te feront aisément reconnaître aux passants.
Ha!
Cloris, Seigneur retombe en ma crainte première, Quand der les vois briller avec tant de lumière, Tune te peux cacher avec ces deux flambeaux Dont rien vois les rayons si luisants et si beaux:
Oppose toutefois comme un sombre nuare Le crêpe des cheveux à l'éclat du visage, Accorde ce seul point à l'ardeur de mes vœux.
CLORIS.
Et bien j'ai dénoué mon voile et mes cheveux.
MÉLISSE.
Dieux!
que tu parais belle, et que cet artifice À mon esprit douteux rend un ger office:
En cette extrémité si tu veux te sauver.
Écoute les moyens que tu dois observer, Déguise seulement ta naissance et ta race, Et ne nomme jamais ni Bisance ni Thrace, Seconde mon dessein et mes justes soucis, Dy que tu ne connais homme Filis ainsi Tirs, Ire, Que Smirne est te pays, qu'Armille était ta meQue Cloris est ton nom et Melisse ton père.
Mais était redoute fort qu'on n'entende ma voix, ceie Quelqu'un assurément vient du côté du bois.
araît-
CLORIS.
C'est mon plus cher souci, ma compagne fidèle.
MÉLISSE.
Va donc la recevoir, ie te laisse avecelle.
ACTE PREMIER.
SCÈNE III.
CLORIS.
JIen ma douce Celie:
hé Dieux!
que de froideur Paraît ici contraire à ta première ardeuir:
Je vois dessus ton front la tristessegranée, As-tu quelque regret de m'avoir retrouvée?
Depuis quand trouves-tu mon abordodieux?
Et qui tefait ainsi détourner tes beaux yeux?
Cruelle, Seigneur te parle, et mon discours t'offense, Je te suis pas à pas, et tu fuis ma présence:
Que t'ai-je fait Celie?
ôte moi de souci, As-tu quelque sujet de me traiter ainsi?
Époupuun Vamitié qui nous lie?
Suis-je toujours Cloris?
es-tu toujours Célie?
CELIE.
Importunes douleurs qui m'étouffez la voix, Hélas!
permettez -moi de parler une fois, Et de répondre en sin à la plainte équitable Que me fait par sa bouche une amour véritable.
CLORIS.
Au moins, belle Célie, accorde à mes soupirs Ce que ta passion abandonne aux Zéphirs, Je me contenterai a été faseur pareille, Et que tu dois bien moins au vent qu'à momme oreille:
Le veux-tu rigoureuse?
CELIE.
Oatom monepoli, Que ton affection blâme à tort mon devoir.
CLORIS.
Ne dissimule point, ton cœur dément ta bouche En vohtanjantastrajus mins tonsne.
CELIE.
Non non, Seigneur n'eu jamais ici froideur ni mépris.
Depuis que l'amitié joignit nos deux esprits.
J'avais accoutumé de t'appeler ma vie Alors que mon bonheurégaloit mon envie;
Mais ici t'offenserais enl'état où tu suis De t'appeler ma vie alors que iela fuis:
Je la trouve odieuse, et Cloris m'est aimable, Elle m'est importune, et tu m'es agréable;
Laisse -moi donc chercher un désert écarté Où jamais le Soleil n'a fait voir sa clarté, Cule peucespigen maunerpemde missance Qui ne soit inntyle et faible en son absence, La autre viurai contente.
CL.
Ô Dieuxl quelle fureur Te pousse à rechercher le séjour de l'horreur?
D'où vien ce désespoir?
dis -moi belle inhumaine, Amour est-il auteurde ta nouvelle peine?
As-tu reçu dans l'âme un de ses traits vainqueurs t-elle -tu-
Qui peuvent asservir la liberté des cœurs?
A-t'-il sur la raison établi son empire?
Et que peut-on juger d'un esprit qui soupire?
Aurais-tu bien perdu ton carquois et tes dards, Ou ce petit agneau sicher à tes regards;
CELIE.
Hal tu viens de nommer le sujet de maperte, Sans tu ie n'aurais point cette injure soufferte, Qu'un centaure effroyable autant que rigouVeB Fit depuis quelque temps à mon sort malheureux.
CLORIS.
Hélas!
que me dis-tu, quelle injuste licence À voulu faire outrage à la même innocence?
En quel endroit vis-tu ce monstre injurieux?
Oblige d'un seulmot mon esprit curieux.
CELIE.
Puisque ton amitié me contraint de le dire E scoute le sujet de mon nouveau marty re:
Alors que ta visite affligea mes esprits Dans le ressentiment du congé que tu pris, Et qu'un dernier adieu m'eut en fin séparée, Quand tu voulus aller aux mystères de Rhée,
Je vins incontinent voir l'émail de ces fleurs Afin de divertir ma tristesse et mes pleurs, Où ce gentil agneau que mon cœur idolatre Allegea mes ennuis en sa course folâtre, Soudain que sans le vis fouler à bonds divers Ces prez tousiours expts du pouvoir des hivers.
Je goûtais en ce lieu des douceurs nompareilles, Lors qu'un estrãge bruit vint frapper mes oreilles:
Je vis toute tremblante un centaure odieux.
Sortir de ce grand bois qui paraît à nos yeux;
Sa course surpassait la vitresse du foudre, Et me cachait le jour en élevant la poudre, La terre s'abaissait sous l'effort de ses pas, Et l'on eût dit pourtant qu'il la touchait pas.
Lacrainte en même temps parut sur mon teint blême, Je devins immobile en ce périlextrême, froide sueur assoupit tous mes sens, J'attais les yeux fermés et les bras languissants;
Et sans qu'aucun soupir me sortît de la bouche Je me sentis ravir par ce monstre farouche, 4.
Si bien que sans espoir, sans vigueur et sans voix Je me vis au milieu des forêts que tu vois.
Bijj
CLORIS.
Ô Dieux!
le seul récit espouuante mon âme:
Avtan que pomion en fnte ravissen infâmes
CRLIE.
Aussi tôt me liant au plus prochain ormeau, Et rompant mes habits comme un faible rameau, Ce cruel ennemi portant sur moi la vue, À ses sales regards m'exposa toute nue:
 qui poussois alors des souspirs iusqu’aux Cieux, cessai de crier pour abaisser les yeux, La honte en même temps sur mon visage peinte ôta cette pâleur qui venoit de ma crainte, Et Moi qui confus sais alors De ma soupirs jusqu' aux Cie mon corps,
Toutefois méprisant le souci de ma vie Je lui dis, Inhumain assoui ton envie, Et ne diffère point d'exercer ta rigueur Sur ce corps innocent qui n'ãplus de vigueur.
Le traître allait sans doute accomplir ma prière Et mesacrifier à sa rage dernière, Alors que deux Bergers par ma plainte attirez Divertirent les maux qui m'étaient préparés.
CLORIS.
Comoy alu ces Bergers dont l'effort nécessaire Tenciura nés mains a'vnsinae adnersaire
CELIE.
Aminte le chasseur et Nise un étranger, Garantirent mon sort d'Un si proche danger.
CLORIS.
Mais de quelle façon vis-tu finir ta peine?
CELIE.
La chasse entretenait Aminte en cette plaine, Et le bonheur voulut que les flots agités Venaient de jeter Nise en ces lieux écartés, Lors que ma triste voix les fit soudain paraître Dans le juste désir de combattre ce traître, Le Ciel favorisa ce dessein hasardeux, Et ce monstre à l'abord fut blesié de tous deux, Mais le sang qu'il versa redoubla son courage, Il brûlait de colère, il écumait de rage, Et les pleurs que j'avais épanché en ces lieux Furent se monstre à l' abordait de ses yeux:
En fin un long combat rend sa valeur honteuse De souffrir si long temps ta piétoir onteuse:
Il voulut sur tous deux faire un dernier effort,
Bijà
22 Mais il ne put forcer l'innocence et le sort Un arbre en ma faveur trompa sa violence, Et ses rameaux épais engagèrent sa lance:
Alors il prit la fuite et tomba dans les rets Qu'Aminte avait tendus dux prochdinés forets.
CLORIS.
Ainsi son châtiment fut égal à son crime, Le bonheur suit toujours un combat dégitime.
CELIE.
Ce montre toutefois fut poursui par eux, La vengeance animait leur dessein généreux, Mais leur faiblesse extrême empêcha leur poursuite Lors que cet inhumain se sauvait à la fuite:
Ils tombent sur la terre entre des arbrisseaux Où le sang qu'ils versaient avaient fait deux ruisseaux:
Alors romptant les nœuds qui m'avaient retenue, Et sans me souvenir que j'étais toute nue, Je viens pour secourir ces vainqueurs abat - Sous effort violent des us ils auoient eus.
C'est là que ma pitié me fait naître l'envie D'employer tous mes soins pour conserver leur vie.
Je veux en même temps obliger tous les deux, Je porte ici la main, j'adresse ici mes vœux, Et mon âme confuse en sa juste entreprise Veut soulager Aminte, et ne peut quitter Nise, Si bien que mon secours est réduit à ce point, Qu'en les voulant aider ici ne les aide point.
LORIS.
Que fis-tu donc Célie, ayant l'âmeincertaine?
Où tu commencerais pour soulager leur peine?
CELIE.
Éitis tneque pouuout un espritagite 13 Pour leur donner secours en cette extrémité.
CLORIS.
Sont-ils encor en vie?
CELIE.
Adieuche compagne.
Quel object à mes yeux paraît dans la cãpagne?
Amint parau
OLORTS.
Pourquoi fuis-tu Célie?
arrête et ne crains rien, C'est le Berger Aminte.
CELIE.
Hélas der le vois bien.
ACTE PREMIER.
SCÈNE IV.
AMINTE.
Ve le Ciel est doux à mon sort, Que les Dieux m'ont été propices, De m'avoir sauvé de la mort Pour m'offrir encor ces délices, Jamais le temps ne fut si beau, Et tamais la saison première Ne vit le céleste flambeau Briller avec tant de lumière:
Mille oiseaux font ouïr lu douceur de leurs cisoobo.
Et mes yeux sont ravis en l'émail de ces champs.
Mais que me servent ces appas, Dent la campagne est embellie, Si mes yeux n'y rencontrent pas Le doux object de ma Celie?
Belastre auteur de mes ennuis,
Et de ma passion naissante, Je souffre d'éternelles muits Lors que ta lumière est absente, 42 Et ceplaisant séjour qu'autrefous j'eusi cher Contente tout le monde, et ne me peut toucher.
Cruelle, où faut-il te trouver?
Quel lieu favorable à ta fuite Te pourra désormais, sauver Dé ma diligente poursuite?
Pour toii irai de toutes parts Visiter les bois les plus sombres, Pour toi ma voix et mes regards Troubleront leurs secrètes ombres:
Et le flambeau d'Amour éclairant sur mes pas Me fera voir des lieux que le jour ne void pas.
Il sera facile à mes yeux De suivre tes divines traces, Puisque ces agréables lieux Me figurent toutes tes grâces, Je vois ton beau teint dans les fleurs, Je trouve au Soleil ta lumière,
Ces prez me montrent des couleurs Que tu possèdes la première.
Mille objets différents me font voir tes attraits,
Et toute la nature exprime ici leurs traits.
Mais que ici flatte vainement L'ennui dont mon âme est blessée, Et qu'un fâcheux éloignement Est pu sensible à ma pensée.
Que me sert de voir le Soleil?
* Quel émail peut toucher ma vue?
Ces charmes n'ont rien de pareil A ceux dont ma Belle est pourvue.
Ici rien ne saurait satisfaire à mes vœux, Puisque tous ces objets n'ont pas ce que tu veux.
Viens donc chère Célie.
hé Dieux j'aperçois paraît.
Nise Qui ne sait point l'ardeur dont mon âme estéprise, Au moins si apprendre ne puis deux cacher mon tourment Je lui dirai l'amour sans découvrir l'Amant.
NISE.
E te cherchais Aminte.
L AMINTE.
Et moii'étais en peine De ne t'avoir point ven ce matin dans la plaine.
Veux-tu venir au Temple?
NISE.
Arrête encor vnpeu, Et nous irons ensemble accomplir notre vœu, Laisse moyrespirer.
Hé Dieux que de faiblesse Que le chemin me donne et que le lit me laisse.
AMINTE.
Ce corps pareillement abattu de langueur Ne saurait recouvrer sa première vigueur.
NISE.
T'ayant veutoutesfois courir par la prairie
J'estimais ta blessure entièrement guérie.
AMINTE.
Ha Nise, Seigneur sentais des transports si puissants Quitx donc ue ja sontt amants pus tanguissants
NISE.
Quelque divinité de ce bois solitaire Sans doute t'emportait, et tu le penses taire.
AMINTE.
Non non, ils veux tirer ton esprit de souci, C'est un puissant démon qui m'a conduit ici, Un Dieu qui n'a point d'yeux, un enfant poursend'aises, Qui range les mortels sous l'empire des belles.
NISE.
Ha moqueur, tu te ris du plus passant des Dieux, Et foules son pouvoir d'un mépris odieux.
ÀIMIRTE.
Et pourquoi me fais-tu cet injuste reproche?
Crois-tu qu'un front humain cache une âme de
NIISE.
Jroche?
Je connais ton humeur, et beaucoup m'ont appris Que l'amour n'a jamais engagé tes esprits, Que les autres Bergers arrêtez dans ses chaînes
Gravent leur passion sur l'écorce des chaînes:
Mais que l'on voit écrit aux forêts d'alentour,
AMINTE LE CHASSEUR, ENNEMI DE L'AMOUR, Et que ta vanité se rend assez visible Sous le titre orgueilleux du Berger insensible.
AMINTE.
Et quand cela serait, Amour peut toutefois Surmonter un rebelle et et parler des lois.
NISEPleust au Ciel, cher ami, que ton âme asservie Sentist les mouvements dont la mienne est ravie, Et que ce doux tyrandu repos des mortels Nous vit de même ardeur embrasser ses autels:
Que était permis content de parler de ma flamme, Et verser dans ton sein les secrets de mon âme, Que j'aurais de plaisir lors qu'un libre entretien Flatterait doucement mon martyre et le tien, Au lieu que les soupirs étouffés dans ma bouche N'oseraient desconurir le souci qui me touche, Puis qu'Amour le défend, et qu'il n'est point permis D'épancher ses trésors devant ses ennemis.
AMINTE.
Ne crois pas que Dieu sois insensible à ses charmes, Incessamment ce Dieu me fait verser des larmes, Je plains le triste sort d'un Berger amoureux, Que sa rigueur a mis en un point dangereux, Et seron de bon cœur à ses iours favorable.
N.
IZE.
Dis -moi, connais-je point cet amant misérable?
AMINTE.
Nise tu le chéris à l'égal de tes yeux, La Nymphe qu'il adore est l'honneur de ces lieux, Ç est une défitt quina pointde seconde, Un parfait abrégé des merveilles du monde.
NISE.
Mais d'où vient toutefois qu'un objet si charmant Ne veut rien accorder aux soupirs d'un amant?
AMINTE.
Ce Pasteur fut blesié pour sauver sa maîtresse, Son malheur aussi tôt la remplit de tristesse, Elle ne quitte point ce Berger languissant, Son âme participe aux douleurs qu'il ressent, Et pendant qu'il souffrait j it ôt, tffaie
De soulager son mal, était fait une autre plaie.
Hélas!
comme il voulut implorer son secours Elle n'attendit point la fin de ses discours.
Et Jasehieparor atansejàaigrer.
NISE.
Agréable Berger, que cent son ie t'embrasse.
AMINTE.
Posible que tu sais de qui On veux parler.
IISE.
Aminte, le moyen de le diimuler?
AMINTE.
D'y le donc rien te prie, aux bien ie neprose, Ône secrète honte à mon désir s'oppose.
NISE.
Et bien ie le dirai, ne rougi point pour moi, L'Écho de ces vallons l'entendra comme toi.
Je le confesse, Aminte, hélas!
c'est ton cher Nise, Que ce cruel Amour depuis peu tyrannise, Je suis ce pauvre amant, ce Berger malheureux, Qui languit sans espoir en ses fers rigoureux, Et brûlant aux rayons des beaux yeux de selie Voit dans mille tourments son âme ensevelie.
NISE.
Pourquoi?
l'estimes-tu de mes vœux incapable?
Ou si ma passion est en cela coupable?
Non non, Seigneur veux mourir en servant sa beauté, .
vas bien tôt fléchir sa ervaui, À ma nouuelle peine apportant le remède.
AMINTE.
Hélas!
en me tuant il implore mon aide:
Mais le dis-tu de bon:
éclairci mes esprits, En quel lieu te vis-tu de son amour épris?
NISE.
Lors que ie fus blesié, ce Soleil de mon âme martennamummoie tuoiecemt de vesr queventène, Amour dõna naissance aux transports que je sens Et rendit son pouvoir absolu sur mes sens.
AMINTE.
prise, Ô Dieux!
d'autre même coup Amour fit double Et ce qui l'asservit captiva ma franchise.
NISE.
Aminte que dis-tu?
pourquoi ne veux-tu pas
Que Que j'entende ces mots que tu profères bas:
Respond à mes discours.
AMINTE.
Je vois bien que Celie Obtient dessus tonâme un pouvoir qui te lie:
Mais si quelqu'autre aimait en même lieu que toi Voudrais-tu conserver ton amour et tafoi;
VISE.
dimtenenpunn peupe a jvuemnenneimdaole, Ma perte assurément serait inévitable.
AMINTE.
Non, Seigneur mourrai plutôt, banni tous tes soucis, Si ie puis tu verras tes tourments adoucis.
À Mais déjà le Soleil perçãt tous ces lieux sombres Augmente sa lumière et raccourcit nos ombres, Afresse, déjale ocautel aecesJfenr, Et nous fait ressentir ses premières chaleurs;
Il faut aller au Temple.
NISE.
Allons pleins d'être bon zèle Porter aux immortels un hommage fidèle.
Cependant, beau Pasteur, songe à ma guérison, Et tâche d'adoucir ma nouvelle prison.
ACTE SECOND SCÈNE PREMTERE.
ORONTE.
ORMIN.
SIRÈNE.
TERINDE.
16 ORONTE.
Payez, bons vieillards, cette inutile plainte, Qui me donne dans l'âme une sensible atteinte, Et bien qu'elle soit juste en votre affliction, Puisque c'est un effet de votre affection, Écoutez toutefois la funeste aventure Des plus rares enfants qu'ait produis la nature, Après que j'eu conduit au séjour de nos Rois Les enfants de ce lieu dont j'avais fait le choix, Et que toute la Cour de merveille ravie Eut long temps admiré cette troupe asservie, Les vôtres toutefois paraissaient dessus tous, -*.

35 Ils avaient un maintien si plaisant et si doux, Que ce Roi généreux que la Trace révère Temperant d'un souris son visage sévère, Et prenant par la main ces petits innocents, Dont la moindre actio lui était tous les sens, Orontte, me dit-il, tu voy dans ces visages D'un destin glorieux les plus clairs témoignages, Mes yeux sont esbloüis des attraits nompareils Qui luisent sur le front de ces jeunes Soleils, Aussi bien que le sort les mette en ma puissance, Je veux favoriser l'honneur de leur naissance, Et voir à quoi le Ciel les aura réservez L'ors que tes iustes soins les auront esleuez.
Aussi tôt leur conduite à mon cœur fut sichère, Que j'espreuuay pour eux les sentiments d'un père.
Ils croissaient en sagesse aussi bien qu'en beauté, Une secrète ardeur suivait leur privauté;
Amour qui sous ses lois range les belles âmes, Brûlait ces petits cœurs de ses plus I, âmes, Le flambeau de ce Dieu n'éclairait que pour eux, Ils vivaient seulement de soupirs amoureux, Et de mille baisers leur p.
ession naissante
LA FILIS Entretenait toujours son ardeur innocente:
Ainsi ma voionté conforme à leurs désirs Laissait couler leur âge au milieu des plaisirs, Lors que le grand Seigneur touché d'un mal extrême, Qui paraissait assez sur son visage blême, Croyant être réduit à la fin de ses jours, Apela ce beau couple, et lui tinst ce discours:
Mes enfants, leur dit-il, puisque les destinées Sont prêtes de finir le cours de mes années, C'est mon intention de vous voir fiancez Avant que le trépas ait mes jours avancés:
Apreuués mon dessein, joignez vos mains ens emble:
Ainsi dans peu de temps un saint nœud vous assẽble, Et jamais aucun mal ne traver se leur cours.
À ces mots tous joyeux vos enfants se baisèrent, Et dans ce bienne présent leurs douleurs s'apaisèrent, Pendant qu'un cercle d'or paraissait en ses mains Le pl9 beau qu'ait formé le travail des humains:
L'ouitrier l'avait fait double en sa figure entière, Et gravé quelques vers sur sa dure matière, Dont les mots séparés se lisaient aisément, Ç 31
Lors que les deux moitiés s'vnissoiẽt seulement:
Alors touche pour eux d'une amour infinie, Et donnant à chacun la moitié désunie, Recez, leur dit-il, le don que je vous fais, Capable d'obliger deux amants si parfaits, Il doit en vos esprits conserver ma mémoire, Et porter votre amour à sa dernière gloire.
Ainsi la larme à l'œil il les fit retirer, Et tu fus étonné de le voir soupirer.
Pour moi craignant les maux qu'un changement Je menai vos enfants en une place forte:
laporte, Soudain le bruit courut que monprince était mort, Ses sujets accusaient l'injustice du sort, Et les Princes voisins délivres de ses armes Tesmoignerẽt leur ioye au milieu de nos larmes, Ils créurent cette mort puis qu'ils la souhait, Et ne plaignirent point celui qu'ils redoutoiens.
Alors le Smirnienplein d'espoir et d'audace Ravage impunément les frontières de Trace, Remplit tout de frayeur, et brûle en une nuit La place où ce beau coup avait été conduit.
ORMIN.
Et quoil nos chers enfants ont-ils donc rẽdu l'âme
ORONTE.
Je su par un des miens qui prévint leur essors Qu'un soldat ennemi les sauva de la mort, Et que la liberté leur fut pourtant ravie Alors que sa pitté leur conserva la vie.
SIRÈNE.
rer Ils sont donc prisonniers chez un peuple étranDepuis que ce bonheur les tira du danger.
ORONTE.
Je ne le pense point, mais écoutez le reste.
Après que j'eu souffert cet accident funeste, Et que le bruit commun qui nous l'avait appris Ita l'étonnement dans les plus forts esprits, Voyez, sages vieillards, l'effort d'un grand courage, Que l'honneur sollicite à venger unoutrage:
Mon Roi qui n'avait plus ni voix Seigneur mouvement Eut assez de vigueur pour l'oüyr seulement, Son âme était déjà sur les bords de sa bouche A l'heure qu'il apprend cet affront qui le touche, Une juste fureur l'empêcha de sortir, --.
.
Et vint heureusement son trépas divertir:
Cependant l'ennemi qui sait qu'il est en vie Saisi d'étonnement perd sa première envie:
Ce timide vainqueur retournant sur ses pas Prend lâchement la fuite et met les armes bas, Et craignant qu'il ne vinst punir sa perfidie Lui rend ce qu'il a pris durant sa maladie.
l2osa ddo.
Et nos petits enfants que sont-ils devenus?
ORONTE.
D'abord nous estimons qu'on les aretenus?
Et quoi que l'ennemi pût dire en sa défense, Mon Prince résolut de venger cette offense, V ombre de guerriers qu'il avait assemblez Attaque le pays des ennemis troublés, Iterre, Remplit ses champs de morts, met ses cités par Et grave en mille endroits les rigueurs de la guerre:
Mais pour accompagner ces vainqueurs triomphants Le sort ne voulut point qu'on trouvât vos enfants
ORMIN.
Ô malheureux enfants!
SIRÈNE.
Ô plus malheureux pères!
Lanaine desuestits etvoojeruesmferes.
ORONTE.
Je trouve toutefois leur destin bienheureux, Puisque toute la Trace a soupiré pour eux, Et que ceux qui suivaient le pouvoir de nos armes Ont versé tant de sang, et mon Roi tant de larORMIN.
Imes.
Pacias de quoinom sen cy le sang et tes plenrs;
Juutile remède à nos justes douleurs?
PERINDE.
Dieux!
qu'ils sommes afligés, l'ennui qui les surmette Touche pareillement le courage d'Oronte.
Il faut que personne m'essaye à les tirer d'ici, Et dans l'éloignement divertir leur souci.
Quittez là, Monseigneur, ce récit inutile, Il est temps de songer au tribut de cette Isle, Vous ne prenez pas garde en tenant ces discours Que le Soleil a fait la moitie de son cours, Et que pour satisfaire au désir de mon Prince.
Nous n'avons point encor visité la province.
ORONTE.
Perinde femme le veux, c'est parler sagement, Aussi bien leur douleur est sans allégement.
Bergers, cõduises moi par un lieu plein d'ombraDeuersnos pamivonsdressez surte rinage.
SIRNE.
Allons brave Seigneur, le Ciel vous rendre heureux Et vous soit aussi doux qu'il nous est rigoureux.
ACTE II.
13 ' 3 .
*4.
SGENE II.
SERPILLE.
Ourquoy veux-tu toujours paraître ainsi Pirdiscrète, Et rendre à mon esprit ta passion secrète?
Puisque j'ai si souvent entendu tes soupirs Qui me l'ont découverte aussi bien qu'aux zéphyrs?
Non non, de quelque objet que tu sois enflammée, Cette nouvelle ardeur ne peut être blâmée.
.
.
.
Amour, quoi qu'on en die, est un tyran si doux, Qu'on aime le pouvoir qu'il obtient dessus nous;
Amour est un enfant aussi vieux que le monde, Un glorieux vainqueur de la terre et de l'onde, Et qui par le pouvoir de ses charmes divers Conserve la nature et peuple l'univers.
Ne crain donc point, Celie, en perdant ta franchise, De révérer sa gloire et d'auoüer ta prise:
Lors que j'ai soupiré sous ses divines lois On a connu ma flamme aux accents de ma voix:
Et quand ta Mère était de même ardeur touchée Sa juste passion ne fut jamais cachée:
Écho Savait sa peine, et l'eau ne murmurait Qu'au récit importun des maux qu'elle endurait.
Ainsi le beau Licandre est chéri d'Amarante, Catiste aime Fmient, et Dorise Florante, Et même ta Cloris soupire incessamment Au milieu des ennuis qu'on épreuve en aimant.
CRLIE.
Ô destins rigoureux
SERPILLE.
Je vois dans la douleur ton âme ensevelie:
Mais d'où peuvent venir ces sanglais redoublés?
Tu chãges de couleur, et tes yeux sont troublés, Quelque Berger volage après t'avoir servie Trouble-til maintenant le repos de ta vie?
Te fâches-tu de perdre un infidèle amant:
CELIE.
Hélas!
ne me fais point découvrir mon tourment
SERPILLE.
Hal belle m'en doutais bien puisqu'au siècle où nous sommes Ce signalé défaut est ordinaire aux hommes.
Console toi ma fille, aujourd'hui nos Bergers Paraissent de la sorte inconstants et légers, Mais on voit qu'à la fin cette infidèle engeance Efpreuue justement la celeste ance.
Si l'Amour est sans foi, c'est un monstre odieux Que notre impiété met au nombre des Dieux, C'est un mauvais demon que l'enfer sollicite, Que Mégère a nourri sur les bords du Cocite, Et qui pour enflammer les esprits criminels Allume son flambeau dans les feux éternels.
Aussi les inconstants souffrent d'étranges peines .
Quand ils sont desciendus aux infernales plaines, Et les Fils de la terre en leur noire prison Sont punis doucement à leur comparaison.
Mais dis -moi le sujet du mal qui te possède, Ân que tu te plaignedumoins si ie netdide.
CELIE.
Non nomme, quelquemalheur qui traverse mes jours Je ne puis dêtrer Seigneur pitié ni secours.
SERPILLE.
Nomme moi ton amant, que ma nédinc assonuis Termine sa rigueur par la finde sa vie.
CELIE.
C'est moi qui veux punir cet esprit rigoureux Qui souffre en même temps deux brasiers amou SERPILLE.
Ireux.
Ô Dieux!
ne me fais plus léguir en cette attente, Décare moi le nom de cette âme inconstante.
CELIE.
Et bien ici veux enfin contenter tes esprits:
Mais que ici suis douteuse au dessein que j'ai pris.
Grands bois, chers confidents de ma peine infinie, Lui faut-il accorder un bien que je vous nies Rochers, antres secrets à qui j'ai tant parlé,
Le doit-elle savoir si ici vous l'ai celé?
Oui, l'amour ne veut plus que je sois si timide, Et tu ne puis cacher le nom de ce perfide.
Bergère, le voici ce tyran de mes jours, Cet infidèle cœur qui nourrit deux amours, Il est le seul auteur du tourment qui me tue, Et qui tient si long temps maconstance abattue.
SERPILLE.
Ô merveille incroyable!
amour plein de rigueur A sous un double empire assujetti son cœur.
Il fait dans ce beau sein luire une double flamme, Et deux affections ont partagé son âme:
Mais ne me cèle point qui sont tes deux amants.
CELIE.
Iments.
Sache qu'Aminte et Nise ont causé mes tour
DERTILLE.
Quoi!
ces jeunes Bergers dont l'effort incroyable Te remua des mains d'un Centaure effroyable?
CELIE.
Ceux-là même, Serpille.
SERPILLE.
Ô quilmont éjo favemi, Mais de quelle façon ce Dieu te blessa-t'-il?
CELIE.
Il prit de la pitié le visage et les armes Comme il se désioit du pendant de ses charmes, Et lors que dans le lit ces Bergers languissants A l'objet de leur peine occupait tous mes sens, Ce tyran déguise sous ces dépouilles feintes Me traversa le cœur de deux vives atteintes?
Hélas!
en même temps mes esprits affligés Virent tous mes ébats en supplices changez:
Je voyais à regret la lumière celeste, Et le plus doux objet me paraissait funeste, Au lieu que tous les jours les allant voir tous deux Je n'avais plus d'ennui quand j'était auprès d'eux, Et que ma passion avec des soins fidèles Tâchait de soulager leurs blessures mortelles.
Aussi ici cru d'abord que c'était la pitié Qui me sollicitait à ces traits d'amitié:
Et puisque ici plaignais leur douleur rigoureuse Que j'étais pitoyable, et non pas amoureuse.
Mais était connu ma flamme à l'éclat de la leur, Et leur propre tourment me fit voir mon malheur.
SERPILLE.
Ils t'aiment donc tous deux?
CELIE.
Écoute en quelle sorte.
J'ai connu leur amour si soudaine et si forte, Un jour que j'inuit eu plaisir du sommeil Aminte qui souffrait un tourment nompareil, Et que par la douceur de quelque air agréable Je tâchais d'endormir ce Pasteur misérable:
Celie, hélas -tu meurs, me disait cet amant, Si tu suis éloigné de tes yeux vnmoment, Et lors que je puis voir leurs divines lumières Me veux-tu conseiller de fermer les paupières?
Mon esprit demeura confus à ces discours, Et Nise en même temps implora mon secours:
Soudain que hommes me fus de son lit approchée Je vis du même feu sa belle âme touchée, Je portais à son mal et les yeux et la main, Lors qu'un filet de sang me jaillit dans le sein, Aussi tôt il me dit, Bel objet qui m'éclaire Ne trouve point étrange un effet ordinaire, Si toi seule es mon cœur, hé quoi!
ne sais-tu pas Que le sang tire au cœur à l'heure du trépas:
Ainsi leur passion qui m'était inconnué, À mes sens étonnés se montre toute nue, Et l'amour aussi tôt établit ma prison, Dont pu ne puis jamais garentir ma raison:
Je pense quelquefois me sauver à la fuite, Mais Elle trouve toujours cet aveugle à ma suite.
Il passe à me chercher et les jours et les nuits, Au bruit de mes soupirs il découvre où iesuis, Et lors que je me cache il suit l'humide trace Des larmes que sans verse en pleurant ma disgrâce:
En fin ie ne saurais éviter son effort Si personne ne me détourne au sentier de la mort.
It faut, cherc oerpive, it faut cessentt vilre, Afin de le priver des moyens de me suivre.
SERPILLE.
Ô malheureuse fillel hé quoi ne saurais-tu Faire en ta passion éclater ta vertu?
Ne donne qu'un objet à ta flamme amoureuse, Fay choix de l'Un des deux, et tu seras heureuse.
ÔELIE.
Que Elle n'en aime qu'vn?
hâ discours superflus, Et qui sera celui que ici n'aimerai plus:
SERPILLE.
Le plus parfait des deux doit posséder ta grâce.
CELIE.
matmutne prigius pinouve que sans fasse,
SERPILLE.
Adresse tes désirs à celui là des deux À qui tapassion donna ses premiers veux,
CELIE.
Mes amours sont jumeaux, ils sont nés à même heure, Et font dedans mon sein vne même ure.
SERPILLE.
Aumoms idob amerceiny des den xamants En qui tu reconnais de meilleurs mouvements.
CELIE.
Ils ont pareillement versé pour moi des larmes, Et leur flamme est égale aussi bien que leurs charOBMSE ALEB.
Imes.
Quoi que tu puisses dire, il faut bien toutefois Que ton affection fasse en fin quelque choix.
CELIE.
Nonnon, quelque conseil que ta raison m'inspire Amour aura sur moi toujours un même empire, Je veux que mon esprit souffre ainsi désormais, Et que ce double feu ne s'éteigne jamais.
Ô l'étrange fureur!
ô la folle constancel A la fin ma raison cède à ta résistance, Insensible Bergère, à la fin assez me rends, Aime si tu le veux deux objets différents, Conserve un double amour.
Mais j'aperçois Nerée, Dont la sage vieillesse est par tout révérée:
Aminte l'accompagne.
CELIE.
Adieu Bergère, adieu, Je ne puis davantage arrêter en ce lieu.
Ô rigoureux Amour, faut-il pour te complaire Me cacher aux rayons du Soleil qui m'éclaire?
SERPILLE.
Revien belle Célie.
hé Dieux!
ne t'en fuit is.
Elle ne répond rien, il faut suivre ses p.
s.
ACTE II.
SCÈNE III.
Cel d ne é ved
NERE.
Minte, assure-toi qu'il est bien difficile II De porter à l'amour cet esprit indocile:
C'est le plus doux objet qui respire le jour, t le plus insensible aux attraits de l'amour.
ize est nouveau venu, sa naissance est cachée, ense-tu que Celie en puisse être touchée?
AMINTE.
ergère, ce dessein est aisé si tu veux frir ton assistance à l'ardeur de mes vœux:
ans l'empire d'amour ta faveur est si grande, ue ici ne puis douter du bien que ie demande.
 tel crois qu'il a mis ses trésors en tes mains, ue tu dois départir au destin des humains.
NERFE.
[mes urant mes jeunes ans, il est vrai que mes charmes
Relivre serrée
Ont quelquefois aidé le pouvoir de ses armes, B
AMINTE.
Ta beauté toutefois montre encor quelques traces Pendant que ton esprit fait paraître ses grâces, Ces cheveux autrefois de fin or esclattans Blanchissent de prudence aussi bien que du temps, Mrèque cèle veucavenda qouunde dofes Coule un fleuve de miel qui ravit toutes choses.
NER.
Laissons là ces discours, c'est assez, beau Pasteur, Chatouiller mes esprits d'un langage flatteur.
Que me demande-tu?
me voilà toute prête De ne rien refuser à ta iuste requête:
Mais au lieu de servir ainsi Pasteur étranger Que tu désirerais de pouuoir t'obliger;
Hà que tu manques bien et d'esprit et de vue À l'éclat des attraits dont Celie est pourvue, Ce soleil de beauté ne paraît en ces lieux Que pour faire adorer sa lumière à tes yeux:
Vois que sa belle bouche a de petites fraises Qu'elle offre à tes régarus afin que in la baises, Et que ses blonds cheveux sont d'aimables liens Qui semblent désirer de se mêler aux tiens:
Regarde ce beau sein dont la neige offensée Se plaint de voir ici sa blancheur surpassée, Ne fait-il pas au tien un défi généreux De pousser avec lui des soupirs amoureux?
Et tu veux résister à tant d'appas visibles Qui pourraient animer des objets insensibles?
Tu veux incessamment mépriser les autels D'vn démon du jotn furc'esprit des mortels?
Ô prophane Berger!
AMINTE.
Hélas?
NER.
muvotudire?
AMINTE.
Je ne dis rien du tout, c'est mon cœur qui soupire.
IVER.
Ô Dieux, que d'artifice à ton discours est joint, Pourquoi soupire-tu puisque tu n'aimes points
AMINTE.
Et quoi, tant de soupirs que mon amour élance Ne peuvent donc jamais montrer sa violence,
Incredule Bergère, hélas!
si tu pouuois Capentspé irumaeauecaecaua ve ma voix,
NERRE.
Amour, flamme, soupirs, c'estbien là le lange Que tiennent tous les cœurs lors qu'amour les engage.
Ô Dieux, qu'il sais bien feindre et parler en amant:
Il semble que son âme endure un vrai tourment
AMINTE.
Çueseird dezasermapaploneatrente, Puisque personne suis contraint de confesser que j'aime?
NERE.
Amour en soit loué, ce vainqueur merveilleux, Qui range sous ses lois les esprits orgueilleux, daind (puuuqudaundamueae duenfalre.
AMINTE.
Ô Dieux, j'en ai trop dit, il est temps de me taire.
NÉNÉ.
Quoi, tu ne réponds rien:
assure toi qu'un jour Je fermerai la bouche et l'oreille à mon tour.
AMINTE.
Halne me presse poimt, agréavie Jerte,
nupvions que de Nise.
REs
NERE.
Et bien je te promets Que mes fidèles soins tendront là désormais, Que ses contentements naîtront de ta folie, Et que sans fléchirai la rigueur de Célie:
Après ne porte point d'envie à leurs amours, Il ne sera plus temps de chercher mon secours, L'excès de leurs plaisirs accroîtra tes supplices, Tu mouras de regret, ils vivront en délices, Et lors qu'ils touiront d'un bonheur infini
AMINTE.
Tu crois donc aisément disposercette belle Achérir ce Pasteur qui soupire pour elle.
NERE.
Berger n'en doute point, mon pouvoir est si grand, Qu'à la fin toute chose à mes charmes se rend.
Je puis d'un cœur de roché en faire un cœur de cire, Et rendre fortunés tous les amants de Scire.
Songe bien assez te prie aux discours que je fais, Et crois que mes desseins sont suivis des effets.
AMINTE.
Non non, je suis content, pourvu qu'il la possède, Eidenqupass aifaneas y uulass
NER.
Mais puisque tu la peux emporter dessus te, Préfère ta fortune aux intérêts d'autrui.
AMINTE.
Bergère, au nom d'Amour parle en faveur de Nise, Éinc ayjetepointiapiamereemmist, Oblige cet amant.
NER.
C'est assez, je le veux, Mais si je la trouvais insensible à ses vœux, Et qu'après ieande fisse agréer ton service, Me désavouerais tu pour un si bon office:
AMINTE.
Dieux, que furmes esprts tondiscours est puissant:
Mais que dirait alors ce Bergerlanguissant?
Aminte, dirait-il, mon âme est satisfaite De voir que ta victoire a suivi ma défaite,
DE SCINE.
17 Je ne suis point fâché que tes veux sue receus, mut suffira-t-il?
que dis-tu là dessus?
AMINTE.
Pardon sage Bergère, il faut que sans te die, Hà traître, oses-tu bien montrer ta perfidie?
Trahis-tu l'amitié pour complaire à l'amour?
Adieu, parle de Seigneur, j'attendrai ton retour.
NER.
Il ne le peut celer, ie vois bien dans son âme Les nouveaux mouvements de l'amour qui l'enflame, Et quoi que l'amitié le rende un peudiscrét, On y voit néanmoins paraître un feu secret.
Aminte aime l'objet pour qui Nise soupire, Et sur tous deux Celie obtient un même empire.
Mais il faut de bonne heure accõplir mon dessein, Je m'en vais était porter deux brasiers dans le sein, Au moins l'un servira si l'autre estinutile, Et grands pourrai trouver sa conquête facile.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
P1 CÉLIE.
Moureuses fureurs, importuns mouvements, Hélas permettez moi de finir mes tourments.
Aminte unique objet du bonheur de ma vie, C'est de toi seulement que mon âme est ravie, Tu ornes mes désirs, tu possèdes mon cœur;
Pourquoi le Roi donner si Nise en est vainqueur?
Pardon fidèle amant, c'est à toi que j'adresse Les plus fidèles vœux de l'amour qui me blesse, C'est à toi seulement que j'engage ma foi, Mais j'abandonne Aminte en vivant sous ta loi, Aminte machère âme, hâ Bergère insenséel A quoi se résoudra ta douteuse pensée?
Amour ne consent pas que tu sois à l'un d'eux,
DE DCIE.
Et le Ciel te défend de les aimer tous deux:
Que fera ta raison incertaine et confuse 95 Si la moindre allégeance à tes vœux on refuse?
Ô cruauté du sort, il faut donc pour guérir Rechercher seulement les moyens de mourir.
Malheureuse Célie, amante infortûnée, Hé quoi tu veux mourir, tu n'es pas encor née, Non non, j'ai trop vécu, confessez a mes yeux Que vous avez trop vu la lumière des Cieux:
Ne la regrettez point en sa perte soudaine, Puisque vous êtes seuls les auteurs de ma peine:
Aussi bien si la mort ne finit mes douleurs Vous ne me servirez qu'à répandre des pleurs.
Mais quoi, c'est trop lõg tẽps retarder mon envie, Il semble à mes discours que j'estime ma vie, Lors que le désespoir fait un dernier effort, C'est une lâcheté de parler de la mort.
Viens donc quand tu voudras Deesse impitoyable, Je ne redoute point ton visage effroyable.
Quoi, deux pauvres amants sont réduits au trépas, Je suis leur homicide, et quelque ne mourrai pas:
 Helaslc'est do la mort qui doit guérir ma flamme,
Que ce nom seulement épouvante mon âme:
Foible et timide cœur, et quoi tu veux toujours Éuiter une mort et souffrir deux amours:
Vains sujets de frayeur qui tronblés moncourage, Il faut que vous cédiez aux trasports de la rage, Et que le désespoir possédant mes esprits Témoigne contre vous un généreux mépris, Quoi, mouvras est armé, ma gorge est découverte, Étie suis paresseuse au dessein de ma perte:
Transports, chères fureurs quigouvernés mon sort Faut-il d'autres chemins pour aller à la mort?
Allons où vous voudrez, un antre, un précipice À mon affection sera toujours propice.
Mais qu'est-ce que j'entends:
ACTE III.
OCIVEMI.
FILIN.
CELIE.
FILIN.
Destins rigoureux, Ô perte irréparable, ô Fin malheureux;
DE lèvre pleure Célie.
SCIRE.
CELIE.
Hélas, que peux-tu dire Qui puissemenat angèmemer monmartyre.
FILIN.
Ajoute seulement ta plainte à mes douleurs, Et ne demande point le sujet de mes pleurs.
CELIE.
Dégiaten spuisina meuforthne Depuis si peu de temps est à tous deux commune.
FILIN.
Ce beau petit agneau que tu chérissais tant, Hélas le puis-je dire, est mort en un instant.
CELIE.
Qui l'a donc fait mourir?
ÀEBIR.
Une herbe en cette plaine A terminé sa vie, et fait naître ma peine.
CELIE.
Ô pitoyables Dieux, en sin vous m'obligez Doffrir un bon remède à mes sens affligez:
Que ce chemin est court pour aller où t'espère:
Mais conte moi la mort d'une bête si chère.
FILIN.
Sur le milieu du jour j'étais proche de l'eau Dedans ces petits près dont l'émail est si beau, Et loin de mes moutons qui reposaient à l'ombre, Je m'étais arrêté sous un fueillage sombre, Pendant que ton agneau folâtrait à mes yeux Dessus le vert naissant qui paraît en ces lieux, Et semblait à dessein fouler d'vnpied superbe L'esmail des belles fleurs qui naissaient parmi l'herbe:
Jamais tant de plaisirs n'ont touché tous mes sens Qu'à l'heure que j'ai vu ces ébats innocents:
Mon troupeau l'admirait, et l'eau prés de sa source Arrestoit pour le voir sa vagabonde course.
a daMe Halque tum'entretiens de discours superflus, Despêche vitement, dis -moi s'il ne vit plus.
FILIN.
En fin étant lassé de courir de la sorte, Il valoing de mes yeux où son désir le porte, Et treuue près de l'eau cet endroit malheureux Qui cache dans une herbe un poison dangereux:

Ma joie incontinent endouleur est changée, Il tombe sur le pré si tôt qu'il esa mangée, Ses membres languissants, ses yeux à demi clos, Me font en l'approchant pousser mille sanglots, Je le vois sans vigueur étendu sur la place, Et trouve en le touchant qu'il est froid comme
CELIE.
Mais qui ne jugerait après t'avoir oui glace.
 Qu'en ce promt accident il n'est qu'esuanoüy,
FILIN.
Tvareite, te bicivara siprudent ett si sage Est témoin de sa mort, que veux-tu davantage.
CELIE.
Allons Filin, allons, il n'en faut plus douter, meneude qu' conn ous de quitter.
Pourquoi?
FILIN.
CELIE.
Pour retrouver cette herbe injurieuse, Cela doit contenter ton humeur curieuse.
FILIN.
Ô Dieux!
pourrai-je voir en un lieu si fatal La cause de sa perte et l'objet de mon mal?
CELIE.
M Mi estrs.
FIL.
Attend, voici Nerée, Que ieoimtuema pivinte à popaivie aitire.
CELIE.
Euite sarencontre, et suis -moi promptement.
FILIN.
Bergère était le veux, attends-moi seulement.
NISE.
Ve me dis-tu Nerée?
ô Dieuxlêt-il possible Que tu trouves Celie à mes vœux insensible?
Et que mon âme souffre un feu si violent, Sans que ce beau soleil s'échauffe en me brûlant?
Aminte vnicobjet d'une amitié parfaite, Hélas!
si tu sais comment eue me trattie.
NER.
Je t'assure, Berger, qu'il a su ton malheur, Et qu'il en est touché d'une extrême douleur, Je l'ai tout à propos rencontré dans la plaine, Touti ère ex un mór queucestoirinamaine.
NISE.
Mais que répondit-elle à tes premiers discours, Qui pour mon allégeance imploraient son secours?
NER.
Qu'aucun, soit étranger ou Pasteur de cette Isle, Ne brûle à mon sujet d'un des inutile, Et s'il ne veut souffrir épris rigoureux, Qu'il ne me tienne point de discours amoureux, Qu'il parle à ces rochers du tourniẽt qu'il endure, Et qu'il soit assuré que mon âme est plus dure.
Après grands connu bien qu'Han nouueau mouvement Agitait là dessus son esprit vivement, Et bien qu'elle voulût cacher sa violence, Ses yeux parlaient assez au milieu du silence, Ses sens dans la tristesse étaient ensevelis, Les roses de son teint se changèrent en lis, Et dans l'émotion qui troublait sa pensée Je voyais aisément qu'elle était offensée:
Aussi cette Beauté jetant son dard en l'air nu plutôt disparu que n'eût fait un éclair.
NISE.
Hâ cruelle réponse, inhumaine contrainte, De causer le tourment, et d'empêcher la plainte:
Rigoureuse Célie, hélas à quel dessein N'as-tu pas élancé ton dard contre mon sein?
Mauvaise reprenfo-le, j'attendrai ta venue Si tu veux l'enfoncer dans ma poictrine nue.
Exerce dessur moi cet effort inhumain, Je serai satisfait de mourir de ta main, Porte le dans ma plaie, elle est encore ouverte, Et ne diffère plus le moment de ma perte.
JER.
Pasteur, ta peine est grande, il le faut confesser, Mais il est bien aisé de la faire cesser;
Ne désespère point, tu verras que son âme Dessous un froid mépris cache une ardante flamme, Et que cette Beauté dont tu crains la rigueur A la haine à la bouche et l'amour dans le cœur.
ts Dames savent feindre aussi tôt qu'elles naissent, Jamais en leurs discours ieutsutfseinnt paraissent, Et depuis quelque temps l'artifice en amour Leur est aussi commun que l'usage du jour:
Mais qu'elle feigne ou non, il n'est pas impossible Que ta fidélité la rende un jour sensible.
Neptune quelquefois fait peur aux matelots, Le Ciel couvre d'horreur le visage des flots, Et quelquefois aussi tous les vents sont en bride, Le Ciel est sans nuage, et Neptune est sans ride;
eitapoMauautuuronucuuouedonuug eient De taperserance et de ton jugement.
ISF.
Misérable Berger, quel conseil dois-tu suivre?
Tu commences d'aimer, et tu cesses de vivre.
NER.
Espère toutefois que l'amour et le temps Te rendront possesseur du bien que tu prétends:
Si tu peux espérer ta fortune est heureuse, Et le repos suivra ta langueur amoureuse, Mais puisque tes soupirs ont si peu de pouvoir Que tes cris et tes pleurs ne sauraient l'émouuoir, Afin de soulager ta passion fidèle, Cherchõs d'autres moyens pour fléchir rette belle, Fa lui quelque présent.
NISE.
Ô Dieux!
que me dis-tu, Voudrais-tu de la sorte attaquer sa vertu?
Si ce mauvais dessein tombait en ma pensée Certe jeunt Dergère en serait offentée.
NER.
Tu te trôpes, Berger,les dons sont bien puissants, Ils forcent les esprits, ils captivent les sens, L'enfer en est charmé, le Ciel ressent leur force, Et tout le monde cède à leur première amorce, Amour les a trouvez biages plus forts que ses traits, Puis qu'il à si souvent emprunté leurs attraits, Il ne peut quelquefois vaincre un esprit farouché, Mais ordinairement le moindre don le touche.
NISE.
Favorable Bergère, hélas si les présents danotent pont tûtethindes appu fessuan, Je avait donne mon cœur, mon espoir et ma vie, Et qu'elle soit propice à ma fidélé envie.
NER.
Nonnon, Seigneur ne veux pas que tu lui donnes tant, Une moindre faveur la peut toucher autant.
NISE.
riendõc pour lui donner ce beau dard que je porte, donser Urolen al, jammipe eze drone ce jorte.
NER.
Je vois bien qu'il est bon, et qu'il est des mieux faits, Mais pour ses tendres mains c'est unbien rude E faix.
NISE.
Donnelui ce cornet.
NER.
Que veux-tu qu'elle en fasses Elle en porte un plus beau tous les jours à la chasse.
NISE, en montrant son cercle.
muen,bergère, atten, j'ai quelque chose ici Qui la peut eontenter, et m'ôter de souci:
8 Ce présent est-il beau?
penses-tu qu'il as plaise?
NER.
Donne -moi le moyen de le voir à mon aise, Tire-le de ton sein.
Hâce qu'il est précieux, unu cuuuepuoumue pummuames yeux.
NISE.
Beau cercle, unique objet de magloire passée, --.
ELLE A.
E ju Agréable entretien de ma triste pensée, Souvenir de mon bien, cher gage de ma foi, Va, que le Ciel te donne un sort meilleur qu'à Tien, le voilà Nerée.
moi.
NER.
Ô Dieux comme il éclate.
NISE.
Va donc sans différer trouver ma Belle ingrate, AMeesamaens.
Que tardes-tu Bergère?
à quoipeux-tu songer?
NER.
Non non, Seigneur n'oserais tenter cette inhumaine, Je voudrais de bon cœur qu'un autre en prît la peine, Ses dédains rigoureux sont encor si recens Qu'ils ôtent l'assurance à mes timides sens.
Mais, ô faveur du sortl vois-tu dans la cãpagne La Bergère Cloris sa fidèle compagne?
Hât qu'elle peut beaucoup pour ton soulagements.
NISE.
Je ne la connais point.
NER.
Avancons seulement.
ACTE III.
SCÈNE IV.
ÔAMIG NUROGRONRHÉE,
CLORIS.
Mour, cruel auteur des ennuis de mon 1Y me, Permet que ie soupire en l'ardeur qui m'enflamme, Doux 2éplis qutregnez à l'entour de ces bois, Si vous savez aimer ne troublés point ma voix.
Nerée?
NISE.
NER.
Attends vnpeu.
R.
223M.
Parle à cette Bergère Que ainsi sois assuré du bonheur que j'espère.
CLORIS.
Iment, Mais quoi, faibles soupirs qui flattez mon tourOù pouvez vous aller pour trouver mõ Amant?
NISE.
Vadonc ie te supplie essayer ce remède,
E jijà SIHELEETETEEEIS
CLORIS.
[Cieux Au moins si ma constance obtient un jour des Que ce soleil d'amour s'offre encor à mes yeux, Je ne me plaindrai point de quitter la lumière Dans la possesiion de ma gloire première.
NISE.
Nerée au nom d'Amour.
VVEN.
C'est assez, Seigneur le veux.
Le Ciel.
CRORTS.
NER.
Belle Cloris, accomplisse tes vœux.
d Cue, lève.
Ô Dieux!
quelle parole a frappé mon oreille, le ne reteniamah frayeur pareat.
ER.
Quel penser occupait ton âme en ce séjour?
CLORIS.
Bergère, on faisais des veux pour mon retour, Mais que désires-tu?
NER.
Que tu sois favorable aaun jufic, mounemîtn, a un P'apcutisérable,
CLORIS.
Tu veux parler d'amour, adieu, ne sais-tu pas Que j'ai toujours fermé l'oreille à ses appas:
NER.
Écoute moi Cloris, attend belle mauvaise, Je ne parlerai point d'amour qui te déplaise.
CLORIS, voyant le cercle entre les mains de Nerée.
Ô Dieux que cet objet étonne mes esprits:
Laisse le moi tenir.
NER.
Un Et bien n'est-il pas beau?
ton âme est-elle émue À ce premier éclat qui t'éblouit la vue?
CLOETs, cehant le nenl.
Non, ce n'est pas le mien, mes soupçons éclaircis Me font assez juger qu'il est à mon Tirsis.
NER.
Berger, quelque bonheur suivra ta langue attête, Regarde seulement combien elle est contente.
.
.
I-ce - -
CLORIS.
Mais que j'espreuuerois de rigueur en mon sort S'il était à quelque autre, et que Tirsis fût mort.
Quit'avonnetecénie :
appren le moi Nerée.
Un Berger.
NER.
CLORIS.
De ce lieu?
AUERe Non, d'une autre contrée.
CLORIS.
Ô Dieuxl que mon esprit est confus à présent, Bergère à quel dessein t'a-t-il fait ce présent?
NER.
Pour montrer son amour.
CLORIS.
Quei, l'amour qu'il te porte?
NER.
Crois-tu que ainsi mérité un présent de la sorte?
Hans Cloris, la vieillesse est réduite à ce point, D'acheter en amour, et de ne vendre point:
L'objet de ses désirs a bien d'autres merveilles Quecelles que le temps àpports à mes pareilles.
CLORIS.
En fin désire-tu me tirer de souci?
Chieponnaitai n olre:
NER.
Il n'est pas loing d'ici, Avance-toi Pasteur.
NISE.
Ol divine Bergère, Si tu veux m'assister ma peine est bien légère.
CLORIS.
Il a changé de voix, de visage et de port, Mais qui ne changerait au changement du sort:
Mon cœur, où son image est vivement gravée, Malgre l'effort du temps l'a toujours conservée.
Agréable Bergère, ce cercle est -il à toi?
 eynua se tûtl pelss,
NISE.
Oui si ici suis à moi.
CEORIS.
Dis -moi depuis quel temps, et par quelle fortune:
Excuse toutefois si ici suis importune.
NISE.
Ne me commande point de faire un long discours - -.
pwmumteuue neperncutrauvère mes 16915,
C'est un gage d'amour innocente et loyale Que mo nenteuse euface enta une mait royale,
CLORIS.
plus.
Hal c'est lui, c'est Tirsis, mes yeux n'en doutez Ô vains sujets de peur!
ô soupçons superflus!
E fidèle Bergerl ô Cloris fortunéel Adieu larmes, soupirs, ma misère est bornée.
NISE.
 vois-tisu cacestofuse, et comc acnaque fois Elle change en parlant de couleur et de voix.
CLORIS.
Mais d'où viend que son âme est encore incertaine?
Amour, va Seigneur parler, tu l'ôteras de peine.
NERE.
À von non, tesciatue cor us pute diistes sens.
Ce précieux métal a des charmes puissants, Il peut assujettir le cœur le plus rebelle.
NISE.
Assure la pourtant que ce n'est point pour elle.
CLORIS.
C2ani Mes yeux n'avez-vons pas souffert assez long temps
MU TAUE Duoé diffère encorde vous rendre contents?
NERE.
de vebatour ue donte.
CLOR.
En fin ie suis contrainte De préférerici mon amour à macrainte, Il faut me découvrir, aussi bienie ne puis Connaître ce qu'il est, et cacher qui ie suis.
cdrt.
NERE.
CLOR.
Que veux-tu dire?
NER.
Assure -toi que Nise Ne dresse aucune embûche à taieune franchise, Ce cercle est pour Celie, il en est amoureux, Et tâche de fléchir son esprit rigoureux, Porte enfin de sa part un don si désirable.
CLORIS.
Tirsis aime Célie, hà!
Cloris misérable, Drule;
soupire, meurs, ton fort estachene, Tirsis iextay perdu quand Elle t'ai retreuué, Je cesse d'espérer, ie veux cesser de vivre.
NER.
Aumoins rends moi le cercle, écoute il la faut suinre.
ACTE III.
SCÈNE V.
Rlose MMISIGREID.
NISE.
Minte assurément n'est pas loin de ces Alieux Hal c'est mis qui s'approche, il parait à mes yeux.
Écoute cher ami, voici, mais où sont elles?
Quel sort pour me quitter leur a donné des ailes?
Cloris, Nerée, ô Dieux, il faut courir après, Va du côté du bois, Seigneur les suivrai de près.
CELIE, avec une fiole en main, et des herbes.
En finie suis contente, un poison favorable Va finir les tourments d'un esprit misérable, Qui méprise la vie, et qui veut seulement Rechercher les moyens de mourir promtement.
Breuage savoureux, doux espoir de mon âme, Ta seule humidité peut éteindre ma flamme.
AMINTE.
Je tâche vainement de marcher sur leurs pas, avt, Jenxvete côt netes découvrent pas.
CRLIE.
Que tardes-tu Célie!
NISE.
Où sont-elles allées?
Quutumta mes yeux les aura recélées:
Mais voici mon soleil.
AMINTE.
Ne an mot, si tu veux Le voir en peu de temps éclairer à tous deux.
NISE.
Que sõteint est changé, que d'ennuis le ternissent, Les lis meurent dessus, et les roses pâlissent.
spoint.
CEIR.
La rigueur de mon sort est extrême en ce point, Que lamort ne vient pas, et qu'ils nés en vont
AMINTE.
Un sensible regret Seigneur change ainsi la face.
IISE.
Que cette émotion Seigneur donne encor de grâce.
CELIE.
Ô misérables yeux, vous avez devant vous a ont tequeer mucrs au amavic e dedonk.
NISE.
Aminte, il faut parler, ma plainte est nécessaire, Je ne puis davantage endurer et me taire, Je dirai que deux meurs.
AMINTE.
 del vuto tel ereeseumcenra.
Ne redoute-tu point cet esprit rigoureux?
NISE.
Que veux-tu que Seigneur craigne?
il faut donc me contraindre dre.
À brûler sans le dire, et mourir sans me plainn non, au moins ces rocs entẽdront mes douleurs, Et ces petits ruisseaux grossiront de mes pleurs.
ÉLIE.
Ô mort, n'arrête plus en ta sombre demeure, Pourquoi diffère-tu puis qu'il faut que ici meure?
Bergers, tristes auteurs du dessein que j'ai fait, Quoi, ne voulez- vous purenptmine aiffets Allez, retirez-vous.
DE SOIVES NISE.
Ha!
farouche, hal cruelle.
AMINTE.
Tais -toi, nous ferons mieux de nous éloigner d'elle
ACTE III.
SCRAUE P I.
CELIE seule.
N fin il faut borner le cours De mes malheurs et de mes jours, Mon juste désespoir me contraint de le suivre Puis qu'il me peut guérir:
Et la rigueur du sort m'ôtant l'espoir de vivre, Ne me refuse pas les moyens de mourir.
Bergers qui causez mon trépas, Si vous portez un jour vos pas En ce lieu si propice à ma funeste envie, Au moins souueneZ vous Lors que vous parlerez de la fin de ma vie, De dire en soupirant, Elle est morte pour nous.
Mais que d'effroi me vient saisir Au point d'accomplir mon désir:
Mon âme que erain-tu, la mort t'étonne elle?
Il ne faut qu'un moment Pour quitter de ce corps la dépouille mortelle, Et ce peu d'eau suffit à ton embrasement.
Nise, Aminte, infidèle amour, Mes yeux se vont priver du jour, Je vous veux contenter, ma perte est arrêtée, Ceci me doit punir;
V'enez voir la vẽgeance à ma flamme apprêtée, Si vous l'avez fait naître il la faut voir finir.
Bel arbre étend tes rameaux vers Dessus ces membres découverts, Rend moi ce bon office en ma triste aventure, Oi mes derniers soupirs, Et couvre au moins ce corps priué de sépulture, Des fueilles seulement que font choir les Zéphyrs.
Mais une mortelle langteur M'ôte la voix et la vigueur, Je ne voisplus le ciel, ces lieux deviennent sombres, Tous mes sens sont perclus, Je tombe de la terre en l'empire des ombres, La mort me vient saisir, hélas!
On ne vis plus.
ACTE QUATRIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
DERIILLE CLONTS.
DDa 2 SERPILLE.
Eposons-nous Cloris, arrêtons notre course Sur les bords émaillez de cette belle source.
CLORIS.
Où tu voudras Serpille, aussi bien ici ne puis En aucun lieu du monde alléger mes ennuis:
Voici le même endroit où mon mal prit naissãce, Ici le dessoyal trahit mon innocence, Là le destin m'ôta ce qu'il m'avait donné, Et mon bonheur mourut aussi tôt qu'il sut né.
SERPILLE.
Cesse de t'affliger, modère un peu ta plainte, Je crois que son amour n'est pas encor éteinte, Et que te croyant morte il a pie justement Tonie son espérante amcosem euangement.
CLORIS.
veuté J'ai cru qu'il n'était plus, et pourtant tu m'as Garder la passion que j'avais toujours eue, Je n'était jamais voulu briser mes premiers fers, Et sa belle ombre encor m'était chère aux enfers.
Non non, ne flatte plus l'ennui qui me possède, Son crime est sans excuse, et mõmal sans remède, At faut que ma farcas jeme ama guérijon, Et que ma perte arrive après sa trahison.
SERPILLE.
Je m'en va ysemble, toutefois il me semble Que nous devrions plutôt l'aller trouver ensemble, Il te reconnaîtrait, et l'amour pourrait mieux R'allumer cette flamme à l'éclat de tes yeux.
CLORIS.
Ne me confeidle point de voir cette infidèle, Cet auteur inhumain de ma perte éternelle:
Ha!
ie mourai plutôt.
SERPILLE.
Attend moi donc ici J'espère enpu de temps alléger ton souci Oubien fais moi savoir où tu seras allée Mesée lèse de velstonens en tamvente vasée
CLORIS seule.
Tu le sauras assez, j'irai droit à lâmort, Mon amour veut paraître en un dernier effort, Tirsis, ingrat Tirsis, ma douleur excemue Puisque tu n'aimes plus ne veut plus que je vive:
Adieu perfide amant, Filis se meurt pour toi, Je veux changer de sort Tirsis changeant de foi:
Toncrime est odieux, ma mort est généreux, Tirsis est infidèle, et Filis malheureuse.
ACTE IV.
SCÈNE II.
NISE.
Dieux!
qu'ai-je entendu, quel nom doux et charmant Me fait ressouvenir de mon premier tourment?
J'entend nommer Filis, n'est-te point faveue omQui sort pour me parler de sa demeure sombre?
Cesse fidèle esprit, d'augmenter mes douleurs, Tu sais cõbien ta mort m'a fait jeter de pleurs, Mon âme du depuis ne s'est point consolée, Tous les jours mes regrets te font un Mausolée:
Retire-toi belle ombre, en ton pâle séjour, Et reçois ces soupirs que j'offre à ton amour.
ACTE IV.
SCÈNE III AMINTE.
NISE.
AMTNTE.
Qui parle-tu Nise en ce lieu solitaire?
NISE.
Hélas!
Ne ne saurais homme mourir ainsi me taire, Que faut-il cher Aminte, espérer désormais, Si le mal que ie sens est plus fort que jamais?
Un double feu me brûle, un double nœud me lie, Je regrete Filis, toujours désire Celie,
TY TTETJ Mon cœur est divisé, mes vœux sont confondus, Et pour ces deux beautés tous mes soins sont per
AMINTE.
Idus.
Que tu me rends confus de parler de la sorte, Nem anais-tu pas dit que Pith était morte?
7
NISE.
Elle n'est plus aussi, ce bel âtre d'amour A perdu la lumière où se lève le jour, Imes Et depuis ce malheur mes yeux couverts de larOntveu sãs passion mille objets pleins de charmes, Cetse phène autre fop lesse mdraijon, Et captivé mon âme en sa dure prison.
AMINTE.
Berger, toù ces discours ne font qu'aigrir ta peine, Cherchons plutôt Nerée ou Cloris dans la plaine, Ou bien pour les attendre allons sous ces ormeaux Dont lamun le solnnapercee les vamcana.
NISE.
Allons ou tu voudras, mais que vois-je paraître:
AMINTE.
pêtre.
Quelque Nymphe endormie en ce séjour cham
4
NISR.
Regardons de plus près.
Ô favorable sort!
E unmornt Cent, onn mert dompejois
NISE.
Cest eut quercposetn vntien fran et fombre.
AMINTE.
Vienne ici qui voudra voir le Soleil à l'ombre.
NISE.
Mais qu'on vienne plutôt admirer ces rameaux Qui parmi tant d'ardeur sont si verts et si beaux, Cet arvre a tonserne sa verdure nouvelle Entre l'astre du jour et les yeux de ma belle.
AMINTE.
Garde de l'éveiller.
NISE.
Sommeil Dieu du repos, Tu peux en cet endroit m'obliger à propos, Cependant qu'elle dort offre à sa fantaisie L'image des douleurs dont mon âme est saisie, Pein moi dessus le front les ennuis que Un sens, Montre lui mon teint blême et mes yeux languissants, Posible qu'à l'objet de ma peine incroyable
U7 ÉTÉ Cette fière Beauté deviendra pitoyable.
Doux frère de la mort, compagnon de la nuit, Donne cette allégeance au tourment qui me suit.
Hé Dieux!
en quelle erreur la passion me plonge, À quoi suis-je réduit, si j'espère en un songe?
Mais qui peut m'empêcher de voir ce beau soleil Cependant qu'il jouit des douceurs du sommeils
AMINTE.
Pour moi, si belle me tai quand ce Berger soupire, C'est qu'on ne parle point au moment qu'on expire.
Je sens bien que Seigneur meurs.
NISE.
Mais de tous les côte?
Je ne puis découvrir ses divines beautés, Ce buisson épineux tout penché sur sa face M'empêche de la voir, quelque effort que ie face.
Mais ne dirais-tu pas qu'il s'avance à dessein De volerduant moi les beaux lis de son seins Ah rival indiscret, ta vanité m'irrite, De me vouloir ôter un hien que je mérite,
AMINTE.
Que tardes-tu Berger:
NISE.
Attend encore un peu, Je me sens tout de glace auprès d'un si grand feu, Et pense que l'amour incessamment décoche Mille traits enflamés, allons que j'en approche:
Mais toi qui n'as jamais redouté son pouvoir Découvre son visage, et nous la pourrons voir.
AMINTE.
2 Oospia puunmuuceumuunuvuu forte, Amour tu me retiens, et l'amitié m'emporte.
NISE.
Derger, quele sraim atreste dinsi tes pasTu trembles, tu pâlis, et si tu n'aimes pas.
AMINTE.
Hélas!
s'il était vrai, mon cœur hors de comtrainte N'ayant aucun des n'aurait aucune crainte, Mais j'aperçois Narete.
ACTE IV.
SCÈNE IV.
NARETE.
NISE.
AMINTE.
NARÊTE parlant à un Berger qui porte É agneau.
Avance, et pren le soin De le rendre à Filin, son troupeau n'est pas loin, Après cherche Celie, emprunte encor des ailes, Afin de lui porter ces heureuses nouvelles, Dis lui que son amour.
NISE.
Ô malheureux Berger, Demande lui que c'est si tu veux m'obliger.
AMINIE.
Un mot, sage vieillard, dis -moi Rome te supplie De quelle amour veux-tu que l'on parle à Celie?
NARETE.
C'est que son cher amour, son agneau n'est pas mort.
NISE.
jeux!
une parole a prolongé men sort.
AMINTE.
N'est ce point cet agneau que Filin pleure encore Comme le sent obset u Join qui le denore.
NARETE.
Il est vrai que Filin de son mai étonné Croyant qu'il était mort l'avait abandonné, Mais un heureux secours à conservé sa vie Qu'une herbe venimeuse avait presque rahie, Cette herbe endort les sens, et cause quelque promeut trépas, 2 A ceux que de bonne heure on ne soulage pas, Ussy l'ayant plongé dans l'eau de la fontaine, En même temps j'ai vu sa guérison certaine.
Ihumumonmunanjans pr'attendez -vous ici:
NISE.
Plelas.
sith vonlon nom tlrer de fonci.
NARETE.
Que me demandez -vous?
NISE.
Tu connais cette Belle Et tu peux aisément nous servir auprès d'elle, Approche toi Notre, et découvre à nos yeux Le plus charmant objet qui soit dessous les Cieux:
Quelque puissant démon m'arrête en cette place, mnes pieus jont cugoman, et moncaur est de
NARETE.
Iglace.
Ô merveilleux pouvoir d'un soleil de beauté, Qui fait un tel effort dessus la liberté, Il brule, il rend de glace, il retient, illance, Et cause quand il veut la plainte ou le silence.
3a Bia a de e seVance donc Natte.
NARETE.
Je vous veux contenter.
Attendez seulement,
NISE.
Mais vas y doucement.
NARETE.
NISE.
Hélas!
si tu l'éveilles, Nos yeux perdront bien tôt l'objet de ses merveilles, Ce belâtre amoureux qu'en ces lieux noù voyons Ira porter ailleurs l'éclat de ses rayons.
.
A.
.
.
.

Garde qu'en l'approchant quelque indiscrète espiet qjente labinen de jajuec dinine.
Ine
NARETE.
Bergers ne dites mot, rassurez vos esprits, l'espère d'enccomplir le dessein que j'aipris.
NISE.
I touche Dieux!
que ici suis jaloux de voir sa main qui Le coral animé de cette belle bouche.
NARETE.
Oeshnête dcciuemt, ô fort pieinde rigueur, Accourez, venez voir, Celie est sans vigueur.
NISE.
Narete que dis -tu?
quelle douleur t'emporte?
NARETE.
Bergers elle semuun,eupupophouuspuorte.
NISE.
Cent, ou mon âme.
AMINTE.
Ô Cieux, injustes Cieux.
NARETE.
Coupe ces branches, Nise, et nous la verrons mieux.
.

ACTE SCÈNE IV.
V.
AMINTE.
NISE.
NARETE.
CBLIE.
AMINTE.
Jeux!
que cette pâleur détruit de belles choses, Qu'elle efface de lys, qu'elle ternit de roses, Si l'amour se mourait on dirait, le voici, Et si la mort aimait, onla peindrait ainsi.
NISE.
Hélas!
elle n'a plus beau mouvement rien force.
2eailelIes Mais que peut -elle avoir écrit sur cette écorce?
Ô tineuc nomciue, offhnesetrejpa.
NISE.
Quelqu'un la donc tuée, allons suivre ses pas.
AMINTE.
Déchirons ce perfide, arrachons -lui à vie.
Sa M
NISE.
quitihuvrendra point ma vengeance assouuie.
NARETE.
Pasteurs infortuné, où pensez -vous courir?
V'ous auez près de pous ce qui la fait mourir.
NISE.
Montre le donc Néparete.
NARETE.
Arrêtez pour entendre Les mots qu'elle a tracés sur cette écorce tendre.
Pendant qu'Aminte et Nise ont mon âme asservie, Je n'ai point toutefois soulagé leurs tourments, Mais aussi j'ai voulu par la fin de ma vie Étouffer deux Amours, et venger deux AIHAFIO.
AMINTE.
Ô rigoureuse hélas!
NISE.
Dieux!
que tes cris m'étonnent, D'ou vient qu'à la douleur tes esprits s'abandonnent?

Berger, ne pren point garde à mon ressentiment, AeFisesessa pênejesf Maredisnss
NARETE.
Mais sur sa belle gorge à mes yeux découverte Je ne reconnais point d'ou peut venir saperte.
NISE.
5 Tu n'es donc plus Celie?
ô malheurlô destin!
Venez d'une pauvre Amant jaubrujocoubutin, Achevez vos rigueurs.
NARETE.
Autun sommerut roche Pour se précipiter ne s'esleue ici proche.
AMINTE.
Douleurs qui me tuez, sortez de là dedans, Il faut que mes ennuis soient en fin évidents.
La Mle sTL.
Je ne vois point de sang, sa robe est toute entière, toyant Mais voici de sa mort la funeste matière.
NISE.
Belle âme qui logeais en un corps si parfait, Le nœud qui vous joignait est-il déjà défait?
Ha!
Ce n'en doute plus, la chose est bien certaine, A uiscennosencrenezae can,conrez aux fontaine,
NISE.
pleurs Quelle eau demande-tu, voyant nos yeux en Espancher des ruisseaux sur l'émail de ces fleurs:
NARETE.
Allez quérir de l'eau pour mouiller son visage.
LIMLYE.
Il est baigné de pleurs, que faut-il davantage?
NARETE.
L en prendrai donc le soin.
NISE.
Arrête un peu Berger.
Hélas!
CELIE.
NISE.
Elle respire, il la faut soulager.
NARETE.
Ô souverain remède, ô larmes fortunées, Qui prolongent le cours de ses belles années.
Bergers, l'eau de vos pleurs la sauve heureusement, Mais ne la troublés point, aidez Seigneur seulement.
.
.

100 LATA CÉLIE.
Quitte ce chemin est long, Dieux!
que ici suis lassée,
NARETE.
Y Damelesdauonvie enter ja pemce.
CELIE.
Je suis dans les enfers, voici ces champs heureux Destinés au repos des esprits amoureux.
NARETE.
Soutenez la Bergers.
CEL.
Mais pourquoi vaines ombres Arrêtez-vous mes pas sur ces rivages sombres?
Hal c'est trop de rigueur, Amour jusqu'aux enfers Tu portes aux amants des brasiers et des fers, Je souffre en les voyant une ardeur qui me tue.
NARETE.
Laissez -moi rassurer son âme encor émue.
CELIA.
Caron, faut-il déjà passer en ton batteau?
J'arrive seulement sur le bord de cette eau.
NARETE.
Celie, écoute moi, banni ces rêveries, Régarde prés d'ici les campagnes fleuries:
Ici le vent murmure, ici le Soleil luit;
Là bas ce n'est qu'horreur, que silce et que nuit:
Leve les yeux au Ciel, vois le jour qui décline, Ne reconnais-tu plus le boisblé la colline?
C'est moi qui sun Narete,
CELIE.
Est-il donc assuré Que là bas mon esprit ait si peu demeuré?
Ee susne an jelxcauneauselsée, Me rends-tu la clarté que tu m'avais ôtée?
NANEIE.
Tu dois cette faveur aux pleurs de deux amants.
CELIE.
Pourquoi sont-ils venus prolontger mes tourments?
Faut-il faire deux fois un effort légitime, Et d'une double mort punir un double crime?
NARETE.
Je vais chercher une herbe aux vallõs d'alentour Qui lapourraguérir, attendez mon retour.
ACTEIV.
SCÈNE VI.
ÔETR AMraIBs.
AURUS.
CELIE.
eu dac aissysrissrsotss néos IVT AMINTE.
Ha!
Bergère inhumaine.
CELIE.
Pourquoi m'empêche-tu de terminer ma peine?
AMINTE.
Tu peux d'une autre sorte alléger tes ennuis.
CRLIE.
Que veux-tu que Madame face en l'état où tu suis?
AMINTE.
Quitte, chère beauté, ja aouleur phémente, Et me laisse souffrir le mal qui me tourmente, C'est Nise seulement que tu dois rèdre heureux.
NISE.
2 Ireux?
Mais d'où vie nd'il cause fait ces discours amou, --
Et mamort seulement peut conserver sa vie, Permets à mon esprit d'accomplir son envie:
Quandie te sollicite à m'accorder ce point, Je ne demande pas que tu ne m'aimes point, [ble, Je veux bien qu'en tendre âme un double amour s'assẽTu peux aimer sans crime Aminte et Nise ensemble, Et lors que le trépas finira mes douleurs Avoir pour l'un des feux, et pour l'autre des AVISE.
Ipleurs.
Ô d'amant et d'ami modèle incomparable.
AMINTE.
Ainsi tu jouiras d'une destin favorable, Et tu serai joyeux d'avoir perdu le jour De crainte d'offenser un si fidèle amour.
NISE.
Mon mal ne saurait plus cacher sa violence, Je serais à la sin coupable en mon silence:
Aminte c'est assez, attend Berger, attend, Il faut bien que de meure, et que tu sois content.
CELIE.
Non notre, vivez heureux, laissez -moi les suplices.
2 G y
Pendant que vous serez au milieu des délices, Et bannissant de vous l'amour et la pitié, Sacrifiez ma vie à votre inimitié, C'est moi qui dois mourir:
mais vivez belles âmes, Et sous ma froide prendre étouffez vos deux flammes, Voyez de quelle erreur vos esprits sont charmés, La Parque a rejetté l'objet que vous aimez, Redonnez-même ce corps, cessez votre querelle, Et punissez tous deux une amante infidèle.
ACTE IV.
SCÈNE VII.
FILIN.
CELIE.
AMINTE.
NISE.
DEMANN.
E voici donc Célie, hélas!
tu ne sais pas, I Loris.
CELIE.
Que veux-tu dire?
FILIN.
près du trépas.
CELIE.
Ô sensible malheur ô funeste nouvellel Pilin le sais-tu bien.
enqnetenaroirêt-elle:
FILIN.
Je la viens de quitter au vallon que tu vois, Là de mille sanglots elle étouffe sa voix, huvmutpoaruun,Oua lamort même Estendre un noir bandeau sur son visage blême.
ANISE.
Ô jour infortuné!
destins injurieux!
CELIE.
Mais d'où lui peut venir ce dessein furieux?
AMINTE.
Le bruit qu'on semé que Celie était morte L'auraitbien fait résoudre à mourir de la sorte.
CELIE.
Ô Dieux, est-il possible?
attend chère Cloris, Je souffrirai pour toi la mort que tu chéris.
NISE.
Mais ô dis-tu qu'elle est?
éclaircis nous de gra
*.
2 LA FILIN.
Allez à la fontaine, et suivez cette trace, u eul disiv dadlarcieassies,
AMINTE.
Allons la secourir, Je crois que nous Rois l'empêcher de mourir.
NISE.
Cloris dont nous parlons n'est-ce point cette belle
AMINTE.
Assurément c'est elle.
NISE.
C'est assez, avançons.
FILIN.
Nise arrête un moment, a oltettolde se dteco
NISE.
Etquoy- ui promtemont.
FILIN.
Détache un peu ce cercle.
NISE.
Attend, Seigneur suis fort aise De le revoir encore, il faut que je le baise Ô Dieux!
qu'ai-je aperçu, voici l'autre moitié, Qui fut à ma Filis un gage d'amitié:
Cependant que je vois ces lettres réunies Mon cœur est divisé de doutes infinies, Dy moi d'où vient ceci?
FILIN.
Cloris me l'a donné.
NISE.
MTe mém?
Mais où l'a-t'-elle pris?
FILIN.
Il était auprès d'elle Alors qu'elle appelait la fortune cruelle, Et qu'une telle plainte exprimait ses sévis:
Ô Filis malheureuse!
ô perfide Tirsis!
AIe N0 Ferainte, Ô dieux!
que ton discours remplit mes flents de A-Pelle en te voyant continué sa plainte?
FILIN.
Elle m'a fait venir, et m'a dit toute en pleurs Ces mots qui témoignaient l'excès de ses douleurs:
Toi que le sort âme en ce lieu solitaire, Le Ciel te soit propice autant qu'il m'est comtraire, -- Tien, ne refuse point ce bien-fait mes vœux, Porte ce cercle Nise, et dis lui que ie veux, Attend il m'en souuient.
NISE.
Ô labelle mémoire!
FILIN.
Mourir de peur de nuire à sa nouvelle gloire, Et finir mes tourments par la fin de mes jours, Puisque l'ingrat Tirsis a trahi mes amours.
NISE.
Hal certes c'est Filis, ce soleil de mon améCet agréable auteur de ma première flamme, Qu'un juste désespoir a réduit au trépas, M'ayant vu soupirer après d'autres appas:
Mais au lieu de vendre la mort qu'elle a soufferte, A2iahso s in Essnefnène.
Vacercle injurieux m'attendre en ce ruisseau, Ondesia ma sûreut amarque mon tombeau.
FILIN.
Il me faut retirer, ce Pasteur m'épouvante.
NISE.
Insensé, qu'as-tu fait?
si Filis est vivante Quel sujet auras-tu de paraître à ses yeux,
Si tu ne lui rends point ce trésor précieux?
ais quand cela serait, elle a su de ta bouche L'injuste nouveauté de l'amour qui te touche.
Non non, il faut mourir, c'est un prompt châtiment Que tu dois exiger de ton ressentiment:
Perfide, va trouver Celie ou vive ou morte, Sui tous les mouvements où la fureur t'emporte, Va mourir à ses pieds, et t'arrachant le cœur Rend ce lâche captif à son premier vaincueur;
Possède ton Aminte, ô divine Celie, Je n'empêcherai point qu'un chaste nœud vous lie, Je cherche le chemin de l'éternelle nuit, Le désespoir me guide, et la Parque me suit.
ACTE CINQUIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
PERINDE, ayant le cercle en main.
2 Spectacle odieux!
voir en terre une image, À qui tout l'univers doit un fidèle hommage:
Roi, Doux objet de mes yeux, beau portrait de mon Je veux pour t'adorer m'abaisser devant toi, Je tremble en te voyant de respect et de crainte, Et n'oserais toucher une image si sainte:
Mais toi qui que tu sois dont la témérité A fait un tel outrage à son autorité, Perfide tu mouras, le Ciel n'est point capable De sauverdu trépas mortel si coupable:
Je vais trouver Oronte, il saura justement Ordonner à ton crime un soudain châtiment.
.

Mais que ici suis confus en ces diverses traces Berger par où va-t'-on auxpavillons des Traces Natte paraît
ACTE V.
SCÈNE II.
NARETE.
CLORTS.
NARETE.
Vivez ce grand chemin, mais j'ai trop deC2 meuré De porter à Celie un remède assuré:
Toutefois j'ai laisse deux Bergers auecelle, Il me faut cependant secourir cette belle.
CLORIS.
Tu m'offenses, Naître, en me donnant secours, Permets que a finisse et mapeine et mes jours.
NARETE.
Non non, iene saurais approuver ton envie, La fureur nedait point disposer de ta vie.
CLORIS.
Tu ne peux toutefois empêcher mon trépas, Ni prolonger la vie à ceux qui ne l'ont pas:
Je nedemande plus que les rivages sombres, Voudrais-tu que ton corps fût suivi de deux ombres?
Et que l'on vît paraître au milieu des vivants Des morts sans sépulture, et des tombeaux mouvants?
Nise Ô Dieux!
qu'en le voyant apprendre me trouve surprise.
ACTE V.
SCÈNE III.
NARETE.
NISE.
CLORIS.
NARETE.
DOurquoy te cache-tu voyant approcher I Nise?
Berger, désire-tu quelque chose demoi?
Où sont ceux que j'avais laissez auecque toi?
.

NISE.
Aminte suit Celie, et moi -même suis en peine De avoir si Cloris est morte en cette plaine;
Lohronalla desne meMrer déjonci.
NARETE.
Cloris voit la lumière, et n'est pas loing d'ici.
NISE.
Cloris voit la lumière?
ô destin favorable, As-tu doncconservé cet objet adorable:
CLORIS.
Auts penx, osez-poms uit jaut vnuemmereffort Pour jeter vos regards sur l'auteur de ma mort?
NARETE.
C'est Nise, ne crain rié, il t'a long temps cherchée, Et le bruit de ta perte à son âme touchée.
CUCRIS.
Berger, si tu l'as vu touchédans mon malheur, Ceruecontentemen, et nonpas de douleur.
NARETE.
Enten tuées discours?
EURE.
Ô Filis!
ô mon âme!
Que de crainte semêle à l'ardeur qui m'enflamme.
H
PET Amour, démon de feu, banni ces froids soupçons ô cenn noma mégiasons.
NARETE.
Amour, Filis, mon âme, ha!
Ne viens de connaître Qusendure un tourmet que lamour a fait nay
NISE.
stre.
Soupirs qui de ma plainte interrempez le cours, À la fin changez -vous en un ferme discours, Filis vois sur mon front la douleur qu'il exprime, J'ai failly malheureux, Seigneur confesse mon crime, Veux-tu toujours de moi tes beaux yeux détourner?
Est-ce le châtiment que tu veux m'ordonner?
Non non, sois plus sévère en ta juste vengeance, Tire de leur pouvoir une entière allégeance, Oppose à mes regards ces soleils enflamés, Et brule un criminel de leurs traits allumés:
Je mérite la mort t'ayant fait cette inture, Et ne désire point de sauver un parjure, Je cherche le supplice, et non pas le pardon, Quand même tu voudrais m'obliger de ce don:
Et quoi que la raison apporte à ma défense, Je veux par mon trépas réparer mon offense:
Je perdrai sans regret la lumière des Cieux, Et serai satisfait de mourir à tes yeux:
Après vié tous les jours fouler d'Han pied superbe Ces menses me estẽdus dessus l'herbe, Venge toi sur vnmort des crimes d'un vivant, Ma cendre n'aura point de tombeau que le vent, Et mes os exposez à ta fureur dernière, Sous tes pas orgueilleux seront mis en pouvière.
CLORIS.
Pasteur, Madame ne veux pas ordonner à ton sort De conserver la vie, ou d'aller à la mort;
Le Ciel réserve au crime un châtiment sévère, Et l'amour doit venger un cœur qui le révère.
NISE.
Ha!
cruelle Filis, inhumaine beauté,
CLORIS.
Esprit diimulé, tes soupirs et tes larmes Pour tromper ma raisonont d'inutiles charmes, La haine montre ici des effets d'amitié, Et la cruauté prend le front de la pitié;
Ton action paraît contraire à ton envie, Tu me donnes des pleurs quand tu m'ôtes la vie,
H ij
Et me voulant cacher les traits de ta rigueur, Tu jetés des soupirs en m'arrachant le cœur.
Ta pitié rigoureuse a mon âme abusée, De feindre de pleurer la mort qu'on a causée:
Berger, passe joyeux le reste de tes jours, Et possède en repos tes nouvelles amours, Tu ne trouveras plus ma présence importune;
Je serai favorable à ta bonne fortune, Ma vie offenserait tes plaisirs amoureux, naramit moujaicontent, et tuserancurent.
ACTE V.
SCÈNE IV.
MÉLISSE.
NISE.
NARETE.
CLORIS.
MÉLISSE.
Elaslie trẽble encor d'une exessiue crainte, IIMes pas sont incertains, ma parole est contrainte:
Cloris, et vous Bergers, n'avez -vous point apNISE.
pris.
Quel sujet de frayeur trouble ainsi tes esprits?
MÉLISSE.
Quelqu'un du grand Seigneur a laisse choir l'imaéton pent que fa mortrepare tel outrage.
NISE.
Pourquoi doit-il mourir.
MÉLISSE.
Le barbare offensé De sa prochaine perte à l'arrêt prononcé, La rigueur d'une loi veut qu'il perde la tête;
naats cioin in porxuie autre uangei quis apprêté, Allons ma fille, allons.
NERTE.
Arrête vnpeu Berger, Et nous dis le malheur qui nous vient asfliger.
MÉLISSE.
Narete ie le veux, mais aussi prend bien garde Qu'aucun des ennemis n'écoute, ou ne regarde.
Les Traces ont toujours observé ces deux leix, D'adorer agénoux l'image de leurs Rois, Et condamner à mort ceux qui font choir à terre Le portrait reueré de ces foudres de guerre.
NARETE.
Ô vanité suprême!
ô desseinodieux!
.
.
.
MÉLISSE.
Comme ils allaient au Temple accõplir leur envie Pour lever le tribut sur cette lâle asservie, De peur d'être aperçu ton me suis arrêté Sous le fueillage épais d'un buisson écarté, Où j'ai vu cepẽdant qu'un soldat de leur bande Parlait de cette sorte au che qui leur commande:
Seigneur, hels!
voyez quel esprit furieux Offense de mon Roi le destin glorieux;
Ô crime plein d'horreur qui mérite un tonnerre, J'ai trouvé près de l'eau sa belle image à terre, J'ai trouvé cet objet adorable à mes sens Exposé sur le sable au mépris des passants:
Alors toute la troupe à ces discours émue Frémissant de courroux se dérobe à ma vué, una jaunncoume emn quonRelh Menace de punir l'auteur de ce mépris:
Oronte est dans le Temple attendant qu'on l'amour
NISE.
Il le faut contenter, je le puis aisément.
MÉLISSE.
Hélas!
le connais-tu?
NISE.
Suivez -moi seulement.
SCÈNE V.
ORONTE.
PERINDE.
ORONTE, et quelques soldats dans le Temple.
E reconnais ce cercle, et mon âme étenpeine IDepuis que ce soldat l'a trouvé dans la plaine:
Toutefois, compagnons, il m'importe à ce soir D'exposer au trépas celui qui l'a fait choir, Il mérite la mort, sa tête est condamnée Par une juste lois publiquement donnée:
Le mépris insolent de cet audacieux S'adresse au plus grand Roi qui soit dessous les
JRO IEETO Il borne ses États du Danube et du Gange, Et dessous sa vertu la fortune se range:
Rien ne peut résister à ses braves guerriers, Pour lui toute la terre a trop peu de lauriers, Et son Croissant porté sur les flots de Neptune Y preside aussi bien que celui de la Lune:
Aussi l'injure est grande étant faite à ce Roi, Qui remplit l'Univers de respect et d'effroi.
Cherchons le criminel, ma rigueur légitime Veut égaler sa peine à l'horreur de son crime;
Quelque asile qu'on donne à sa témérité, Il ne peut éviter ce qu'il a mérité:
Qu'il cherche son salut sur la terre et sur l'onde, Il faut pour se sauver qu'il trouve un autre monde:
Par tout notre pouvoir est craint oureueré, Et le Ciel le rendrait s'il l'avait retiré.
Qu'attendez-vous soldats?
allez, il est facile De trouver un coupable enfermé dans cette Isle.
ACTE SCÈNE V.
VI.
NISE.
MÉLISSE.
CLORIS.
NARETE.
ORONTE.
TERINDE,
NISE.
Rrestez, le voici, je suis le criminel, IAPortez contre ma vie un arrêt solennel;
Ce cercle m'appartient, voici la main coupable Qui foulant tout respect l'a jeté sur le sable, Punissez un méchant qui vous a fait ce tors.
MÉLISSE.
Ô ragel ô désespoir!
Cloris fuyons la mort.
CLORIS.
Fais ce que tu voudras, pour moi -même ne désire Que de larencontrer pour finir mon martyre.
Seigneur, n'écoute point un Berger insensé, Irritant contre notre ton pouvoir offensé;
Il cherche le trépas, et son injuste envie Te veut rendre coupable en la fin de sa vie:
1.
Empêche son dessein, et sauve un innocent Qui se veut délivrer des ennuis qu'il ressent;
Je suis la criminelle, hélas!
Hé le confesse, Voici le bras auteur du mépris qui vous blesse, Ce cercle m'appartient, une l'ai toujours porté Depuis que j'ai reçu la celesteclarté,
MÉLISSE.
Ô Dieux!
quelle fureur a son âme blessée.
CLORIS.
Voyez encor l'endroit où sa marque est tracée, Itest itesp amoi, it jun digne demoir, Et ne désire point de prolonger mon sort.
NISE.
Cesse de t'affliger, doux objet de mon âme, Et de me témoigner le désir qui t'enflamme, Laisse mourir en paix un Berger malheureux Qui demande la fin de ses maux rigoureux, Quitte, chère Beauté, le dessein de me suivre, Et si apprendre dois mourir ne cesse point de vivre.
Seigneur, n'écoute point les discours qu'elle fait, Qui d'un arrêt si juste ont arrêté l'effait;
Et bien que sa fureur incessamment t'irrite, Garde de lui donner la mort que pr merite;
Tu dois punir mon crime, et louer son amoinr, Qui avait fait mépriser la lumière du jour;
En vaince beau soleil s'arrête à ma défense, Et participe au cercle, et non pas à l'offense;
Ç est moi qui layietté sur le bord du ruisseau.
PERINDE.
Seigneur, notre l'ai sans doute amassé près de l'eau.
NISE.
Donen saejmouixumvonnein poumesse, Vous n'aurez point suspect cet enfant sans mali
CLORIS.
Ice.
Hal Berger insensible, esprit plein de rigueur, Tu veux donc que je vive, et tu m'ôtes le cœur.
NISE.
10 9juen dauquemubejuainmne, Et le Ciel est content d'une seule victime, C'est moi qui dois mourir.
ORONTE.
Perinde, à mon avis Je vois ces deux enfants qui nous furent ravis, Et ce petit Amour qui prit naissance en Trace, À qui l'apage et la gloire ontdonné cette audace.
Il est vrai, celes sont, un dessein généreux Ooutulte aimmorrees espins amon.
ORONTE a CLORIS.
Viens ca, dis -moi ton nom, parle sans artifice.
MÉLISSE.
C'est ma fille Cloris, Seigneur m'appelle Mélisse, Smirne est notre pays.
CLORIS.
Non non, il n'est plus temps De feindre et d'éviter le trépas que j'attends, Je m'appelais Cloris quand j'avais quelque envie De jouir en repos des douceurs de la vie, Maintenant ie ne puis rechercher ce plaisir, Puisque j'en ai perdu l'espoir et le désir;
BSTIEESSDEIEJEI Le cours infortuné de ma première enfance, Cela te suffit-il?
ORONTE.
Et quoi vieil imposteur, Ô se-tu devant moi paraître ainsi menteur?
MÉLISSE.
Pardonne moi Seigneur, Arban me l'a donnée,
Et j'ai toujours depuis caché sa destinée,
ORONTE.
Ne m'embarrasse point, et me dis clairement Ceque jupenx ssanoirut terenement.
MÉLISSE.
Hélas!
modère un peu ta fureur violente.
ORONTE.
C'est assez soupirer, dépêche, et me contente.
MÉLISSE.
Lors que le Roi de Smirne osa mal à propos Troubler de vos États le paisible repos, Dans le commencement de ces sanglantes guerres On emporta de force un Château sur vos terres, Arban lafit captive à ce premier effort, Un garçon de même age éprouva même sort.
Ae Isi.
NISE.
ORONTE.
Ne parle point;
et toi poursui le reste.
MÉLISSE Inête?
Hé Dieux!
faut il poursuivre un discours si fuAprès que ce beau couple eut souffert ce malheur Notre témérité craignit votre valeur,
Vos soldats éveillez au bruit de ces tempêtes Nous font abandonner nos nouvelles conquêtes.
Nous cherchâmes la paix, et mon Roi désarme Voulut éteindre indre feu qu'il avait allumé, Aussi tôt il fit rendre à vos troupes guerrières Tout ce qu'on avait pris aux alarmes dernières;
Toutefois ces enfants ne se peurent trouver, Arban qui les aimait les voulut conserver, Et lors que votre Roi nous pressa de les rendre, Bièque l'ons enquit d'eux on n'en pendant rieurs apprẽAussi pour mieux garder un sirare butin Il chercha les moyens de cacher leur destin, Il ne les voulut point souffrir en sa famille, Damète eut le garçon, il me donna la fille, Ils changèrent de nom, d'habit et de séjour:
denoypuue fentemut tccomptom temnanconi;
Et pour s'en assurer il fit de telle sorte, dre:
Qu'elle le tenait mort, et Seigneur la croyait morte.
ORONTE.
Mais qui te sit résoudre à venir en ces lieux Éloignez du pays qu'habitaient tes aïeux:
MÉLISSE.
Ce fut la plus cruelle et violente guerre
Que jamais la discorde alluma sur la terre;
Ton Prince qui voyait nos esprits étonnés Remplit d'un monde armé nos chans abandõnez;
Son nom avait semé l'effroi sur nos rivages, Par tout sa violence étendit ses ravages, Neptune vit changer de couleur nos ruisseaux, Et reçut tout de sang le tribut de leurs eaux:
On couvrit de corps morts nos cãpagnes fertilles, On brûla nos châteaux, on démolit nos villes, Et vos gens orgueilleux de tant de beaux explois, Marchaient sur le débris des Palais de nos Rois:
Pour moi, Seigneur fus contraint de voir un tel orage, Mais tu voulus au moins éviter le naufrage;
Cette heureuse retraite empêcha mon trépas.
Où cette jeune fille accompagna mes pas.
d Mon Ju Que devint le garçon qui fut pris avec elle?
As-tu de sa fortune oui quelque nouvelle?
NISE.
Ne le demande plus, le voici, je le suis, Ce Pasteur accablé de malheur et d'ennuis, C'est moi qui participe à sa longue disgrâce, C'est moi qui suis Tirs qu'Arban prit dans la Trace, Damète du depuis m'a gardé fort long temps, Et je ne l'ai quitté qu'en ce dernier Printemps;
Un torrent furieux descendant des montagnes D'un cours précipité ravageait les campagnes, Je me trouvai surpris, la fureur de son eau M'emporta dans la Mer sur un faible batteaus, Le sort fut mon pilote, et malgré les orages Je fus heureusement jeté sur ces rivages.
Que désire-tu plus?
CLORIS.
Ha!
Seigneur, c'est assez Dépindre la rigueur de nos travaux passez, Mon âme veut sortir des fers qui la retiennent, Termine sa langueur, ces discours l'entretiẽnent.
NISE.
Différe ux peu cruelle, épreuve ici ma foi, Et me laisse l'honneur de mourir devant toi.
NARETE.
Ô merveilleux commbat plein d'amour et de gloire, Où celui qui mourra doit gagner la victoire.
ORONTE.
Hal c'est trop différer, vivez heureux Amants, Le sort n'est plus contraire à vos contentements;
s- Vene -- V
Venez mes nourrissons, venez me reconnaître, Je veux favoriser l'amour que j'ai vu naître.
Ha Tirsis!
ha Filis l'apaisez vos douleurs, Rappelez vos joie, et tarissez vos pleurs.
Quoi!
pense vous encor douter en ma présence?
Ne vous souvient-ilplur de Trace et de Bisance?
Avez-vous oublié la Cour du grand Seigneur?
Connaissez-vous Oronte?
NISE.
C'est donc toi, brave Oronte, à qui les destinées Avaient donné le soin de nos jeunes années;
Cest toi chez qui l'amour assembla nos désirs, Nous te devons le bien de nos premiers plaisirs.
CLORIS.
Après tant de bienfaits que cent fois je t'embrasse, Merveille des guerriers, rare honneur de la Trace, Que le sort est cruel qui nous a séparés, Que depuis ce temps -là j'ai de maux endurés:
Mais que ton doux objet a d'agréables charmes, Et que ta vue est chère à mes yeux pleins de lar -- -
ORONTE.
À la fin le bonheur vous amis dans le port, Vous avez triomphé des injures du sort;
Perdez le souvenir des traverses passées, Et n'entretenez plus ces fâcheuses pensées;
Vous serez aujourd'hui satisfaits pleinement De toutes les rigueurs qu'on épreuve enaimant, Nrendrai la franchise à cette Île asservie, Et rien ne troublera votre amoureuse vie.
ACTE V.
SCÈNE VII.
ORONTE,ORMIN, STRENE.
NISE.
CLORIS.
MÉLISSE.
ORONTE.
J'Enez, heureux vieillards, jeter ici les yeux, Voyez vos deux enfants, ramendez grâces aux Dieux, Et ravis du bonheur que le Ciel vous envoie Changez tous vos regrets endes transports de joie:
Ici vous trouverez la fin de vos soucis,
2 Sirène, c'est Filis;
Ormin, tu vois Tirsis,
C'est Nise?
ORMIN.
SIRÈNE.
C'est Cloris ?
hélas!
que veux-tu dire?
ORONTE.
Ce sont vos chers enfants, n'en doutez nullement, Le temps et la fortune ont fait ce changement.
ÔIREN Et Ô favorables Cieux!
ORMIN.
Ô divines merveilles!
Quicharment de plaisir mes yeux et mes oreilles.
SIRÈNE.
Ô Filis mon espoir!
ORMIN.
Ô Tirsis mon amour!
V Venembrasser celui qui t'a donné le jour, Depuis que tu quittas le lieu de ta naissance, Ô Dieux!
que j'ai souffert durant ta longue abSIRENE.
sence.
Ha Filis!
ces cheveux sont blanchis seulement
 ESTAIT Des soins que j'ai reçus de ton éloignement, Et ces seillons qu'on voit paraître en mon visage Trottattaème, piem3, et nonparuc monage.
CLORIS.
Ô Dieux!
que ce discours ramd m esprit douteux, Et que d'étonnement me saisit devant eux.
NISE.
Que mon âme est ici de merveille ravie, Oécuone vonsjoonticihurasa qive muta vie;
Ô faveur du destin!
CLORIS.
Loing soupçorns superflus, Je vois bien que c'est lui, mes yeux n'en a'outẽt plus;
Que était baise cent fois celui qui m'a fait, naître, Un secret mouvement m'enseigne à le connaître, Console toi Melisse.
MIELIS9E.
Ah Cloris!
Ne ne peuis Treuuer en te perdant la fin de mes ennuis.
CLORIS.
Cède au pouuoir du sort, participe à ma gloire, Ton nom sera toujours gravé dans ma mémoire.
NISE.
Grands Dieux qui me donnez le bien de le revoir, Mnctencens voûtez vom de mon juste devoir?
ORMIN.
Levez -vous, mes enfants.
NISE.
Ah Filis!
ma chère âme, Rien ne traverse plus notre amoureuse flamme.
Je Cène,
NISE.
ORMIN, Ô mafille à quelle extrémité S'emporte devant moi ton courage irritté, Ne trouble point ici le bonheur de tor père, Mes regrets sont finis, ma fortune est prospère, Vien vien participer à moncontentement, Tu recouvres un frère enperdant un amant, Cest.
Pus quein von, qui sutestiane ent ace.
Tirsis dont tant de fois j'ai pleuré la disgrâce.
CELIE.
C'est Tirsis, c'est mon frère?
ô merveilleux effets EMusrin et du temps!
ô célestes bienfaits!
Allez, restrez -vous, amour et jalousie, Et ne venez jamais troubler ma fantaisie.
NSE.
Changeons, ma chère sœur, l'amour en amitié, C'est Philis que tu vois, c'est ma douce moitié, C'est Filis sœur d'Aminte et fille de Sirène, Dont l'heureuse rencontre a fini notre peine:
Nous fûmes fiancez par la main d'vngrãd Roi, Comme elle était captive enmesme temps que moi.
Ô Filis!
CELIE.
AMINTE.
Oma sœuri
CELIE.
Ô destins favorables!
Que votre changemêt est doux aux misérables.
CLORIS.
Ideux, Mon frère, ma compagne, embrassez -moi tous Le Ciel en vnmoment accomplit tous mes vœux.
NISE.
Aminte c'est assez, porte ailleurs tapensée, Tu verras ton amour bien tostrecompensée, Ce beau jour finira tes soucis amoureux, Tu dois être content puisque tu suis heureux, Je possède Filis, un saint nœud nous allie, Et tu mérite bien de posséder Celie, Reçois, ma chère sœur, son désir innocent, Orene te sounatit, et monpert Tonsent.
Ahl que cette rougeur qui paraît sur ta joue Montre que ton désir mes paroles avoue.
AMINTE.
Ô bienheureux Amintel SIRENR.
haujà vnez content Iiiij à toujours les douceurs de l'amour et du temps.
AMINTE.
Belastre, bel objet dont mon âme est ravie, xhelbonnear êtesgat à ceinydema ve,
CELIE.
Ô Dieux!
que mon espoir est ici satisfait, Puisque le Ciel me donne un Berger si parfait.
ORMIN.
Mais dites, mes enfants, airod tunt titiulsères, Quel sort vous arendus au séjour de vos pères?
Ô RONTE tenant le cercle en main.
Ne renouvelez point les maux qu'ils ont reçus, Vous serez à loisir éclaircis là -dessus.
En fin voici le jour qui doit finir vos plaintes, Et cholger en plaisirs vos soupirs et vos craintes, Soldats écoutez moi, Bergers approchez vous, Pour entendre un arrêt qui vous importe à tous, Ici vous apprendrez le désir de mon Prince, Qui veut favoriser cette heureuse province.
VERS GRAVEZ SUR
LE CERCLE.
Qu'on sache en tous les lieux qu'illumine le jour, Que Tirsis et Filis ont vécu dans la Cour, Quand leur captivité les mit en ma puissance Un heureux mariage unit leurs volontés, Je veux qu'ils ne soient plus en servage arrêtés, Et donne la franchise au lieu de leur naissance.
Ô céleste faveur!
NISE.
OLORTO.
Ô bienfait nompareil Uupin vertenx Roi qui soit sous le Soleill
ORMIN.
Poussons dedans le Ciel mille chants d'allégresse.
SIRÈNE.
Nous passons en bonheur tous les peuples de Grèce.

NERE.
EIarinnen uaunee.
NARETE.
Ô séjour bienheureux!
Phis qu'ilest délivre dieux tribut rigoureux.
NISE.
Oronte, brave Oronte, auteur de nos délices, Nous t'offrons mille fois nos vœux et nos services, Puisse toujours le Ciel augmenter tes honneurs, Et ne te préparer que de nouveaux bonheurs, Que tu sois fortuné sur l'onde et sur la terre, Estimé dans la paix aussi bien qu'en la guère;
Et que ce puissant Roi dont tu suis les exploits Remplisse l'Hivers durespet de ses lois, Qu'il range l'Orient sous son obéissance, Qu'il règne dans Tauris comme il fait dans Bifanct, Et qu'ayant triomphé de l'orgueil des Sofis, Il partage à la fin la terre entre ses fils.
ORONTE.
Allez, vivez heureux, je vous rend mille grâces De tant de vœux donnez à la gloire des Traces:
Le Ciel à vos destins soit si doux désormais, Qu'aucune affliction ne les trouble jamais, Que ces noms de tribut, de guerre et de servage, Demeurent inconnus dessus votre rivage, Que chez vous le bondeur règne en toutes saisons, Et comble de tous biens vos champs et vos maisons.
 SATCLS AU ROY.
Rand ROY, ta gloire est sans pareille, Tes faits sont remplis de merveille, Et font de tout le monde admirer ta vertu:
Toutes difficultés te paraissent légères, L'orgueil de tes voisins est en fin abattu, Et ton nom fait trempbler les grandeurs étrangères.
Jamais Prince victorieux N'est revenu si glorieux Ç.
.
Accomplir comme toi tous les vœux de la France, Tu viens de conserver tes plus chers alliés Ils sont par ton moyen remis en assurance, Et tous nos ennemis se sont humiliez
 S À TELS AU ROY.
2 Rand ROY, ta gloire est sans pareille, Tes faits sont remplis de merveille, Et font de tout le monde admirer ta vertu:
Toutes difficultés te paraissent légères, L'orgueil de tes voisins est en fin abattu, Et ton nom fait trempbler les grandeurs étrangères.
lamais Prince victorieux N'est revenu si glorieux Accomplir cõme toi tous les vœux de la France, Tu viens de conserver tes plus chers alliés Ils sont par ton moyen remis enassurance, Et tous nos ennemis se sont humilités.
Laisse reposer tes guerriers A l'ombre de tant de lauriers Dont leur rare vaillance a peuplé ton Empire:
Que peut-on ajouter à l'honneur de tes faits, Et que faut-il encor que la France désire Après ta guérison et le bien de la paix:
PICHOU.
Laisse reposer tes guerriers A l'ombre de tant de lauriers Dont leur rare vaillance a peuplé ton Empire:
Que peut-on ajouter à l'honneur de tes faits, Et que faut-il encor que la France désire Après ta guérison et le bien de la paix:
PICHOU.
