LES PERSONNAGES
LA GRA ô E t, " Amants rebutez.
ORGIBUS, bon Bourgeois.
MAGDELON, Fille de Gorgibus.
?
Précieuses CATHÔ, Nièce de Gor- (Ridicules.
gibus.
MAROTTE, Servante des Précieuses Ridicules.
LAHMAMIR, Laquais des Précieuses Ridicules.
MMEIS DEMASCARILLE, Valet de la Grange.
LE VICOMTE DE JODELT, Valet de du Croisi.
DEUX PORTEURS de chaise.
INÊS.
VIOLONS.
2 So cal EST une chose étrangé, qu'on imprime les Cens malgré eux.
Je ne vois rien de si injuste, et je pardonnerais toute autre violence, plutôt que celle-là.
Ce n'est pas que je veuille faire ici l'auteur modeste, et mépriser par honneur ma Comédie.
J'offenserais mal à propos tout Paris, si je l'accusais d'avoir pu applaudir à une sottise;
comme le public est le Juge absolu de ces sortes d'ouvrages, il y aurait de l'impertinence à moi de le démentir, et quand j'aurais eu la plus mauvaise opinion du monde de mes Précieuses Ridicule, avant leur représentation, je dois croire maintenant, qu'elles vaA 2 lent - - lent quelque chose, puisque tant de gens ensemble en ont dit du bien:
Mais comme une grande partie des grâces, qu'on y a trouvées, dépendent de l'action, et du ton de voix, il m'importait, qu'on ne les dépouillât pas de ces ornements, et je trouvais que le succès, qu'elles avaient eu dans la représentation, était assez beau, pour en demeurer là.
J avois le, Pr-je, de ne les faire voir qu'à la chandelle, pour ne point donner lieu à quelqu'un de dire le Proverbe;
et je ne voulais pas qu'elles sautassent du Théâtre de Bourbon, dans la Galerie du Palais.
Cependant je n'ai pu l'éviter, et je suis tombé dans la disgrâce de voir une copie dérobée de ma pièce, entre les mains des Libraires, accompagnée d'un Privilège obtenu par surprise.
J'ai eu beau crier, ô temps!
ô mœurs!
on m'a fait voir une nécessité pour moi d'être imprimé, ou d'avoir un procès;
et le dernier mal est encore pire que le premier.
Il faut donc se laisser aller à la destinée, et consentir à une choe, qu'on ne laisserait pas de faire sans moi.
Mon Dieu, l'étrange embarras, qu'un Livre à mettre au jour!
et qu'un Auteur est neuf, la première fois qu'on l'imprime;
encore si l'on m'avait donné du temps, j'aurais pu mieux songer à moi, et j'aurais pris toutes les précautions, que Messieurs les Auteurs, à présent mes confrères, ont coutume de prendre en semblables occasions.
Outre quelque grand Seigneur, que j'aurais été prendre malgré lui, pour Protecteur de mon Ouvrage, et dont j'aurais tenté la libéralité, par une Épître dédicatoire bien fleurie;
j'aurais tâché de faire une belle et docte Préface, et je ne manque point de Livres, qui m'auraient fourni tout ce qu'on peut dire de savant sur la Tragédie, et la Comédie;
l'Étymologie de toutes deux, leur origine, leur définition, et le reste.
J'aurais parlé aussi à mes amis, qui pour la recommendation de ma Pièce, ne m'auraient pas refusé, ou des Vers Français, ou des Vers Latins.
J'en ai même qui m'auraient loué en Grec, et l'on n'ignore pas qu'une louange en Grec, est d'une merveilleuse efficace à la tête d'un Livre:
Mais on me met au jour, sans me donner le loisir de me reconnaître;
Et je ne puis même obtenir la liberté de dire deux mots, pour justifier mes intentions, sur le sujet de cette Comédie.
J'aurais voulu faire voir qu'elle se tient par tout dans les bornes de la satire honnête, et permie;
Que les plus excellentes choses sont sujettes à être copiées par de mauvais Singes, qui méritent d'être bernés;
que ces vicieuses imitations de ce qu'il y a de plus parfait, ont été de tout temps la matière de la Comédie, et que par la même raison, les véritables Savants, et les vrais Braves, ne se sont point encore avisez de s'offenser du Docteur de la Comédie, et du Capitan, non plus que les Juges, les Princes, et les Rois, de voir Trivelin, ou quelque autre sur le Théâtre, faire ridiculement le Juge, le Prince, ou le Roi:
Aussi les véritables Précieuses, auraient tort de se piquer, lors qu'on joue les Ridicules, qui les imitent mal:
Mais enfin, comme ' ai dit, on ne me laisse pas le temps de respirer, et Monsieur de Luynes veut m'aller relier de ce pas:
Ala vonne heure, puisse Dieu l'à voulu.
4
LES PRÉCIEUSES RIDICULES.
SCÈNE PREMIÈRE.
LA GRANGET DO CROISY.
LA GRANGE.
Quoi?
2
D'CROISE.
Regardez moi un peu sans rire.
17 DU CROISY.
Que dites-vous de notre visite?
en êtes -vous son satisfait?
LA GRANGE.
À votre avis, avons-nous sujet de l'être tous deux?
9 CROISY.
Tas tout afait, a dite vrai.
LA GRANGE.
Pour moi je vous avoue que j'en suis tout scandalisé.
A-t-on jamais vu, dites -moi, deux Pecques Provinciales faire plus les renchéries que celles-Ià, et deux hommes traités avec plus de mépris que nous?
À peine ont-elles pu se résoudre à nous faire donner des sièges.
Je n'ai jamais vu tant pailer à J'oreille qu'elles ont fait entr'elles, tant bâiller, tant se frotter les yeux, et demander tant de fois quelle heure est-il?
Ont-elles répondu que, oui, et non, à tout ce que nous avons pu leur dire?
Et ne an avoueientous pau emas que quand nous aurions été les dernières personnes du monde, on ne pouvait nous faire pis qu'elles ont fait?
BU GROISY.
Il me semble que vous prenez la chose soit à cœur.
LA GRANGE.
Sans doute je l'y prends, et de telle façon que je veux me venger de cette impertinence.
Je connais ce qui nous a fait mépriser.
L'air précieux n'a pas seulement infecté Paris, il s'est aussi répandu dans les Provinces, et nos Donzéles ridicules en ont humé leur bonne part.
En un mot, c'est un ambigu de Précieuse et de Coque que leur personne;
Je vois ce qu'il faut ente, pour en être bien reçu, et si vous m'en croyez, nous leur jouerons tous deux une pièce, qui leur fera voit leur sottise, et pourra Jeur apprendre à connaître un peu mieux leur monde.
DU CROISY.
Et comment encore?
LA GRANGE.
J'ai un certain valet nommé Mascarille, qui passe, se, au sentiment de beaucoup de gens, pour une manière de bel esprit;
car il n'y a rien à meilleur marché que le bel esprit maintenant.
C'est un extravagant, qui s'est mis dans la tête de vouloir faire l'homme de condition.
Il se pique ordinairement déguramtelley vuoreli ce devuiguorecautres xalets jusqu'à les appeler brutaux.
DGCRONST.
Et bien qu'en prétendez-vous faire?
LA GRANGE.
Ce que j'en prétends faire;
il faut.
mais sortons d'ici anparavant.
CÈNE II.
Ç CURGIBUS, DO CROISY, LA GRANGE.
161 GORGIRUS.
TIENS bien, vous avez vu ma nièce et ma fille, les affaires iront-elles bien?
quel est le résultat de cette visite?
LA GRANGE.
C'est une chose que vous pourrez mieux apprendre d'elles, que de nous.
Tout ce que nous pouvons vous dire, c'est que nous vous rendons grâces de la faveur que vous nous avez faite, et demeurons vos très-humbles serviteurs.
SORGIBUS.
Ouais, il semble qu'iis lortent mal satisfaits d'ici :
d'où pourrait venir leur mécontentement?
il saur:
sçavoir un peu ce que c'est.
Holà.
6 SCÈNE III.
M 2 MAROTTE, GORGIBUES.
MAROTTE.
QUe désirez -vous, Monsieur?
ORoRe lEUS.
Où sont vos Maîtresses?
MAROTTE.
Dans leur cabinet.
Que fonreneur RGIBUS.
MAROTTE.
De la pommade pour les lèvres.
Ô GORGIBUS.
C'est trop pommadé:
Dites leur qu'elles descendent.
Ces pendardes-là avec leur pommade ont, je pense, envie de me ruiner.
Je ne vois par tout que blancs d'œufs, lait virginal, et mille autres brinborions que je ne connais point.
Elles ont use, depuis que nous sommes ici, le lard d'une douzaine de cochons, pour le moins;
et quatre valets vivraient tous les jours des pieds de mouton qu'elles emploient.
6 CÈNE IV.
04 D Ivr Œub MAGDELON, CATHOS, GORGIBUS.
GORGIBUS.
L est bien nécessaire, vraiement, de faire tant de Y dépense pour vous graisser le museau.
Dites-moi un peu ce que vous avez fait à ces Messieurs, que je les vois sortir avec tant de froideur?
Vous avais -je pas commandé de les recevoir comme des personnes, que je vous voulais donner pour maris?
MAGDEBUN Et quelle estime, mon père, voulez-vous que nous fassions du procédé irrégulier de ces gens -là?
 CATZ Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se pût accommoder de leur personne?
GORGIBUS Et quytouvlez-vous aicue
MAGDELON.
La belle galanterie que la leur!
quoi débuter d'abord par le mariage?
GORGIEUS Et par où veux -tu donc qu'ils débutent?
par le concuumage:
nence pus ir preceue, dout vous avez sujet de vous louer toutes deux, aussi-bien que moi?
est-il rien de plus obligeant que cela?
et ce lien sacré où ils aspirent n'est-il pas un témoignage de leurs intentions?
MAGDELON.
ECE Ah mon père!
ce que vous dites là est du dernier Bourgeois.
Cela me fait honte de vous ouïrir parler de la sorte, et vous devriez un peu vous faire apprendre le bel air des choses.
19.
GOR
TORGIBUS.
Je n'ai que faire, ni d'air, ni de chanson.
Je te dis que le mariage est une chose sacrée, et que c'est faire en honnêtes gens que de débuter par là.
MAGDE LON.
Mon Dieu, que si tout le monde vous ressemblait, un Roman serait bientôt fini!
la belle chose que ce serait, si d'abord Cyrus épousait Mandane, et qu'Aronce de plein pied fût marié à Clélie.
GORAPUS.
Que me vient compter celle-cy?
MAGDELON.
Mon père, voilà ma cousine, qui vous dira, aussi-bien que moi, que le mariage ne doit jamais arriver qu'après les autres aventures.
Il faut qu'un Amant, pour être agréable, sache débiter les beaux sentiments, pousser le doux, le tendre, et le passionné, et que sa recherche soit dans les formes.
Premièrement, il doit voir au Temple ou à la promenade, ou dans quelque cérémonie publique, la personne dont il devient amoureux;
ou bien être conduit fatalement chez elle, par un parent ou un ami, et sortir de là tout réveur et mélancolique.
Il cache un temps sa passion à l'objet aimé, et cependant deux rend plusieurs visites, où l'on ne manque jamais de mettre sur le tapis une question galante, qui exerce les esprits de l'assemblée.
Le jour de la déclaration arrive, qui se doit faire ordinairement dans une allée de quelque jardin, tandis que la compagnie s'est un peu éloignée;
et cette déclaration est suivie d'un prompt courroux, qui paraît à notre rougeur, et qui pour un temps bannit l'Amant de notre présence.
Ensuite, il trouve moyen de nous apaiser, de nous accoutumer insensiblement au discours de sa passion, et de tirer de nous cet aveu qui fait tant de peine.
Après cela viennent les aventures;
les Rivaux qui se jettent à la traverse d'une inclination établie, les persécutions des Pères, Jés jalousies conçues sur de fausses apparences, les plaintes, les désespoirs, les enlèvements, et ce qui s'ensuit.
Voilà comme les choses se traitent dans les belles manières, et ce sont des règles dont en bonne galanterie on ne saurait se dispenser;
mais en venir de but en blanc à l'union conjugale!
ne faire l'amour qu'en faisant le contrat du mariage!
et prendre justement le Roman par la queue!
Encore un coup, mon père, il ne se peut rien de plus Marchand que ce procédé;
et j'ai mal au cœur de la seule vision que cela me fait.
TSNVIIUI Quel diable de jargon entends je ici?
voici bien du haut style.
CATHOS.
En effet, mon oncle, ma cousine donne ans le vrai de la chose.
Le moyen de bien recevoir des gens qui sont tout à fait incongrus en galanterie?
je m'en vais gager qu'ils n'ont jamais vu la Carte de Tendre, et que billets doux, petits soins, billets galants et jolis Vers, sont des terres inconnues pour eux.
Ne voyez-vous pas que toute leur personne marque cela, et qu'ils n'ont point cet air qui donne d'abord bonne opinion des gens?
venir en visite amoureuse avec une jambe toute unie;
un chapeau désarmé de plumes;
une tête irrégulière en cheveux, et un habit qui souffre une indigence de rubans;
mon Dieu quels Amants sont-ce là!
quelle frugalité d'ajustement, et quelle sécheresse de conversation!
on n'y dure point, on n'y rient pas.
J'ai remarqué encore que leurs rabats ne sont pas de la bonne faiseuse, et qu'il s'en faut plus d'un grand demi.
pied, que leurs hauts de chausies, ne soient assez omra usiez , ne ç oient Asse.
GORGIEUS.
RID Je pense qu'elles sont folles toutes deux;
et je ne puis rien comprendre à ce baragoin.
Cathos et vous Magdelon.
MAGDELON.
Eh de grâce;
mon père;
déluites tous de ces noms étranges, et nous appelez autrement.
22 ORGIBUS.
Comment, ces noms étranges :
ne lont-ce pas vos noms de Baptême?
MAGDELON.
Mon Dieu, que vous êtes vulgaire !
pour moi un de mes étonnements, c'est que vous ayez pu faire une fille si spirituelle que moi.
A-t-on jamais parlé dans le beau style, de Cathos ici de Magédelon?
et ne m'avouerez-vous pas que ce serait assez d'un de ces noms pour décrier le plus beau Roman du monde?
CATHOS.
2 Il est vrai, mon oncle, qu'une oreille un peu délicate pâtit furieusement à entendre prononcer ces mots-là, et le nom de Polixène, que ma cousine a choisi, et celui d'Aminthe, que je me suis donné, ont une grâce, dont il faut que vous demeuriez d'accord.
GORGIBUS.
Écoutez, il n'y a qu'un mot qui serve.
Je n'entend point que vous ayez d'autres noms que ceux qui vous ont été donnés par vos parrains et marres;
et pour ces Messieurs, dont il est question, je connais leurs familles et leurs biens, et je veux résolument, que vous vous disposiez à les recevoir pour maris.
Je me lasse de vous avoir sur les bras, et la la garde de deux filles est une charge un peu trop pelasite, pour un homme de mon age.
ATHOS.
Pour moi, mon oncle, tout ce que je vous puis dire, c'est que je trouve le mariage une chose tout à fait choquante.
Comment est-ce qu'on peut souff4al4 la pémie de couener contie u nome vraiment nu?
MAGDELON.
10 Souffrez que nous prenions un peu haleine parmi le beau monde de Paris, où nous ne faisons que d'arriver.
Laissez-nous faire à loisir le tissu de notre Roman, et n'en pressez point tant la conclusion.
310 RGIBUS.
2 Il n'en faut point douter, elles sont achevées, Encore un coup, je n'entends rien à toutes ces basivernes, je veux être Maître absolu;
et pour trancher toutes sortes de discours, où vous serez mariées toutes deux, avant qu'il soit peu, ou, ma foi, vous serez Religieuses, j'en fais un bon serment.
SCÈNE V.
CATHOS, MAGDELON.
AT.
HÔÔS.
on Dieu, ma chère, que ton père a la forme M enfoncée dans la matière!
que son intelligence est épainle, et qu'il jait jomoie dans son âme!
VAGDELON.
0 Que veux-tu, ma chère?
j'en suis en confusion pour lui.
J'ai peine à me persuader que je puisse éme tentulemient la me, d je cioi que quelque aventure un jour me viendra développer une naissanct plus illustre.
THOS.
Je le croirais bien, oui, il y a toutes les apparences du monde, et pour moi, quand je me regarde aussi.
SCÈNE VI.
LE MOE MAROTTE, CATHOS, MAGDELON.
MAROTTE.
Ôila un laquais qui demande si vous êtesau logis, et dit que son Maître vous veut venir voir.
MAGDELON.
Apprenez, sotte, à vous énoncer moiut vulgairement.
Dites, voilà un nécessaire qui demande si vous êtes en commodité d'être visibles.
MAROTTE.
Dame, je n'entends point le Latin, et je n'ai pas appris, comme vous, la Filosofie dans le grand Chyre.
MAGDELON.
L'impertinente:
le moyen de lounir cela!
et qui est-il le Maître de ce laquais!
MAROTTE.
Il me l'a nommé le Marquis de Mascarille.
MAGDELO.
N.
Ahi ma chère!
un Marquis, oui, allez dire qu'on nous peut voir.
C'est sans doute un bel esprit, qui aura ouï parler de nous.
ATHOS.
Assurément, ma chère.
L2 MAGDELON.
Il saur le recevoir dans cette salle basse, plutôt qu'en notre chambre;
ajustons un peu nos cheveux au moins, et soutenons notre réputation.
Vite, venez nous attandre ici dedans le conseiller des grâces.
MAROTTE.
Par ma foi, je ne sais point quelle bête c'est là, il faut parler Chrétien, si vous voulez que je vous entende.
CATHOS.
Apportez-nous le miroir, ignorante que vous êtes.
Et gardez-vous bien d'en salir la glace, par la communication de votre image.
SCEN II.
IITTI 110 MASCARILLE, DEUX PORTEURS.
MASCARI LLE.
Ola, Porteurs, holà.
Là, là, là, là, là, là.
est pense que ces marauts-Ia ont dellein de me briser à force de heurter contre les murailles et les pavez.
2
ORTEUR.
Dame, c'est que la porte est étroite.
Vous avez voulu aussi que nous soyons entrez jusqu'ici.
MASCARILLE.
Je le crois bien.
Voudriez-vous, faquins, que j'exposasse l'embonpoint de mes plumes, aux inclemnences de la saison pluvieuse?
et que j'allasse imprimer mes souliers en boue;
allez, ôtez votre chaiRaaiayi 10
2.
PORTEUR.
Payez nous donc, s'il vous plaît, Monsieur.
Hem?
MASCARI LLLE.
À N
2.
PORTEUR.
Je dis, Monsieur, que vous nous donniez de l'argent, s'il vous plaît.
n.
MASCARILLE était donnant un soufflet.
Comment, coquin, demander de l'argent à une pénonne de ma qualité?
2.
PORTEUR.
Est -ce ainsi qu'on paye les pauvres gens?
et votre qualité nous donne-t-elle à dîner?
MASCAIR I .
L E.
DO As, an, an, je vous appiendrai à vous connaître.
Ces canailles-là s'osent jouer à moi.
L.
PORTEUR, Prenant un des bâtons de sa chaise.
çà, payez nous vitementu.
1
Quoi?
MASCARILLE.
RPORTEUR.
Je dis, que je veux avoir de l'argent tout à l'heu
MASCARILLE.
Il est raisonnable.
Vite donc.
L.
PORTEUR.
1 MASCARILLE.
1 Oui-dà, tu parles comme il faut, toi;
mais l'autre est un coquin, qui ne sait ce qu'il dit.
Tiens, es-tu content?
I.
PORTEUR.
Non, je ne suis pas content, vous avez donné un soufflet à mon camarade, et.
MASCARILLE.
Doucement, tien, voilà pour le soufflet.
On obtient tout de moi, quand on s'y prend de la bonne façon.
Allez, venez me reprendre tantôt, pour aller au Louvre au petit coucher.
CÈNE VIII.
MAROTTE, MASCARILLE.
MAROTTE.
Omoui;
vonu mho Maltienes qui vont venit tout à l'heure.
MASCARILLE.
4 Qu'elles ne se préllent point, je suis ici posté commodément pour attandre.
Les voici.
MAROTTE.
SCÈNE IX.
MAGDELON, CATHOS, MASCARILLE, ALMANZOR.
MASCARILLE appré avoir salué.
Es Dames, vous serez surprises, sans doute de l'audace de ma vilite;
mais votre réputarion vous atrire cette méchante affaire, et le mérite a pour moi des charmes si puissants, que je cours par tout après mieux.
MAGDELON.
ontous pourlurten le meinte;
ce nert pas sur nos terres que vous devez chasser.
ATHOS.
Pour voir chez nous le mérite, il a fallu que vous J'y ayez amené.
MASCARILLE.
Ah, je m'inscris en faux contre vos paroles.
La renommée accuse juste, en contant ce que vous vallez, et vous allez faire pic, repic, et capot, tout ce qu'il ya de galant dans Paris.
MAG
MAGDELON.
Votre complaisance pousse un peu trop avant la llberalité de ses louanges, et nous n'avons garde, ma cousine et moi, de donner de notre sérieux, dans le doux de votre flatterie.
M
CETHOS.
22AT Ma chère, il faudrait faire donner des sièges.
MAGBELOR.
Holà, Almanzor.
Madame.
À LMANZOR.
MAGDELON.
Vite, voiturez-nous ici les commodités de la conrerlavon
MASCARILLE.
Mais au moins, y a-t-il sûreté ici pour moi?
CATHOS.
Que craignez-vous?
MASCARILLE.
Quelque vol de mon cœur, quelque assassinat de ma franchise.
Je vois ici des yeux qui ont la mine d'être des fort mauvais garçons, de faire insulte aux libertés, et de traiter une âme de Turc à More.
Comment diable, d'abord qu'éiries et proche, ils se mettent sur leur garde meurtrière?
Ah!
par ma foi je m'en défie, ec je li en vais gagner au pied, ou je veux caution bourgeoise, qu'ils ne me feront coût de male
MAGDELON.
Ma chère, c'est le caractère enjoué.
CATHOS.
Je vois bien que c'est un Amilcar.
MAGDELON.
Ne craignez rien, nos yeux n'ont point de mauvais desseins, et votre cœur peut dormir en assurance sur leur prud'hommie.
CATHOS.
Mais de grâce, Monsieur, ne soyez pas inexorable à ce fauteuil qui vous tend les bras il y a un quart d'heure, contentez un peu l'envie qu'il a de vous embrasser.
n
MASCARULLE après s'être peigné et avoir ajusté ses Canons, Et bien, inéDaines, que uites-vouis de Paris?
1
MAGDELON.
Hélas!
qu'en pourrions-nous dire?
Il faudrait être l'antipode de la raison, pour ne pas confesser que Paris est le grand bureau des merveilles, le centre du bon goût, du bel esprit et de la galanterie.
I
MASCARILLE.
Pour moi, je tiens que hors de Paris, il n'y a point de salut pour les honnêtes gens.
CATHOS.
moiei un rerite lucontertude mémi
MASCARILLE.
Il y fait un peu creté, mais nous avons la Chai
MAGDELON.
Il est vrai que la Chaise est un retranchement l mertean contre les insultes de la boue, et di mauvais temps.
MASCARILLE.
Vous recevez beaucoup de visites?
Quel bel épil est des vôtres?
MAGDELON.
Hélas, nous ne sommes pas encore connues mais nous sommes en passe de l'être, et nous a vons une amie particulière, qui nous a promis d'a mener ici tous ces Messieurs du Recœuil des Pièce Choisies.
d AI
CATHOS.
2 Et certains autres qu'on nous a nommez aussi pour être les arbitres souverains des belles choses.
MASCARILLE.
C'est moi qui ferai votre affaire mieux que personne, ils me rendent tous visite, et je puis dire que je ne me lere jatidis lanie uno dempruouzaine de beaux Esprits.
 Lirm du
MAGDELON.
Eh!
mon Dieu, nous vous serons obligées de la dernière obligation, si vous nous faites cette amitié:
car enfin, il faut avoir la connaissance de tous ces Messieurs.
là, si l'on veut être du beau monde.
Ce sont ceux qui donnent le branle à la réputation dans Paris;
et vous savez qu'il y en a tel, dont il ne faut que la seule fréquentation, pour vous donner bruit de connaisseuse, quand il n'y aurait rien autre chose que cela.
Mais pour moi ce que je considère particulièrement, c'est que par le moyen de ces visites spirituelles, on est instruite de cent choses, qu'il faut savoir de nécessité, et qui sont de l'essence d'un bel esprit.
On apprend par là, chaque jour, les petites nouvelles galantes;
les jolis commerces de Prose, ou de Vers.
On sais à point nommé, Un tel a composé la plus jolie pièce du monde sur un tel sujet;
une telle a fait des paroles sur un tel air;
celui-cy a fait un Madrigal sur une jouissance;
celui-là a composé des Stances sur une insidélité;
Monsieur un tel éperivit hier au soir un Sixain à Mademoiselle une telle, dont elle était a envoyé la réponse ce matin sur les huit heures;
un tel Auteur a fait un tel dessein;
celui-là est à la troisiême Partie de son Roman;
cet autre met ses ouvrages sous la PresseC'est là ce qui vous fait valoir dans les compagnies;
et si l'on ignore ces choses, je ne donnerais pas un clou de tout leipin quon peurason.
CATHOS.
En effet, je trouve que c'est renchérir sur le ridicule, qu'une personne se pique d'esprit, et ne sache pas jusqu'au moindre petit Quatrain qui se fait chaque jour:
et pour moi j'aurais toutes les hontes du monde, s'il fallait qu'on vinst à me demander, n'aujois vu queiqne choie de nouveau, que je n'aurais pas vu.
MASCARILLE.
il est vrai qu'il est honteux de n'avoir pas des premiers tout ce qui se fait;
mais ne vous mettez pas en peine, je veux établir chez vous une Académie de beaux Esprits, et je vous promets, qu'il ne se fera pas un bout de Vers dans Paris, que vous ne sachiez par cœur avant tous les autres.
Pour moi, tel que vous me voyez, je m'en escrime un peu quand je veux, et vous verrez courit de ma façon dans les belles Ruelles de Paris, deva cens Chamons;
autant de connu, quatre cens Épigrammes, et plus de mille Madrigaux, sans compter les Enigmes et les Portraits.
MAGDELON.
Je vous avoue que je suis furieusement pour les Portraits;
je ne vois rien de si galant que ce4e
MASCARILLE.
Les Portraits sont difficiles, et demandent un esprit profond.
Vous en verrez de ma manière, qui me voua
CATHOS.
Pour moi j'aime terriblement les Enigmes.
MASCARILLE.
Cela exerce l'esprit, et j'en ai fait quatre encoencore ce matin, que je vous donnerai à deviner.
MAGDE L'ON.
Les Madrigaux sont agréables, quand ils sont bien tournés.
MASCARILLE.
C'est mon talent particulier, et je travaille à metsle en Madrigaua toute lramtonc Romaine.
MAGDELON.
Ah!
certes, cela sera du dernier beau, j'en retiens un exemplaire au moins, si vous le faites imprimer.
MASCARILLE.
Je vous en promets à chacune un, et des mieux fêliez.
Cela est au dessous de ma conjaition;
mais je le fais seulement pour donner à gagner aux Libraires, qui me persécutent.
MAGDE LON.
Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé.
4C
MASCARILLE.
RG 4A Sans doute;
mais à propos, il faut que je vous die un impromptu que je fis hier chez une Duchesse de mes amies, que je fus visiter;
car je suis diablement fort sur les impromptus.
ô dAa dui L'impromptu est justement la pierre de touche de Tipiit.
14
MASCARILLE.
Écoutez-donc.
MAGDELON.
Nous y sommes de toutes nos oreilles.
MASCARILLE.
Oh, oh, je n'y prenais pas garde, Tandis que sans songer à mal, je vous regarde, Fêtre œil en tapinais me dérobe mon cœur, Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.
CATHOS.
Ah mon Dieu!
voilà qui est poussé dans le dernier galant.
MASCARILLE.
Toutce que je rais, a ran Caraner;
cela ne sent point le Pédant.
 À dDE LON.
Il en est éloigné de plus de deux mille lieues.
MASCARILLE.
Avez-vous remarqué ce commencement, oh, oh?
vorlà qui eit enduoldianle;
bh, ob.
Comme un homme qui s'avise tout d'un coup, oh, oh,
La surEmleraas.
D
MAGDELON.
Oui, je nouvète an, bann, adîlaoles
MASCARILLE.
dl seinala jueaaladalallien,
CATHOS.
Ah, mon Dieu, que dites-vous?
ce sont-là de cec sortes de choses qui ne se peuvent payer.
MAGDELON.
Sans doute, et j'aimerais mieux avoir fait, oh, oh, qu'un Poème Épique.
MASCARILLE.
Tudieu, vous avez le goût bon.
MAGDELON.
Eh, je ne l'ai pas tout à fait mauvais.
MASCARILLE.
Mais n'admirez-vous pas aussi, je n'y prenais par garde?
je n'y-prenais pas garde, je ne m'aperçois pas de cela, façon de parler naturelle, Je n'y prenais pas garde.
Tandis que sans songer à mal.
Tandis qu'innocemment, sans malice, comme un paupauvre mouton;
Je vous regarde;
c'est -à -dire, je m'amuse à vous considérer, je vous observe, je vous contemple.
Votre œil en tapinais.
Que vous semble de ce mot, Tapinais, n'est-il pas bien choisi?
12 Pa Mie ae Tout à fait bien.
MASCARILLE.
Japinais, en cachette, il semble que ce soit un chat qui vienne de prendre une souris.
Tapinou.
MAGDELON.
Il ne se peut rien dire de mieux.
MASCARILLE.
Me dérobe mon cœur, me l'emporte, me le ravit.
Au voleur, au voleur, au voleur, au voleur.
Ne diriez-vous pas que c'est un homme qui crie et court après un voleur pour le faire arrêter, au voleur, au voleur, au voleur, au om 0
MAGDELON.
Al faut avouer que cela a un tour spirituel et galant.
MASCARILLE.
Je veux vous dire l'air que j'ai fait là -dessus.
CATHOS.
Vousurènepnelamumqae?
MASCARILLE.
Moi?
point du tout.
LATHOS.
Et comment donc cela se peut-il?
MASCARILLE.
Les gens de qualité sçavent tout, sans avoir jamais rien appris.
2
MAGDELON.
Assurément, ma chère.
H Ha
MASCARILLE.
Écoutez si vous trouverez l'air à votre goû hem, hem, la, la, la, la, la.
La brutalité de la saison a furieusement outragé la délicatesse de ma voix:
mais il n'importe, c'est à la Cavalière.
Al enduites Oh, oh, je n'y prenais pas.
CATHOS.
An!
que voilà un au qui est passionné;
Est-e qu'on n'en meurt point?
MAGDELON.
Il y a de la chromatique -dedans.
MASCARILLE.
Ne trouvez-vous pas la pensée bien exprimée dans le chant?
au ouleur.
Et puis comme si J'on criait bien fort, au, au, au, au, au, au voleur:
Et tout d'un coup comme une personne essoufflée, au voleur.
MAGDELON.
C'est là savoir le fin des choses, le grand fin, le fin aum rauteit mertemeua, je rous asieure;
je suis entousiasmée de l'air et des paroles.
CATHOS.
Je n'ai encore rien vu de cette force-Ià.
MASCARILLE.
rout ce que je lais me tient haturellement, c'est sans étude.
MAGDELOR.
La Nature vous a traité en vraie mère passionnée, et vous en êtes l'enfant gâté.
MASCARILLE.
À quoi donc passez -vous le temps?
Arien du tout.
CATHOS.
MAGDELON.
Nous avons été jusqu'ici, dans un jeûnc effroyable de divertissements.
M'ASCARILLE.
Je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la Comédie, si vous voulez, aussi-bien on en doit jouer une nouvène, que je serai oienaise, que nous voyions ensemble.
MAGDELON.
Cela n'est pas de refus.
MASCARILLE.
Mais je vous demande d'applaudir, comme il faut, quand nous serons là:
car je me suis engagé de faire valoir la Pièce, et l'Auteur m'en est venu prier encore ce matin.
C'est la coutume ici, qu'à nous autres gens de condition, les Auteurs viennent lire leurs Pièces nouvelles, pour nous engager à les trouver belles, et leur donner de la réputation;
et je vous laisse à penser, si quand nous disons quelque chose, le Parterre ose nous condne.
Pour moi j'y luis soit chatt, d quand j'ai promis à quelque Poète, je crie toujours, voiIà qui est beau, devant que les chandelles soient allumées.
MA GDELON.
Ne m'en parlez point, c'est un admirable lieu que Paris;
il s'y passe cent choses tous les jours, qu'on ignore dans les Provinces, quelque spirituelle qu'on puisse être.
CATHOS.
C'est assez, puis que nous sommes instruites, nous ferons notre devoir de nous écrier comme il faut, sur tout ce qu'on dira.
MASCARIELE.
Je ne sais si je me trompe;
mais vous avez toute la mine d'avoir fait quelque Comédie.
B.
4
MAGDELON.
Eh!
il pourrait être quelque chose de ce que vous dites.
MASCARILLE.
Ah!
ma foi, il faudra que nous la voyions.
Endenouss pemuj congore une que je veux faire représenter.
6
CATHOS.
Hé, à quels Comédiens la donnerez -vous?
MASCARILLE.
Belle demande!
aux grands Comédients;
il n'y a qu'eux qui soient capables de faire valoir les choses;
les autres sont des ignorants, qui récitent comme l'on parle;
ils ne savent pas faire ronfler les Vers, et s'arrêter au bel endroit;
et le moyen de connaître ou est le beau Vers, ji le Comédien ne s'y arrête, et ne vous avertit par là, qu'il faut faire le brou hahaha.
CATHOS.
En effet, il y a manière de faire sentir aux Auditeurs les beautés d'un Ouvrage, et les choses ne vasent que ce qu'on les fait valoir.
MASCARILLE.
Que vous semble de ma petite oie?
la trouven.
vous congruanse upnuonie
CATHOS.
LAbura
MASCARILLE.
Le ruban est bien choisi.
MAGDELON.
Furieusement bien.
C'est Perdrigeon tout pur.
DMASCARILLE.
Que dites-vous de mes canons?
MAGDELON.
Ils ont tout à sait bon air.
MASCARLLE.
Je puis me vanter au moins, qu'ils ont un grand quartier plus que tous ceux qu'on fait.
MAGDELON.
Il faut avouer que je n'ai jamais vu porter si haut J'élégance de l'ajustement.
MASCARILLE.
Attacilez un peu lur ces gains, la réflexion de votre odorat.
MAGDELON.
Ils sentent terriblement bon.
SATHOS.
Je n'ai jamais respiré une odeur mieux conditionnée.
MASCARILLE.
Et celle-là?
NTI
MAGDELON.
Elle est tout à fait de qualité;
le sublime en est touché délicieusement.
MASCARILLE.
ouu ne me untesnen de mo plumes, cummenc les trouvez-vous?
Éffioyablement belles.
MASCARILLE.
Savez-vous que le brin me coûte un Louis d'or?
Pour moi j'ai cette manie, de vouloir donner généralement sur tout ce qu'il y a de plus beau.
MAGDELON.
Je vous assure que nous sympathisons vous et moi, j'ai une délicatesse furieuse pour tout ce que je porte;
et jusqu'à mes chaussettes, je ne puis rien souffrir qui ne soit de la bonne ouvrière.
MASCARILLE, s'écriant brusquement.
Ahi, ahi, ahi, doucement;
Dieu me damne, MesDames, c'est fort mal en user;
j'ai à me plaindre de votre procédé;
cela n'est pas honnête.
ATHOS.
Qu'est-ce donc?
qu'avez-vous?
MASCARILLE.
Quoi, toutes deux contre mon cœur, en même temps, m'attaquer à droit et à gauche;
ah!
c'est contre le droit des gens, la partie n'est pas égale, et je m'en vais crier au meurtre.
PdS.
Il faut avouer qu'il dit les choses d'une manière Bltitanèle.
MAGDELON.
Il a un tour admirable dans l'esprit.
D CATHOS.
Vous avez plus de peur que de mal, et votre cœuz crie avant qu'oirecédiene.
MASCARILLE.
Comment diable!
il est écorché depuis la tête insqu'auxpieds.
SCÈNE X.
MAROTTE, MASCARILLE, CATHOS, MAGDELON.
MEARUEIIE.
M Médame on demande à vous voir.
MAGDELON.
MAR OTTE.
Le Vicomte de Jodelet.
M'ASCARILLE.
ne vltomte de joacier.
MAROTTE.
Oui, Monheur.
LATHOS.
Le connaissez-vous?
MASCARILLE;
C'est mon meilleur ami.
MAGDELON.
Fastes ender vitement.
M MAS CA RILL'E.
Il y a quelque temps que nous ne nous sommes vus, et je suis ravi de cette aventure.
Le voici.
CATHOS.
SCÈNE XE ODELET, MASCARILE, Lcl y DéjMA GDunoN, Ah ai n ô la É
MASCARILLE.
AH Vicomte!
21 11 DDELET, s'embrassant l'un l'autreeAh Marquis!
MASCARILLE.
Que je suis allé de te lelcontrer !
ÉLÉT.
Quej ai de joïde tevonlei:
MASCARILLE.
Baise-moi donc encore un peu, je te prie.
MAGDELON.
Ma Ma toute Bonne, nous commençons d'être connues, voilà le beau monde qui prend le chemin de nous venir voir:
 BSCARILLE.
Mes-Dames agréés que je vous présente ce Genvil homme cy.
Sur ma parole, il est digne d'être connu de vous.
ODELET.
Il est juste de venir vous rendre ce qu'on vous donne;
ce vos amtiants caigent leuis diorcts Seigneuriaux sur toutes sortes de personnes.
MAGDELON.
C'est pousser vos civilités jusqu'aux derniers confins de flatterie.
CATHOS.
Cette journée doit être marquée dans notre Almanach, comme une journée bienheureuse.
MAG
MAGDELON.
37 Allons, petit garçon, faut-il toujours vous répéter les choses?
voyez-vous pas qu'il faut le surcroît d'un fauteuil?
M'ASGARI I E.
Ne vous étonnez pas de voir le Vicomte de la sorte, il ne fait-que sortir d'une maladie qui était à senu le vilage pane, comme tous le voyez.
2
DDÉLET.
Ce sont fruits des veilles de la Cour, et des fatigues de la guerre.
MASCARILLE.
ogaventtous mes baites, que vous voyez dans le Vicomte un des vaillants hommes du siècle?
c'est un brave à trois poils.
PODELT.
Vous ne m'en devez rien, Marquis, et nous satons ce que vous savez faire aussi.
2
MASCARILLE.
ir eit vais que nous houis fommenveustolls deux dans l'occasion.
DDÉLET.
Et dans des lieux où il faisait fort chaud.
4
MASCARILLE, les regardant toutes deux.
11 Oui, mais non pas si chaud qu'ici.
Hais, haï, ha.
DÉLET.
61 Notre connaissance s'est faite à l'armée, et la première fois que nous nous vîmes, il commandait tiritegiiient de Cavalerie sur les Galères de Malte.
2
1 MASCARIL LE.
Il est vrai;
mais vous étiez pourtant dans l'emploi avant que j'y fusse, et je mesouviens que je B.
7 n'étais, n'étais que petit Officier encore, que vous commandicadeuxmne cènevaux.
2 DELT.
La Guerre est une belle chose;
mais ma foi, la Cour récompense bien mal aujouid né les gens de service comme nous.
M'ASCARI'LLE.
Cent ce qui last que je veux penure Tépée au croc.
CATHOS.
Pour moi, j'ai un furieux tendre pour les hommes d'épée.
MAGDELON.
Je les aime aussi:
mais je veux que l'esprit assaifonne la bravoure.
MASCARILLE.
Te souvient-il, Vicomte, de cette demi-lune, que nous emportâmes sur les ennemis au Siège é mis.
DÉLET.
Que teumid un avée ta demij une:
e était bien une lune toute entière.
MASCARILLE.
Je pense que tu as raison.
DÉLET.
Il m'en doit bien souvenir, ma foi:
j'y fus blessé à la jambe d'un coup de grenade, dont je porte encore les marques.
Tâtez un peu, de grâce, vous sentirez quel coup c'était là.
ATHOS.
Il est vrai que la cicatrice est grande.
MASCARILLE.
Donnez-moi un peu votre main, et tâtez celui-cy:
là, justement au derrière de la tête.
Y estesvous?
MAe
MAGDELON.
oui, je lens queiquechore.
MASCARILLE.
C'est un coup de Mousquet que je reçus la dernière campagne que j'ai faite.
MAGDELON.
Il n'est pas nécessaire, nous le croyons, sans y regarder.
MASCARIEE.
Ce sont des marques honorables, qui font voir ce qu'on est.
CATHOS.
Nous ne doutons point de ce que vous êtes.
MOGARILLE.
Vicomte, as-tu là ton Carosse?
Pourquoi?
ODELET.
MASCARILLE.
Nous mènerions promener ces Dames hors des Poites, ce leur dollerions un cadeau.
MAGDE LON.
Nous ne içaunons ioitl aujouid né.
MASCARILLE.
Ayons-donc les violons pour dancer.
DRLET.
Ma foi c'est bien avisé.
MAGDELON.
Pour cela nous y consentons;
mais il faut dons quelque sureroist de compagnie.
MASCARI LL'E.
Hola Champagne, Picard, Bourguignon, Casquaret, Basque, la Verdure, Lorfain, Provençal, la Violette.
Au Diable soient tous les Laquais.
Je ne pense pas qu'il y ait Gentilhomme en France plus mal nenin que inoù des calles me lainène toujours seul.
MAGDE LON.
Almanzor, dites aux gens de Monsieur, qu'ils aillent quérir des Violons, et nous faites veninces Messieurs, et ces Dames d'ici prés, pour peupler la solitude de notre bat.
MASCARILLE.
vieoite, que dis -tu de ces yeux?
ÀLD JODELET.
1 2 Mais toi-même, Marquis, que t'en semble?
MASCARILLE.
Moi, je dis, que nos libertenadiom peine à soitir d'ici les braies nettes.
Au moins, pour moi, je reçois d'étranges secousses, et mon cœur ne tient da a un ihét.
MAGDELON.
Que tout ce qu'il dit est naturel!
il tourne les choles le plus agréablement du monde.
CATHOS.
1 Il est vrai, qu'il fait une furieuse dépense en esprit.
D
MASCARTLLE.
Pour vous montrer que je suis véritable, je veux faire un impromptu là-dessus.
CAT HOS.
Eh!
je vous en conjure, de toute la dévotion de mon cœur;
que nous oyons quelque chose qu'on ait fait pour nous.
DÉLET.
J'aurais envie d'en faire autant:
mais je me trouve un peu inommodé de la veine Poétique, pour la quantité de saignées que j'y ai faites ces jours passés.
MASGARILLE.
Que diable est-ce là?
je fais toujours bien le premier Vers:
mais j'ai peine à faire les autres.
Ma foi, ceci est un peu trop pressé, je vous ferai un impromptu à loilir, que vous trouverez le plus beau du monde.
ÉLÉT.
22d du cill, coinme un memments
MAGDELON.
Et du galant, et du bien tourné.
MASCARILLE.
Vicomte, dis-moi un peu, y a-t-il longtemps que tu n'as vu la Comtesse?
DE LET.
Il y a plus de trois semaines que je ne lui ai rendu visite.
MASCARILLE.
Sais-tu bien que le Duc m'est venu voir ce matin, et m'a voulu mener à la campagne courir un Cerfavec lui?
MAGDELON.
Voici nos amies qui viennent.
SCE
SCÈNE XII.
ODELET,MASCARILLE, CATHOS, MAGDELON, MAROTTE, LUCILE.
MAGDELON.
On Dieu, mes chères, nous vous demandons pardon.
Ces Messieurs ont eu fantaisie de nous donner les âmes des pieds, et nous vous avons envoyé quérir pour remplir les vides de notre Assemblée.
LUCILE.
Vous nous avez obligées sans doute.
MASCARILLE.
Ce n'est ici qu'un Bal à la hâte;
mais l'un de ces jours nous vous en donnerons un dans les formes.
Les Violons sont-ils venus?
À doua ni dole Oui, Monsieur, ils sont ici.
CATHOS.
Allons donc, mes chères, prenez place.
MASCARILLE, dançant Seigneur seul La, la, la, la, la, la, la, la.
comme par Prélude.
MAGDELON.
Il a tout à fait la taille élégante.
CATHOS.
Et la mine de dancer proprement.
MASCARILLE, ayant pru Magédelon.
Ma franchise va dancer la courante aussi-bien que mes pieds.
En cadance, Violons, en cadance.
Ô quels ignorants!
il n'y a pas moyen de dancer avec eux.
Le Diable vous emponte, ne I̧aunez-vous jouer jouer en mesure?
La, la, la, la, la, la, la, la?
Ferme, ô Violons de village.
DELET, dançant ensuite.
Holà, ne pressez pas si fort la cadance, je ne fais que sortir de maladie.
SCÈNE XIII.
DU CROISY, LA GRANGE, MASCARILLE.
DIGRANGE.
H, ah, coquins, que faites-vous ici?
il y a trois heures que nous vous cherchons.
MASCARTLLE, se sentant battre.
Ahi, ahi, ahi, vous ne m'aviez pas dit que les coups en seraient aussi.
cnandi, DDELET.
À GRANGE.
C'est bien à vous, infâme que vous êtes, à vouloir faire l'homme d'importance.
 OISY.
Voilà qui vous apprendra à vous connaître.
Ju sertent.
CÈNE XIV.
MASCARILLE, JODELET, OHIHOS, MHUDELON.
AHGDELON.
Q ue veut donc dire ceci?
DÉLET.
C'est une gageure.
ATHOS.
Quoi, vous laisser battre de la sorte!
M ASCMRTHHE.
Mon Dieu, je n'ai pas voulu faire semblant de rien:
car je suis violent, et je me serais emporté.
MAGDELON.
Enduter un afftont comme celui-là, en notre présence!
MASCARILLE.
Ce n'est rien, ne laissons pas d'achever.
Nous nous connaissons il y a longtemps, et entre amis on ne va pas se piquer pour si peu de chose.
SCÈNE XV.
DU CROISY, LA GRANGE, MASCARILLE, JODÉLET, MAGDELON, CATHOS.
MAGDELON.
Quelle est donc cette audace, de venir nous troubler de la sorte, dans notre maison.
CROISY.
Comment, mes-Dames, nous endurerons que nos quais laient mieux reçus que nous?
qu'ils viennent vous faire l'amour à nos dépens, et vous donnent le Bal ?
MAGDELON.
Vos laquais?
BAGRANGE.
Oui, nos laquais, et cela n'est ni beau mot honnête, de nous les débaucher, comme vous faites.
MAGDELON.
Ô Ciel, quelle insolence!
LA GRANGE.
mais lis frauiont pas l'avantage de se servir de nos habits, pour vous donner dans la vue;
et si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi, pour leurs beaux yeux.
Vite qu'on les dépoüiile sur le champ.
601 2
DÉLET.
Adieu notre braverie.
MASCARILLE.
Voilà le Marquisat et la Vicomté à bas.
 V CROISY.
Ha, ha, coquins, vous avez l'audace d'aller sur nos brisées.
Vous irez chercher autre part de quoi vous rendre agréables aux yeux de vos belles, je vous en assure.
0741
LA GRANGE.
Clétiop que de nouvblapplamer, et de nous supplanter avec nos propres habits.
2
MASCARILLE.
Ô fortune quelle est ton inconstance!
 CROISY.
Vite, qu'on leur ôte jusqu'à la moindre chose.
LA GRANGE.
Qu'on emporte toutes ces-hardes, dépêchez.
Maintenant, mes-Dames, en l'état qu'ils sont, vous pouvez continuer vos amours avec eux, tant qu'il vous plaira, nous vous laisserons toute sorte de liberté pour cela, et nous vous protestons, Monsieurce moi, que nous ne serons aucunement jaloux.
CATHOS.
Ah quelle confusion !
MAGDELON.
Je crève de dépit.
VIOLONS, au Marquis.
Qu'est-ce donc que ceci?
qui nous payera nous aunes:
MASCARILLE.
Demandez à Monsieur le Vicomte.
I0LONS, au Vicomte.
Qui est-ce, qui nous donnera de l'argent?
DÉLET.
Demandez à Monsieur le Marquis.
SCÈNE XVI.
GORGIBUS, MASCARILLE, MAGDELON.
GORGIRUS.
AH!
coquines que vous êtes, vous nous mettez JY dans de beaux draps blancs, à ce que je vois, et je viens d'apprendre de belles asfalses, vaiement, de ces Messieurs qui sortent.
TAGDELON.
Ah!
mon père, c'est une pièce sanglante qu'ils nous ont faite.
RGIBUS.
Oui, c'est une pièce sanglante;
mais qui est un effet de votre impertinence, infâmes.
Ils se sont ressentis du traitement que vous leur avez fait;
et cependant, malheureux que je suis, il faut que je boive l'affront.
MNGDEBOI.
Ah!
je jure, que nous en serons vengées, ou que je mourrai en la peine.
Et vous marauts, osez-vous vous tenir ici après votre insolence?
MASCARILLE.
Traiter comme cela un Marquis?
Voilà ce que cent que du monde, la moindre disgrâce nous fait mépriser de ceux qui nous chefissaient.
Allons, camarade, allons chercher fortune autre part;
je vois bien qu'on n'aime ici que la vaine apparence, et qu'on n'y considère point la vertu toute nue.
SCE
SCÈNE XVII.
GORGIBUS, MAGDELON, CATHOS, VIOLONS.
TOLONS.
Onsieur, nous entendons que vous nous con*2 tentiez à leur-deraur, pour ce que nous avons joué ici.
GORGIBUS, les battant.
Oui, oui, je vous vais contenter, et voici la monnaie dont je vous veux payer.
Et vous, pendardes, je ne sais qui me tient que je ne vous en fasse autant;
nous allons servir de fable et de risée à tout le monde, et voilà ce que vous vous êtes attiré par vos extravagances.
Allez -vous cacher, vilaines, allez -vous cacher pour jamais.
Et vous, qui êtes cause de leur folie, sottes billevesées, pernicieux amusements des ciprits oisifs, Romans, Vers, Chansons, Sonnets et Sonnettes, puissiez-vous être à tous les Diables.
ance
