ADONIS TRAGÉDIE FRANÇOISE DE GABRIEL LE BRETON Nivernais, Seigneur de la Fon.
Reût et corrigé de nouveau par le même Auteur.
TRÈS-HAUTE ET TRÈS-EXCELLENTE DAME MADAME DE!
Saint Phale, Duchesse de Bempitan, et.
2
ADAME, ayant ya singulier désir de faire connaître à * nôtre France, combien j'hot nore vos vertus et grâces divines, j'ai longuement douy ainsi devoi faire cetort à votre excelnce, à cet auteur, et à moi-même de aulguer ce livret sous l'emprunt du beau sième de votre nom glorieux:
à votre ex luce pour ne vous distraire de vos gray et vertueuses occupations à ce Poè eleel bien qu'il soit consumé de 1oue lincts en toutes bonnes lettres, et qu'il Jemporté plusieurs verdes couronne de iler pour le prix par mieux mérité sur le Dègle Théâtre français, si n'a-il jamais vouestie mis au nombre de ceux qui se hut endre cquerit bruit par l'impression, et à moi, ne puis sans rougir prendre à intérêt au de dire ce lequoy à- ce dequoy peut m ie fineroy mien moy, si nô lapeine de chercher, aimoi peut -à vne des loir Platon, qui défend de puiser au puin son voisin, si prenait en ceci au n' une des largille'
À m'eut-il été mieux séant et honteste foüiller en mon cabinet, et y rechevu entre mes inventions, celles qui se gal enla poudre il y a pres de neuf ans, n me défiant bien que je n'y eusse rien ni usse qui peut approcher à la grâce et ba naïve d'un ADONIS qui fut le chez gnon du ROi CHARLES d' mémoire, je l'ai choisi pour vous en hi present, l'estimant quasi comme une d mienne, tant pource qu' amis, con londit, tous biens doivent être çomm baussi que leSieur le Do yuen en me la laissé le en Bo, ale ur lenfaire et disposer ma .
Et m'assure qu'il m'en saura fonl gré, et en sera incité de vous donner ea re sa Tullie, sa Charite, sa Didon, sa De thé, et le reste de ses belles Poësies, tient cachées au grand regret de tous bons esprits:
Et d'autant Madame, q vois, qu'en cette grandeur honorable, sages, belles, et vertueuses de touté la P ce, vous ne dédaignez-pas les humi Uses pour douces et agréables con nés:
j'espère qu'à mon humble prière ne refuserez d'autoriser ce labeur, et pourle voir d'un bon œil vous lui di
JADAME, votre supplie le Créateur vous onner en tréparfaite santé treslongue et résheureuse vie.
De Paris ce3.
Nov.
1578.
De V.
E.
Très-humble et très obéissant serviteur, D'AMBOISE.
ES ENTRE-PARLEURS.
Veyous sert désormais Oreades cbessessaQuebresser par les bois?
CHARIINIstre support.
CHARLES vêtre Adouis votre mignon s mort, Changeant aux Flisez vos forêts embrageus.
Séchez vostrefueillage, ô plantes soureilleusu, De bleu, de noir, ruisseaux tapissez votre borl, Nymphes, chasseurs rompez comme mo vοstre y vôtre equippage et vos toiles nouensa.
Adieu Nyœphes adieu, et jamais n'esperts De faire votre quête aux Françaises forêti:
Maisnon ne vou bougez car le docte BRIOR En saveur de Venus pauvre desconsorte.
Malgré Mars le jaloux et l'orgueilleux Platm, Venge jo Adon de onde Achèrente.
E.
D'AMBOISE, Sine temport témous.
ACTE PREMIER.
VENUS, ADONIS.
VINUS.
Ous Princes quirauis en l'or de vos châleaux, Couvrez d'armesla terre et la mer de basteaux, Qui faites moins de cas de la masse servile, Du vulguaire ignorant, que d'une bourbe vile.
Qui branlez, qui virez qui tourvez en vos mamps, Et voulez que chacun vos grandeurs idolâtre, S'il advient quelques que sortune maraste.
Eselatant desius vous son horrible mèches, D ampsane licol vous empêtre le chef, Si vous portez enfin aux étrangères rives Omir honteusement vos couronnes captives, Neflimez pour cela qu'un changement divers.
Pousse des hommes seuls les états à l'envers, Aviel comme ca bas(ie te dis à l'épreuve) De mon propre malheur l'inconstance se trouve, Quand l'arcadic oiseau céleste métager, Despouilla ma chair nue au Phrigien berger, Qui encore n'auoittiré daus les Pergames, Osfensant Menelas, les Argoliques flammes, Icolis la pomme d'or augré de mon veuloir,
Hi'avais sur Janon dequoy me preualoin J'aimille sois marché parla voie lacté, Visitant des hauts Dieux la sale frcquentee, Ou j'étais bien venue, ou chacun se levant, En signe de faveur me courait au devant, Mille seux consacrez témoigneut ma hautesse, Et l'eau, la terre, l'air me consessaient déesse, Sans vnmary vil, un manævre boiteux, Qui m'a banni du ciel en cet exil honteux:
Aussije ne devais entrer en mariage, Avec cet importun qui me comble de rage, Pallas en sit ressus et le grand Jupiter, Aussi tôt qu'il nasquit le sassant culbuter, Les hanches luicasse, dont encor il chope, Que fût.
il au tombeau le malheureux cydape Cet énorme bâtard méchant et vitieux Ne cesse de montrer son cœur pernitieux, Ore de son marteau sous les roches moisies, Il bat pour étonner le, simples santaisies Des peuples idiots:
son orage tortu, Ore pour assonner la guerrière vertu, Du plus vaillant Troyen, il trempe une cuirasse, Ore dedans l'horreur de sacaverne basse, Il hâte contre moi sos forgerons mutius, Et me tend en sursaut des chaînons Aimaéthins Tandis qu'avec Mars je me suis endorme.
C'et comment il remplit de sa propre insamie.
Ia bouche des mortels, c'est comment saus ra sou Il honu St de broquars la celeste maison, Un mari vertueux qui aime bien sa semme, Si d'aventure il voit qu'elle mérite blâme, En propos et conseil la stait bien cornger, Et ne met follement son honueur en danger.
Je crève dé dépit et l'ardeur qui m'empire, Rendmon fiel tant ému que ie bouillonne d'irt.
Après avoir été prise de guet à pens, Pour apprêter aux Dieux à rire à dépens Cmel soussle charbon à la sumeusetrongne, Quand tu me procuras une telle vergongne, Je n'avais le moyen de seulement cacher Les membres plus secrets de ma tremblante chair, Or puis qu'il m'a brasse tels indignes écornes.
Je lois ferai porter dessas le front des cornes, Et ne s'enfaudra rien, advienne que pourra.
Ainsi de ses abus l'amende il me fera.
Toutesfou il ne faut que la fléchs poussée Par la main de mon sils me blesse la pensée, Dequelque amour divin, ils veux hummement, Pour un teune garçon sanglaiter mon tourment, J'Aurore devant jour en la terre devalle, Asin de recevoir les baisers de cephale:
La June d'autre part réveille son pasteur, Quand il est plus étraint d'unsommeil enchinteur.
Man qu'est-te que j'entends?
hélas ou belle me trompe, Ou bien c'est Adonis qui entonne sa trompe, Pur aller aux sorêts.
ADONIS.
Amenez, ces limiers, Ju à co vez jest, et marchez les prenier
VENUS.
Ne disou-je pas bien:
Venus infortunée, Mamenant tu vétras combienlu destine, Conjure contre toi de peuible tigueur, Adoñ mon juignon pès délices mon cæur, Mon e, vore mon æur, et ma douce esperdce, N'aur qive point jaman l'euture touissante, De tes embrassemeus?
n'ai-je pas mérité, Seule d'avoir le fruit de ta jeune beauté?
ADONIS.
Quel propos est ceci quelle doute nouvelle Ô mère des amours, vous entre eu la cervelle.
Comment?
vîtes vous oncq’un autre seu pipeus EmbraCer dedans moi sa flambante vapeur, Siie vais à l'eibas n'eu soyez point sesches.
*ESYS Je crains mon doux soui quelque Nymphe cachu Hôtesse des buissons qui te tendant ses laz Veuveille participer à mon bien et soûlas.
Amour est soupçonneux et rarements chomius Qu'il n'ait à ses côtés une crainte voisine.
En quoi t'ai-je dépla?
comment ai-je péché Pour te voir si souvent de ven sein arache?
À bon droit Seigneur miudis ces obscuresramées Et ces bois où se sont les sûresurs allumées D'Écho lababillarde.
Ou grosse ce dit on Conçut sartinement son veneur Calistou.
Puishez -vous à l'iustant perdre vos seuilles verles Puissiez -vous ô forêts chauves et découneries Éprouver les hivers d'un Aquillon grondant, Puis que vous jissez mon désir, et pondant Jangaissante d'ennui à toute heuce té mème.
APONIS.
Decssene pensez qu'une seconde somme Me face chanceler à sa denotien, En vous et non ailleurs gît mon affeclion Pourtants ne craignez point cette sorêt prosende.
Ôune voit qu'ou Soleil esilurer tous lemonde Qui des moindres flambeaux estoussela splendeur.
Autre que vous ausi n'échanfsera l'ardeur Démon tœur obligé, quelque essort qu'en me donne Je ciel rit ouvons voyant, laterre se couronne Déroses et d'œillets pour micux vus caresser:
He dieux pourrait-je bien en oubli vous laisser?
Mau quei le seul plusir à la chasseme mane.
VENUS.
Cbasse!
le seul motisde mon étrange peine, Chasse qui détruit et chosse lomg de moi, Teut le contintement que j'esperede i9y.
Ime vois élever sur la trouse divine, Tuvais cet œil miguardde couleur hébenine Et l'or enamouré de ces passe sillons Qui pourraient xn rocher sendre en mille sillons, In vois de mon semn blanc l'enfleure rondeleite Ta voithélastu vois mon bras qui ne socbaite Qu'à te faucriserdaccoler à lossir, Ç ust la qu'il te faudrout chercher quelque plaisir.
Cot que tu deverais, si ici mérite grâce, Imployer tes destins, tes clors et ta chasse.
Jel qui pense tremper la bête enoeloppant En son sillé tendu sounent il se repent De l'avoir entrepru Car son malheur extrême Cuidant surprendre auty le caprive au mesme.
Intre les animaux que vaivre sorma De cernes les aucuns, les autres elle arma D'y ne dent furieuse où se cache la foudre, Afinde terrasser homme et clents sur la poudre.
Qu' int sinistre malheur de mon aise taleux Texpesast nonchallant à lagg deleux, Que ie te visse mort en peursvin aui les courses Du sanglier eseumeux ou des sumantes ourses.
Diex empêchuez ce mal.
Mignentun yrus peins.
sus queec pourpre beau à ma lèvre soit joint.
Embrasse -moi mon sili et doucement me jerre.
Comme fait son rameau un ameureux lierre.
ADONIS.
Qui d'un ami parfait yeut emporter le pris.
Doit avoir quelque, sois ses amours à mépris, Et retoindre soudain:
car à la contive J'amour bien que servant peu à peu diminue.
On estime bien sort le Priu-tems retourné Pource qu'il n'est toujours prodiguement orné Des ses bouquets nouveaux et plaisante verdure, Et mons à déplasir, plasir qui toujours dure, Pardeunez moi Veuus si de vous me distrez.
ENUS.
Me dédaigner ainsi, ce sont ce sont lestrez D'uncourage selon endurci plus que marbre.
Veux-tu donc imiter le nalurel de J'arbre, Qui pour te mettre au jour son e torce sendit Et dedans tes boiax sa rudesse épandit?
Ture de ta beauté tant le venin m'altère J'ai laisié les coupeaux d'Érice et de Cysthère.
Et les champs Gnydiens mon terrais précieux Quittant aux unmortels le nectar et le cieux, Tues mou doux nectir, tu es mon Imbrosie, Odroie moi ce don, ohange de santaisie, Différant à demain puisque Phæbus penché Sur la mer Espagnole est à demi conché.
ADONIS.
Bâte, c'esttrop parléie le veux ma déesse, Retourvons accomplir la douceur flatteresse, De cefeu coutumier qui nous suis pas à pas, At ravit nos esprits aumiel de ses apus.
ACTE SECOND.
MARS, DIANE.
MARS.
Omment?
est-ce la foi paillarde cyberee Est-ce la fermeté que tu m'avais jure?
Medisou-tu tela quand d'un baiser larrou Tu paantipameimanume mtan giron?
Quænd ie laissais tomber, ô simplesse trop lâche, Ates pieds blandissant mon ire et mon rudache Jisérable put cause de tout émoi.
Ta témotqueras donc à cette heure de moi?
Non non ne pense pas que ma main soit rétive, Ny qu'elle soit encore dessous Otus captive, Ja le bras, j'ai la main, j'ai l'escuvougissant Dei corps ensenglantez que j'allait apissant Quids l'orgueil terre-né du Grant Enceliade Osa contre les cieux présenter l'escalade Tandu qu'Han mont gibel aux flamme romira I Jouneur Odrisien ce monde remplira Je saule Dieu commun qui hérise les marailles Clespreus etade, et de le, batailles Animanc au combat le guercier cv larcy Ians pitié sans amour , qui de on sourcy Peux faire trébucher la Cyme de Nrdope la Iharce obéis, le Tartare çal apres mon qui dose et ' touibillons E suiuent loing lu tour les plass tus Gelems, Qui ne m sent-il degoidis les ai 1
De commander aux Rois de vendre leurs somuet Et les temples vamqueurs de palmes vu brarer Si d'Hsoble gargon te ne me pais venger:
Mais dequoy me sert-il soûler en ma poitrine Jes Syluques labeurs, le meurtre, la rapmène Et rompre les accors de chacun élement Si un homme mortel me brave telément?
Que sert-il de sicher ou me plaît la victoire, Si vu petit chasseur triomphe de ma gloure.
Encore si Mèreure était men cοrτinαl Ou le Dieu rayonnant de flamme pied chenal Oircelui qui des caux bride la violence.
J'aurais moins de regret et prendrais patienct.
Ô montre seminmenn ennem de repes Malheureux est celui qui croit à tes prépes Qui j'approche de toi et quite fait homme Car conme d'unnoyer seulement ion vmbrag?
EHriste et vénéneux, tes silles d'.
chéloTrompent le pèlerin fardant un pen le reix, Mais au besointu scais milles ruses secrètes.
Pour mieux ensorceler nos âmes indiserestes.
Ce chenu compagnon de l'or mieux âne Ores éftraint en nenuds.
Or doucement moie Flottant dessus le col, à tresses vagabondes Noient notre raison en l'erreur de ses édes, De tes yeux larmoyaus il sort une liqueur Aincais un reagal qui perce nos cæur.
.
Ainsi le caut serpent amal à deux vies.
Pleure dessas le Nil ses mortelles enaies.
Tonparler ton marcher par fraude soregest.
Ce n'est point le ccrail qui tes leur rosgist Ni la rermâle sleur du mois de May cences?
C'est le sang que tubais inhumamne sansac.
Ce beau sein mesuré qui devouz ton çolles.
Ensle prodigieux deux montagnes de las
ceupables des malheurs que sur nous il assimble, Tremlle, vient et revient et palisi tout ensemble, Je peintre ingénieux qui voudraretirer Touimaux en un tableau s'en voise fgurer Ce montre J'erncen et son portaic linfame 2 Car rien ne semble tant à tout mal que la sen me.
Pous mes avant-coureurs mal avisez corbeaux.
Chontres Listoniens prophètes des tombeaux, l'eus rages mon appui qui me crettez la tête, Pour un plumage blanc de foudre et de iempeste.
Téirebelle discort au double coufflelas:
Jous insernaux démons:
Vous acharnez débats, oi martel soupçonneux qui jamais ne sommeilles Ayant un pied ressé et le chef plain d'oreilles Jeus terreurs, vous horreurs, joi crainte jant peumõ.
Etout cela qui boit les eaux du froit Strimon, E qui tient d'Erimant la plus prosonde roche Inés, tonnés, hurlez, accompagnez mon cèche Tuût bouillant de courroux.
Aussitôt qu'un oisean Pay, j'irai trouver ce brave damoiseau, Ée preudray de son sang l'honneur de mon trothée.
Ionme on voit quelques fois grêle Nyphée laadroyer, dissiper les sapius et buissens Ilespoir jaunissant des prochaiues moissoces.
auiisle laboureur se rompant le visage muire son estomacach fait second Orage, Acomme une tigresse au Caspien rocher Dant perdu ses fans ne cesse de chercher luu légère beaucon que son macy Zéphire.
fin prenait le volleur, et soudain le déclure Imille et mille parts, non aatremens auzay veux enragement contenter mon seuci.
en ne m'empêchera que brûlent ie ne volle I lé geux Caucas, sur les glaces du Pole, Abînes d'enser, au monde sans couleur.
Et si le noir Jupin J'oppose àma dévuleur, Sa femme, sa maison, ses trougueallesportieres, Ses vrnes et fureurs ne demourront entières Je fractassera jout.
DIANE.
Hé Mars mal consoté.
Il vaudrait beaucoup mieux dedans ton æil síle Récevoir le sommeil qu'échauffer les ténèbres Desanglots importuns et déplaintes fanèbres.
Ainsi voit on van le thoreau moins puissane Se cather ès sablons loin du pré verdissont, Et cédant au vainqueur son amante cornue Esionner de ses cris le désert et la nue.
MARS.
Ô parques, êtes fuseaux, 5 destin maltisss, Ô chaos enfermé dont mon mal est issa.
Lai hélas quel conseil?
que maintenant le dôme Or qu'onme sait en tort si lajehément eaora.
Que était presse le lit et le mol trane sam Sans rien éfectuer de mon prem er dessain?
 Tautre jouira de ant cette avit sombre Du solide plas et été n'aurai que l'ombre Que j'endure oe) Je seroninsencé De langus suc la pl âme a longue tαυr blesse C'estassame aux Pesson décaudec dessoasterre , caετne ioae geim Aune sarg.
aime brot totpe le renpan.
DIANE.
Mettom pour qu' quetenpste.
beποα été
Et si ta le permets que ton âme se plonge Partrop légèrement en ce courroux amer, Srav-tu pas que Venus est sille de la mer Pariure, variable, inconstante incertaine, Qu ' une souvent à la première halaine.
Donc tu désirais être seul favoci.
Vient-à qui fut premier d'Écicine chéri?
Ne fisse pas Vulcan qui le foudremartelle, Anquel elle promît une soi mutuelle, Et que jamais son cœur n'aimerait changement, Toutessais nous voyons commè fidellement Hle a depuis ce jour sa promée gardée.
omptueien mapanmi pigtonsgides Ltantres Idiens ès forêts, sur le mont.
Oui à ses appétus l'impudente semont Anchise le bouvier, maintenant elle eurage Après son Adouis qui la tient en servage.
Et toi même qui fais ainsi le faspisant Ju siais biensi le for de Iemmos est pesant:
Vue salle putain imite la fortune Se montrant sonilière et tan ost importune Éle chas les vus les avir elle reçoit Et les mieux accomplis volage elle déçoit Jamais l'enfant aisé ne se saoule de larmes Nyle brave soldas de sanglantes alarmes, Jés abeilles de fleurs et la semme toujours Desire pratiquer de nouvelles amours.
Ai sauda Jadis Hèleine Therapnee A l'Atride mineur sa parole donne.
De la vindrent aussi mille et mille combars Ia Troyenne cite sût renversée à b.
us Hector mesme teiguit sa poulciere natalle brefde là proceda la ruine totale De l'empire asien taut ce mortel brandon.
Enfarcine les mors do vioil Jaoméden Or l'humain jugement mérite quelque exeuse Mau ie se pourrai pourquoi cette fureus t'abase Ni le Roi Stigien, ni le diυncουτταr, Ni monfrere Phœbus à l'ombre d'vn laurier.
MARS.
Jupiter encela nous sert de porte enseigne, À qui de mesines dards la poitrine encor seigue
DIANE.
Jupiter en canous menstre évidemmeent Qu'étant mal averti son pouvoir il démeut!
Père pardonne moi, n'est-ce pas villénie Que tu plames au ciel troppe insinie D'adultères flambeaux, afin qu'il soit pôle Comme le monde bas de ce feu disstolu.
Icimalgré Junon l'ourse Ménalienne Là prend sur l'Océan flamme Oebdienne Des frères invoquezt:
et là reluit encor Lé thoreau qui ravit la fille d'Agénor.
Ô pure chasteté, ô vertu sans macule, Et-ce donc en ce point que chacun te reculle, Mais face Jupiter an ciel ce qu'il voudra Ce pendant que l'obseur des bous m'appartiendra J'efère de punir griefuement cette peste.
MARS.
Ô Race Iahoide, ôlumiere céleste, Sœur du grand Apollon, et l'œil des palles nuicti, Tu me veux soulager en mes trisles ennuils.
Humble assez te sappli montagne pacelle Par le laune carquois pendant à ton aisselle.
Par tes fermes garrots, par ta virginité Denne moi qu'Adonis ordement ensanté, Et sallement nourri tombe mort sur le sable, Aéton éprouva ton courroux implacable Calidon s'en repend.
Niobe le sentit et pour sa fauce langue en roc se convertit.
DIANE.
Gralive arme- puissant tareques te m'inuite Dimaisr léguon selon son demerise.
ACTE -TROISIÈME.
MONTAN.
SILVIN, ADONIS, VENUS.
CUPIDON.
ssez et trop long temps sor lénagse Aclec De Pallas veille nuit l'histoire rechius Garde ses uoirs luboux et palissan
rameaux, Dele ne vante plus tes éclairants jumeaux:
Et sous l'ardeur du vin ô Ménades rougies, Pardonnez à Bacchus et quitiés ses Orgies:
Le peuple Cychien à chanter mieux appris Honore à meilleur droit l'escumiere Cypris Mère de l'univers Aitris, Cystéride, Déesesse de beauté qui jamais ne se ride, Qui gouverne la terre et le ciel radieux, Ia sainte volupté des hommes et des Dieux, Alâme donne-plaisir la nourrice fecende De tout cela qui nage é lus ès aonde Qui me sus obseur de boscages ramez Et couppe l' on dauirons emplumez le mol Lephire auec ses y Arrose de a les ioyeuses fleurettes Inuitant au serain eur doux Es Vous diriez que ce sont perles ou diamans Mes, rubis, a, et iacinthes Tant se vent embasine les a viuement et, y le laboureur sans bêche manier, Des dons de Triptoleme enrichit son grenier.
Sans coutre, ni ratheau, et sans getter semence Il possède gaillard le vrai cor d'abondance Parmi le champ fleuris sous les vers Aubespins Gambadent fà et là le cheureaux et lapins, Les Biches et les Cerss, à lateste superbe, Se voyant rajeunis folâtrent dessus l'herbe.
Iy d'amour lascif gaseuillent les ruisseaux Joù sont, bras à bras collés les arbrisieaux Et en tous mois de l'an, leurs branches maquerelles, Soutiennent les baisers des volantes femelles Tarins et roqignol, linotes, ou pinsons, Javint rummiagepana naureuses chansons.
Cela fait que du cœur tout souci même m'arrache.
S1L.
Auverger plusherbu, la couleuure se cadhe.
MONTAN.
Me plaindrai-je du mal qu'ore ie ne sens point?
SIL.
Il u'ests de douloir, que la douleur nous point.
MONTAN.
Feles qui sans péril du péril se lamente.
S1L.
Pœyo lepérileségeste égente.
MONT.
Voire mavil faadrait yivre toujours en pens
S1L.
Ia crainte nous dessent contre le sort trompeur.
MONT.
Rienne peut contre nous sa puissance diverse.
611.
Des pallais sourciller æ les couppeaux il renvoie.
MONT.
Ia case du pasteur ne le redoute pas.
SIL.
Dupâteur et de Royil tallonne lespas.
MONT.
Qi tombe de plus haut plus de peine il endère.
11L.
Chacon égalloment trouve sa peine dure.
MONT.
Ιεααιιιεεετε πειιιεέςβετεstιmεst ven
S1E.
Narci en est imoin et léchassor corne.
MONT.
La déité nous aime et tiont le sort enbride.
S111.
Ibausne peut garder le yaillants Éacide.
MONT.
Qui privera Venus de son gentil Adon?
511.
Qelque piteux hasard que moim?
uous ettendon.
MONT.
Jusjours nous sorpronnons quand plus aises nouvi sommes, Cest un vice commun à la race des hommes.
811.
Comme souventessais vu naure étranger près le slots Afriants vole promps et léger, Je ciel même se rit, la mer est joute calme De ses travaox passez il emporte la palme, Pol ne se monslère à ses væux discordant, I iriton, sont pour loi, Neptuæ et son trident,
Etteus afflres bénins, lui semblent zaïre escerue Tandis en un clin d'œil vient la tempête forte.
Mêlée de frimats, de seux, et de glaçons, Qui pert le mannier en diverses façons, Elle ravit aux yeux le jour et les étoilles, Elle casse la hune, elle brise les voilles, Je navire en morceaux végue de toutes pars, Adoncques les rochers hideusement épars:
Ou morts, ou demi morts blanchissent sur l'arts Tel est l'état douteuxde cette vie humaine, Qui vient et s'en reva comme un sot agité.
Nul ne se doit fier à la selicité, S'il voit qu'a bonne sin ses assaires procèdent:
Car misère et plaisir l'Hommes à l'autre succèdent:
Je mal est plus certain, et ne saut qu'un monqu, Pour changer not plaisirs en pénible jeurment, Ô bien que tous les dieux se facent reconnossre Propices envers nous, qui s'oserait promettre Un demain asseuré même souvent la nuit Apres le jour heureux dommageable nous sait.
Je doute de ma part Je tremble on frissonne, N'as-tu pas emendu comme la voix selom De nos cluments aboyants cette nuit retentait, Quand le Cirinien son ardeur alentait.
Ne vois tu le soleil à la face plombée, Conduire ce mAin sa chareté courbe:
Au ventre pluvieux des nuaux obscurcis?
Sommes nous aucuglez, sommes nous endurcu?
Voulons nous persistant en ce vouloir prosane Ericine servir, et mépriser Diane?
Nos dogues éperdus, nos rets entrebreuillez, Nos corps, et nos épicux ternissent enreullez Que veut dire cela?
ne sont-ce pas les marquei, Pour jugerle dessain des menaçantes Parqrêt V vigneron cegnait le père bromien, Tunautonnier meüillé le mol Saturnien, Ii Pallasrit Ceres ne se veulent trompes Du rustre qui les aime et les vierges Napes.
hasseurs nous oublions nous et nostie devoir.
ADONIS.
Hâtez -vous mes amis.
Il nous saut recevoir Plusirs en nos labeurs.
Grimpez sur ces montagnes.
Descendez aux Vallons, courez par ces campagnes Pavironnés soudain las bois Idaliens.
mn porte sur son dos les rets et les liens, avire d'un fort espicu la dextre se munisse, mnacun joibanigem inte u tataite Li sera moins hardi son are débandera.
Ade vaine frayeur la bête étancera.
Ercelui de qui l'âme à gros bouillons écume, assaudra corps à corps le Lion quand il fume, Imié de dépit:
Sus bâtez vous enfants Di que le jour nouveau de ses rais eschaissans, Tace les odeurs qu'une jambe sauvage mprime sautelant parmi le gai fleurage:
1z l'occasion épar la trace se pert, Abasant le naseau du limier plus expert Des moi ces leurons et d'houlcines aigues, Lonenez en chemin leurs voltes ambigues Ifnf de les induire à cette œuvre entrepris rompez leur jeune groin au sang du lièvre pris.
Pel murmure quel vent furieux se déiborde, Pi tellement émut la civille discorde, Ei chesnesherissez, et les fait ébranler?
Rel orage mutin escarmouche dans l'air.
Prout-ce point hél as quelque mauvais indice?
Pous veulez ô Dieux qu'a ce coup ie promisse Ô moins que mon trépas ne soit tant abrégé Ô dieux permettez moi que sans prenne congoût, De l'œil ambrosien, de la bouche succre, De la dive à qui j'ai mon âme consacres, Si tu suis prévenu des sinistres destins, Ô coustaux, taillis, ô fleuves argents, Dites en ma faveur, aux grâces immortelles Que mort souz le cercueil j'aurai mémoire d'ellt Mourir?
hélas!
pourquoi ai-je sédiieux Prouoquétant soit peu la vengeance desciur, En moi l'ambuion n'exerce son cmpire Jabandonne la court de mon père Qinire Abhorrants des palais, les enragez.
Demous, Je ficquente les bois, les rochers, et les monty, Il est vrai que Cypris commande à ma ienes.
He!
dieu qui n'aimerait une telle déesse.
Mais on n'attend que moi, Maisl'a ramn rém È les chiens accouplez m'appellent mainines
CUPIDON.
Ô ledos, s lateste, é main appesantie dupiter au secours, ma mère me châtie,
TENUS.
Fapais bomefin!
SUTIDON.
Héluie vousseppli.
Eapétit impudent.
VINUS.
EUFIDON.
Métez tu eneubli.
VENUS.
Peste, rage, malheur, du haut et bus repaire.
CUPIDON.
Je vous requiers pardon à deux genoux mamère.
VENUS.
La tyran déloyal ma tropsimple bonté, Est cause je le vois de ton impiété.
Tun'es point mon enfant, je n'ai point souvenaveu D'avoir jamais conçu tel, horrible semence.
llesser ainsi ta mère et la traiter ainsi?
Jua te sis jamais, c'est le cahos noirci, Jurongnès le filet des fatales quenouilles.
À piller citez, ju saccages, in brouilles, A convertis en sang les vagues de la mer, Ansi qu'un seu grègeaistu peux l'onde allumer, Ia n'entend que soupirs quelque part ou tu volles Da méchant vouloir dessous belles paroles, paaures animaux piequez de tafureur lemplissont en bramant leur çauerned horreur, vniuer, se plaint on appelle, on m'invoque, tpour te pardonner on dit que ie me mocque.
a solle que ie saus, solle suais-je vraiment le voir tamauaistié croître si longucment.
Jensant à messait à bon droit on estime uulpableiles parents.
Car à eux est le crime 2 Qu'ils peuvent corriger.
Voyez ce faux garpon Voyez comment il sait feindre sa pastion!
Sait -iltirer de l'eau d'une tuile seichée.
Que maudit soit le jour que je sus acçouchee D'un veninsi farde:
va -t-en poisoninsect:
Neme croisse les bras, va j'en d'ici, c'est sait.
Retiretoidici, de peur que ta sacelle, Par sa contagion encor ne m'ensorcelle.
CUPIDON.
Quil chemin est meilleur, où prendrai-je mue À qui d'oresnavant aurai-je men recouri?
Qui plus me pignera ma chevelure rousse, Qui déréra mes traits, qui fourbira ma trousse!
Tu dois bien Cupidon tes plumes arracher.
Que ferai-je pauvret, ou m'irai-je cacher.
Ia raison me défaut, Mes sens sont du tout me Ià le père tonvant se souvient de ses cornes.
Si grande retourne au ciel ie m'en repentirai, Et dèmes ennemis la sable était serai, Je n'oserais sonder les campagnes humides Où mon traict violent perce les Nérides:
Là Phouques, et Dauphins en ma flammerotil Janguissent au giron de la froide Thétis.
De Buisson en Buissonie trai nerais ma peine Avecques les moigneaux.
Mais quoi la tamt plaine D'amoureuse piié, les herbes et les fleuri, Le chant des oiselets soupire mes chaleurs.
Ce grôtier élément coutre moi se députe.
L'air m'est injurieux, l'onde m'est interdite.
Terre crueton sein des hommes le tombeau Précipitant dedans mon corps et mon flambe qieupi les avevale pentes
Que quelque plonge mon vol dessous les rives mortes.
Hé que fera bluton qui m'a vu triompher Tenaillant sa poitrine ès ténèbres d'enser?
Que me dira Minos :
hé que feront les ymbres Entre les mirthes vers déplorant mes encombres Qui pour se désister d'une triste prison Ont souffert le coûteau, la corde, au la poison?
Or bien tout est bandé.
Tout m'annonce la guerre, J'homme, les dieux, les cieux, les enfers, et laterre Surprendront un aveugle en misère réduit, Qui par le veuil d'un autre incensé se conduit.
Ô mère sauve moi, tu sais que mon essence Nasquisi de toi Diane, et lant toi n'appuissance.
ACTE QUATRIES, SILVIN, MONTAN,
S1L.
Predges certains â vengeance duixe, Une vague froideur par le corpi y chemine, Maperruque se dresse en la même fuQue le dos irrité d'un sauvage hérisson.
Mon œil est eiblouy, le courage me flotte, Je n'ai vaine ni necf qui de peur ne tremblott, Comme le flot ému, jappe se courtoussant Bien que l'air apaisé soit demi languissaut, Et que le nort oysif repose ses querelles:
Amsi grands sens encor les aitaintes bourrelles D'une peur véhémente en mes os se renger, Orque de sous absent du périlleux danger.
MONT.
Nent-je pas siluin?
S1L.
Ô mort espouuentable.
MONT.
Qui le fait retourner!
Opauvre misérable!
81L.
MONT.
D'éù procède syluin tel soucieux émoi, Pæle soudainement quel mal quel désaroi.
Est avenu depuis qu'en ces plaines couches Nous travaillons en vain les mutes répenchées?
Iaima me cèle rien.
Toasjours le malhéreux S1L.
Se hâte de stavoir son ennui rigoureux Montan ne t'enquiers plus, et lis en mon visage Sans plus m'interréguer le surplus du dommage.
MONT.
Coute moi ce hasard.
Ton propos attendu Iat que plus grands soupronne et me rend éperda.
811.
Novions jà déjà la campagne suivie, Vulieure devant nous recommandait sa vie Ason pied tournoi ant au miliç des abois, Ions dit le Paphien, Assaillons les grandi bois, Iconde moi Syluin il y a plus de grâce De rompre l'ennomi qui plus fort nous menasse:
À gens efféminez cette chasse appartient, Cherchons autre gibier, quelle crainte nous tient, L ' prompt et hardi par la sotest prochaine compagnon de ses pas à l'instant il me maine E ne cesse jamais qu'il ne soit parvenu Lapart ou s'embûchait le danger inconnu.
Ô des pauvres humains espérance peu cauté Entore de frayeur mon sainte pas très.
Eien avant dans le bois un vallon écarté Solitaire, mussard, rempli d'obscurité, Où des mou refr oidis les ravines s'étanchent Nourrit de son limon les saulles qui se penchen uit
Le puplier herculin les cannes, etrosiaux Et couve paresseux la sanglier de ces eaux De là sort un sanglier, un sanglier qui demeure Romflant dedans mes yeux jusqu' à tempi que tu Le rocher Garamantagez le sablon mortel (mord Des Arabe déserts n'enfante rien de tel.
Il disupe les chiens, il tempête, il les roue Il rondles chaînes vieux et semble qu'il seioce, De ses naseaux ouverts sort un rouge tison, Qui brûle les rameaux la terre et le gazon.
Si la ce fat trouvé le fameux pégase.
Il n'eut onques tenu la Jainétant prisée.
Et le beau Cropien pour jamais endormi Fut allé rencontrer Pyrithoys son ami Adonis qui de loin voit apprêcher la bête Aduance le pied gauche et sur l'autre j'arête,Il se plante debont, et brandit assuré Contre le porc fameux, son trenchant aceré, Lequel exempt du coup à côté se dévoie Et naurant Adonis se à terre l'onvoie.
Je poursuis le meurtrier, mais de moi se moquaut Plus vite qu'un écair, il se pert quant et quan Ô ciel tout est mortel, et la sœur filandière Faittreibucher nos jours en l'éternelle bière.
Tout ce qu'on voit iciquelque fois périra, Et cela qui nasquit à la parfinmourra, Comme jadus sonnait la guiterre d'Orsec.
Voyez que sert humains l'amitié d'une fée, Voyez quel infortune, Apprenez apprenez, Et d'amour inégal vos cœurs n'espoiconnez.
Autre qu'un dieu marri transporté de syrie.
N'acausé cette mort, ô chête, ô vénerie, Ô rhets eutrenouez, ô téméraire ardeur.
Ô dus aveuglé charmeresse grandeur.
Las qu'il eût mieux vals seuz la verte faigère
Tourtiser et servir vue belle Bergère, Que mettre en si haut lieu son désir impuissant.
Phaéton héritier du char resplendissant En ce point abusa de la torche Febe, Jéciel en sut trouble, et la terre enslambe.
Dueillement aussi du plus haut de Junon Irare chut en l'eau qui porte encore son nom.
Il n'est que de raser de ses ailes la terre, Craignant des immortels les dards et le tonnerre, Souvent ces feux divins par la mort sont sinus, Iaqnihęle sait, et toipauvre Adonis.
Ensez vous mes peneaux, et vous limiers et dogues Remplissez vos forêts de vos hurlements rogues, Abayez, lamentez et d'autre cri plus trenchants Tacontés aux taillis cet esclandre méchant.
Hérissez -vous le poil, rompez vos ailes doubles.
Pllez l'écume aux dents, et le sang aux yeux troubles Toeus petits Amoureaux, vous équadrons guerriers Au peignant un cœur saint en la peas des lauriers Pour mieux viser après la poitrine mortelle, Exercés jour et nuit votre pointe fidèle:
Quide fruit, et de sleurs comblés un beau consin Vos bûtes, vos moissons maintenant prennent fin.
Avallez en criant votre plume accroupie Comme un poucinet d'Août qui de chaleur pépie.
Ôa si vous aimez mieux venger un iouuenceau Ameureux de Cyprine accablez ce pourceau.
Plui il est furieux, plus aurez -vous de gloire plus aura de crédit votre flèche notoire, Velez porte-carquou, et par l'air soutenus.
Alez à tire d'aisle annoncer à Venus Qu'avec son Adon morte est son espéranes:
Tandu nous gémirons c'este truelle ôfente.
ACTE CIN 'IES VENUS, L'OMBRE D'ADONIS.
À Donis ès tu mort?
hélas cher Adore M'as-tu donc aux regrets et plearis bandonnée Ou es-tu mon Adon?
out'iraiieæAdouis, Adonis réponds mon ami cher (da Tespons s'il te souvient de notre douce slams Jaitu ne me dis mot, et ces roches sans âme Ces antres et ces bous ont quelque impression Redoublant les accents de mon affliction.
Ha pauvre ici te vois, une vois ton beau corse, Pâle mort et transi qui mesure l'herbage, Sans honneur et vigueur de son long étendu.
Je vois le sanz pourpré sur l'arène épandu.
Ciel ingrat, oel jalonx, indigue de lamière, Maison de cruauté, déloyale tennière De monstres, de br gans, assassins, et voleurs, Et magavin farci de cent m'lle malheurs.
Tu ai donc vecse cette maudite peste Pour me donner eunui.
J'invoque, Seigneur t'atteste Ô riuiere de Stix et ton Roi souterra nôtre, Qui garrote Saturne en cut chaines d'airain, Dieux mutins qui trompez des hommes le couragt Lequel est-ce de vous qui u’ de vous cest outrage?
Ô combien à grand tort sur vos divins autels Fume journ ellement l'effrande des mortels.
Qui méprise le Ciel pour aimer en la terre?
Est-ce toi babillard serf de tes appétits, Qui menas passager les Ihessales brebis?
Ou toi larvon vollant à la plante légère, Ailanthude courrier maquereau de ton père?
Ô toi Dieu carnasiier de courroux allumé, Que j'hui d'un seul clin d'œil si sounent désarmé?
Mau est-ce toi Minerve est-ce toi Proserpine.
Qui repaît ton ardeur d'innocente rapine, Qui vierge te faignant aunes pourtant lelit Du secret Orion et du jeune H ypolu?
Dites qui c'est de vous, que rien on ne me celle, De peur que ma fureur justement criminelle Nuijfametauyquimramue.
Censse cesse Venus ta grand témérité, Vou-tupas ce chartier phœbus par le nuage Joyeux de ton émoi reluire davantage Vois-tu la trahisonna sens ju mamtenant!
Oregret ô douleur, mon cœur empoisonnan.
Approche toi du corps misérable dersse, Approche toi de même et lamante sans cesse Ce désastre malin couppe toiler cheveux, Et riensinon la mort ne reprennent tes yeux, Ischausse en ton giron amante malheureuse De soupirs redoublés cette image amoureuse Dayse la pour jamais, et ce corps trespassé Soit pitoyiblement de tes bras enlassé Si quelque esprit erraut sur les esprit habite, Si quelque visbuser en sa bouche palpite Ite le fait cueillir.
Hélas mon cherAdon Qù sont de tes beaux yux l'rats l'autre brandon Ou sont ces mots dorés ou sont ses cheveux crêpes M avou sont maint enant mille amou reuses guêpes, sont mille beautés, où sout s doux aitraists Que mon fils de sa main aut même pourtraict Si avant que partir à Dieu yen à peu dire Au corail rougissant cause de son martyre, Ita sois Cent soi le apaiserai, Ceut fois et cent encor ie te racolerai.
Je presserai tes yeux On baiserai ta bouche.
Adonis tu me fuis, et me sembles farouche plus que devant tort, cruelle qu'ai-je fait?
Trop tardie reconnais ma coulpe et mon forfait.
C'est moi qui t'ai perdu.
C'est moiie le confesse, QU'apuni te tuant la fière chasseresse.
L'OMBRE D'ADONIS.
Mon âme, mes amours, mon cœur et mou sony.
Je vieus pour vous revoir du manoir obseurc).
Ne gémissez, point tant, apaisez ie vousprie Cesle plainte et ces pleurs, appaisez vous ma vie.
D'un seul point Dieux vous veux seulement requérir.
Ne me faites Venus, encor un coup mourir.
La parque a retrenché ma jeunesse première ère Et au ciel Auernal ma peine prisonnière Boit les flots Letheens, mau vos tristes clameurs Fout que mort fou vne autre sois ainsi mûres, Pardonuez ma déesse à ces dures complaites, Et ne ternissez plus ces deux lumières saintes A force de pleurer.
Car ie suis trop heureux Puisque vous daignez bien me nommer l'amoureux De vos perfections niles tardes anuces, Ni du sort inconstant lesmains plus fortunes Ne me pouvaient offrir plus de coutentement, Puis que sans meurs pour vousie urs heureusement.
cependant n'oubliez la terre Paphienne, Séjour de mes aieulx.
Et toujours vous soujenne Du mont Idalien et de ses près sleuris, Qui paisible michaient nos amours et nos ritt.
Quend à moiie m'eu-vou en la nuiet éternelle, Où le nocher Caron tous les hommes appelle.
V VNUS.
Ju ami tu t'en vas.
Jas il est jà part,:
Etce son doucereux, s'est en rien converti.
Étrange et dure loi que les hommes descendeus Si tôt dans le sépulcre, et leur âge dépendent Saus espoir de retour, ô fanebre destin On couppe tous les ans les mauves et le trin, Jes mauves et le thin leur verdure reprennent Maus les hommes s'en vont, et jamais ne reviennent.
Maudit soit le serpent, que l'âne soit maudit Qui au serpent rusé la iouuence vendit, Je vou bien que c'est faicl Adieu bouche vermeille Adieu front délicat de blancheur nompareille, Ade leveux crêpez.
Adieu flambeaux germains Adieu sourcils voûtez, Adieu bras, Adieu mains, Hen que votre vigueur déjà soit effaces Lougnez moibelles mains entore une embrassée.
Adieu bel estomacach dont l'amoureux pouvoir Afut en mon esprit ses ardeurs concevoir, Adieu pieds ad eu pas, adieu jambe longuette Adien plaisir.
passé que triste ici regrette.
Heureuse fat Hero qui tomba du château Lur Jeander noyé et el qui d'un couteau Ilatant fin à son mal mourut avec Pyrame:
Jau pour ne mourir poine te sons au font de l'âme J'ne dernelle mort et la divinité Us soivre mon ami m'ôle la liberté.
Loient tant qu'elles voudront les portes Ténarées.
II mes piedi à mes pleurs étroitement serrées Pusiours, toujours, Toujours en misère vivra I quelque part qu'elle aille un enfer la suivrez.
es yeux distilleront un oudeyant Cocite,
Acheron slotiera dins mon âme dépite Et en mon cœur épru bouillera Phlège on.
Sonme ici porterai les enfers de Pluton, Sus douc arrachés moi ces sleurettes pendantes Fichez moi des chardons, et des ronces mordames Tout à l'entour du chef faites moi tout exprès En bu de ma couronne un chapeau de Cyprès?
Mes plaisirs sont fanez ainsi comme la branhe De Bacchus sans appui contre terre se penche.
Je veux que désormau, mes connes blanclusiaus Vent lenoir babit des oiseaux croasants.
Je veux que mes pigeons se tramsorment en pies Et mes petits anours en sanglantes Harpies, Mes grâces désormais sans grâces deviendront, Et comme trois fureurs aux hommes épprendru Ia rage, les forsaus, les détestables œuvres Semant de tous côlez milles noires couleumren Dessous mon préd naîtra en lieu de blons espuLons fière moisson de crois, et d'asps Et moi qu'on vanonnant mère de tout le monde Va de nmuers la pernice féconde:
Hymen le doux Hymen plus ne m acôtera Cerbère devant moi cruel dévoreraTous auma viuans, et ma belle ceinture Qui soûlait aquoiser désondes le murmure Sus donc tu ne me même aitainte de sûreul Rompre l'yvoire blanc de mon visage tendre, Je te veux Adonis derechef faire entendre Mou soucy violent E si tu ne me vois Es.
utetous au moins ma gémnissamme voix.
Apollon et Diane out cette mort brassée, Mavie leur garderai toujours sourde pensée Tamort se ven cera, Je le jure et promets, Adieu man Adonis, adieu denc à tamaus.
FIN.
PARADOXE DU MÊME AUTHÉVR.
Que les Dames doivent marcher le sein découvert.
E ne scaypar quelle malice, On dit aujourd' hui que c'et vice De menstrer le se nrondilet.
Veu qu'au premier tempi d'innocère RédIa senme n'eusi onc connaissance Ni de obe, ni de collet.
Elle cheminait toute nue Dans les prez sur l'herbe menue.
Partant avec son amoureux:
blâmerons nous les Damoiselles, Qui commencent par les mammelles A ramener le temps heureux?
Il faut çacher la main sauvage Tainte de sang et de carnage, It couvrir la bouche qui ment:
Mais une poitrine gentille, Et le blanc tétin d'une fille Ne se dont chacher nullement.
Il faut captiver san, lumière
Au noir cachot d'une tanière Je serpent et l'ours affamé:
Mais vu beau sem qui se découvre N'a le venin de la couleuvre Tour être prus ou renserme.
Fol eut l'usurier qui réserre Ses facultés dessous la terre Et tient son or enseveli:
Mais les pucelles libérales Évent deux pommes égales, Al yvoire le mieux poli.
Tout aussi tôt que nos décès Voulurent montrer les richesses De leur estomac précieux, Amour aveugle de nature Ne volla plus à l'aventure Et se débenda les deux yeux.
Il rougit cette double fraise Comme charbons de sa fournaise, Deux soufflets furent les tétons, Qui de chaude vapeur s'enflèrent Et dedans nos âmes soûlèrent Le feu miguard que nous sentons.
Dhæbus de beautéseolexemple Asin que mieux on le contemple En tourneyant fait son devoir.
Et puis après la nuit farouche Bien quelle soit à demi louche Se veut encore faire voir.
Qααnd Aqulonpar l'argalepe
Et qu'en Janvier il enveloppe Fhiiiieu inpasie bandeau, Tous ses plaisirs elle abandonne, Éle gémit pleure, et frissonns Comme imprisonnier au cordeau.
Mais quand Zéphire la courtise, Jui dépouillant sa robegrise Plémo de cent mille glaçons, Éle est du soleil pénétrée, Elle enfante d'un ventres Antant de fleuri et de moissont.
Dequoy serventamumagui Jant de couleurs et de fleurages V lœil humain en est absent?
J'æil voit premier sar son épine Janboyer la rose divine Rela main toudhie et le nez sent.
Poui honteusement traite Deud les dieux fut garroite:
Avec Mars son favori, Prompiement acçourut Jeunesse, Eu vient détacher sa maîtres In dépit du coqu mari.
Pour éternelle récompente La mère d'amour à iouuence Presenta ces deux noms charuus.
De là viens que les dames belles Quandon leur tâte les mammelles Ont souvenance de Venus.
clobes germains l'honneur de monde où lasource d'amour abonde, Rompez collets et vêtements:
Tetins de singulier mérite, Qui paissez la bouche petite, Repaissez l'œil de vos amants.
MAS HONRA QE VID
L'AMOUR MERCENAIRE.
À vertud'Un personnage, L Île Printemps désonaage, Sa beauté ni son parler, Ni servent que de risée, À la femelle ruse Qui nous veut emarteller.
C'est peu que faire des carmes Il faut avec autres charmes Tenter l'amoureux guerdon:
Qui veut emporter la rose Des dames, qu'il se propose Jeur faire quelque biau don.
Jadis amour pour maîtresse, Choisit madame richesse:
Ayant les palles couleurs, Etiura dès l'heure même Qu'à jamais il serait blême, Et l'amant plain de pâleurs.
Lors il quitta les aubades, Ia dance, les mascharades, Iamesique, et les festins,
Et plus luyplust une bource Que la murmurante source Des russeleti argentins.
Depuis il apprît la cure De jaunir sa cheveleure Sonare, son aile, et ses traiti.
Même Venus la dorée, Fût de l'or enamoure, Changeant à l'or serait attraits.
Jupiter qui settranforme En mainte joyeuse forme:
Répounonduoir crédit Au giron d'unepucelle, Mais pour jouir de la belle In pluie d'or se fondit.
Ayant donce amplenoties Que l'amour et l'avarics Ont ensemble conjuré.
Souz la faveur de fortune, Je feis sonner la pécuns, Tendant au but désiré.
Comme soudain les auettes, Se viennent sot les branchettes Poser au bruit de l'air, Aussi tôt et plus encore, J'mpiteuse que j'adore, Arrêta son œil serain.
Elle qui courait dépite Plus que la tempête vue Se ini ferne pres de moi,
En feu se tourna sa glace, Sa rigueur en humble grâce Me tiraus de tout émoi.
 desya ceste mignomo Ainsi que or me resonne Dans le poing sans me mocquer, Entendant vnsi doux signe, Me fit cognoistre sa mineà Qu'elle eut bien voulu moquer.
Jamais un cheval d'Espagne Ne frappa mieux la campagne Des quatre pieds bondissant Quand son oreille guerrière Oit la simence première Du clatron retentissant.
Je la vis toute saisiD'ardeur et de frénésie, Sauter après ce métal, Puis rouge, puis pallissante, Puis doucement languissante, Montrer son sein de cristal.
Je la vu saine et malade, Je vis dedans son œillade Flamboyer une liqueur, Comme la lumière blonde, Qui fretille dessus l'onde Quand la mer est en douceur.
Je la vis à demi folle Perdre l'âme et la parole, Souspirant eutre les draps:
Seibelles maini me slattèrent, Seideux lèvres me soufflèrent:
E la vie et le trépas.
Point ne fallut de vinaigre, Pour me rendre plus allaigre, Plus refait ou diligent:
Ie Joulai ma convoitise, Je prins de la marchandise Pour le prus de mon argent.
Mais, las, un nocher avare, Courant à lInde barbare, Qu'ellequefois jetrompe jon, Et charge tant son navire Quil ne le saurait conduire Eis'abîme dans le port.
Ô volonté tropgoulué, Ô pastion dissolue, Ô desordonné flambeau:
Plus l'hydropique met peine, De succer une fontaine, Plu il creuse son tombeau.
Qui sont ses bommes fidèles Qui jurent aux damoiselles De se porter chastement, An'osent venir aux prises Quand elles son en chemises Pour ne rompre leur serment?
Hommos dérace bénite, Race de Dieu favorite Vous méritez paradus.
Si j'eusse fait enla sorte Ma peau ne fut ainsi morte Ni mes pieds tant engourdus.
J'ai perdu ma sorte vine, Personne chez moi n'arrive Qui ne me donne frisson:
Ainsi prive de courage Se cache le cerf sauvage, Sans cornes dans le buisson.
Ili agranddifférence Entre Mars le porte-lance Et Cupidon l'amoureux.
Mari enrichit son gendarme, Cupidon le sien désarme, De son aigent doucereux.
Elle chante la mauvaise Et ie lauguis en malaise M'approchant du pas dernier.
Elle rid, Seigneur me consomme, Ell a si bien sait en some Que je n'ai pas un denier,
Nest-cepaigrande misère, Qu'une bête passagère, N'est point sans comparaison:
Si digne de mener paître, Que l'homme qui se dit maître Des animaux sans raison?
Jaimot dans la prairie, Au prompt cheval se marie D'm amour symbolisa,
Ia vache parmi la troupe Au thoreau donne sa croupe Sans avoir aucun présent.
Mais la femme plus rebelle De langueur et de causelle, Son amoureux entretient:
Efrmna aire le l'ose, Dix mille fois une chose, Que toujours elle retient.
Lor mennt inoît togneuë, Qui jamais ne dinunue IhaliEpremr;
onihiasiti.
Teutefois la femme sotte Puis nous vend et puis nous ôte, Je qu'on lui peut augmenter.
Qu'elle justice commande D'achepter à somme grande, Je baiser qu'on nous départ.
Puis que la semme baise D'une douceur divise Roit la meilleure part?
Or sais-tu quoi ma mignarde, Ton œil azuré me darde, Quelque rayon écarté, Secourant ma maladie:
Et méren, Seigneur te supplie Mon argent, ou ma santé.
FIN.
1AS HONRA QUE VIDI.
