j'ai fermé les yeux à toute les considérations qui pou voient m'empêcher de met tre le mien au tour, et di 'offrin à Votre Majesté C'est un hommage si pe corsidérable, que je de vrou rougir d'avoir choisi une ô frande trop basse pour v autel si élevé.
Mais lon que j'ai considéré que pour faire un présent qui ne fupas tout à fait indigne d'un grand Monarque, il fau droit que j'y travailla toute ma vie, et que celle cy serait plutôt finie, q autre ne serait commancé;
ai cru qu'il était raisonnable que mon Zèle devant ma capacité.
Si mon Livre est assez heureux pour plaire à Votre Majesté;
Ne me pourrai vanter qu'une Reine Étrange:
sere, Fille d'Hô Roi des Marcommants, Peuples de Mauravie, à trouvé son as île chez un Roi comme elle Étranger.
Fritigile est une Reine volontaire ment fugitive, que le désir d'être Chrétienne et bapfisée, a fait descendre de son Trône pour s'élever au plus hauts dégrés du Chr tianisme.
Elle fait moi d'état d'un Sceptre que d'une ne Houleite, s'il n'est accom pagné des vertus Royall, dont brille Votre Majeste J'ai dit, Sire, que cette He roine est volontairement su ritive, parce que ce n'est par la persécution d'un Empe revr qui l'a fait cbanger t Climats, elle y aurait vêt rémi les ténèbres du Pa tanisme, si le sang de deux frères Mucyrs, n'eût dess le ses-cieux pour lui fa voir l'existence du premier Estre:
l'ayant connu, elle ouvait l'adorer sans crainbé la rigueur des Lois Puyennes, parce que sa Couronne et ses charmes avaient ébloüy le Tyran qui persécutait nos généreux atlettes;
mais la grâce avec s discours de ces deux frètes défenseurs de notre Foi cimentée de leur sang, avait y bien instit cette Amaone des vérités de notre él ion, qu'ayant connu il était impossible de voin air parmi obscurité;
de l'ignorance, de s'appro cher du feu sans en étr échauffé, et d'être aubont d'H précipice sans être en danger d'y tomber:
elle na plus recherché d'autre Cou ronne que celle de l'immor talité, de plus grande con quête que celle du Paradis, ni de meilleure compagme que la société des Saints elle n'a demandé le Bapte me d'eau, que pour avoir le force de recevoir celui di sang.
Voilà, Sire, les prin cipaux motifs qui ont obli Fritigile de renoncer au So 5 cre Marcoman.
Une si belHistoire jointe au Marre de S.
Gervais, et une es taisons qui m'ont eicouigé d'en faire la Dédace Votre Majesté.
Si non Épître.
Liminaire ne on pas les Éloges qui était ont tus, tu crois que non espectueux silence a pra lus agréable que la rudsse de mes expressions;
il suffit que dans l'abrégé de l'H toire de Fritigile, on y eût marque des qualités qui approchent des perfections de Votre Majesté, une pu me plis délicate et mien taille que la mienne se me lera d' les écrire;
j'en lai se le pin à la renommée, qui ji devrai beaucoup, elle ait sçavoir que vou me jermetez d'être,
SIRE
De Votre Majesté,
Le très-soûmis, très-zélé, et trêt obligé serviteur, F.
DE CHEFFAULT, Pr.
Ch.
de S.
G.
PRÉFACE.
I les Ouvrajà qui sont mis sous la prése n'étaient lus, ou plûtostcensurez que des S Avants, il serait presque perflu que les Esriuains fissent des pîtres au Lecteur tant que l'on n'est uint attaqué il est inutile de se defidre;
et comme on sait qu'il est us difficile de conposer un Livre est de le Critique:
on trouve bien ouvins de Savants Auteurs que d'iorants Critiques, ce qui oblige les mémiers de preuérir les autres par longue Préface qui ne sert que pologie.
Je Martyre de S.
Gervais dont j'ai une Tragédie, est un sujet si condes personnes d'érudition et de que tout le monde l'a pu lire;
et Baronius et dans la Vie des s, où tout ce que nous en savons est tiré d'une Lettre de S.
À broise.
Si quelqu'un s'étonne pourqu' yintroduis vite Reine des Mare mans, dont pas un de ces deux gras Personnages n'a fait mention da M'Histoire de jos deux Saints.
Jes put à ceux qu' ignorent les rose de la Scène Fnnçoise, que toute beauté d' Home Épique ou Da matique, ne coûte que dans l'Épit de, qui n'est aute chose qu'une Hi toire si artistemett inventée, que vraie-semblance, et le rapport qu'e le a avec le véritale sujet qu'on tia te, ne choquent janais le bon sens,
La conversion de Fritigile, qui t semble qu'une fition, parce qu'une n'est pas connue l tout le monde, néanmoius quelque fondement de l'Histoire;
et l'onput voir dans Annales de l'Égluse aussi bien q chez Surius, que cette Héroïne est Reine des Marcomants, Peuples Maurie;
et qu'apces un grand non bre de beaux exploits elle abandor sa Couronne, se fit Baptiser, et de Chrestiẽne par la constance des Ch ens qu'on persécutait de son temps.
La prise des Espions Marcomans par les Soldats du Comte Astase;
les Idoles deux fois renversés par les deux Héros de cette Pièce.
La suspension l'armes entre les Romains et les Marcomants.
L'amour et l'ambition d'Astase au sujet de Fritigile, qu'il espère l'épouser après avoir usurpé ses États, et la haine jointe à la jalousie de a sœur du Tyran qui veut conspirr contre sa Rivale, ne sont que des embelinements ce ruit nécessaires dans ces sortes d'ouvrages, et tout cela forme des intrigues et des intrigues qui sont les ornements d'un Poème Dramatique.
Peut-être s'étonnera-t-on de ce que dans un sujet aussi pieux que la mort de deux frères Martyrs.
J'ai mêlé de l'amour prophane;
mais l'on ces.
tera d'en être surpris, si le judicieux Lecteur considère que la fin principae de l'Historien ou du Poète, doit être de mêler l'utile au délectable;
et que l'objet de la Poésie Chrétienne est une belle morale jointe au divérissement.
Il faut qu'un Écrive ins.
truise un Lecteur en le délectant, et c'est ce que j'ai prétendu faire dans mon Poème, où j'ai fait Astase Amaut de Fretigile sous l'espoir d'un prochain Hyménée;
mais il ne se declan qu'avec autant de modestie que de la sainteté de cet Ouvrage le permet.
quand même ici avait aurais donné les plus violents transports de cet passion.
Le Lecteur en pourrait apprendre, que depuis qu'un homme en est aveuglé s'il n'en perd au plutôt les occasions;
il est capable comme ce Tyran, non seulement de manquer de fidélité pour son Prince, mais aussi d'oublier les devoirs les plus saints de sa Religion.
Pour la conduite de cette Pièce, je la crois dans ses règles autant que j'ai pu les apprendre de la poètique d'Aristote, et des plus célèbres Auteurs en ce geure d'écrire.
Mon sujet qui n'est tiré ici de l'Histoire Sainte, ni celle du Paganisme, peut-même le sujet d'une Tragédie.
L'action principale qui est la mort de S.
Gervais, le passe dans les 24.
heures.
La Scène est toujours dans un même lieu;
les Acteurs n'y entrent point sans y être attendus, ou sans dire le sujet qui les y fait venir;
ainsi l'on y peut voir les unités nécessaires, et de l'action et du lieu et du temps.
À l'égard du style, comme il en est de trois espèces pour s'en servir selon les différents caractères qu'on donne à ceux qu'on introduit, j'ai tâché de m'en servir le plus judicieusement que ay .
Astase ne parle qu'en Tyran, un peu Religieux pour ses fausses Divinités;
aveuglé d'ambition et d'amour, et soumis à toutes ses passions.
Nos deux Héros ne répondent qu'avec une douceur Chrestienne;
il est bien vrai que Fritigile sort de son caractère au quatrième et cinquième me Acte, mais il faut nécessairement uelle change de style en changeant eu Religion, et qu'étant nouuellenent convertie elle ne parle plus en ayenne.
J'ai donné aux autres Acteurs estile que ie leurs ai jugé le plus convable, ce n'est pas qu'après cette ongue Préface, on conclue que mon Livre à sa dernière perfection.
Je veux bien croire que tout autre que moi aurait traité cette matière en terme un peu mieux choisis.
Tout ce qui me peut satisfaire, c'est qu'il y a des Astrologues qui ont trouvé des tâches dans se Soleil, et qu'il est vrai qu'ot le voit éclipser aussi bien que les autres Astres.
Les Ouvrages les pluachevés ne sont pas à couvert de si censure.
et petit serais trop vain, de votre croil ni apprît rien à reprendre ea mon Poème, bien qu'il soit l'Ouvrage d'un temps assez considérable.
Eafin, si ma Préface a suffisamment fait voir que je n'ai pas dû faillir par l'ignorance des règles;
on connaît par l'Ouvrage entier, qu'il est bien plus aisé d'apprendre une science qu de la réduire en pratique.
Hoc opus, hic labor est.
IN LAUDEM AUTHORIS.
Audibus ut qui végent nostris, quos Christus honorât, Inde nec illorum gloria mai erit, Atamen officiis leuibus persape mouentur, Obsequizque solent munera larga dare.
Præmia Cheffalte idcirco sépérare licebit, Versibus extolleris lumina sancta duo.
IOANNIS BÉNARD, Sacerd.
Cœn.
AD ÉVMDEM.
EXASTICON.
Vem piétas et amor Christi sincerior vraitent, Promouet illius quà valet arte déçus.
Versibus hinc sanctos célébras et laudibus ornas Evimuis, per te jam viget auctus honcs :
Nune elleamant méritum extolli te laudibus omnes Et mea te dignum Carmine musa canit.
IN LAUDEM AUTHORIS
Un quos ficta gravi juvat exaltor cs DOIS thurno, Et laudare metroquæ méminisse pudet, Conditor Iados sœlix neidos Author, nisi fictitios iusonuere Deos?
At tua Melpomene non te Cheffalte prosaOccapat, ut tragico Carmine sensa cau Fia agédigna cèdre et sanctorũ us pangis agueiIrritat flammas amulus int or.
R.
BÔME, Presbyt.
Cœnom
IN HONOREM SS.
GERVASI ET PROTHASI.
TETRADECASTICHON.
Vis flattus te celestis prosapia ducit, 2 Tot formenta paci mentibus impavidal Qui lequor lô mirum!
du cunta binc judi mina ilur, Erm non possunt ulla mouère fidé.
.
Ut ειωσιαm ardε͂ιeς pro Christs cccũbere mortis Attollunt animos verbera Carnificum Cervasi, tu Martyrum honos, ne non déçus omne, Prothasi, hæc vobis inclia fâta manent.
Jec fœlix sors vêtra fait laudisque pennis, Certa via effuso tincta cruore patet.
ît tôt vulneribus satî est moriendo resurgi, Cerne et æternos ex pèreunte dies?
Uortales babilus, sic immortalibus ante, Portiter Heroum ponère laudis erat.
STEPHANUS BOUTIN.
Ç.
Tur.
AUTHOR AD PIUM LECTOREM.
GERVASIUS ET PROTASIVS.
roni Iattuo conjubilanc.
1tes Scandala nonperserant.
Et prêtraci pugnas bo-IMutanlibus exuri stis Repetunt Originem.
lam securi numerant.
Et prasentem véritaOmnt la défecaci ris Caru bella néciunt.
Contẽplantur speciemlaro sasta spiritalis Hinc vitalence vivi fontis I un grand sentiuns.
Hauriunt dulcédinem.
Ex Auct.
ME D.
Ç.
28.
ẽ iuj
À L'AUTHÉVR.
Un généreux dessein la fin est généreuss DEais quand il est conduit au point quilconçû, La suite quelquefois en est si glorieuse, Que jamais son Auteur ne s'en fût apère Ton Ouvrage aujour d'hui fait paraître à ne yeux, Ce succès que produit ton heureuse entrepnse Ton amour vers nos Saints et ès devoirs pieus, Font qu'ẽ qu' en son Nom s'immortaliss
E.
BOUTIN Ç.
de Tou
QUATRAIN.
Ve le sujet est beau, l'on y voit deux vairt queurs Emporter et la palme et toute la victoire, Ce sont deux Cõquerans et deux Héros de gloüt, Qui bravent un impie confondant ses erreurs.
M.
PINSON, Prêtre de S.
Gervis
CONTRE LES LIBERTINS
STANCES.
Ibertin dont l'esprit enflé de vanité E Combat nos plus saintes maximes, Lenns te donner le temps d'en voir la vérité
21
Tu près que nos vœux ne sont sõdez qu’en l'air Que te qu'on dîn de rautre monde, Je dissipe aussi tôt que l'on voit un éclair Sur les raisons où tu te fonde.
Arrête ici tes pas:
et vois de nos grands Saints Où la lice du Ciel l'infatigable course, Delà tu passeras à la première source, Our peut de tes demi anêter les desseins.
Deux lustres accomplis daus la peine et l'amour
et Deux Siècles expirez on déterra leurs cours Ou les trouva sans pourriture, On tira du tombeau ces précieux thresois Comme vainqueurs de la Nature.
Milan fut étonné du Miracle fameux, À cela ton esprit sera-t-il insensible?
Apprend dans cet Auteur ton jugement ternblt Si tu veux condamner injustement nos vou
A.
POUILIE
L'AVTHEVR AUX VERS précédents.
S'Il est des Virgiles Français On ne parle que d'une, c'est le fameux Corneille, Un Poème que sa Muse enfante par ses doits Surprend autant qu'une merveille;
Mais il est beaucoup plus certain, Puisque tant de Poètes habiles Ont fait ces beaux Vers en La in;
Qu'on voit en cette Langue encor bien des Vire giles.
Lecteur, en lisant leurs écrits, Sache, qu'un de ces beaux esprits Que son humilicé fait taire, Possède de si beaux talents Qu'il eût passé pour un Homère S'il avait été de son temps.
Extrait du Privilège du Roi.
DArgrace et Privilège du Roi, donné à Paris le 24.
May 1670.
Il est permis à notre cher Ibien-Amé le Sieur de Cheffault, Prêtre, Ch.
ES.
Gervais, de faire imprimer, vendre et débitr un Livre de sa Composition, intitulé Le Marvre de S.
Gervais.
Poème Dramatique pendant etemps de cinq ans, avec défenses à tous Liraires, Imprimeurs et autres personnes, d'impriner, vendre, ni débiter ledit Livre durant ledit emps, sans le consentement de l'exposant, a peiede deux mille livres d'amandes, de confiscation les Exemplaires, et de tous dépens, dommages t iuterests, comme il est plus amplement porté ur ledit Privilège.
Signé, Par le ROY en son lonseil.
MEY avec Paraphe.
Et ledit Sieur de Cheffautât, à cède son Privige à Gaspar Méthuras, suivant l'accord fait uit eux.
Registré sur le Livre de la Communauté le Juin 1670.
Sigué, Soubron, Syudic.
chevé d'imprimer ledix-huictième Juin 1670.
Les Evempluires ont été four ji.
ACFEUR ASTASE, Comte et Préfet de l'Épereur.
FRITIGILE, Reine des Marex mans, fille d'un Roi de Mauravit
GERVAIS, PROTHAIS, Frères Chrétiens
DORITILE, Sœur d'Astase.
TYRIDATE, Confident d'Astase
THRASE, Capitaine des Romaint promis à la Sœur d'Astase.
Troupes de Soldats.
La SCÈNE est près de Milau dans le Camp d'Astase.
E MARTYRE DE SAINT ERVAIS.
POÈME DRAMATIQUE
ACTESCENE PREMIÈRE.
ASTASE, TYRIDATE.
ASTASE.
RUELLE ambition, qu'un vain espoir m'inspire;
Désirs audacieux, d'usurper un Empire, Où le sangne me donne aucundrait de repner;
aites que j'y renonce, ou pour le dédaigner,
Cachez à mon orgueil qu'il atiop de sas Pour m'élever au Trône où Césat s'interEt que pour des raisons, ou d'A mour ou d'y Combatre injustement, c'est faire un attenta Puisqu'aussi-bien les Dieux ont fait taure racle, Je vois dans leur silence un invincible obstacle Qui me dit que le Ciel, juslement irrité;
Trouve dans mes projets trop de témérité:
Étouffe donc Orgueil tant de vaines idées, Dont les Âmes des Grands sont toujours post es;
Dès que d'un vainespoir les boüillantes arde Leur ouvrent vnpassage aufaiste des Grandeus Qu'ai-je fait au destin, pour m'être inexorables Lui, qui jusques ici me fut si favorable?
Faut-il qu'en ses ripueurs toujours capricieus, Il me nie aujourd'hui le secours de nos Dicurl Leurs ai-je refuse de leur rendre l'hommage, Tel que ces Ditez veulent d'un grand courage Si jimplore aujourd'hui leur souverain on, Mes Vœux ont les effets de mon juste devouct, Puisque de mes Combats ie leur donne la gloire, Aduoüant que sans eux Seigneur serais sans Victoir, Et qu'ils me font braver les Destins envieux;
N'est-ce pas rendre hommage au pouvoir de not Dieux?
Cielis l'on a cõ Qui contr'eux quelque insolenct Qui contraigne l'Oracle à garder le silence;
Pour le rompre, et savoir ce qui doit m'avoucuir Fais-moi voir le coupable et j'irai e unir:
Oui, si pour expier l'énormite des crimes, Il faut leur immoler des Hommes pour Vicume Poruuou me ie découure où sont les Criminels, irai les égorger julqu'au pied des Autels;
t si pour apaiser l'excès de leur colère, I faut verser mon sang, était consens de le faire, Que l'Oracle prononce, et un serai tout prêt À tout sacrifier pour leur seul intérêt.
TYRIDATE.
Les Dieux s'apaiseront sans tant de Sacrifices, Comme ils n'ont rien d'injuste ils vous seront propices;
eigneur, nous allons voir tous nos vœux exaucés, Puisque dans leur courroux vous vous intéressez:
Le Ciel qui justement est jaloux de sa gloire, Veux que de ses bienfaits on garde la mémoire;
Vous le reconnaillez, punqu'après vos combats, L'éclat de tant d'Exploits ne nous éblouit pas;
L'est pour cette raison que tout le Peuple espère, Qu'à vos desseins jamais il ne sera contraire, Allez, eutreprenez et livrez le combat, Tous en avez en aueu du Prince et du Sénat, Tous les Dieux sont d'accord d'une belle enréprise, Quand le Peuple y consent, ou l'Estat l'autorise.
ASTASE.
Hélas!
à quoi me sert quéson authaité Me favorise, ou non, si les Dieux m'ont quitté, Tant que le Ciel s'obstine à garder le silence, Si grands n'ai son aveu, je n'ai point d'assurance, Et s'il ne me prédit d'heureux événements, le ne ptetends plus rien contre les Marcomants.
TYRIDATE.
Vous suffit-il, Seigneur, de n'y plus rien prétendre, st ne craignez-vous point qu'ils n'osent entreprendre, Vous voyant si longtemps remettre et différée N'auront-ils pas sujet d'oser et d'espérer;
Tandis que vers le Ciel vous adressez des pla ntes Ils font tout leur espoir du sujet de vos craintes Ces paniques terreurs, ces vœux re teréz, Cestimides respects, font que vous soupirez, Et que vous étouffez cette naissante envie, De vous assujettir les Rois de Mauravie, Qui se voyant en paix, Maître de leurs États, Ligueront tous ensemble, afin qu'en leurs coubars.
ASTASE Et bien, forçons l'Oracle à me rendre justice, Peut-être qu'il demande encore un Sacnfice, Va donner l'ordre au Temple et le fais cõmancen Mais ce dernier fini, s'il ne veut prononcer, Je n'examine plus qui l'oblige à se taire, Ni si j'aurai le Ciel favorable ou contraire;
Pourvu qu'il n'ait pas lieu de se plaindre de moi, Ajour de notre nos yeux tout ce que je leur doisi J'espère leur secours en faveur de mes Armes, Encore un Sacrifice, et ainsi n'ai plus d'alarmes,
TYRIDATE.
Le temps que vous mettez à tant sacrifier, En donne à l'Ennemi pour se fortifier, Il attend que le Sithe ayant le Vent en poupes, Vienne pour seconder et pour grossir ses Troupes;
Toute la Mauravie espère du secours, Il en peut arriver au plus tard en deux jours;
Ne différez donc plus, Seigneur, songez encore Qu'on parle d'alliance avec un Prince More, Que Fritigile en âge est prête à demander, Et que le Roi son père, enfinput l'accorder?
our soutenir son Trône il a besoind'vnGẽdie, Qui dans l'occasion s'arme pour le défendre;
Que pourrez-vous tout seul cõtre tant d'ennemis, Qui s'étant alliez se croiront tout permis?
Ne lachinexplus.
Jalllez faire l'Oracle;
Empêchez de former un si puissant obstacle, Pates manquer l'Hymen, et ne permettez pas, Que le Scithe et le More usent leurs États, Qu'eux et les Marcomas ne fassent qu'une Armée;
Et tandis que la vôtre est si fort aumée, Qu'eile attend pour maichet leulement votre aveu, Ne laissez pas éteindre en elle unsi beau feu;
Poutez-vous qu'a présent l'Orac le nepronce, Ouque uepaimjermumeuoune onze :
Incore un coup, Seigneur, ne différez-donc plus, Jant de veux redoublés sõt des vœux superflus.
ASTASE.
Tyridate, apprends-donc ce qu'il faut que je fasse, Voit le Grand Prêtre au Temple, apprends ce qui s'y passe, Pour la dernière fois prends encor son avis, Qu'il m'autorise, ou non, les tiens seront suivis, Pour n'entreprendre rien qu'avec tout assurance, Je lui veux faire voir encor ma déférence, Après avoir rendu tout l'hommage à nos Dieux, Il est temps d'achever un projet glorieux.
TYRIDATE À vos Ordres, Seigneur, je vais être fidèle, Vous en aurez bientôt une sûre nouvelle,
ASTASE.
Sois prompt à revenir, car après ton retour, le ne diffère plus le Combat que d'un jour.
Tyridare zart.
SCÈNE II.
ASTASE.
Our l'avoir différé, Dieux qu'il m'est difficil, TIrains mes enemis bien moins que Fritigils Par tout on est charmé du bruit de ses Explous, Elle commande en Reine, elle impose des lois Aux travaux de la Guerre, elle est accoutumés, Elle- même conduit et défend son Armée;
Le Roi sur sa valeur en a remis le soin;
Déjà de ses hauts faits, on me suis vue témoin, Dans nos dereiers Combats aux Sièges de Pavie, Par tout où pré jà vue elle a risque la vie;
Quand elle a triomphé de nos plus grands vainqueurs, D'un seul de ses regars elle a gagné leurs Cœurs, Qui charmés de ses yeux comme de son courage, N'ont pas voulucontr'elle insister davantage:
Ce grand Cœur martial, ce courage indompté, Dont la forc est égale à sa noble fierté, Ne me laissa jamais emporter de Victoire, Qu'elle n'en partageât également la glolère.
Et petit n'ai jamais pu, quoi que Victorieux, Me garantir des coups que m'ont donné ses y Mon cœur ressent encor les traits de leur bleine sûre, Il s'en plaint en secret, mais en vain il murmurt Puisqu'en notre naissance une inégalité, Ron pil espoir de l'Hymen doie m.
stoissa
Elle est Reine, ou plutôt c'est l'unique héritière, D'un Roi qui les cédant quelque puissance entière, N'en n'a voulupour soi réserver que le nom, Et cette Fille enfin avec tant de Renom, Ne trouve point d'Époux digue d'être en son Trône, A moins qu'il n'ait vnSceptre à joindre à sa Couronne, Jis les droits qu'elle dõne on ne peut l'acquérir;
Ma naissance m'enprive, il faut en conquérir;
Puisque pour l'épouser il faut un Diadesme, L'ambition me porte à ravir le sien même, Je tâche à l'usurper, mais ce n'est qu'à desscin De avait restiruer en lui donnant la main;
Je n'ai que ce moyen propre à cette Hyménée, Du succés du Combat dépend ma destinée, Ou sii'y suis Vainqueur, j'irai le même jour Ostir et ma Victoire et mon Cœur à l'Amour:
J'irai traiter ma paix Seigneur mon Ennemie, le rendrai ses États, son Trône, sa Patrie, Et pour ses biens rendus ne voulut que son cœur;
Jous l'espoir de l'Hymea, l'Amour sera vainqueur;
Iesçuis qu'entre elle et moi la Victoire incer2 taine, Des la première attaque.
où va ç Apitainit.
SCÈNE III.
THRASE, ASTASE.
THRASE.
Heureuse occasion qui me fait recontrer ASTASE.
Quoi?
Thrasée hois deCompt, ô-il se mõnen Dans un danger pressant, quand j'honneur le cou ie, De vaincre ou repousser toute la Mauravie;
Lors que les Marcomants, plus mutins queiamais;
Loin de faire un accord pour obtenir la Paix, Superbes et flattez du succès de leurs Armes, Disent que dans la Guerre il goûtent plus de charmes.
THRASE.
Et bien, tant mieux, Seîgneur, on veut ce que je veux, LaGuerre et nonla Paix, est l'objet de mes vœur;
Plus ils résis eront, plus nous aurons de Gloire;
Aussi-bien sans connaître on n'a point de victoire, Car dès que l'Ennemi la cède à l'abandon, Nous ne l'ẽportons pas, la crainte en fait un Doni Si l'on nomme vaincu le parti qui la quire, L'autre est nommé vainqueur, sans gloire, sant mérite, Et l'Ennemi défait quand il a combattu, Nous fait dans sa faiblesse admirer sa vertu:
en'est pas que j'ar prouve un dessein téméraire, serais pour la Paix, si nous l'a devions faire, ais quand l'événement d'un Combat est deuteux, nompher ou périr est tout ce que sans veux.
ASTASE.
Que n'exécutez-vous ce désir qui vous presse?
ourquoi vuir ici montrer Seigneur faibles ?
t puisque vous avez ces nobles sentiments, ouiquoi perdre en ces lieux de précieux toujours?
st-ce que cette Cour est un Champ de Bataille, venez-vous montrer l'ardeur qui vous travaille?
st-ce dans ce Palaisparmi les Courtisans, d'avec des Romains on voit des Marcomaus?
THRASE.
ton, Seigneur viens sculement où mon devoir m'envoie, viens vous faire part de la commune joie;
suis dans ce Palais de puis une heure ou deux, our vous entretenir d'un incident heureux, ui fait que dans ces lieux il a fallu me rendre, m'y retient encore, afin de vous l'apprendre.
ASTASE.
À!
si tu me dis vrai, T rasée explique moi, uel heureux incident luccède à mon effroi;
u bieux sont-ils pour nous, à.
j'on sécu de l'Oracle, nous pouvious livrer le combat sans obstacle.
THRASE.
gnore si les Dieux sont pour, ou contre nous, nous ressentirons leur aide ou leur co ouvroux;
tais j'ai plus de sujet d'espérer que de craindre, Marcomants sont pris, nous les allous contraindre, Et nots-llons quou dèsqu'us!
ront soulam Quelles ruses de Guerre, on craint des enneu
ASTASE.
I es Espions sont pris!
quelle heureuse avantæ Vous a favorilés dans cette conjoncture, Comment les a-tonpris?
THRASE.
Ce fut pendant lans Sans jeter l'épouvante, et sans faire aucun banNain dans l'obscurité, je trompai leurs attenia À peine étais-je entré dans l'une de nos tentes, Où j'avais commancé déjà de somiller, Qu'un murmur ecfus, soudain vient méueille Ie me lue, j'écoute, et de peur qu'il n'augmeme Dé peur que mes Soldats n'en prenêt l'épounẽt Ie resiste au sommeil qui me veut accabler;
Ce bruit qui me surprend ne me saurait trouble Je fais naître en mon cœur une mâle assurĩce Mapremièrefraieur se change enespérance, Je prends à mon écoite un nombre de Soldats Qui suivent à l'envi mon dessein et mes pas;
Tous le Sabre à la moin, nous sommes en défenct Jusqu'au milieu du Camp mon Escorte s'avance J'y fais alte, on s'arrête, et pas un ne me suit, Je vais seul, à peu prés où s'était fait le bruit, J'examine, Seigneur cherche et tâche à reconnaître D'où venait ce murmure, et qui se pouuoit être La nuit profonde et noire aidant à me cacher, Cache aussi l'Ennemi que je veux approchet, Et cette obscurité qui lui semble propice, Dérobant à nos yeux la ruse et l'artifice, Qu'il avait pour nous perdre, inuẽté île nous, à m courage et me cache ces coupsi Outre l'obscurité, la et a le silence,
linstant par ces mots lisant dans leur pensée, éréjoins mon e corte ou ie l'avais laissée, eur de l'intimider ie Seigneur qui ie suis, dis ce qui se passe en un mot ainsi l'instruis, Jel ordre etduchemin qu'il faut que chacun suque, 1 Qui fait que tout unCamp se croit en assurances Mais ce profond silence et cette obscurité, larmi des ennemis n'ont point de sûreté;
Lesilence et la nuit aident beaucoup à feindre;
Mais ilors qu'on ne voit rien, ou a lieu de tout craindre, it tels que nous croyons prés de nous endormis, eillent à nous surprendre, et sont nos ennemis;
Cest ainsique déja par ces ruses de Guerres, ' nombre Espions auançoit dans nos terres, nous venoient trahir connoissant nos chemins, limon silence droict eût trahi leurs desseins, Ponc pour les decouurir, et Ç ' est, nelpace dé ie pobstine ar ces ruse, s de Guerres,
J'écoute, et dans tous leurs propos n qui parlait moins bas me fit ouïrir ces mots:
Attendons pour sortir que la nuit soit moins sombre, Demain nous reviendrons toujours un plus grand nombre, Et si nous les trouvons de la sorteendormis, Je réponds du succès que je vous ai promis.
le peur d'être suroris, sur tout, quoi qu'il arrive, détends de parler ni de faire aucun bruit;
ét ordre ainsi donné mo 1 Élcorte me suit, la menne en la y lace où la Tiouppe ennemie, u le milieu du Camp feignait d'être endormie;
Là dans l'impatience, attendant que lejour, Ou que l'Aurore au moins se montrez de 1eu n silence profond règne de part et d'autre, La troupe d'ennemis se mêle enfin la nostrs, Et dans l'obscurité ie ne reconnais pas Quels sont les Épions non plusque mes zola Enfin l'astre du jour quitte le sein de l'onde, Est semble en se levant produire un nouv monde Il dissipe la nuit, chasse l'obscurité, Faisant n'être en sa place lle sombte clarté, Les astres de la nuit à nos yeux disparaissent, Sans que les Es pourtant se reconnoissez Ils ty reuestus de nos habits Romains, Croyant par ce moyen ur leurs desses Mais la clairté naissante aisément les abuse, Leur troupe auec la mienne est tellement fuse, Que le chef de leur bande, ignorant qui ie lu Me prend pour des siens, et me dit son au Ostons leur tout le temps de nous pouueir st prendre, Puis donnant ordra tous il esleue sa voin, A instant neuf ou dix se lèvent la fois;
Et comme pour marcher chacun d'eux se de pose, Soudain à leur départ mon escorte s'oppose;
Ils veulent échapper se voyant arrêtes, Mais estantinuestis et pris de tous côtés, Sans faire plus de bruit, sans exciter d'alarme Les ayant arrêtés nous saisisons leurs armes;
Eux de cette surprise interdits et confus, Les cèdent à l'instant et nèresistentplus.
Les ayant des armés on fait ce que j'ordonne;
On les mène en la tour où ie les emprisonne La chacan d'eux formant d'inutiles regrets, Assurent à leur chef qu'ils avait seront secrets, Quils sont prêts de subir, et les feux et les flammes, Plutôt que d'arracher le secret de leurs âmes:
Voilà ce qui s'est fait en deux heures de temps, Nous ignorons encor quels secrets importants, Les enprg mémiort à mépriser la vie, Que de l'abandonner plutôt que leur patrie.
ASTASE.
Ah généreux guerrier!
âme de nos soldats, Terreur des Marcomants, appui de nos États, Après cette action qui te comblède gloirc, Parquelle récompense en garder la mémoire.
THRASE.
Il n'est pas encor temps d'être récompensé, Il est temps d'achever ce que j'ai commencé;
Voyons nos prisonniers, sachons ce qui se passe, Découurõs leurs secrets, mais avant la menace, Euplovons la douceur, et si par amitié Lon ne peut rien savoir, traitons les sans pitié, Si l'espoir des faveurs ne leur fait point d'enme Ayons par les tourments leur secret ou leur vie.
ASTASE, voyant revenir Tyridate.
Sachons auparavant ce que l'oracle a dit.
Tiridate revient.
2
THRASE.
Il me semble interdit.
SCÈNE IV.
ASTASE, TYRIDATE -THRASE.
ASTASE.
Et bien, viens -tu m'apprendre une heuret se nouvelle.
THRASE.
Seigneur, vengez les Dieux, embrassez leur que Perrej Outie deux Scelerats qui les ont offensez;
J'ai vu sur leus Autels les Vases renversés, Ie Temple prophane, leurs Images brilées, I Sacrificateur et ses Lois méprisées, Et pour vous épargner de plus long entretiens, J'ai vu l impieté de deux frères Chrétiens
ASTASE.
Des Chrétiens dans le Temple!
ont-ils ost pe roître?
Les devrait-on souffrir.
TYRIDATE.
On n'a pu les connaître Ils ont pour faire agir leurs laerilèges mais, De superbes habits déguisez leurs desscirs;
Travis en Romains, ils sont venus au 1e On crut qu'ils y venaient pour y donner exemple Nos Prêtres les voyant si richement vêtus;
Aussi-bien que le peuple admiraient leurs vertus Mais ces deux Scélérats, ces prophancs, ces tial trèsAbusèrent le Peuple aussi-bien que nos Prêtres;
Comme le Sacrifice était presque achevé, Et que pour s'en aller, chacun s'était lué;
Ces ennemis des Dieux par un excès de rage, Montant sur leurs Autels brisèrent leur Image, Prophanèrent le Temple, et les Vases de prix, Furent foulez aux pieds île tant de mépris.
ASTASE.
Ah!
ne demandons plus après cette insolence, Pour quel sujet nos Dieux gardent tant le silence, Javons un tel affront dans le sang des Chrétiens.
THRASE.
Seigneur, sans les punir il est d'autres moyens, Qui vous rendront les Dieux plus doux et plus traitables, Faites que ces Chrestiẽs cessent d'être coupables
TYRIDATE.
Quoi ces deux Scélerats deuiendroientinnocens.
THRASE.
Ô Où, l'on obtient sa grâce avec un pen d'encens Nos Lois nevculẽt pas toujours que l'on punisse, Quelques fois la pirié règne avec la Justice, Absoudre ou condamner est le propre des Dieux, Et pour eux l'un et l'autre est toujours glorieux.
TYRIDATE Quand un crime averré ne veut que le suplice.
La pitié doit céder la place à la Justice;
Et quand au Sacrilège on peut s'abandonner, Il n'est plus glorieux alors de pardonner.
THRASE.
Pourvu qu'ils soient coutrits et qu'ils se convertissent;
Pourquoi demandez-vousque nos Dieux les puaillent :
A Astase.
Avant que de parler de mort ni de tourments;
Seigneur, il faut savoir quels sont leurs sent meus.
ASTASE Quelle indigne prtié pour eux vous intéresse.
THRASE a Tyridate.
Quelle aveug e fureur, ou quel désir vous pr De conspirer si fort contre ces malheureux,
TYRIDATE.
Puisqu'ils sont criminels Dieux dois agir contreux
THRASE.
Nous sommes vous et moi différents en pense
TYRIDATE.
Oui la vôtre en effet me semble intéressée.
à Astase.
Seigneur, n'écoutez point ses avis Seigneur les mier Faites ceque nos Lois ordonnent des Chrétie
ASTASE.
Qu'on les fasse venir, et qu'on me les amenme, Je veux en plain Conseil ordonner de leur péie
TYRIDATE.
Ils soat ensus au Camp, et ne sont pas bien lo Fiez-vous en à moi.
Seigneur j'en prends les Comme ie les connais ie suis sûr de les prends
ASTASE.
Observez-les par tout.
THRASE.
Et nous allons apprendr Ce que nos Épions résolvent dans la Tour.
ASTASE.
À llons servir nos Dieux, César est mon amou
Fin du premier Adte.
TCIS I SCÈNE PREMIÈRE.
GERVAIS PROTHAIS,
GERVAIS.
PRÈS le beau succès d'une belle entreprise, Rendons grâces au Ciel qui seul nous favorise;
Car bien que ces habits nous servent aujourd'hui, Pour notre défenseur ie ne connais que lui;
De Elle seul vous et moi nous tenons la victoires C'est à lui seul aussi qu'en appartient la gloire, Cest lui seul qui donna de la fotce à nos bras, Quand nous avons jetez leurs Idoles à bas;
Eofin c'est un effet encor de sa conduite, D'avoir facilité jusqu'ici notre fuite.
L
PROTAIS.
J'admire comme vous unsi rare bonheur, Et comme vous aussi j'en reconnais l'Auteur;
Ces habits, il est vrai cachent nostré retraite, sais île nous ont laisse la victoire imparfaite, ir après le combat, c'est n'avoir point de cœur, Vaincre su triompher est d'un lâche vainque Quand nous avons au J'emple abattu leur Ida Il fallait à l'ex adjouster la ô, Prescher tout peuple, à dans ce li ' erige Autel seulement au vrai Dien, Quecette Idole or û chacun teux amulę, Par aueugle erreur les a et les abuser Ie sçais ces discours le Sacrificareurs, Nouss cussent fait saisir che des Seducteux Que nous eussions setuy de Victime leur nagMais à nous eussiõs monstré nôtre couras Non pas en combattantileur inhumanité, Nous eussions fait paroistre en nôtre fermett, Portant jusqu’au trépas cœur le, Nous eussions assouuy leur haine insatiable, Et par nôtre ce en braues Conquerant, On nous eût veubrauer Astase et nos Tyram.
GERVAIS.
Quelle terreur pan que arrêtait cette envie;
Pourquoi sortir du Temple et fuir leur ryrannt Quand on est à couvert de de l'horreur des tous MeN 30 11 Il est aisé d'avoir de ces beaux sentiments, On aspire à la mort, mais dès qu'elle est présenta On la craint, on frémit, on tremble, on s'épot uante, On cher che éviter, et pour ne pas mourit, Il est rien bas on ne voulut souffnr.
PROT HAIS.
Ceux qui par désespoir veulent cesser de riurt, Pour y finir les maux où le destin les livre, Montrent pardes souhaits, lâches et malheur eu Qu'ils ont trop peu de cœur pouiviure get jeur, .
Et si de leurs travaux les poids les accable, Ils ont lieu de trouver la mort épouvantable, Quand un cœur tout Chrétien ne s'intimide pas, De l'horreut des tourmeus non plus que du trépas, le devais, il est vrai ne pas sortir du Temple, N'était que je suivais en tous lieux notre exemple, le erus qu'ayant brisé l'Image de leurs Dieux, Nous allions au devant d'un trépas glorieux, Et que sans cet habit pour nous faire connaître, Nous allions attaquer Astase ou le faux Prêtre, Et cependant ie vois qu'au lieu de les chercher, Vous fuyez leur presẽce, et voulez-vous ca.
GERVAIS Aaze moment enneur parler de notre fuite, Ou bien prévoyez mieux qu'elle en sera la suites l' illait, dites-vous, au lieu de nous sauver, Attendre Astase au Temple afin de l'y braver, Ou du moins nous devions sans prendre l'épouvante, Éller jusques au Camp l'attaquer dans sa Tente, Ou -vous estions certains de rencontrer la morts Mais estoit en mourant faire aufrage au Port, le sçais en ce rencontre abandonnaut la vie, une eteinelle gloire elle eut esté suivie, Que comme elle cõtient les souuerains plaisirs, ille a toûjours esté le but de nos désirs, Que on ne veut plus rien apres sa joüissance, Et enfin du Martyre elle a la recompense;
Mais en braves Soldats pour la mieux conquérir, faut souffrir longtemps avant que de mourir, 'est par de longs travaux et par de grands sup1.
Notre, Quant le Chrétien s'éleue au trône des délice Plus nous endurerons d'Astase et des Tyrans Plus aurez nos douleurs nos plaisirs seront gri Je n'évité la mort qu'afin que sur ma vie, La rage des Bourreaux ait lieu d'être assouuie, Afin qu'un long supplice où je serai constant, Attire des Païens à me suivre à l'instant, Et qu'enfin sur la crainte emportant la victone Ils soient avec moi commandons de ma gloin Ne me dites donc plus que je crains de mou Li dites que je ce vivre pour sousmis On enperd les moyens aussi bien que envie, Quand par v mort prõpte on veut dr a Si nous eussions te vous et moi dãs ces liex Les Prestres et le Que je vangé les Dieux, Et croyant rendre au Che à vi seruits Sur le champ pour moi eût l'en suplu
PROTHAIS.
Ce beau raisonnement ferait voir un grand cou Si votre habit Romain n'en dément l'ardets Quittons ces vêtements qui nous couvrent de hont Et ne permettons plus que la peur nous surmette Si nous voulons souffrir cherchons-en les moyẽt Déglarons hautement que nous sommes Chresliẽ Liurõs nous au Tyran qui tâche de nous prẽdit
GERVAIS.
Encore une victoire et nous irons nous rendre, Pour mériter le fruit de plusieurs beaux exploIl faut dans un combat vaincre plus d'une fois, Tant que nous respirons ici bas sur la terre, Ou le monde ou la chair nous font toujours guerre, les tienc l' et autre ses pieds abbat ourueu on leur oppose rẽpart de vertus;
Mais pour les ennemis que nous avons à craindre, astase et nos Tyrans;
j'airesolu de feindre;
C’est pourquoi c'est en vain que vous me propolez, De quitter cet habit
PROTHAIS.
Quoi, vous me refusez?
Est-ce me témoigner une amitié de frère, Que de vous opposer à ce que je dois faire.
GERVAIS.
Et vous -même aujourd'hui, me l'a témoignez -vous?
Quand vous ne voulez pas ce que Dieu veut de nous, Il veut que nous gagnions le Ciel par nos souffrances, Et que nous l'emportions avec violences;
Quels sont les grands travaux que nous avons soufferts, Avons-nous enduré la pesanteur des fers.
J'horreur d'une prison, et tout ce que la rage Desplus cruels Bourreaux nous peur faire d'outrage.
PROTHAIS.
Quoi donc, après dix ans de jeûne, d'Oraison, Après avoir vendu notre propre maison, Avoir quitté nos biens laissé notre héritage, Dont le pauvre et la veuve entre-eux ont fait partage, Les idoles enfin depuis peu terrassez, Ne suffisent-ils pas.
GERVAIS.
Non, ce nest pas assez, Je yeux, s'il m'est possible, en exposantmAiant brisé l'Idole, ôter:
l'idolâtiie, Tout ce que vous et moi nous avons démol Déjà, depuis ce temps sans doute est rétabli!
Car j'ai su qu'aujourd'hui tout le peuple?
semble, Pour faire un sacrifice.
PROTHAIS.
Allons-y donc ensent Pour la seconde fois cachons notre dessein.
Glissons-nous dans le Temple en cet hibith main.
GERVAIS.
Bien loinde méditer une honteuse fuite, C'est le même projet qu'avec vous je m'édus Et pour vous témoigner que je n'hésite pai
PROTHAIS.
Ôa vient, j'entends du bruit.
GERVAIS.
Allons-y de ce pays
SCÈNE II.
ASTASE, THRASE
ASTASE.
Nfin nos prisonniers s'obstinent au silencu LEt l'on neput, dis-tu, que par la violence Arracher leur secret?
THRASE.
Non, Seigneur, et de plus, ecroi que vos efforts y seront superflus, nuain pour le savait ie leurs ai promis grâce, nuain j'ai fait agir la douceur la menace, os grâces, m'ont-ils dit non plus que vos rigueurs, l'ont rien que d'impuissant pour fléchir de out mon raisonnement ne les a pu soumettrez outes fois un frère-eux m'a dõné cet te lettre, our la mettre en vos mains il vous prie instamment, le lui vouloir donner audience un moment.
ASTASE.
tiv, ie luy veux donner, votre consens de l'entendre, oyons si dans sa Lettre il parle de se rendre.
LETTRE qu'Astase lit AU PRÉFET DE CÉSAR.
EIGNEVR.
RIT MEMN Si dans un temps de guerres, On m'arrête ici sur vos terres, rachez que ce n'est pas un eser du halard, 40 Tai bien voulu me laisser prend Sans craindrel horreur des prise Je vous en dirai mes raisons, Quand il vous plaira de m'ente Iamais quelques faveur ne se peut denier Carmalgré le pouvoir de vos lois qui Crdue, Dans le raveug que sans tiens Dieux ne suis pa esclave.
Non plus que votre prisounie Les un const rui silence Astase dit.
ASTASE.
Cette Lettre est sans nom
THRASE.
Seigneur, quelle douleu Fait que subitement vous changez découleu
ASTASE.
Du trouble ou tu me vois j'ai peine à met mettre, Plus y-veux penctrer le sens de cette Leins, Et moins j'y vois de suite.
THRASE.
À ne me point fline Cet énigme, Seigneur, doit pu m'inquiéter Il a voulu, dit-il, exprès se laisser prendre, Pour certaines raisons qu'il veut bien vous prendre.
ASTASE.
Quelles sont les raisons qu'il en pourrait?
THRASE.
Sur le point de tout perdre on prend le dede POI, Pou ourvu qu'en se perdant on sauve sa Patrie, Avec sa liberté l'on expose sa vie;
Et c'est la que je crois la plus forte raison, Qui le puisse engager à se rendre enprison, Afin que dans ce temps le parti qui redoute, S'assuie la victoire ou bien la mette en doute, Ou qu'étant erop crédule à quelque faux récit, Vous suiviez les avis qu'un Prisonnier vous dit, S'il a d'autres raisons toujours ne les puis connaître.
ASTASE.
Celle que tu me dis en effet peut bien être, Je ne demande plus à présent quel sujet, A pù les engager à suivre un tel projet;
Mais quand daus cette Lettre il semble qu'il me Graves.
Disant, que dans son rang il n'est pas mon|Esclave.
THRASE.
Cela se peut, Seigneur, s'il est Prince du Sang.
Il n'est pas votre Esclave à cause de son rang, À vous dire le vrai l'on voit dans sa personne, Un air majestueux qui d'abord vous étonne.
Son visage, son port, joint à sa majesté, Font croire que sans douteil est de qualité.
ASTASE.
Non, non, il n'est pas né pour monter sur le Thrne, Et Fritigile seule à droit à la Couronne, Enuain par ces raisons il prétend m'engager Pour avoir liberté.
THRASE.
S'il est Prince Étranger, Si pour donner secours au Roi de Mauravie, Il a voulu sortir expies de sa Patrie, Afin que par adresse ou par force vainqueur, Il plaise à Fritile et mérite son cœur;
Vous savez bien, Seigneur, que de toutes Pa uinces, Cette beauté parfaite attire bien des Princes, Et que si combat seulement pour hõneus autre aura pour but que sa main et 
ASTASE.
Et bien donc, résolvons ce qu'il faut que votre sas Tout ce que tu me dis m'étõne et m'embarns Pour mettre mon esprit tout a fait en repos, Sur la fin de sa Lettre explique moi ces me
THRASE Lit la Lertre.
Dans le rang que on tiens ici ne suis pas Eselaos Non plus que vêtre Prisonue
ASTASE.
Peux-tu bien expliquer ce que cela veutdire, quand même il aurait droit de prétendre à l'Empît Puis qu'il est en prison il est mon Prisonniez
THRASE.
C'est une vérité qui ne se pent nier, À ce raisonnement tu n'ai point de réplique, Il faut sut cet endroit que luimême s'expuiques C'est le plus sûr moyen que je vous puis donne Ordonnez au plûtost qu'on le fasse amener.
ASTASE.
Je t'en laisse le soin pour me tirer de peine, Diligente au plûtost, va dire qu'on l'amenc
THRASE.
Seigneur, dans un momẽtie l'amène en ces lieur
ASTASE.
Prends bien tes sûretés.
THRASE.
Is crez tout des Divr
SCÈNE III.
ASTASE.
Ille chagins divers occupent ma pensée, VI Deux secrets mouvements la tienne balãcée, torsque j'aime, ie crains et la crainte et l'amour, tont les deux passions que tu sens tour à tour, Quand l'une me fait voir Fritigile adorable, taure me uit qu'elle eit d'autat plus redoutable, Ji l'amour la présente avec tous ses appas, la crainte me la montre au milieu des combats;
Ainsi quand beau la vois et belle et redoutable, Du l'amour ou la crainte incessamment m'accable, st quand un peu d'espoir vient balancer mõsoit, son amour sur la crainte est toujours le flus fort, lè beau opposer que Fritigile est Reine, lue j'ai pour cegrand cœur quelque espérance vaine, Que malgié ma valeur quẽd ma valeur tout dõpté, tout donnerai toujours votre jours inégalité, Qui lui faisant cõnoistre un défaut de naissance, lui fera dédaigner toujours mon alliance;
Que si la comptraignant comme étant son vainqueur, Ille donnait sa main, quelque n'aurais pas son cœur, Et malgré mon pouvoir et mon amour extrême, Qu'enfin elle sera maîtresse d'elle-même, espoir vient instant qui me dit son tour, 'Hymen égale tout, et tout cede Amour;
Il nôtre comme on fléchit le cœur d'une la maine, Vn Barger devient Roi s'il épouseune Reins Mais quand au même état un Roi veut j'ex gaper, Ia Bergère état Reine, un Roy n'est pas Béipes C'est ainsi que l'amour, la crainte et l'espéraus Tiennent incessamment mon esprit en balauce L'intérêt de nos Dieux qu'il faut que j'aime aux N' est pas plainte augmente mõ soient Ma crains si ie ne puis expier l'insolence Faite par les Chresliens, qu'ils n'en tirent re géance, Et que leur pré le soin de mon amou, Il ne en te au moins et la gloire jour, En cette extremité que faut Il que je fasse, Ie redoutedes Dieux la haine et la disgrace, Puisque les deux Chrestiẽs ne sõt pas encor Ie semble un peu trop lent venger leurs m, Tout mon soin ne deuroit employer let prendre'
SCÈNE IV.
ASTASE, TYRIDATE
THRASE.
E' bien!
quelle nouvelle enfin, viens.
H m'apprendre, Les Chrétiens sont-ils pris.
TYRIDATE.
Oui.
Seigneur, ils sont pris, 4r d'autres que par moi dont je suisfort surpris, Jomme ie les cherchais das toute votre Armée, ai me semblait encor de leur prise à l'armée;
me suis approché d'un nombré de Soldats, ui m'ont fait un récit que ie éattendois pas;
m'ont dit que leur Chef dès la nuit precedẽte, yant oui du bruit assez près de sa Tente, oit surpris des gens déguisez en Romains, estoient nu tammẽt liurez entre ses mains, ils estoient prisonniers en cette Citadelle, tque toute l'Armée en sçauoit la nouuelle;
soi sans ouïr la fin de tous leurs entretiens.
li bien jugé dellors que c'était nos Chrétiens.
oilà comme j'ai su leur prise inopinée.
ASTASE.
insi donc la fortune est toujours obstinée, m'agiter l'esprit, et notre n'aurai jamais bonheur assuré qui lui donne la paix;
u vertu fausse apparance aisément nous abuse, prus que d'un ennemi nous craignons quelqueruse, ji cru ces Prisonniers Espions Marcomants, ui s'étaient déguisez de nos habillements;
lais aussi bien que toi votre commence à connaître, lue ce sont nos Chrestiẽs qui n'ont ozé paraître, que leur secte enfin est l'unique secret, il ne voudront iamais déclarer a regret;
hiasée en amène un qui demande audience, eut-être qu'il m'en veut faire une Confidence, ai pris mes sûretés pour le voir sans danger.
TYRIDATE.
tigneur, il entre icis
ASTASE.
Je vais l'intero
SCÈNE V ASTASE, FRITIGILE, THRASE -THYRIDATE, Une troupe de Solduis,
ASTASB A Fritigile en jeune Romaix.
JEnez Prince du Sang vous êtes dons 1 Brave, Que même en nos prisons vous n'êtes pus clave.
FRITIGILE.
Non ici ne le suis pas, mon rang, ma Dignité, Sont exempts d'esclavage et de captivité;
C'est un des plus beaux droits que la naissance donnc, À ceux qui comme moi sont néz pour la Cournet Et si vous connaissiez que je la dois porter, Vous sauriez un peu mieux comme on doit me traiter.
ASTASE.
Que ne me parlez-vous avec plus de franchiser Ce n'est pas avec moi qu'il faut que l'on déguise, Donc pour nous épargner un plus long entietiẽ, Auoïez a regret que vous êtes Chrétien.
FRITIGILE.
Moy Chrẽtiẽ nt Gagnée, 1e m'audirais ma vie Si l'on m'avait nourri dans cette Secte impie, In attendant le temps qu'on me cõnoisse mieux, sachez que vous et moi reuerõs mêmes Dieux, Que nous mettons à moit ceux qui les des honorent, It que tous mes Suiets auec moi les adorent.
Vos Suiets!
ASTASE.
FRITIGILE.
Oui, Seigneur, en êtes-vous surpris.
ASTASE.
LLais vous meparlez Prince avec bien du me pris, çauez-vous quels respets on rend à ma Personne,
FRITIGILE.
Et vous, savez-vous ceux qu'on doit à la Couroune, Que si je ne l'ai pas, j'ai droit de la porter, Et quand on me cõnoist qu'on me doit respecter.
ASTASE.
Nous sçauons quels respects on doit rendre aux Monarques, Lors que de leur grandeur on voit les moindres marques, Et vous aurez aussi ceux que vous méritez, Quand vous nous aurez dit vos nobles qualités,
FRITIGILE.
Avec mon secret homme consens de les dire;
Mais faites, s'il vous plaît que chacun se retire, Cet important secret que sans garde avec soin, Ne demande que vous pour en rendre témoin, Comme ce n'est qu'a nous que le secret importe, Faite éloignervos gents Ou du moins cette escorte, astase lius fait sig̨ne de se rectrer.
ASTASE Frenons place et parlons en toute liberté.
FRITIGILE.
Avant que de vous dire où s'étend ma puissance, Avant que de vanter mon rang ny ma naissance;
Promettez-moi, Seigneur, que vous m'accorderez, Peffet de ma demande autant que vous pourrez, Elle ne blesse point les intérêts d'Auguste.
ASTASE.
Oui, Seigneur vous promets tont si la demãde est juste, Ma parole, ie croy, vous doit suffire assez, Sans attester les Dieux.
FRITIGILE.
Oui, Seigneur.
ASTASE.
Commence.
FRITIGILE.
Le Roi des Marcomãs passé d'âge et de gloire, Pour s'être vu tou jours suivi de sa victoire, Vous demande une treve au plus de quatre mois, Du vous offre la paix pour la dernière fois;
Âme il se croit tou jours sur sa dernière année, I veut de Fritigile avancer l'Hyménée, ilse qui met sa gloire à sulure les combats, aisse ordonner son Père et ne s'en mêle pas, reste à faire la paix si son Père l'ordonne, Oavreste d'allier un Sceptre à sa Couronne, Cest le dessein du Roi;
dites-moi désormais, Ce que vous acceptez, ou la trouve ou la paix.
ASTASE.
Prince, votre demande est ce me semble injuste, douꝵ elle nuirait aux intérêts d'Augusse le ne puis fatistane æi un de vos souhaits, E ce que mille refuse en un mot c'est la Paix, La guerre est cõmancée, il faut que sans l'achève, a veux bien toutefois consentir à la Treve, E vous tenir parole autant que je le puis.
FRITIGILE.
Lt bien!
âpre nez-donc à présent qui tu suis, achez mes qualités.
ASTASE.
Avant que de les dire.
Lespondez, s'il vous plaît sur ce que je désire, ous êtes Marcoman, de grâces dites-moi, la Reine pour Époux ne vent pas moias qu'us Roi, llé veut amerun Sceptre à Ia Couronne.
FRITIGILE.
ritigile veut tout ce que son Père ordonne, londvoir pres du Roi n'a point de volontés Mais si de faire un choix elle avait liberté, e sais de quel côte pencherait sagrande Âme,
ASTASE.
Aurait-elle pour vous quelque secrète flamme.
FRITIGILE.
Nos, mais grands sais cõme elle où s'incline sont cœur, le sais qu'elle voudrait pour Époux un vainqueur, Qui pût à son bras seul devoir une Couronne, Qu'elle dédaigne ceux à qui le sang la donne;
Ces Rois qui satisfaits de se voir couronnés, Croyaient qu'avec un Sceptre ils sont trop fortuné, Elle voudrait vu cœur élevé dans la guerte, Qui soumit à ses Lois la moitié de la terre, Partager l'Univers avec le Grand César.
ASTASE.
Que ne fait-elle ensorte auprès du Roi soapaQue pour un peu de temps son Hymen se disse
FRITIGILE.
Seigneur, le Roi consent comme elle a demide Que pour cinq ou six mois l'Hymensait retars Elle obtient cette grâce à force de prières.
ASTASE.
N'a-t'-elle point dessein de passer ses frontiens Nous mettrõs dans la Trevue en faisant le Trax Qu'on auracomme en Paix entière liberté.
FRITIGILE.
Puisque tous vos discours n'ont rivent que de sincers , veux dès à présent vous parler sans myster, Vous dire qui ie suis et par quelle raison, Comme un Prince inconnu jours ai sujet la prisen Que ie pourrais nommer pourtout autre ais, Apprenez-donc, Seigneur, que ie suis Fritieile, Reine des Marcomants, et qu'un habit Romis Vous cache avec mon sexe un généreux desum Je vous surprends, Seigneur, ce proit.
ASTASE.
Ah!
Madame, Pardonnez à l'erreur qui possédait mon âme, Je connais qu'envers vous j'ai mãqué de respect
FRITIGILE.
Non, Seigneur, jusqu'ici tout vous était suspec, Ne sachant qui j'étais, ignorant ma naissance, On n'a pas dû me rendre aucune déférence.
ASTASE.
Vous ne m'avez fait voir que trop de Majesté, Si le trouble ou j'étais ne m'eût inquiété, Avecques tant d'appas un vous devoi connaître;
Mais de moi-même alors je nestois pas le Maître, it le trouble où mon cœur se plaige incessamment, À peine me remet de mon aveuglement.
FRITIGILE.
Enfin, connaissez-moipour votre Prisonniert.
ASTASE Ah !
Vous avez ici liberté tout entière, Ma Sœur en ce Palais a son appartement, Il sera pour vous seule, ordonnez seulement sur moi, sur tous les miens, vous êtes Souveraine, Commandez en ces lieux en qualité de Reine,
FRITIGILE.
Ah!
c'en est trop, Seigneur, votre civilité, Leçoit une Ennemie avec trop de bonté, Quanu pour ma néite vourêtes si facile, Jous me croyez encore autre que Fririgile.
ASTASE.
Non, Madame, à présent ici ne m'abuse plus, le vous reconnaîtrais avec tant de vertus, Ji votre Majesté ne disait qui vous êtes.
FRITIGILE.
Et bien, j'accepte donc l'offre que vous me faites, le rendrai compte au Roi d'un si bon traitement.
laites-moi donc conduire en mon appaitement, Et là vous apprendrez qu'il n'est qu'une persõne, Qui puisse avec moi soutenir ma Couronne.
ASTASE.
Allons, Madame, allons, le destin m'est bien doux, Si m Sang et mes jours sont exposez pour vous
Fin du sicon d Ade.
CTE II CÈNE PREMIÈRE ASTASE, THRASE
ASTASE.
VOY cette noble ardeur, ce mâle assurance, Ces courages enflez d'une bell espérance, Ces cœurs qui pour la guen estoblé tout de fureur, Déjà ne font plus voir qu'une morne languc
THRASE.
Je vous l'ai dit, Seigneur, tout le Cãp en Voyant que si longtemps le combat se difféie, Et tout nos Chefs aussi pour la même raison, Soupçonnent l'Ennemi de quelque trahisont Enuain pour J'animer leur valeur endormie, J'ai fait savoir à tous qu'une troupe Ennemit S'était pendant la nuit livrée entre nos mais Que cette heureuse prise aidait à nos desseini Tous ceux qui pour marcher brûlaient dim ience, Loin de le souhaiter entrent en défiance, À tout ce que j'ai dit pas un madioûte foi, Le combat differé cause tout n' effroi, Parmy oisiueté nourrissant leur molesse, On j'voit sur leur front morne tristesse, Et la crainte j' un mot emportant sur espoir, Fait que tout vôtre Camp est plus dans son devoir;
À vous dire le vrai lors que votre considère, Qu 'on arrête un jour et puis qu'on le diffère, Que ce qui semble seur n'a nen que d'incertain, Qué dans toute l'Armée il n'est pas un Romain, Puisque Un n'y vois plus cette vertu Romaine, Qui ne quitta jamais de victoire incertaine, Je m'étonne à mon tour de tout ce procède.
ASTASE.
Le vôtre me fait un cœur intimidé, Je ne suis plus surpris si toute mon Armée, N'est plus cõme autres fois vaillamment animées Puisque son General qui doit l'encourager, M avant le combatcrait ses jours en danger:
Modérez à loisir ces paniques alarmes, La Treue nous enjoint de suspendre les armes, J'en ai donné parole, et pour vous ie la tiens, Fritile y consent;
à présent les Chrétiens Serviront de matière à croître votre gloire, Vous pourrez sans danger remporter la victoire.
Car ils sont prisonniers.
THRASE.
Oui, Seigneurs, ils sont pris, Et ainsi vois de mes soins qu'elle reproche est le prix, Je crains, me dites-vous, de prodiguer ma vie, Craignais-je l'autre nuit qu'elle me fut ravie, Lors que sans pris au Cãp des Soldats Marcommands, Dont vous savez déjà les secrets sentiments, L'ai-je craint aujourd'hui quand seul et sansdes sence, On ma vu dans le Temple arrêter l'insolence.
Des Chrétiens qui venaient encor sur nos Autel, Prescher impunément contre nos immortels:
Mais ce n'est pas à moi de vanter mon courage Mes actions un jour en diront d'avantage, Bien que de vos mépris encore parroisse interdit, J'ai toujours dans l'esprit ce que vous m'avez dit Quel sujer vous pouvait obliger à la Treue, Poui qu' ne vouloir pas que la guerre s'achève, En avez-vous reçu l'ordre exprès de Cesar?
ASTASE.
Non, mais l'intérêt seul de ma gloire y prend part, Soit que je fasse trêve ou que la paix soit faite, J'ai dans tout mes desseins quelque raiso secrette, Si les Chrétiens font pris qu'on les fasse venis, Ie veux leur offrir grâce ou les faire punir, Ma Sœur me vient parler;
Allez.
Trasée se retire.
SCÈNE II.
DORITILLE, ASTASE.
Er bien, mon frère, Je viens d'entretenir votre belle Étrangère, Tout charme en sapersonne elle a de la beauté, De l'esprit, du courage et beaucoup de fierté, 'est ce elle a de trop pour prisonnière,
ASTASE.
Il sied bien qu'une Reine ait vnpeu l'âme fière, la Sœur, et ie et été entière liberté.
DOROTILLE.
ous lui allés aussi beaucoup d'autorité, ille en a bien sur vous, du moins elle s'en vante.
ASTASE.
Ille peut tout sur moypourueu que j'y consente, Et comme elle sait bien user de son pouvoir, Ainsi qu'en son Royaume elle n'a qu'à vouloir.
DORITILLE.
Punque vous Papprouven aveun ne la comdamne.
ASTASE.
On m'a dit qu'elle était vue en Marcomane.
DORITILLE.
Oui, j'ai vu son habit, il est si précieux!
Si propre, si bien fait qu'on ne voit rien de mieux.
ASTASE.
Vous a-t'-elle parlé du sujet qui l'amène?
DORITILLE.
Oui, j'ai su qu'avec vous l'angition l'entraîne, Que pour peu que le sort favorise vos vœux, Vous serezl un et l'autre également beureux.
Elle, de vous avoir pour soutenir son Thrône, it vous par son moyen d'avoir une Couronne;
lais -vous allez marcher cet deux puissants Rois.
entrait-être que la Trève en fera liguer trois, qu'un événement à vos souhaits contraire, ôus fera repentir d'un combat téméraire;
ensez plus d'une fois que de petits États, urnissent au besoin grand nombre de Soldats.
ASTASE.
Le nombre des Soldats n'est pas ce qui m'estónLorsque ces Rois verront Fritigile en personnEt mes Soldats Romains joints à ses Marcomis Je suis sûr de les voir changer de sentiments,
DORITILLE.
Plaise aux Dieux d'accõplir cettebelle esperĩce, Mais il faut les venger, vous savez l'insolence, Que jusques dans leur Temple on a comis coutre eux, Les cusestiens.
ASTASE.
Je lesçais, Thrasée en a pris enr, Je les attends ici pour savoir leurs complices A pres ils choisironst leur grâce ou leurs supplices, Pourvu qu'ils soient contrits des crimes qu'il, ont faits, Les Dieux de leurs encens se tiendront satisfain
DORITILLE.
Soyez trop indulgent, complaisant téméraire, Attirez-nous du Ciel la haine et la colère, Pour vous voir couronné cessez d'être Romain, La seule ambition vous met dans le chemin, Vous êtes indulgent pour une secte impie, Infidele à César, traître à votre Patrie, Facile et complaisant pour ouïr les ie, D'une Reine qui vient mandier du secours.
ASTASE.
Oubliez-vous déjà que je suis votre Frère, Qu'ici j'ai tout pouvoi?
DORITILLE.
Oui, vous pouvez tout faire;
Et moi que puis assez vous reprocher en sœur, Que les Dieux et César perdent un Dessenseu Lorsque l'occasion d'une conquête aisée, S'est offerte à propos vous l'avez refusée, Parce que Fritile y courait grand hasard, Vous n'avez plus été défenseur de César.
ASTASE.
Ah!
ne m'insultez plus ce reproche m'offense.
DORITILLE.
Vous vous offenseriez aussi de ma présence, Adieu;
Elle me retire, aussi bien ces Chrétiens Auront avec vous de plus doux entretiens.
OOANRII.
ASTASE, GERVAIS, PROTHAIS, THRASE.
ASTASE seul assis.
Nfin les Dieux lassez de votre irrévérence, ÉPermettent qu'aujourd'hui nous en tirions vengeance, Ou que selon mon choix et votre volonté, Je garde encor pour vous un reste de bonté;
Tous vos crimes commis en des lieux vénérables, Preuuent suffisamment que vous êtes coupables, Surpris en blasphèment contre nos immortels, Soüillaut leur sacré Temple et brisant leurs Autels, Et même en la prison proférer vos blasphères, Je n'aurais pas besoin de témoins que vous-mêmes, D ijà Si vos impiété qui sont vos entretiens.
Ne me disaient assez que vous êtes Chrêtient
GERVAIS.
Nous l'auoüõs. Seiguer, il est vrai nous le sommes Quand mêmes de vos Dieux, et vous tous le hommes, Auriez lieu d'espérer contre nous du secours.
On nous verra tenir toujours mêmes discoun Nommez impiété sacrilèges blasphères, Les mépris qu'on reçus nos Majects supième Ces majestés ne sont que de cuivre et d'air, Et nous ne connaissons qu'un Être souverain, Qu'un autre indépendant qui seul de soi sujet Sous qui tout obéit, à qui rien ne résiste, Ni les flors mutinez Seigneur l'orage des vents,
ASTASE.
Soyez dans votre foi l’ femme et l'autre sçauas, Puisque vous n'êtes pas ici pour m'en instruin, Ce que vous répondez ne sert qu'à vous détruie, Vous approfondissez des points si relevez, Que ie ne réponds rien à ce que vous sçauei;
Il reireagit ici que d'une seule affaire, Nos Dieux sont offensez il faut les satisfaire.
Et pour les satisfaire il n'est qu'un seul moyen, Renoncerà la la vie, ou n'être plus Chrétien.
PROTHAIS.
Renoncer à la vie!
oui, Seigneur, j'y renonce, Pour mourir en Chrétien voilà notre réponses Si ni vous ni Se Dieux n'êtes pas sarisfaits, D'une douce menace avance les effis.
ASTASE.
Ces menaces pour vous n'ont domme rien de sévère, Vous ne les craignez point.
PROTHAIS.
Non, Seigneur, aucontrairo ten loin de redouter les horreurs du trépas, tes plus affreux tourments ne mébranleront pas.
ASTASE.
Quoi donc, on n'obstient rien quand on vous offre grâce, Vi quand de la douceur on vient à la menace, lous dites qu'elle est douce et toutes ses rigueurs, Tant qu'elle est sans effet n'ébranlent point vos cœurs;
Et bien, nous allons voir si ces cœurs inflexibles, Par l'excès des tourments deviendront plus sûsibles, Voutme forcés d'agir quelque sévérité.
GERVAIS.
Non, non, selon vos Lois, Seigneur, j'ai mérité Qu'avec toute rigueur on me traite en coupable, Soyez pour me punir un Juge inexorable;
Si la molle pitié vous parle en ma faveur, Envisagez César, vos Lois, et leur vigueur;
Craignez si vos faux Dieux veulent qu'on nous punisse, Qu'e souffrant nos mépris vous n'é soyez complice.
ASTASE.
Je mériterais seul des tourments infinis, Si ici laissais toujours vos crimes impunis;
Mais il est encor temps de punir ou d'absoudre, C'est à rous d'arrêter ou d'attendre la foudre, Elle est si j'y consens, toute prête à partir.
PROTHAIS.
Et bien, obligez nous, Seigneur, d'y consentir, Qu'un prompt Atrêt de mort fasse éclater la foudre, que la flamme ou le fer mette nos corps en poudre, Nous sommes disposez l'un et lautre la ong: Pourvu qu'un long supplice achève notre sot
ASTASE.
Ceux dont on vous punit sont de longue durée, L'âme la plus constante et la plus assurée, Les voyant préparés frémit à leur aspect, Et change son audace en Un profond respect;
Peut-être voudrez-vous quand nous irous, Temple, Vous conduire au supplice imiter cet exempl Ou bien vous en voudrez appeler à César;
Mais attendre ce temps c'est différer bien tard, Quand l'obstination à ce point vous accable, L'Arrêt que ie prononce étant irrévocable, En ayant de César un pouvoir absolu, Il faut exécuter ce que j'ai résolu Dans ces derniers moments l'on n'obtient plus
de grâces.
GERVAIS.
Qui ne craint point la mort n'en craint pointle menaces, Que n'exécutés-vous cet absolu pouvoir.
ASTASE.
Puisque vous m'y forcez ici ferai mon devoir.
PROTHAIS.
Et pour moi dans le mien ie serai tou jours ferme
ASTASE.
Et bien nous allons voir:
Gardes, qu'ô les réferme Puisqu' ils ont refusé leur grâce et mon appui, Quand j'ayparlé pour eux.
Qu'on s'assemble au jourd'hui, que tout soit prépaté pour les mettre à la géhen Avant que de mourir.
THRASE.
Seigneur, voici la Reine
ASTASE.
Remenez Prisonnier, ces lâches sclerats.
SCÈNE IV.
FRITIGILE, ASTASE.
FRITIGILE.
IOs Troupes sont en ordre, et déjà vos Soldats VM'ont fay:
voir tãt ardeur ettãt impatiẽce, our faire auec les miens une étroite alliance, ils preferẽt la guerre aux douceurs de la paix, Et le fruit des Lauriers bornant tout leurs souhaits, Tout le Camp animé par le feu d' beau zele, Si-tôt il aura Pordre il est prêt de marcher, occasion nous rit, Seigneur, le temps est voir, Tant donc nous rage tant d'autres née,
Mais quels chagrins secrets aujourd'hui vous affligent?
Vous repentiriez-vous de cequi s'est passé
ASTASE.
Non, Madame, achevons ce que j'ai commancé, Si tu me repentais après nôtre entreprise, Je serais un perfide, et vous seriez surprise, Outre l'espoir que j'ai d'obtenir votre main, Madame, c'est assez que Un sois né Romain, Pour tenir ma parole après l'avoir donnée.
FRITIGILE.
Oui, Rome vous vit n'aître, et iesuis étonnée, Qu'un Romain tel que vous montre si peud'ardeur Sur le point d'égaler César même en grandeur.
ASTASE.
C'est un ambition qui n'a point de semblabl.
Mais pouvoir être époux d'une Reine adorât Savoir qu'il m'est permis d'y prétendre aujo d'hui;
Tout heurcux qu'est César, on le suis plus que Que son pouvoir s'étende aux deux bouud Terre, Qu'aux étranges Pays il déclare la guerre, Tant qu'en la Mauravie on nous verra tous den Reigner et conquérir, ainsi serai trop heureux,
FRITIGILE.
Quo qu'un si grand bonheur flatte votre passte, Seigneur, auoüez-moi quelle est bien traviste, Et qu'un chagrin secret où je vous vois plongé, Vous cause un repentir de vous être engage.
ASTASE.
Puisque vous ignorez le sujet qui m'afflige, Madame, apprenez-donc que l'Oracle m'obligeDimmoler à nos Dieux deux généreux gutiriers, Qui pourraient auec nous moissõner des Lauries;
N'était qu'il sont Chrétiens, et que leur sect impie, Dans sa fausse doctrine est si fort endurcie, Qu'il faut pour se venger de son impiété, Ne traiter les Chrétiens qu'avec seuerité,
FRITIGILE.
Puisque pour, oucõtre-eux vôtre toute-puissance, Vous donne lieu d'agir par grâce ou par vẽpeace;
Si vous croyez qu'ils soient tous deux si courageux, Je crois que leur pardon nous est avantageux, Sur un autre Chrétien qui soit moins nécessaire, Que les Dieux offensez déploient leur cholère.
ASTASE.
s sont justes, Madame, et leur juste courroux, our leurs avoir fait grâce éclaterait sur nous, our détourner la foudre il faut un sacrifice.
FRITIGILE.
bien, sauvez-en l'un, et que l'autre périsse, tut-être qu'à l'aspect des supplices affreux, oulant n'en sauver qu'un vous en sauverez deux, upar tôt servez-vous d'une plus douce voie, utôt la fin du jour souffrez que je les voie, se convertiront peut-être par douceur.
consens, voyez-les, puisque voici ma Sœur, vais sens proposer qu'elle vous accompagne.
SCÈNE V.
ORITILLE, ASTASE, FRITIGILE.
DORITILLE.
N dit que vos Soldats vont se mettre en 1 Campagne, que ceux de Madame, ont déjà fait savoir lils sont prêt d'arciver.
ASTASE en r'en allant dit à Doritille.
Il faut les recevoir;
y Jœur, jusqu'en la Tour accompagnés la Re, ur voir nos Prisonpiers,
DORITILLE A quoi bon cette peine, dame, en les ver a quandils irout mourir,
FRITIGILE.
Sid une aveugle erreur Seigneur let pouuois guer Et leur sauver la vie:
Enseriez-vous faschte
DORITILLE.
Pour quel sujet, Madame, en serais-je toucle Tel que soit leur destin, Seigneur n'y prends point part;
Mais vous, pour leur parler vous attender!
tard, quand leur nouveau suplice est dressé dĩs léré Quand on veut qu'aujourd' hui tous deux serud'exemple, Etque de leur trépas l'Arrest soit prononcé, Vous découvrez bien tard un zèle interresse.
FRITIGILE.
Oui, Madame, il est vrai la pitié m'intéresse Je diffère un Arrêt qu'un peuple aveuglé pres Et puis qu'il m'est permis comme à vous de les vo Allons pour les gagner faire notre pouvoir, Ils n'auront comptre nous que d'impuissantes aim
DORITILLE.
Pour épargner leur sãg vous coûterez des lar À ceux qui dans leur mort sont plus interresset Vous ne prévoyez pas que les Dieux offensez Les voyant impunis après tant d'insolence, Sur vous ou sur mon Frère en voudront la vẽgeĩt Souffrir que des Chrétiens par des faits odieu Blessent impunément la Majesté des Dieur, Empêcher qu'enc leur sang on ne lave leur crus C'est d'un beau sacrifice enlèver la victime;
Cest du Ciel irrité craindre peu le pouvoir, Cestignorer sa Loi, c'esttrahir son devoir;
C'est mettre en sa grandeur toute son espéranc Cest n'avoir pour ses Dieux homme soi toujours déserte FRITIG
FRITIGILE.
Quand mille sais à quel ordre il me faut obéir, Je sais trop mon devoir pour zer le trahir, Les Dieux dont j'ai reçu la vie et la Couronne, M'obligient d'accomplir ce que l'Oracle ordonne, Et comme il est certain qu'il n'a rien prononcé, Peut être que le Ciel n'est pas si couroucé, Qu'il exige le sang de ces deux misérables, Qui sont trop courageux pour être si coupables.
DORITILLE.
Si les carreaux du Ciel ne sont prêts à lancer, Les Dieux par leur silence ont beau vous menactr, Astase, est, dites -vous, à l'abri de l'orage, Mais craignez, vous et lui;
tel que soit leur Courage, Leur offense est plus grande envers nos immortels, Leuis sagrilèges, mains ont brisés leurs Autels, Puisque tous deux encore font gloire de leurs vices, Les vouloir pallier c'est en être complices, Et si pour vous mon frère en prend la cause en main, Les Dieux le traiteront comme un losche Romain.
Et vous Madame, et vous qu'on traite ici de Reine, Vous qui vous promettez la victoire certaine, Pour trouver chez mon frère un amoureux support, Malgré tout son amour appréhendez le sort, Il punit, il absout, il récompense, il venge, Avec tout son caprice il ne fait rien d'étrange, Qu'on le nomme incontant, traître, capricieux Favorable ou contraire, il obeït aux Dame, La colère du Ciel justement animée, Pour le venger de vous, détruira vôtre vous, Et laissant triompher celle des ennemis, On verra les plus forts aux plus foibles soumit
FRITIGILE Si ici tombais ainsi du faîte au précipice, Le Ciel a mon endroit ferait une injustice, Pour se venger de moi qu'ai-je fait contre lait
DORITILLE.
Sauver!
deux scélérats et leur servir d'appurC'est offenser les Dieux, c'est mépriser l'Oracle.
FRITIGILE.
Madame à ses Décrets, ie ne mets point d'obstacle, S'il est vrai que le Ciel ait décidé leur sonIe serai la première à les juger à mort, Venez être témoin de ce que je vais dires
DORITILLE.
Quę Tiridate y soit, pour moi, je me retire, Je ne saurais ouïr leurs prophanes discoun, Il faut de ses desseins que j'arrête le cours, Je vais la devancer pour hâter leur supplice, Allez Madame allez, et qu'on vous obéisse.
Fin du troisième Acte.
ACTE F CÈNE PREMIÈRE.
DORITILLE, THRASE,
DORITILLE.
V parts déjà Thrasée et pour marquer ton zèle, Tu cours avec joie ou mon frère t'appelle, Je la vois sur ton front, ie la lis en tes yeux, Et de ce noble espoir d'être victorieux, Ton cœur est satisfait.
THRASE'É.
Que dites-vous Madame?
Ah!
si mieux qu'en mon front vous lisiez dans mon âme, Mes yeux qui vous ont dit le secret de mon cœEF, Vous diraient encor mieux sa mortelle douleur, Quand mon front vous découvre quelque apparante joie, Mon âme incessamment aux chagrins est en proie, Et vous ne voyez pas que l'honneur et l'amour.
Ces ty rans de mon cœur l'attaquent tout à tous
DORITILLE.
Tu cèdes cependant à l'honneur qui t'entraîne, Tu parts malgré l'amour, et ne serts pas mi aine, Je t'en ai dit l'objet tu connais ses mépris.
Tu sais qu'en me vengeant mon cœur sen ton prix Et cependant tu parts, sans que ie sois vengée.
Tu sers l'Indigne objet dont tu suis ou tragée.
THRASE'É.
Madame à ce départ j'ai peine a consentir, L honneur malgré l'amour, me force de parti Si d'une lâcheté j'avais souillé ma vie, Je me repentirais de vous avoir servie, Et comme sur nous deux rejaillirait l'affront, Vous me reprocheriez d'avoir été trop prompt, Jusques a mon retour souffrés que votre diffère, Pour venger les mépris d' une Reyne estrã gent
DORITILLE.
Mais elle en veut aux Dieux, elle se proms tout, Sur tout elle entreprend de me pousser a bout, Depuis que ses appas ont aveuglé mon frère, Loing de m'en reconnaître, elle en devient plus fière, Mais je puis me venger de ce qu'elle me fait, Si Tyridate veut déclarer ce qu'il sait.
Il sait qu'en sa présence elle a ve zé des larmes Qu'elle promet encor de suspendre les armes, Qu'elle abandonnera son trône aux ennemis, Avant que de manquer à ce qu'elle a promis, Dans tout ce procodé ma gloire s'inte resse, Elle s'engage trop pour tenir sa promesse.
THRASE.
Et bien Madame, il faut gagner ce consident, Pour son propre intérêt, je sais qu'il est ardent, Et si ieande promets, un peu plus qu'il n'espère, Il nous servira bien.
22
DORITILLE.
Comme il est peu sincère, Si Fritigile aussi pour se faire obéir, La su déjà séduire, il nous pourra trahir, Sans perdreplus de temps allons trouver monfrere, Allons ainsi déclarer que sa Reine étrangère, Iuy mãque de parole;
et qu'avec les Chrétiens, Else a presque toujours, de secrets entretiens, Que Tyridate seul en a la confidence.
THRASE'É.
Madame parlez bas, Prince le vois qui s'avance.
DORITILLE.
Ne lui découvre tien de ce que je t'ai dit, Qu'il nous déclare encor ce qu'il sait.
THRASE'É.
Il suffit.
SCÈNE II.
DORITILLE, TYRIDATE, THRASE.
DORITILLE.
CEigneur peut-on savoir ce que résout la Ô Reine?
Court-elle au précipice ou sa pitié l'entraîne?
 Ejà
TYRIDATE.
si ici pénètre bien le but de ses desseins.
Madame elle trahit les devoirs les plus Saints;
Avo les deux Chrétiens elle est en conférence.
Tout deux devient suspect jusques a ma présence.
THRASE'É.
Mais touchant le traité, qu'est-ce qu'elle résoues
TYRIDATE.
Pour sauver deux Chrétiens elle abandõne tout Quand son plus grand bonheur dépendrait de leur vie, Elle n'en aurait pas une plus forte envie.
S'ils disent que leur moit, les rendra bien henreux, Elle répond, qu'il faut qu'elle meure avec cuy, Elle protèle enfin de ne les pas survivre, S'ils ne consent pas qu'Astase les délivre.
DORITILLE.
Elle se vante assez de pouvoir tout sur lui, Que son bras secondé n'est pas un faible appui, Qu'elle est assez aimée et que jamais il n'ore, Au moindre de ses vœux nier la moindre chose, À tout heure elle tient de pareils entretiens, Mais puis qu'elle est si fort du parti des Chrétiens, Je découvre un moyen de la rendre suspecte, Alls dire tous trois qu'elle embrasse leur secte, Que son cœur pour sa foi, devenant inconstant, A l'égard de mon frore, elle en peut faire autãt, enfin elle est Chrétienne, Qu' enfin que-h des châme;
Elle abhorre nos Dieux,
THRASE.
Il faut prouver Made Cette accusation vous servira bien peu, si même avec témoins elle n'en fait l'aveu.
DORITILLE.
Après son procédé, que faut-il davantage, Tyridate est témoin, et son seul témoignage Touchant ce qu'elle adit, et ce qui s'est paslé.
TYRIDATE.
À ne vous rien celer ger suis embarrassé, C'est m'engager bien fort daus une étrange affaire, Astase aime la Reine et j'irais lui déplaïre!
Madame exemptez-moi d'une si fâcheux récit.
D'ORITILLE.
Et bien je te dirai tout ce que tu m'as dit.
Commeson confident je sais bien que tu n'oses, Thrasée avec-moi dire les mêmes choses.
THRASE.
Ah!
ne me forcez pas, Madame, à m'engager, La vengeance qui suit met nos jours en danger Que Tyridate seul use de sa prudence, Qu'il dise ce qu'il sait comme une confidence
DORITILLE.
En nommant le témoing quel danger risques-tu?
Est-ce que mes conseils offènent ta vertu?
Quels remords scrupuleux te la rendent si pure, Qu'elle n'ose alléguer l'ombre d'une imposture?
Contre une Reine impie il faudrait tout oser.
THRASE.
Il est vrai, mais sans crime en puis je supposer?
Madame, il ne faut pas qu'un vain espoir vous flatte, Une telle entreprise est un peu délicate, S'il faut que je la mauque il y va de mes jours, Tôt ou tard contre-moi sa vengeance aura tours.
DORITILLE.
L'honneur qui tient ton âme en esclave assez Te sert d'un faux prétexte à t'épargner ta vie Écoute, et suis toujours tes scrupuleux rémois Je ferai pour la perdre agir d'autres ressoru.
THRASE.
Ce n'est pas le scrupule ici qui m'embarrasse, Plus on est en faveur, plus on craint la disgrâte
TYRIDATE.
Madame, à vous servir s'il a pu de serveur Il en dit la raison, c'est qu'il est en faveur;
Fritigile en a fait son Général d'armée, Du bruit de sa valeur elle est toute charmée Et nos soldats Romains unis aux Marcomants Sont ravis d'obéir à ses commandements.
DOTIRILLE.
Ainsi de ton secours je n'ai rien à prétendie, Tu me vas nuire, ingrat, au lieu de me deffédre, Tu dois faire du bien à celle qui t'en fait, Mais tremble si je change et si mon cœur te hait, Tu sauras ce que c'est qu'une Amante irritée, Si tu sers une impie après m'avoir quittée.
THRASE.
Ne servir que vous seule est mon bien le plus doux, Et s'il faut vous aimant aimer votre courroux, Plutôt que d'encourir l'horreur de votre haine Je vous òbeïray;
je vais trahir la Reine, Mais les Dieux sont témoings comme vous m'y forcez:
DORITILLE.
Non, non sois libre, ingrat, tu m'en as dit assez.
TYRIDATE à Doritille.
Madame, Astase vient, il pourrait vous entendis.
DORITILLE.
Il saura le secret que l'on vient de m'apprendre, 6t I J'amour tout seul ne me donne un témoin.
L'intérêt sans l'amour en séduit au besoin.
SCÈNE III.
ASTASE, DORITILLE, THRASE, TYRIDATE.
ÀSTAJE.
Vr le point de partir que fait ici Thrasée?
DOTIRILLE.
De l'erreur où j'étais il m'a désabusée, It si vous le voulez -vous pouvez l'être aussij
ASTASE.
De vos fiers entretiens je prends peu de souci, Ma sœur, je sais quels sont vos mépris pour la Reine, Mais sachez!
24
DORITILLE.
Quoy Seigneur?
ASTASE.
Que la perte est certains De quiconque osera s'opposer à ses vœur, Elle agit par mon ordre en tout ce que je veux, Et faire à ses desseins la moindre résistance L'est vouloir avec moi disputer ma puissance.
DOTIRILLE.
Mais ce puissant crédit dont vous vous taiguez tant, Va-t-il jusqu'à pouvoir tout ce qu'elle prut
ASTASE Tout ce qu'elle entreprend, c'est mo y commande, Mais ne me parlez plus, votre audace est tu grande.
à Thrasée.
Et vous que ses bontés ont comble de bienfaits, Pourriez-vous cõsentir au plus noir des forfau
THRASE.
Si le cœur d'un amant est facile à séduire, 1- mi-m -e sait qu'aimer et ne vous sautu nuire, La Reine et votre sœur ont des bontés p moi, Et si tout mon bonheur fait soupçonner foi.
DORITILLE.
Non, non, tout nôtre amour, Seigneur, faux zele, Il sera si je veux, ingrat, traître, Non, NON, a ou vertu pour ne amou pas trahir, amour Se plus fortme peut faire ,
THRASE.
Seigneur ne craignez point de trahisõ couverte Je sais trop mon devoir pour cõspirer sa pe
ASTASE.
Quand de haine et d'amour un cœur est commet Il ne consulte plus tu devoir ici vertu.
À l'objet qui le charme il obéit sans peine;
DORITILLE à Thrasée en sortant.
Je verrai ton amour en secondant ma hainé À Dieu.
Songes y bien, et ne t'amuse pas A prendre l'intérêt de ces deux scélérats
SCÈNE IV.
TYRIDATE, ASTASE, GERVAIS.
JHRASE.
TYRIDATE à AfaseiGneur, voici l'objet le plus grand de sa haine, Elle en veut aux Chrétiens beaucoup plus qu'à la Reine, C'est par son ordre exprès qu'ils arrivent ici.
ASTASE à Gervais Hé bien de votre erreur êtes-vous éclairci, Voulez vous consentir à ce qu'on vous propose?
GERVAJAS.
Oui, Seigneur, nous serons d'accord de toute chose, Pourvu que nous soyons tous d'une même loi, Et que la Reine et vous embrassiez notre Foi.
ASTASE.
À ces cenditions s'il me fallait souscrire, Je souffrirais plutôt la perte de l'Empire, Et le crime à César serait moins odieux, Que l'infidélité que je ferais aux Dieux.
Venez avec nous vaincre sous leurs auspices, Par vos soumissions ils nous seront propices, Sitôt que de rébels vous leur serez sujets, Nous verront prospérer nos plus hardis projets, Et quand par leurs secours nos guerres seront calmes ?
Nous reviendrons ensemble à l'abri de n palmes Prenter nos laurlers et rèdre grosaux Dieux De qui nous attendons un succès glorieur.
GERVAIS.
Ce discours serait bon à des âmes yulgaires, Qui croient comme vous des Dieux imaginaiies;
Car votre folle erreur est que Mars ou Pallas Fausses Divinités, président aux combats, Que c'est à Jupiter qu'appartient le tonnène, Et qu'ainsi, que Pallas et Mais sont pour la guerre;
De même avec Thethis Neptune est pour la Ceul Enfin, vous vous forgez mil autres Dieur nouveaux, Qui selon vos sutcés ou plutôt vos caprices, Aujourd'hui sont fâchez et demain sont pro piees, Voila quels sont vos Dieux que vous idolâtren, Changez de sentiments lorsque vous cõbatrei, Si votre ambition demande une Couronne Le vrai Dieu que j'adore est celui qui les donne, C'est lui qui C' conserve et qui les peut ôter, C'est main qui tient la foudre et non pas Jupiter Si du fruit des cõbats vos troupes sont charmées Elles en obtiẽdront du grand Dieu des armées;
Je suis prêt de marcher si l'on combat pour lui
ASTASE.
Et moi je suis tout prêt de te perdre aujour d'hui.
Infâme, scélérat, peste, exécrable, impie, Avec trop d'indulgence on épargne ta vie, Je vois bien qu'il est temps d'en arrêter le cours.
Invoque Javoque ton vrai Dieu, qu'il vienne à ton secours, Qu'il extermine ceux qui dressent ton supplice, Et que dessous leurs pieds il ouvre un précipice, Puisque depuis dix ans on dit que tu le sers, Que son bras tout-puissant vienne briser tes fers, Pour un si long service il te doit récompense.
GERVAIS.
J'en vais bientôt jouir si mon trépas s'avance;
Ne reculez donc plus si tard, ni si longtemps Ce moment où la mort nous doit rendre comtends.
ASTASE.
Tu seras satî-fait, sacrilège, et ton frère Espouvanté de voir jusqu'où va ma colère, De peur d'en ressentir les plus sanglants effets, En te voyant mourir fera d'autres souhaits;
Ton supplice et ta mort lui serviront d'exple, Gardes;
si tout est prêt, qu'on le conduise au Temple, Aux coups de feuets plombez nous l'avons condamné, Suivez exastement l'ordre que j'ai donné.
Les Gardes l'emmènent daus le temps que Prothait entre.
THRASE à Astase.
La Reine entre, Seigneur, elle sujet complice.
SCÈNE PROTHAIS, FRITIGILE, ASTASE TYRIDATE, THRASE.
PROTHAIS.
 vaine-:
on mon frère 2
FRITIGILE.
On le traîne au suplice, Je vais en sa faveur faire un nouv elle effait.
PROTHAIS.
Madame, s'il vous plaît, n'empêchez pas sa mott, Nous jouirons bye tost d'une gloire immortelle, À nous faire souffir, montrez tout votre zelc.
FRITIGILE à Astase.
Seigneur si la pitié.
ASTASE.
Madame, il est Chrétient Les Dieux veulent sa moit, et nous n'y pouvons rien , On combat vainement leur puissance absolue, L'Arrest en est donné, sa perte est résolue, Le blaspheme qu'il vient encor de prononcen Loin d'apailer le Ciel, sert à le couroucer, Il se livre soi -même au malheur qui l'accables César veut qu'a leur secte on soit inexorable.
FRITIGILE.
Seigneur, puisqu'en ses jours, je prends quel qu'intérêt, Saspendez pour un temps l'effet de son Arrêt, Il vous écoutera,
ASTASE.
Madame ie me lasse, D'offrir et de reprendre incessamment sa grâce, Je l'ai mise en ses mains, il n'a qu'à la vouloir, Ce n'est poiat la pitié qui me peut émouvoir, Qu'il adore nos Dieux et du consens qu'il vive.
PROTHAIS.
Seigneur, pour l'embrasser souffrez que sans le lédide s Our la dernière fois, qu'il me voie aujourd'hui.
ASTASE à Thrasée et à Tyridate.
Conduisez-le vous deux;
ie Le suis.
SCÈNE VI.
FRITIGILE, ASTASE,
FRITIGILE.
Qvel ennemi!
Fallait-il jusqu'ici.
267 ASTASE.
Vous soupirez, Madame, Et l'indigne pitié, saisit votre grande âme,
TRITIGI LE Peut-on voir avec lui, mourir tant de valeur, Sans gémir de sa mort, sans plaindre son malheur , Hélas!
son entretiien marque un si grand courage,
ASTASE.
Et son discours impie à grossi tout l'orage, La foudre qui le suit, toute prête à partir, Ne se peut arrêter qu'avec un repentir, Mais ce cœur endurci, mais cette âme obstintée Ne voit point ici bas d'heureuse destinée, Elle est accoutumée aux crimes odieux, Elle met son bonheur à conquérir les Cieux, Et comme elle n'en peut avancer la conquête, Qu'en attirant sur soi la foudre et la tempête, Et comme sans trembler il en attend le coup.
Votre indigne pitié ne lui sert pas beaucoup.
FRITIGILE.
Ainsi vous consentez queco grand cœur pensse
ASTASE.
À l'ordre de Cæsar il faut que j'obéisse.
FRITIGILE.
Cæsar s'informe-t-il si vous obéissez?
ASTASE.
Non, mais dans son trépas les Dieux intéresser, Plus puissants que Cæsar malgré lui m'y con traignent.
FRITIGILE.
Pour demander sa mort qu'est ceque les Dieu craignent?
ASTASE.
Madame, encor un coup,ils ne le craignent pays Sans puis qu'il est coupable, ils veulent son trép
Estimés-vous si peu son généreux courage.
ASTASE.
Je le plaine, Seigneur l'estime et ne puis davantas Mais consolons nous-en il est d'autres guerfière, Qui pourront bien sans lui, soutenir vos Laufflers Vos braves Marcomants et nos troupes Romaies Nous offriront assez de Victoires certaines, Et n'était qu'il nous faut punir deux scélérats, Nous eussions déjà fait camper quelques Soldats, Allons pour contenter leur noble impatience, Aduancer son trépas, 2
FRITIGILE.
Faut-t-il qu'en ma présence, Hémiomptope cxpirer.
ASTASE.
2 Non, vous n'y serez point, Puis que votre pitié pour eux monte à tel point Je orains qu'avec leur sang, vous ne mêliez vos larmes, L Ma œur vient à propos pour calmer vos alarmes, À Dieu.
1 SCÈNE VII.
DORITILLE, FRITIGILE.
DORITILLE.
Allez-vous pas voir mourir le Chrétien, NIl est presqu'en état de n'espérer plus rien, Si vous m'en voulez croire, allons ensem au temple, D'une belle constance y voir un bel exemple.
FRITIGILE.
Pour aller contempler des actes inhumains, Je n'ai pas pris naissance avec des I mains.
DORITILLE.
Aussi n'avez-vous pas une vertu Romaine, Tout le peuple est surpris, qu'une si gnad Reine, Pour voir des nouveautés montre si pes d'ardeur.
1
FRITIGILE.
Tout ce peuple surpris, est un peuple sans cœus Un peuple sans pitié qui n'a rien de sensible.
DORITILLE.
Madame, suivez-moi, une ferai mon possible.
FRITIGILE.
Non, Seigneur veux rester seule en l'élat où tu suis Si pourtant ici puis l'être avec tant d'ennui
DORITILLE.
Vous avez de l'ennui sur le point d'être hér use, Astase est courageux, vous êtes généreuse.
Vos Soldas et les siens, sont fortement unis, Les Dieux sont apaisés, et les Chrétiens punis Vous n'aurez plus tous deux aucun obstacle craindre, Pour moi, lie ne vois pas que vous soyez plaindre, Tout flatte vos desseins, tout rit à vos désirs.
FRITIGILE.
J'ai bien d'autre sujet de pousser des soupir?
Astase à son retour en connaîtra la cause.
DORITILLE.
Vouliez-vous me le dire, y puis-je quelque chose?
FRITIGILE.
Non, vous n'y pouvez rien, et quand vous le pourriez, Ce n'est pas vous, ie croy, qui m'y soulageriez, Aussi n'est-ce pas la tout l'espoir qui me flattre.
BORITILLE.
Je ne passai pourtant jamais pour une ingrate, Ceux que deux puis servir, Seigneur les sers volontiers.
FRITIGHLE.
Témoins les deux Chrétiens que j'ai vu prisonniers, À toute votre haine, ils sont encore en proie.
DORITILLE.
Sur eux Seigneur plaisir mon courroux se déploie, Si grands les épargnais homme me ferais affront.
Mais vous qui détestez les offenses qu'ils font, Vous que l'on Idolâtre et que chacun révère, Vous qui faites ici le bon heur de mon frère, Puisque pour vôtre main il us prête son bras Vous ne trouverez point ici de cœurs ingrats, Moy able à vous servir ainsi serai la première.
FRIGITILE.
Pour vous en supplier, je suis un peu tropsile.
DOTIRILLE.
C'est moi -même qui m'offre, ordonnez, commandez, Ne vous puis-je accorder ce que vous prétendez, Parlez -moi librement de ce qui vous afflige, Peut-être Seigneur pourrai.
FRIGITILE.
3 Vous ne sauriez, vous dis-Je.
DORITILLE.
Vous recevez fort mal un service obligeant.
FRITIGILE.
Quand à persuader on n'a rien d'engageant, On devient importune, au moment qu'on iusiste.
DORITILLE.
Je devine à peu prés, quel sujet vous attriste, Mon frère n'est pas Roi, de plus il est Romais, Peut-être voulez-vous reprendre vostie mia
FRITIGILE.
Non, non, pour la reprendre, il faut l'avodonnée, Du succez main est sa dépend notre Hyménée, Il faut que de deux Rois, il retourne vainqueur Et qu'avec leurs états il emporte mon cœur, Dès qu'il triomphera ma main est sa conquête.
DORITILLE.
N'est-elle pas promise?
FRITIGILE.
Oui Madame elle est prête.
Mais à moins que mon bras ne l'ait couronné Roi, Je suis libre, et je puis disposer de ma foi.
D'ORITILLE.
Oui vous avez ici liberté toute entière, Ou toute autre que vous y serait prisonnière, Et l'on s'aperçoit bien que cette liberté, Assez et trop longtemps cause votre fierté, Mais pour l'humilier, je vais trouver mon fie, Tandis que les Ohrétiens animent sa coletst Er qu'ils ne peuvent plus échapper à ses coups, faut en mêmetemps, qu'elle éclatte sur vouv.
FRITIGILE.
Et moi qui ne crains point le coup ni la menace, Qui sans avoir d'orgueil, méprise votre audace, Pour voir quel est l'effet de votre trahison, Je vais sans l'arrêter l'attendre en la prison.
Éin de quatriène aste,
ACTE SCÈNE PREMIER
FRITIGILE.
MONOLOGUE en Stances de Vers libre nun 24 et Stre d'éternelle durée, kzet De qui dépend mon sot pourv éternité, Adorable IJégité, R Qui jusques à Lèrent me su ignorée, Depuis que deux jeunes Chrétiens, M'ont fait von par leurs entretiens, Qu'il n'était qu'un souverain Être, Après avoir longtemps combattu leurs discourt -JE commence de vous connaître, Pour ne suivre que vous le reste de mes jours.
2 Que votre Majesté soit incompréhensible, Outre que ma foi seule arrête mes souhaits La nature et tous ses effets, Me déclarent assez que vous êtes possible, Quelle main aurait pu former, Le Feu, l'Air, la Terre et la Mer;
Que celle qui retient et lance le Tonnerre?
Tout ce qui peut frapper mes yeux, Soit dans le Ciel, où sur la Terre, N'est point un effet de nos Dieux.
113 Que dis-je de nos Dieur, Disons de nos Statues, De Cuivre, de Bronze et d'Aitin, n'un mortel ouvrier fabrique de sa main, t qui sont tous les jours dans le Temple abattues Pourquoi révérer ces métaux?
lous font-ils quelque bien, soulagent-ils nos maux, Rennous ue feurs merveilles.
on a beau leur donner l'image de nos sens, 'est en vain qu'on leur voit des bras et des oreilles, Ce sont de faux Dieux impuissants.
et3 C'est donc vous seul, Être immuable, Quel voulez dois sans cesse adorer?
est vous qui m'enseignez que ici dois abhorrer Tout ce qui jusqu'ici me fut si vénérable:
Plus de foi pour nos immortels, Plus de respect pour leurs Autels, Plus d'encens, plus d'idolâtrie, usez et trop longtemps, c'est vivre dans l'erreur.
Perdons plutôt Sceptre et Patrie, Quelc de perdre le Ciel qui fait notre bonheur.
et3 Qu'une sœur méditant ma perte
Son frère usurpe mes États, Que deux Rois ennemis dispersent mes Soldi Iamais l'occasion ne s'en est mieux offerte.
Astase, viens sçavoir quels sont mes sentimenu Pour ton seul intérêt défends les Marcomas
Sois successeur de Fritigile, Satisfaits plainement ton désir de reigner.
Je t'en ouvre un chemin facile, Si tu ne prétends m'épargner, 23 Je fais manquer notre Hyménée, Par le dessein que j'ai de suivre un autre LoiMais ie ainsi ma promesse en te courônant Roi, Puisque ma parole est donnée, Pour un ambitieux Romain.
Mon Sceptre vaut mieux que ma maia.
Ton cœur bouffi d'orgueil n'en veut qu'y mi Couronne, Et bien tu peux en disposer, Mon Père me la cède, et ie te l'abandonne, Mais si tu n'es Chrétien renonce à m'épousert 8 Mets si tu veux tout en usage, Rien ne peut ébranler un cœur tel que le mien Si par douceur tu n'obtiens rien.
Fais agir la haine et la rage, N'épargne ni sexe ni rang, Fais si tu veux couler mon sang, Je suis prête de le répandre, Si tu le prodiguais au milieu des combats, Pour un bien passager qu'il me fallait deffendi En cette occasion ici ne la plaindrai pas.
À
6 Aussibien c'est en vain.
mais ou va Tyridate " Que tientait m'anhoncer?
SCÈNE II.
TRITIGILE, TYTIDATE.
FRITIGILE.
ET bien la foudre éclate.
Lé Chritien ne le peut dérober à ses coups,
TYRIDATE.
En vain pour l'en sauver, nous l'avons priétous, Qu'il adorât nos Dieux, qu'il suivît nos maximes Qu'il donnât de l'encens, qu'il détestât ses crimes, Nor efforts et nos soins ont été superflus, Il a voulu mourir.
FRITIGILE.
Quoi donc il ne vit plus,
TYRIDATE.
Puis qu'il était Chrétien, sa mort est légitime, Quand même de son crime, il se fut repenti, Cæsar à son pardon n'aurait pas consenti, Outre qu'il s'est offert au mal heur qui l'accable, On a dû le punir puis qu'il était coupable, Veut qu'à votre pitié j'espargnejce récit.
FRITIGILE.
Non, poursuivez Seigneur, vantez-moi sa constance.
J'en aime le récit beaucoup plus qu'on ne pèse, Je ne le plaindrai plus,
TYRIDATE.
J'obéis donc Madame, Si la môle pitié quitte votre grande âmeI'étais pres du grand Prêtre au côté de l'Autel Ou l'on fit approcher ce frère criminel, Qui voyant un grand monde assemblé dans le Temple, Peuple aveuglé, dit-il, profités d'un exemple, Qui dépends de ma vie, on prétend vous dîner Astasse dès-hier me voulut pardonner .
Sur le point de mouripil m'offre encor ma grâce Pourvu que je renonce à la foi que j'embrasse, Mais pour la confesser jusqu'aux derniers soupus Pour arriver plutôt au comble des plaisirs, Et pour vous apprêter un grand exemple !
suivre, It préfère la mort à la douceur de vivre, Puis tournant ses regards sur des soldats Romains Qui de bastõs plõbéz avaient avis leurs mains.
Glorieux instruments, dit -il, de n on supplice, Puis que c'est en vos bras qu'il fautque ie finisse, Avant que d'expirer sous l'effort de vos couph J'invoque l'Éternel, qu'il vous pardonne à tous.
Astase et l'assemblée admirant sa constance Restait commeinter ditte en un profond silenté Quand le Prêtre irrité de ce qu'il avait dit;
Peuple, s'écria-t-il, ceslez d'être interdit,
DE S.
GERVAIS.
S'il n'adore à l'instant nos Majestés suprèmes, Et son sang, et sa vie, expieront ses blasphèmes Puis il dit au coupable, il n'est point de milieu, Choisis la mort;
Impie, ou renonce à ton Dieu.
À ces mots le Chrétien obéir sans replique, Sans déclater son choix, son silence l'explique, Il met bas ses habits que le Tyran voulait, Eussuite il s'achemine auprès du cheualet, On le prend, on l'y jette, on l'étend on le lie, Astase en cet état, le presle, le supplie, Lui dit qu'il est tout prêt de lui tout accorder, Et que pour obtenir, il n'a qu'a demander, Mais l'obstiné Chrêtien, traite nos Dieux d'Idoles, Nomme Astase aueuglé méprise ses paroles, Et pour ludéclarer ses dernlers sentiments, Ie ne veux que la mort, dit-il, dans les tourments, Croy on intimider par lhorreur dessuplices Qui me vont procurer éternelles délices, Ou que le faux Et que pô faux bien, égare du chemin que doit suivre ç Au plus fort du cõbat, croion que ie me rende Ah!
si pour auoî ce, il faut qu'on la demandant de Celle que veux souhaite, et que mon frère attend, C'est devivre en Chrétien et de mourir constãt Enfin ne pouvant plus suporter son audace D'une extrême douceur on vient à la menace, Mais elle est sans effet ce courage indompté, Met son plus grand bon-heur, à se voir tourmãté Il est toujours égal, soit qu'il meure ou qu'il vive, Il aime en ses liens sa liberté captive, Donc pour le satisfaire, on ca pt ils fassent , Do et ne l'épargnent ordre a peine est dõné, ôon le suitmande jois Aux coups de foüets blombés, on son corp est en de, Ses jambes et sesbias, sont si fort as, sendroit des le, ur de voir escorchés, Tout ne de succomber, sous l' poids re à peine, On le foüette on le frappe, on romp es ses veines.
Les coups font rejalir du chevallet en l'air, Des gouttes de sang pur, et des langeaux de chait.
FRITIGILE Astase a -t-il pu voir toute leur barbarie?
YRIDATE.
Bien-loin qu'aucun de nous en eût l'âme attendrie, Voyant que de rêches il offense nos Dieux, Le zèle de ses Soldats devient plus furieux:
De peur que par sa mort, la vengeance n'échappe On recommance encor, on le fouette, on le frappe, Et du nombre des coups dont il est déchiré, Restant sans mouvement on le trouvé expiré.
Voilà quel fut le sort qui termina sa vie, Voyez s'il est à plaindre.
FRITIGILE.
Il est digne d'envie Tout perdre pour celui qui nous veut sauver tous, C'est un heureux destin dont mon cœur est jaloux :
Affronter le trépas pour l'Auteur de la vie, C'est un hardi projet où le Ciel nous conves
TYRIDATE.
Madame.
FRITIGILE.
Est-on surpris du discours que ici tiens, et de me voir sitôt des sentiments chrétiens.
VYRIDATE.
Aitase peut içavor .
TRITIGILE.
Et bien, qu'Astase sache u ici chãge de foi, coi-t-on que ie ẽcache.
On peut lui déclarer si ici ne le préviens, Œud'aujour d'hu ie suis teparty des Chrestiẽs, Et que pour mieux m'instruire en la foi que j'ignore, Je suis allé trouver celui qui reste encore.
Elle sort e* Tiridate tourant après est apercen d'Astâe.
TYRIDATE.
Ah!
Madame, songez.
SCÈNE III.
ASTASE, DORITILLE, TYRIDATE,
ASTASE.
Qvels font les bons asvis Que donne Tyridate.
DORTILIE.
Ils seront mal suivis, G ij Puisque sans écouter Madame se retire.
TYRIDATE.
Ah!
ne me ptessez pas, Seigneur, de vous le diguQuand j'aurai satisfait vos désirs curieux, En vous les déclatant vous n'en serez pas mieur, Un si fâcheux récit vous coûterait des larmes.
ASTASE.
Quel malheur imprévu viendrait troubler nos armes ?
La Reine manque-t-elle à ce qu'elle a promin Craindroit-elle des-ja le choc des ennemis?
Voudrait-elle avec eux faire encore une tréuel Ou bien rombre la vôtre?
DORITILLE.
Hé Seigneur qu'il achève, Puis qu'il sait quel malheur vous menace aujourd'hui.
C'est en vous le celant, augmenter votre ennui.
Plus un mal est caché, moins on y remédie, Puisqu'in il le sait, il faut qu'il vous le die,
TYRIDATE.
Si vous me soupçonniez de vouloir vous trahir, Vous me verriez bien tôt prêt à vous obéir, Mais la disctetion qui me force à me taire, N'est que pour épargner des pleurs avotre frert Ne me forcez donc plus de parroistre indiscteu M idame, encore un coup, laissez moi mon secret
ASTASE.
Non Tiridate envain tu me voudrais le taire, Puisque tu ty contraias, dis le moi sans mystère Ne me déguise rien pour m'instruire de tout, Dis ou court Fritigile et ce qu'elle résout.
TYRIDATE.
Apprenez donc, Seigneur, sans condam ner mon zèle,
DORITILLE.
Il suffit nous allons savoir d'elles Puis que tout apoppos elle reutent ici.
SCÈNE IV.
FRITIGILE, DORITIE, ASTASE, ET TYRIDATE.
FRITIGILE.
ygré de vos louhaits, tout à t.
il réussi?
À Sur deux frères Martyrs votre haine assouuie, A t'elle plainement satisfait votre envie?
On m'a fait le récit de la mort du péremier.
DORITILLE.
L'aîné vient d'expirer, mais l'autre est prisonnier, Et j'aurai plainement satisfait ma cholère, Quand il aura subit même sort que son frère.
FRITIGILE.
Non, non, tout de ce pas, Seigneur sor sde leur prison, à Astaje le regardant.
Ils encore sont plus tous deux, et quelque trahison.
ASTASE.
Cette indigne pitié qu'en vous onvait paroistrs, Fait que dans votre esprit ie passe pour un traître, Pout puair son forfait ai-je usé de poison?
A -t-il été surpris;
qu'elle est ma trahisont Mais, Madame, après tout, parlons sans nous contraindre?
Quand vous m'en soupçonnez, n'en ai -je poiat à craindre, Tyrate, qui fait l'adroit et le subtil.
Étant seul avec vous, de quoi vous parlait -il;
Qu'elle changement si prompt, vous rend inquette.
FRITIGILE.
C'est en vain comme vous, qu'il m'a solicitée, De ne m'arrêter plus au dessein que ie prends, J'ai pour y persister des exemples trop grands, Mais votre confident a dû vous en instruire.
ASTASE.
J'ignore quel motit, l'obstine à u'en rien dire, Il veut me déguiser:
mais grande me trompe fort, Si d'un même dessein, tous deux n'êtes d'accord
TYRIDATE.
Seigneur, pourquoi ma foi vous est elle suspecte?
Si j'épargne la Reine et si personne la respecte, En ne vous disant pas, quelle manque de foi, Est.
ce que de sa faute, on doit se prendre a moi?
ASTASE.
S'il me dit vrai, Madame, ai-je droit de me plaindre, Pendant notre traité, qui vous forçait à feindre, Vous l'avez demandé;
pourquoi s'en répondît?
Puisque votre intérêt, vous y fit consentir, Oubliez-vous déjà, que toujours suis trop facile ?
Quand au lieu de prison ma Cour vous sert d'asile Qu'en cette même Cour, ignorant os projets, De tous vos ennemis j'en ai fait vos sujets,
Est-ce que votre main serait ailleurs promise.
FRITIGILE.
Non, Seigneur veux m'exprimer avec plus de franchise, Ce n'est point envers vous que sans manque de foi Je prétends m'acquitter de ce que je vous dois, Je sais à quel devoir notre traité m'engage.
ASTASE.
Suivez donc ce devoir,
FRITIGILE.
Je ferai davantage Puisque sans exposer ni vos jours ni ré miens, Sans rien même usurper sur les Mauraviens, Avec les Marcomants j'abandonne mon Sceptze.
ASTASE.
Deux Rois vos ennemis vous en font-ils démettre?
Ont-ils de leurs voisins reçu quelque secours, Qui vous peut obliger à tenir ce discours?
FRITIGILE.
C'est le Dieu des Chrétiens, cette grandeur suprême !
Qui veut que pour le suivre on renonce à soymesme, Et l'on peut rarement le connaître et l'aimer Quand l'éclat des grandeurs a dequoy nous charmer;
Il ne faut point d'attache ici qui nous retienne.
ASTASE.
Si personne vous entends bien, vous parlez en Chrétienne, Et ceux qu'avec vous j'ai trop longtemps soufferts Sont cause en se perdant qu'à la fin ie vous perds De leurs enchantements tous deux vous ont se duite, Mais il est encor temps d'en arrêter la suite:
Voici le scélérat que vous avez crû mont, Je vais pour le sauver faire un dernier effort, Il sais dans quels tourments vient d'expirer sor frère, C'est à Mde choisir.
FRITIGILE.
C'est en même que j'espère Payqu'il respire encor ie puis savoir de lui Ce que pour l'imiter quelque dois faire aujourd'hui Sa constance en mourant me servira d'exemple, Et pour en profiter un vais l'attendre au temple Elle sort.
ASTASE En cette extrémité ne l'abandounez pas, Ma sœur, ilfaut la suivre, empêchez son trépas,
Tydiate sort et lasuit avec Doritille.
SCÈNE V.
ASTASE ET PROTHAIS.
ASTASE.
T bien, que résous-tu?
misérable, tu vois L Usques où me réduit la force de nos Lois, Tu vois ton frère mort, et son corps dans le tẽple N'est qu'un objet d'horreur que le peuple cor temple, j' est ainsi garde encor sentiment chrétien, eu ne peux espérer d'autre sort que le sien, p'est ainsi que nos Lois punissent les rebeles,
PROTHAIS.
Que vos Lois, s'il se peut, soient encor plus civelles, y ie j'étais Chrétien, j'en aurais de l'effroi,
ASTASE.
Quoi, malheureux!
PROTHAIS.
Seigneur vous l'êtes plus que moi;
Pour me perluader que suis misérable;
faites-moi voir, quel est le malheur qui m'accable, Si tu suis menacé d'une sanglante mort, C'est un bonheur pour moi, puisque j'en suis d'accord;
Que quelque l'ai souhaitée et la souhaite encore.
Mais pour votre malheur, il faut qu'on le déplore.
C'est pour montrer culte odieux l'horrible aveuglémentEt quand vous ne feriez que me craindre un moment, C'est assez pour montrer quelle est votre misère.
ASTASE.
Moi!
Je te craius, ingrat, vois si j'ai crains ton frère , Moi, que de puissants Rois n'oseraient pas troubler, Et sous qui leurs États n'oseraient pas trembler, Tu dis que je te crains !
PROTHAIS.
N'est-il pas véritable?
Puisque si beau n'emb asse va culte détestable, Où votre aveuglément me veut précipiter, Vous craignez d'offenser ou Mars ou lupiter, Mais pour moi qui ne crains ni vous ni vos menaces, Qui méprise vos Dieux;
Ne n'ai point de disgrâces, Si de mon frère mort Un ressens quelqu'ennui, C'est parce ie vay un le Ciel après lui, Et que je suis jaloux de ce qu'il me devance, Mon cœur pour le rejoindre est dans l'impitience, Nous eûmes en naissant tous deux autre berceau, Faites qu'en même jour nous n'ayons qu'is tombeau.
ASTASE.
Oui, scélérat, impie, on te va satisfaire, Gardes, qu'on le déchire encor plus que sos frère, Qu'au plus fort du supplice il n'ait aucun repos Et que les coups de fouets un penetrẽt les os.
SCÈNE VI.
DORITILLE, ASTASE.
DOTIRILLE.
y, Seigneur, le temps presse, ordonnez qu'on l'emmeine, Et qu'il meurt au plutôt:
car aussi-bye la Reine, Qe In ne prend plus conseil que de sa passion, Excite en la faveur une sédition, Pour empêcher la mort qu'on doit à cet impie, Elle a fait jusqu'au temple un rempart de sa vie.
Tous les Chefs de son camp prêts à se soulever, Lui promettaient main-forte et le venaient sauver, 3Il oin évit Mrleite leur fureur insensée.
ASTASE.
Et la Reine, à présent, où l'avez-vous laissée?
DORITTLLE.
Dans son Appartement, Tyridate l'instruit, Lui fait voir son erreur,
ASTASE, Le traître la séduit.
Sous un prétexte saux de signaler son zèle, Il est par intérêt de concert avec elle, Un si prompt chãgemẽt, n'est qu'un ad roit dêtour, Qu'une lubtilité que lui dicte l'amour, Elle ne parle plus, ni de combais, ni d'armes, Du choc des ennemis elle n'a plus d'alarmes, Et l'un de ces deux Rois sans doute est mõRiual.
DORTILLE.
Non, Seigneur, jusqu'ici vous la cõnoissez mal, Tot son dessein ne tend qu'à se rendie Chreustienne, Voilà qu'elle est son but;
souffrez qu'elle y parvienne.
Et s'il faut aujourd'hui, qu'elle manque de foi, Faite malgré son rang ce qu'ordonne la loi, C'est le plus court chemin pour arriver au Trône, Après si vos rivaux disputent sa Couronne, Vos soldats et les siens la défendront aslez.
ASTASE.
Cet avis séduirait des Cœurs interressez.
À qui l'ambition ne donnerait pour guide, Que les vils sentiments d'un intérêt sordide,
DORITILLE.
Oui, mais puis qu'il y va de l'intérêt des Dieus Le fruit de leur venge est toujours glorieur Puis que jusqu'à ce point une Reine s'oublie, Que de prendre si fort le parti d'un jmpie.
Et que de même prometre un sacrilège àppuy, Elle doit encourir mêmes peines que lui, Pour apaiser le Ciel après les plus grands crimes Il ne lui faut offrir que d'illustres victimes.
ASTASE.
Et puis-je y consentir.
DORITILLE.
Seigneur qui donc le peut, Quand la Loi vous y force, et quand Cæsat le veut
ASTASE.
Dure nécessité de cette Loi suprême, Qui me force de perdre une Reine que j'aime, Quel moi en d'accorder en oe funeste jour, La rigueur de nos lois;
et celles de l'amout?
Ce que l'une défend, l'autre me le commande, Je sais envers nos Dieux combien sa faute est grande.
Je sais pour l'expier ce que m'enjoint la Loi, Mais en la punissant le coup tombe sur moi, Et s'il faut immoler cette chère victime, J'ai part au chastimẽt sans avoir part au crime.
DORITILLE.
Vous en êtes l'auteur, puisque vous consultez, Qu'elle soit infidèle à nos divinités, Je veux qu'avec un Sceptre, elle vous semble aimable, Mais songez-vous Seigneur, qu'elle devient coupable, Qu'elle aime son erteur loin de l’abandonner Et qu'enfin, c'est à vous a ne rien pardonner?
ASTASE.
Qui, Seigneur songe ma sœur, qu'elle devient coupable Mais auoüez aussi qu'elle est toujours aimable, Et que dès qu'une fois on se laisse charmer, Il est bien malaisé de s'empêcher d'aimer, Je ne m'éblouis pas de l'éclat de son trône, Je n'en veux qu'a son cœur, et non à sa Courõné Quand elle fut l'objet de mon ambition, Mon cœur ne ressent que cette passion, Mais depuis qu'en te cœur l'amour eût pris sa place y Cette autre passion lui soûmistson audace.
Je sentis ralentir ce désir de Reigner.
DORITILLE.
Les Dieux seront bientôt pour elle à dédaigner, Pourvu qu'avec sa main elle vous mette au Trône.
ASTASE.
Mon cœur encore un coup, n'en veut qu'à sa personne, Ce n'est que sur le sien que ie prétends reigner, Ne vous étonnez plus si tu veux l'épargner, Ma vie est de trop prê attachée à la sienne, L'amour malgré nos Lois, veut que je m'en souvienne.
DORITILLE.
Et bien oubliez donc pour vous en souvenir, Que d'une impuaité le Ciel peut vous punir:
Oubliez que c'est faire une haute injustice, Que de perdre un coupable et sauver sa complice Oubliez Cæ ar mesme, oubliez son pouvoir, Oubliez s'il se peut, quel est votre devoir, Si le pouvoir des Dieux n'a rien qui vous estime, Peut été craindre-vous, quand Cæs en personne, Viendra vous reprocher, et venger à vos yeur, L'affront que vous souffrez au mépris de nos Dieux.
ASTASE.
À quoique pour ma perte ils daignent se résoudre?
Je verrai sans effroi les éclats de leur foudre.
Et loing de les parer s'ils viennent jusqu'a moi.
Je me tiendrai puni, si belle manque de foi!
Quoi si dans son erreur, Fritigile s'égare, En suis-je aussi coupable à moins qu'être baibæD'ORITILLE, Je.
Si vos jours dans les siens prennent tant d'intérêt Si vous Fidolâtrez toute injuste qu'elle est, Feignez donc d'ignorer qu'elle soit infidèle, Ou craignez en l'aimant de devenir commme elle.
L'amour veut aux amants de la conformité ;
I peut tout sur un cœur, sitôt qu'il est dompté.
STASE.
Ma sœur de ce côté ie ne vois rien a craindre, Ouvre en ce rencontre il est honteux de feindre.
Ce n'est qu'a ses vertus que je veux ressembler, Notre sincérité ne peut dissimuler, D'un long déguisement trop longtemps abusée.
Elle pourrait.
DORITILIE.
eigneur voici venir Thrase.
ASTASE.
chons ce qu'il me veut.
DORITILLE.
Son visage interdit, Presage le malheur que ici vous ai prédit.
ASTASE, Quelque soit ce malheur, votre n'en suis point ens pênes Si le courroux du Ciel en épargne la Reine.
Le Chiediden *
SCENEVII.
THRASE, ASTASE ET DORITILLE.
THRASE.
Ç'En est fait il est au rang des morts, On vient de séparer sa tête de son corps.
ASTASE.
Puisqu'il était coupable aussi bien que sen frers On a dû le punir d'vn mort plus sévère, Il ne méritait pas un traitement si doux.
THRASE.
S'il n'a pas expiré sous le nombre des coups, Ce dernier qui finit sa vie, et son suplice, Ne l'a pas épargné non plus que son complice.
Si t'ost qu'il entre au tẽple, ilvoidde toutes parts Que le peuple assemblé ne firait ses regards, G jij à sur le chevallet, ou le corps de son frère, Estait un objet d'horreur et de misère, À ce funeste aspert la nature l'émeut, Lui pour la surmonter deguise autant qu'il peut, C'est envain, que son front monstie une feinte joie, Il chancelle, il pas, il paslit, il s'effraie, Mais dans le même instant qu'il en est cousterné, Vois, luidit le grand l'restre, ou ton lrere obstiné, est malgié nos Conseils precipité soi même, ' you la réduit la suite du blaspheme, Et si son sang versé peut dessiller tes yeur, Vois il vaut mieux périr ou teuerer nos Dieur, L' es presse, choisis.
Moi que ici les révère:
Repart il.
Et crois-t-on que la mort de mon frerc Ou la peur d'expirer en ses mêmes tourmus Me fasse à leur aspect changer des sentimento Non, plein vois d'un même œil tout le cours de la vie.
Ces vrais maux, sans chagrin, ces faux biens sans ennie, Et dans ces divers sorts toujours ferme et constant.
J'irai joindre mon frère ou son bonheur m'attend, Astase, notre dit on, sensible a ta misère, T'offie pour t'en sauver, plus de temps qu'a ton frère, Il te donne a choisir pou la dernière fois, Tagrace ou les tourments, Je vous ai dit mon choix,
s tourments.
Et pourquoi faut-il que l'on différer
Je suivrai le chemin que m'a tracé mon frère, Je le veux cimenter comme lui de mon sang " Pour avoir avec lui dans le Ciel même rang, La Croix est le chemin que le Chrétien doit suivre, Par grâce épargnez moi l'affront de le suivre, L'impatient désir que j'ai d'être avecfois, M'est plus dur que la mort, qu'on m'apprête aujourdui.
Trop longtemps et trop loing, c'est pousser l'insolence, Dit le grand Prêtre:
allons Gardes que l'on commence, Puis que rien ne le peut remettre à son devoir, Et que ion sang venge ne saurait l'emouuoir, Faites-lui ressentir la mort la plus cruelle;
À ces mots la fureur des Soldats renouvelle Le corpe mort de son frère, a peine est-il ôté, Que sur le chevallet encor ensanglanté, On jette le coupable, on l'étend, on l'attache, On ôte son habit, ou plutôt on l'arrache;
Lui patient et doux, loin de s'en couroucer, Carrêle qui l'offense et le veut embrasser, Mais sa douceur chrétienne augmente leur cholere» On le fouette, on le fait languir plus que son frère, Enfin presque abattu des coups qu'il a reçus, On entend de la porte un murmure confus, Vén os de Marcomants entre auec violence, Disant que Fritigile entreprend sa défense, Et que malgré votre oidre, elle veut l'enlèver, Le Prestre apprehendãt qu'on ne le vint brauer
Détourne prudemment l'orage qui s'apprête, Ordonnant qu'auplustost on avait tranche la tête.
À ces mots les Soldats, las et non satisfaits, Des coups qu'ils ont donnés abandonnons leuis fouis, Et tandis que de ceux, qui voulaient sa défense, La force et la raison répriment l'insolence, On lève le Chrétien attenué de coups, Qui tout faible, qu'il est, se met à deux genoux, Puis exposant son col au trenchant de l'épée.
Mon attente, dit-il, ne sera pas trompée, Je m'en vais approcher le bienheureux moment, Qui fait es la mort vivre éternellement;
Il demande un moment pour finir sa prière, Le tyran Ah répond, qu'il peut la faire entière, Prend son temps, puis sans bruit tirant son coutelas, D'un seul coup qu'il en donne, il met sa tête a bas, Nos Soldas révoltez déchus de leur attente, Jurent que Fritigile en sera malcontente, Qu'elle en aura vengeance, et qu'ils vont de ce pas, Soulèver contre vous, jusques à vos Soldats
ASTASE.
Et la Reine aprèsent est elle avec ses troupes.
THRASE'É.
Quoi vous ne savez pas qu'ayant le vent en poupe, Avec quatre Officiers qu'elle appris pour ramen Du côté de Milan elle fait voile en mer, On la dit à Madame,
DORITILLE.
Oui, mais j'ai dû le taire, De peur qu'a son desscin vous ne fussiez contraire , Les Ondes et le vent semblent être d'accord, Pour chasser son esquif et l'éloigner du port, Car ainsi l'ai vu partir d'une vitelle extrême.
ASTASE.
Oui quer ent ou dessein ?
DORITILLE.
Elle court au Baptême, Rendez grâces aux Dieux de ce qu'ils ont permis, Qu'ici les Marcomans vous soient déjà soumis, Reignez et fuccedés au Thrône d'une jeuie, Oubliez-la, Seigneur, puis qu'elle vous oublie.
ASTASE.
Ainsi donc par ce coup entre vous concerté, Je vois périr l'espoir dont Madame m'étais flatté, Et de toute la joie en mon cœur possédée, Il ne ui reste plus que la fatale idée, J'ai son Thrône il est vrai, sans en estce vain cœur , Mais je ne prétendais reigner que sur son cœur
THRASE.
Quoi, Seigneur, sans espoit, quoi vous l'ayméz encore " Êtes-vous du parti de ce Dieu qu'elle adore?
ASTASE Non, non, pour la rejoindre équipons des vaisseaux, Commettons notre vie à la merci des eaur.
Puis qu'aussi-bien mieux vois mon espérance vaine , Allons, convertissons tout notre amour en haine, Et ne permettons plus ce funeste retour, De jamais convertir notre haine en amour.
