Y.
LES *ALANTERIES DU DUC SONNE CEROY DE NAPLES.
Comédie de MAIRÉT.
À PARIS, Chez PIERRE ROCOLET, Imp.
et Libraire ordinaire du Roi, au Palais, en la gallérie des Prisonniers, aux Armes de la Ville.
M.
DC.
XXXVI.
Avec Privilège du Ror.
À TRÈS-DOCTE ET TRÈS-INGENIEUZ ANTHOINE BRVN, PROCUREUR GÉNÉRAL au Parlement de Dole.
ÉPÎTRE DÉDICATOIRE, Comique et Familière.
Y ONSIEUR MON TRÈS-CHER AMY, érène Je ne trouve aujourd'hui personne dedans ni dehors ce Royaume de qui le nom, plus justement que le vôtre puisse chang mis à la tête de cet Ouvrage;
Car outre que vous êtes un des plus grands ornements de votre Pays, et du mien, et que les meilleurs Esprits de France, dont vous avez autrefois augmenté le nombre, font une estime tresparticuliere de votre mérite et de votre amitié, c'est qu'avec la Justice d'un si beau choix, ie fait encore un acte de gratitude et de reconnaissance.
Peut-être ne sça
Contraste insuffisant NAUT 2 43120-14 uez-vous pas que ce peu de bruit que ma donné ma plume est un effet de la généreuse émulation, dont celui de la vôtre éveilla mon esprit qui dormait encor alors dans la poussière, et l'obscurité des Écholes:
De sorte que s'il est permis de comparer les petites choses aux grandes, Lauriers dont votre Mule vous avait couronné le front, firent en mon cœur le même effet, et la femme impétuosité que ceux de Miltiades firent en celui de Themistocles, et et puis dire avec le Poète Verin:
Quæ didici redido carmina Fusce tibi.
Enfin ce fut l'audacieux des de porter mes pas sur les vôtres qui me persuada de changer, comme beau fis, à l'âge de seize ans l'air de Besançon a celui de Paris, où prélque en arrivant, comme rencontrai par une heureuse temerité la protection et la bienveillance du plus Grand, du plus Magnifique, et du plus Glorieux de tous les hommes de sa condition que la France ait jamais porté, si nous ôtons les trois derniers mois de sa vie, avec laquelle toutes mes espérances ont fait un dernier naufrage.
Je sais bien, MON TRÈS-CHER AMY, que vous ne vous offenserez pas de ma franchise, si grande dis que c'est à son défaut que je vous adresse ces Galanteries du Duc d'Ossonne, puis qu'il est vrai que s'il était encore au monde, ce serait lui mi les receuroit comme le véritable Original de celles de notre Court, dont il fut si longtemps la plus éclatante lumière.
Ce fut cet illustre et déplorable Héros âme semper amatum ose espérer désormais de tous les autres dans la vigueur de son adolescence.
J'ai commencé de si bonne heure à faire parler de moi, qu'à ma vingt-sixième année ie me trouve aujourd'hui le plus ancien de tous nos Poètes Dramatiques.
Je composai ma Criseide à seize ans au sortir de Philosophie, et c'est de celle-là et de Silvie, qui la suivit un an après, que on dirais volontiers à tout le monde.
Délicta juentutis meæ ne reminiscaris.
Je fis la Siluanire à vingt et un.
 Le Duc d'Ossonne à 23.
Virginie à 24.
Sophonisbe à 25.
Marc-Anthoine et Soliman à 26.
De sorte qu'il est tresvray que si mes premiers ouvrages ne furent guère bons, au moins ne peut-on nier qu'ils n'aient été l'heureuse semence de beaucoup d'autres meilleurs, produits par les fécondes plumes de Messieurs de Rotrou, de Scuderi, Corneille, et du Ryer, que ie nomme cy suivant l'ordre du temps qu'ils ont commencé d'écrire après moi, et de quelques autres, dont la réputation ira quelque iour réputation à vous;
particulièrement de deux jeunes Auteurs des Tragédies de Cléopâtre, et de Mitridate, de qui l'apprentissage est un demi Chef-d'Oeuvre, qui donne de merveilleuses espérances des belles choses qu'ils pourront faire à l'avenir.
C'est par notre commun travail que le Théâtre n'a presque plus rien à désirer de cette premnion splendeur qu'il eût autrefois parmi les Grecs et les Romains, et que nous l'avons rendu le divertissement du Prince, et de son principal Ministre, avec tant de gloire et de profit pour ses Acteurs, que les plus honnêtes femmes fréquent maintenant l'Hôtel deBourgongne avec aussi peu de scrupule et de scandale, qu'elles feraient celui de Luxembourg.
Mais avec tout cela, Mon cher ami, je puis vous assurer que le plus habile, où le plus heureux d'entre nous est encore à recevoir le premier bienfait des liberalités de la Fortune;
Ce qui me fait imaginer que le venerableAbbé de Tiron a recueilly lui jours seul les prétendsions et les récompenses de tous les Poètes ses devanciers, contemporains, et successeurs.
Il est vrai qu'on nous fait au Louvre des sacrifices de louanges et de fumées, comme si nous étions les Dieux de l'Antiquité les plus délicats, où nous aurions besoin qu'on nous traitrast plus grossièrement, et qu'on nous ost plustost de bonnes Hecatombes de Poissy, avec une large élusion de vin d'Arbois, de Beaune, et de Coindrieux.
On nous amuse encor d'une certaine couronne imaginaire de Laurier, qui ne pourrait nous servir, quand même elle serait effectiue, qu'à l'assaisonnement d'une Ç.
rpe au court boüïllon, et tout au plus qu'à la décoration d'un Jambon de Mayence en un festin;
C'est en cette matière, comme en toute autre, que notre Martial Français le Président Main a rencontré ce me semble fort plaisamment, quand il a dit aux Muses, parlant du Poète Croté de notre gros Ami saint Amant, BETTRO.
Celui-là véritablement pour s'obliger la Muse d'un homme d'esprit et de suffisance, a fait une action de justice et de libéralité, qui ne rendra pas moins son jugement recommendable par le digne choix qu'il a voulu faire de la personne qui la reçoit, qu'elle fera louer sa munificence, tant par la nature extraordinaire du bienfait, que par les généreuses circonstances qui l'accompagnent, cela s'appelle faire du bien de bonne grâce, et traiter les Muses en Filles de Jupiter.
Pour moi, qui ne cherchai jamais la fortune que par les belles voies, je suis d'auis qu'un homme d'esprit fasse toutes choles belles pour mériter l'estime, et la faveur des puissances, mais iene puis souffrir qu'il en exige lui-même la récompense, puisque c'est en matière d'amour seulement qu'un honnête homme a bonne grâce de demander qu'on lui fasse du bien Quand à moi qui connais parfaitement les inclinations de la plus-part, je n'espère plus d'autre fruit de mes meilleurs ouvrages que la satisfaction de les avoir faits, auec résolution de ne les adresser des mes Amis part.
Dieu m'a fait la grâce d'en trouver vn, tel que je le pouvais souhaiter, en la personne de Monsieur le Comte de Belin, Père de celui que vous avez pu voir à la Franche Comté, qui tout grand Seigneur qu'il est, et d'une condition à me pouvoir commander en Maître, ajoute néanmoins aux biens qu'il me fait, celui de la liberté qu'il m'a laissée.
C'est dans sa maison qu'on prendrait pour la véritable Academle des beutia Eiprits, n' est dans l'on y fait trop bonne chère, que ie meine une vie donc le repos n'est trouble que du souvenir d'un Maîtresse.
nepuis Silvanire, que je composai sous les ombrages de Chantilly, était dois le reste de mes derniers ouvrages au soin qu'il a pris de me solliciter de les zaïre.
Voici le premier que j'ai fait auprès de H, dont je ne doute point que ceux qui ne savent pas encor la bienséance des styles, ne trouvent les Vers moins forts que ceux de Virginie, ou de Sophonisbe, et qu'ils ne confondent le défaut de la bassesse avec la grâce de la naïveté, mais c'est assez pour moi que vous n'ignorez pas la différence qu'il faut mettre nécessairement entre le Coturne relevé de Sénèque, et l'Escarpin bas de Plaute, ou de Terence.
C'est pour cette raison que Pline le jeune, ayant deux maisons de plaisance, l'une était sur une coline, et l'autre dans une plaine;
appelait cette-cy la Comédie, et celle-là la Tragédie.
Je m'estẽdrois plus au long sur ce sujet, mais on dirait que je veux instruire mon Maître, quelque finis donc après vous avoir conjuré de faire bonne chère à mon Duc d'Ossonne.
Je sais bien qu'il est Espagnol, qu'il sort tout fraîchement du Louvre, et qu'il parle assez bon Français, mais enfin vous le pouvez recevoir sans vous brouller avec l'vne ni l'autre Couronne;
car outre qu'il ne vous va point trouver en homme de guerre, il vous est permis u de la droits de votre neutraisé de votre pass, Au reste ne vous étonnez pas du style de mon Épître, j'ai voulu le proportionner a celui de l'ouvrage qu'elle précède, et suivre en ceci les règles de l'Architecture, qui veut que le portail soit de mes ordre et de ne symettrie que la maison:
Adieu.
Je suis,
MONSIEUR MON TRÈS CHER AMY.
De Paris, ce'4.
jouc de lanvier 1636.
Votre très-humble serviteur et inviolable Ami, MAIRET.
EROY par ses Lettres de Privilège, dattées du cinquième Fée.
Lurier, mil six cents trente-cinq, signées, par le Roi en son Conseil, Libr COMTE, et seellées du grand seau de cire jaune, a permis au Sieur Mairet de faire imprimer, faire vendre et distibuer par tel Libraire ou autre que bon lui semblera, trois Livres de Théâtre, intitulez, La Seploniibe, La Firginie:
et, Le Due d'ossonnut.
Faisant défenses à tous Libraires, Imprimeurs, et autres de quelque qualité qu'ils soient, d'imptimer lesdits Livres, en vendre ni distribuer par tout le Royaume, pays et terres de son obéissance, sans le consentement dudit si Mairet, ou ceux qui auront charge de Seigneur, pendant le temps de neuf ans, à compter du jour qu'ils seront achevez d'imprimer, sur peine aux contrevenants de confiscation des exemplaires, et de trois cents livres d'amende;
À condition qu'il sera mis deux exemplaires de chacun dédits Livres en la Bibliothèque du Roy:
et un exemplaire de chacun en celle du Sr.
Séguier Garde des Seaux, avant que de les exposer en vente, à peine de nullité du privilège, comme il est amplement porté par l'original des présentes.
iduumacane œuo ouvert puvilège à M donné Là PIERRE ROCOLET, Marchand Libraire à Paris, pour en jouir entièrement, et pour le temps y porté, suivant le Contract passé entreeux pardevant les Notaires de Paris.
Achevé d'imprimer le7.
Janvier 1636.
Les deux exemplaires ont été baillez en la bibliothèque du Roi.
LES ACTEURS.
LE DUC D'OSSONNE, Amoureux d'Emilie.
ÀBMODOIe, Iait Confident.
CAMILLE, Favori d'Emilie.
OCTAVE, Valet de Camille.
PAULIN, Mari d'Emilie.
FLAVIE, veue, sœur de Paulin, et amoureuse du Duc.
STEPHANILLE, servante de Flavie.
La Scène est à Naples.
LE I OOOEES SEDTL DE MAIRET.
CléTE TNEMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÀLMEDOR.
LE DUC D'OSSONNE.
ÀLMEDOR.
OT?
Monsieur, en un temps où par tout l'Univers, Cuers, La coutume introduit mille plaisirs diDEt fait de l'allégresse une vertu publique, Serez -vous seul pensif, et seul mélancoli que?
Vous, qui jusques ici d'un naturel plus gagnai, Que n'est un paysage au plus beau jour de May, PortieZ toute la Court à la résiouissance, Par tant de gentillesse et de magnificence, Que si je ne craignais de pare stre indiscret A vouloir pénétrer dedans votre secret, Je dirais que l'Amour qui change toute chose, A fait en votre humeur cette métamorphose.
En effet à vous voir l'esprit inquiété, Plus qu'aucun autre esprit ne l'a jamais été.
Et comme vos ébats, et vos galanteries Ne sont plus aujourd'hui que tristes rêveries, Qui ne s'étonnerait d'un si prompt changement?
Ou, qui n'en ferait pas le Seigneur jugement?
LE DUC.
Je confesse, Almędor, qu'à mon regret extrême Je suis visiblement dissemblable à moi-même.
Ces divertissements où j'ai vu tant d'appas, Me touchent aussi peu, que si grande n'étais pas.
Mon âme de chagrin et d'ennuis accablée, Ne souffre jamais tant que dans une assemblée.
La lice me déplaît, où nos braves de Court, 3 Me semblent plus faquins que celui qu'on y court.
Je ne suis plus ravi de voir dans la carrière, Disputer une bague, ou rompre à la barrière:
Bref tous vos jeux publics, tournais, bals, et ballets, Me semblent jeux a enfants, et combats de valets.
Je suis plus mal encor était la Comédie, Car en fin, Almèdor, il faut que ie te die, Pu.
euc m'asuste lettrouble os ju me dédou, Et dépravé le goût des plaisirs que j'avais.
ÀLMEDOR.
Mais depuis quand, Monsieur, et par quelle aventure?
LE DUC.
Par un Ange mortel, miracle de Nature?
Un bel œil dont le doux et modeste regard, Ma lancé dans Je cœur un invisible dard.
ÀLMEDOR.
Fut-ce point à l'Aminte, ou bien à l'Andromire?
LE DUC.
C'est ce qu'à point nommé ie ne saurais te dire:
Car tous les sens ravis en ce divin objet, Je n'en goûtai non plus les Uers que le sujet,
À j' Cependant on achève, et la pièce finie, Ma beauté se retire avec sa compagnie, Et me laisse le cœur percé d'autant de traits, Que mes yeux dans les siens remarquèrent d'attraits, ounouuou puuepmo nycuoir cette belle, N lui montrer le feu que ie nourris pour elle.
HÉMIEDOR Et la connaissez-vous?
LE DUC.
Ionvcegnots fort bien.
ÀLMEDOR.
C'est encore un moyen,
LE DUC.
Qui ne me sert de rien:
Car sans parler ici de la fille d'Acryse, C'est qu'on ne garde point le trésor de Venise Avec tant de soin et tant de loyauté, Comme on fait ce-thresor de grâce et de beauté.
Tous ces empêchements dont ma flamme est suivie, Me retranchant l'espoir, me font croître l'envie.
.
.
A.
Ô.
De l'humeur qu'Almedor me doit avoir connu, Depuis trois ans qu'il voit mes sentiments à nu, Il peut s'imaginer que cette amour naissante N'est pas sur mon esprit encore assez puissante;
Pour me rendre inquêtet ou m'ôter mes plaisirs, Et que le seul obstacle irrite mes désirs.
Sans lui, ma passion serait assez paisible:
Mais j'enrage d'aimer un objet invisible, Et qu'un même poulet ait mille fois, en vain, Essayé de passer jusques dedans sa main.
ÀLMEDOR.
Il n'est point toutefois de l'un à l'autre Pole, D'endroit si di ficile où céloyseau ne vole, Pourvu qu'on le soutienne avec des disles d'or.
ÉL DUO.
Je ne sais;
mais pourtant ie te jure, Almedor, Que l'or qui gagne tout, et par qui tout se force, A manqué pour ce coup de puissance et d'amorce.
ÀLMEDOR.
Vraiment belle m'en étonne, et crois que vos Agents, N'étaient donc guère sûrs, ou guère intelligents.
LE DUC.
Bref, voilà le sujet de cette humeur chagrine.
Qui contre ma coutume aujourd'hui me domine.
Mais ce vieux cavalier, pâle et tout hors de soi, A mine de vouloir quelque chose de moi.
LE DUC.
Vous, Seigneur Paulin, quel suject vous âme?
M MANVAETI6.
Fort mauvais, puis qu'il faut qu'il vous donne la peine De l'apprendre de moi, sans recevoir un tiers.
ÀLMEDOR.
CeDez-là belle me retire.
LE DUC.
Oui de très-volontiers,
PAULIN.
Monsieur, Seigneur mets en vous toute ma confiance:
Or pour n'abusempas de votre patience, C'est que l'assa ssinat qui vient d'être commis Sur un de mes plus grands, et mortels ennemis, Dont le bruit à cette heure emplit toute la Ville, M'allait sacrifier à la fureur civile, Si grande n'eusse trouvé votre Palais ouvert, Comme un Temple, où j'ai mis mon salut à couvert.
LE DUC.
On a donc présumé que vous l'avez fait faire?
PAULIN.
Unde mes braves, pris, a déclaré l'affaire.
LE DUCA Oui:
mais votre ennemi, comment l'appelle-t'-on?
Camille:
PAULIN.
LE DUC.
J'en connais la personne et le nom, On l'estimait beaucoup pour la galanterie, on à on aient te fujer dt vostievromuenes
PAULIN.
Monsieur, nos différents ont pour toutes raisons, La haine inueterée entre nos deux maisons?
t.
Qui pour d'autres raisons trop longues à déduire, Toujours de père en fils ont voulu se détruire.
LE DUC.
Chose étrange de voir que l'animosité, Étouffe parmi vous la générosité!
 Et qu'ici, plus qu'ailleurs, les âmes outragées, Par de si lâches turs veulent être vengées.
PAULIN.
Il me siérait fort mal de vouloir soutenir A.
4 Un acte pour lequel vous me pouvez, punir:
Mais vos rares oertus, de qui lu renommée.
Est par toute l'Europe également semée, Et ce cœur généreux dont on dit tant de bien Vous feront pardonnen la lâcheté du mien.
J'embrasse vos genoux, avec cette espérance, Que ie tiendray θvouς ma teste asseurance.
Levez
LE DUG.
Levez-vous, assuré de trouver aujourd'hu y, En ma protection un véritable appu y.
Je ne puis vous donner un plus aimable asile, Qu'une de nos maisons qui n'est qu'à trente mile;
Où vous serez reçu par mon commandement, Comme dans mon Palais, et plus commodément.
Attendant que le temps et ma faveur promise, En onmineun eseur vopre soniunt affmise.
Songez quand vous voudrez, à votre partement, E poencunenquQqueuyumemptement.
PAULIN.
Je vais donc de ce pas mettre ordre à mon voyage.
LE DUC.
Vraiment, Seigneur Paulin, vous ne seriez pas sage, De retourner chez vous, il n'y ferait pas sûr.
PAULIN.
Je ne vais qu'ici pres au logis de ma sœur.
LE DUC.
Non, vous n'irez point seul.
PAULIN.
Certour contre.
LE DUC.
N'importe, Douze ou quinze des miens vous y feront escorte.
Ô Page?
UN IAGE.
Monseigneur,
LE DUC.
Allez dire là bas.
Il parle à l'eureille du Page.
Faite vite, et sur tout qu'on ne le quitte pas.
PAULIN.
Monseigneur, cet honneur, et cette autre tête, Que vous me conservez, au fort de la tempête, Feront voir comme quoi ie vous suis obligé:
L'un et l'autre pour vous sans réserve engagé.
Ilsort.
LE DUC.
Adieu, Seigneur Paulin:
Dieux que cette aventure Me fait chez Emilie une belle ouverture!
Et que cet accident se présente à propos, Pour mettre en peu de temps mon esprit en repos!
Ce jaloux qu'à dessein hors de Naples j'envoie, Ne saurait empêcher, et que sans ne la voie, Et que sans ne lui parle, étant le seul appui, Qu'elle peut sans soupçon solliciter pour lui.
Que si par aventure il veut qu'elle le suive, Comme ils seront chez moi, le pis qui m'en arrive;
C'est que dans peu de jours y irai m'Apramener, Avec le moins de train que j'y pourrai mener.
ACTE PREMIER.
Scène III.
FLAVIE.
.
EMILIE.
FLAVIE.
EN malcheur ordinaire, et qui n'est pat extrême, Ne nous doibt apporter qu'une douleur de même,
EMILIE.
Nommez,-vous ordinaire un mortel accident, Qui jette vôtre Frère en péril évident?
Et de notre famille augure la ruine?
Dieu veuille que ici sois une fausse Deuine.
Ce coup qui de plusieurs avance le trépas, Portera plus avant que vous ne pensez, pas.
FLAVIE.
Il ne faut pas douter que de reste disgrâce, Ne pleuvent cent malheurs sur l'une et l'autre race.
Et pleut au Ciel, ma sœur, que pour le bien de tous, Mon frère eût témoigné des mouuemens plus doux:
Ou que tant seulement les morts fussent à plaindre, Sans que pour les vivants nous eussions rien à craindre:
Mais puis que le passe ne se peut rappeler, Je crois que le meilleut est de se consoler, D'autant mieux que mon frère a garanti sa vie, De la fureur de ceux qui l'avaient poursuivie, Et nous aurons bientitât des nouvelles de rendre, de joen Jans ꝓinenen cepas ennj.
EMILIE.
Ha!
que ne suis-je à naistrè, ou que ne suis-je morte?
Pardonnez, Madame vous prie au duell qui me transporté;
Et trouvez bon que senle auet de justos pleurs, Je donne par les yeux passage à mes douleurs,
LRI FLA MIIE Adieu dancob.
t-.
ACTEI.
Scène MII.
A ÀO N EMILIE.
SITE-moi ta présence importune, Qui dans cette contrainte accroît mon in fortune.
Soupire donc moncœur, soupire en liberté, Pleurez mes tristes yeux, et perdez la clurté:
Puis que votre Se le vôtre-mel a perd é, Sans espoir que jamais elle lui soit rendué.
Clair Soleil de mes jours par la mort endormi, Dans le rouge Océan du sang qu'il a vomi, L'appui de la Vertu, l'honneur de l'Italie, Le Phœnix des Amants, et l'espoir d'Emilie.
En la fin de Camille ont rencontré la leur.
Ô beau nom qui n'aguère enchantait ma douleur, Et par qui maintenant ma douleur se renflamme, Que d'effets différents tu causes dans mon âme!
Camille, il es'donc vra y que tu me sois rava y, Sans t'avoir pu défendre, ou sans t'avoir suivi?
Et ici sais toutefois que j'ai fourni l'épée, Qui de tes jeunes ans a la trame coupée.
Cet Amour que pour toi rien conçus éternel, Lui seul, quoi qu'innocent, t'a rendu criminel.
De là vint la secrète et forte jalousie, Qui d'un brutal époux troubla la fantaisie:
De sorte que sa haine, et mon funeste amour, Ont travaillé tous deux à te priver du jour.
Ce sont de tes effets, exécrable Uipère, Qui picques en naissant ton misérable Père.
Montre de jalousie à qui cent yeux au front, Ne font pas voir encor les objects comme ils sont.
Mais quoi les passions de supplice incapables, Ne se doivent punir qu'en leurs auteurs coupables.
Poisons, flammes, et fers, sus donc préparez-vous, A même sacrifier l'Amante et le Jaloux, Pour apaiser son sang qui demande le hotre.
Un des deux néanmoins plus coupable que l'autre, Récevra le trépas comme son châtiment, Et l'autre comme vun bien qui finit son tourmène.
Si dèmes tristes jours la course est prolongée, Ce n'est que pour mourir satî faite et tuangée.
Au moins si mon courage en de se spoir chang Peut être satisfait après s'être vengé.
cette sviallec.
Car quand même ausourd'hui ce lâche, ce perfide, Ce plus qu'abominable, et barbare homicide, Laisserait dans mon lit tout son sang répandu, Que me rend-il au prix de ce que j'ai perdu?
Quand au lieu d'une vie, il en aurait dix mille, En peut-il satî faire à celle de Camille?
N'importe vengeons-nous, quoi qu'imparfaitement, Et si nous le pouvons, que ce soit promptement.
Il en mourra le traître, et si sa diligence M'empêche d'en tirer une illustre vengeance:
Une obscure suffit à m'en faire raison, Ou Naples quelque fois manquera de poison.
C'est alors qu'Emilie au tombeau descendue, Fière d'avoir perdue celui qui l'a perdue:
Aux ombres de Camille ira se réunir, Pour commencer un bien qui ne pourra finir.
Cependant pour atteindre au point que Dieu désire, Il faut que ma douleur au dedans ie retire.
Que mes ressentiments pour un temps suspendus, Laissent choir l'assassin dans mes pièges tendus:
Lui qui sur un soupçon de légère apparence, Entreprit notre perte Roi tant d'assurance:
Mais ici l'entends venir, ô Dieu le cœur me bat!
Je sens dedans mon âme un étrange combat.
L'Amour qui par sa vue irrite mon courage, Veut que sans différer, ie lui montre ma rage.
La raison d'autre-part qui me conseille micux, Veut l'oportunité des saisons et des lieux.
Reçois-le maintenant en femme interessée: Pour le traicter après en Amante offensée.
ACTEI.
Scène v.
PAULIN.
EMILIE.
PAULIN.
 T'est-ce cy, Madame?
à voir cet œil pleurant, nô Ce teint pâle, et ce cœur encore soupirant, On jugerait quasi qu'en ma seule aventure, Vous regrettez la fin de toute la Nature.
Ou bien que vous plaignez avec peu de raison, Le plus grand ennemi qu'ait eu notre maison.
Dont la race obstinée en sa rage ancienne, À cent fois essayé de détruire la mienne.
L'insolent, L'insolent après tout n'a vu tomber sur soi, Que le mal que lui même eust envoyé sur moi.
Ne soupirez, donc plus, ou vous me fairez croire, Que d'un œil ennemi vous voie ma victoire.
EMILIE.
Uous seul étant l'vnique et le plus cher objet, Que regarde ma crainte avec juste sujet, Ne me plaindrais-je guère, ayant beaucoup à craindre?
PAULIN.
Dis plutôt, infidèle, ayant beaucoup à feindre.
EMILIE.
Que Camille soit mort, et tous les siens aussi, Pourvu que vous viviez, j'aurai peu de souci:
avis tumne crains pour vonx jes malheurs ordinaires, Que traînent après soi les actes sanguinaires:
Je crains que ses parents, qui l'aimèrent si fort, Même au pied des Autels ne vous portent la mort;
Ou viennent vous chercher jusques dedans ma couche.
PAULIN.
La crainte du contraire est celle qui te tonche, Mon cœur, puis qu'elle feint feignons pareillement, Uotre bon naturel, que j'aime extrêmement, Me rend plus dure encor l'absence nécessaire, Que m'ordonne déjà le cours de mon affaire:
Car devant qu'il soit jour il faut changer de lieu, N efamfiesoannqne pont ons aite adteu;
Et prendre, s'il se peut, un habit de campagne.
EMILIE.
Monsieur permettez, donc que je vous accompagne, Et partage après vous le danger et la peur.
PAULIN.
Ô trahison lô sexe infidèle et trompeur!
Non, ne bougez d'ici, votre séjour en ville, Tuut vrantonpue ruisons me fera plus utille.
EMILIE.
Importunes raisons qui me venez, priver;
Du bonheur le plus grand qui me puisse arriverl
PAULIN.
Allez, voir si ma sœur n'arienqui ta retienne, Et faites avec elle en sorte qu'elle vienne.
Bons Dieux!
qui penserait que sous tant de beauté, Logeât tant d'arti fiée et de déloyauté!
L'Ingrate dont les pleurs, et le visage blesine, Témoignent pour Camille une douleur extrême;
Voudrait me faire accroire, impudente qu'elle est, Qu'elle m'aime, et ne plaint que mon propre intérêt;
Et petit suis néanmoins le plus trompé du monde, Si déjà l'infidèle en malice féonde, Ne consulte la fraude en son esprit malin:
Mais bon à quelque dupé, et non pas à Paulin.
Qui pour si longuement, et si bien que tu feignes, Ne s'endormira pas qu'à fort bonnes enseignes J'espère néanmoins qu'oubliant ce beau fils, Tu plaindras quelque jour la faute que tu fis, Quand au me pris commun de notre parentage, uqueapimeuumou sésaduantage.
Le Temps corrige tout, quand il est bien conduit, Et souvent d'un grand mal un grand bien se produit, Il se peut faire aussi, comme femmes sont femmes, Qu'elle conçoive encor des désirs plus infâmes.
FLAVIE.
Mon frère, un bon garçonquur usioupoins chéri.
Pour son affection envers feu mon mari, Vient de me rapporter en espion fidèle, Comme va votre affaire, et ce que lon dit d'elle.
Le Comte et son valet sont tous deux fort blessés, Caviune neammoins cena qmiiesom pensée, Jls guériront.
PAULIN.
Tant pis, j'aime bien mieux qu'ils meurent, Crent.
Deux morts, moins d'ennemis sur les bras me demeu
FLAVIE.
Au reste votre Brave a dit de bout en bout, La chose comme elle est, et vous charge de tour.
PAULIN.
Et moi quelque suis d'avis, puis qu'il s'est laisse prendre, De me sauver fortbien, et de le laisser pendre:
Mais avant mon départ, qu'onne peut retarder, Je vous pri'rai, ma sœur,
FLAVIE.
Vous pourvez commander.
PAULIN.
De recevoir chez vous, et sous votre conduite, Ma femme, qui sans doute empêcherait ma fuite .
Voici l'ordre à peu pres que vous luyprescrirez, Qu'elle ne sorte point que quand vous sortirez, Et n'ait nul entretienhors de votre présence, De crainte de scandale, et de la médisance:
Bre fvous m'obligerez, jusqu' au dernier point, De coucher avec elle, et ne la quitter point.
Assuré que Seigneur suis qu'en votre compagnie, Sa vertu se défend contre la calomnie:
Ce n'est pas que ici craigne en auçune façon, Mais il faut éviter les sujets de soupçon.
Ô R0 V due.
Mon frère, qu'en ceci comme emtoute autre chose.
Sur ma fidélité votre esprit se reppse,
PAULINE.
Souvenez-vous encor de voir le Uice-Roi, Pour le solliciter de s'employer pour moi.
Vous trouverez en mieux la merveille des hommes, Soit des siècles passez, soit du siècle où nons sommes:
C'est autre qui m'a sauvé, c'estlui qui me reçoit, N'en parlez, cependant à personne qui soit:
Carm'essne pour sujet qu'il faut que je vous cache Je ne désire pas que ma femme le spache.
2
Ç Cij Allons nous préparer dès ce fâcheux départ.
FLAVIE.
Et partez-vous sitôt?
CLULIN.
Dans une heure, au plus tard.
Fin du premier Acte.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE DYC.
ÀLMEDOR.
LE DUC.
iON, tu ne croirais pas dequelle impatience, Mon cœur depuis deux jours a fait expérience:
2 à L'absence du mari m'avait fait espérer,
DE 1o Ç AVETMM MÉDIE MAIRET.
Que mon Soleil chez moi me viendrait éclairer, Et me recommander le soin de son affaire, Chose que toute soit il e st encor à faire:
Urayment belle m'en étonne;
et ne puis concevoir, Avrquoseme mumeuisère de me voir.
ÀLMEDOR.
Sans doute qu'Emilie encore embarrassée, Dans la confusion de l'action passée, A remis sa visite à quelque temps d'ici:
Pour moic est ma créance;
LE DUC.
Et c'est la mienne aussi:
Je ne veux pourtant pas m'en assurer de sorte, Que ie Elle n'aille passer au devant de sa porte, Moins pour aucun plaisir que j'espère y goûter Que pour l'occasion qui peut se présenter.
Elle peut par hasard se mettre à la fenêtre, Et prendre en me voyant le soin de me connaître.
Me remarquant assez jour un illustre Amant, Au seul et riche éclat de ce gros diamant:
Vous sourtez, Marquis, de ma galanterie.
ÀLMEDOR.
Monsieur, à là pareille, approuvez que j'enrie.
LE DUC.
Et bien bien laissez faire un jour vous y viendrez, Et quana cela sera vous vous en souviendrez.
ÀLMEDOR.
Vous croyez donc me voir?
Be DJe.
Amoureux au passible.
ÀLMEDOR.
Je n'ayiamais pensé que tu fusse insensible.
Je puis bien n'aimer pas, je puis aimer aussi:
Mais ce ne sera point en amoureux transi.
Lors que vous me verrez sub.
ect comme un esclave, Résveur comme un Poète, et le visage have;
Le teint jaune d'amour, et les yeux languissants:
Dites que le Marquis aura perdu le sens.
LE DUC.
En ce cas l'amitié se voit un peu trop forte, Aussi ne tiens-tu pas la mienne de la sorte.
ÀLMEDOR.
Non pas, ce dites-vous:
Ah!
vraiment je vois bien, Que l'Amourêt abeugle, et t'iln'enconnoistrien.
Quoi?
Monsieur, soupirer, être en inquiétudé, Haïr la Comédie, aimer la solitude:
Enfin ne reposer, ni la nuit, ni le jour, Sont-ce effets que produise vune vulgaire Amour?
Artuio ue quites raisons nous pourriez, vous défendre, La peine san profit que vous nous faites prendre.
EEDVC.
Cette peine pour moi ne m'incommode pas.
ÀLMEDOR.
Si fait bien pour le moins ceux qui suivent vos pas:
Croyez, que nos valets dans leurs petites âmes, Maudiront bien tantôt et l'amour, et ses flammes, Ah!
quand dernièrement vous me fîtes sçauoir, eu prévre Giarent vnurui vous voir.
Je trouva y l'aduantule extrêmement commode,.
Et voudrais que quelqu'une en apportât la mode:
Mais par le temps qu'il fais
OGJIMG Quocoz qu' amour object si cher, Pril homme le soin de me viennir cherche:
Es fruit d'amour vaut bien la peint qu'on le cueille,
ÀLMEDOR.
Et quand au lieu du fruit on ne prend que la feuille, Comme vous allez, faire assez, visiblement, N'est-ce pas témoigner qu'on aime aveuglément.
Certes il fait bon voir ces Doms-Guichots nocturnes, Le manteau sur le nez, craintifs, et taciturnes, Au pied d'une fenêtre exposez bien souvent Aux injures du froid, de la pluie, et du vent, Sans que personne daigne, ou leur répondre, Que font ces Messieurs-là que plaindre et se morfondre?
LE DUC.
Je crois qu'ils sont contents:
ÀLMEDOR.
En voudriez vum tesponurers.
LE DUC.
Oui;
car s'ils n'ytrouvaient quelque chose de dous, Jls ne le feraient pai.
ÀLMEDOR.
V.
C'est ma foi qu'ils sont fous;
 DE n'ont pas seulement l'esprit de le connaître.
LE DUC.
Et moi par conséquent.
ÀLMEDOR.
Cela pourrait bien être.
En effet s'ils sont fous, comme vous le voyez, Il est bien mal-aysé que vous ne le soyez.
Je dis vous, plus que tous, qui sans sujet du monde, De fortune apparente, où votre espoir se fonde, Hasardez sans besoin, un voyage amoureux, Au temps qui de l'année est le plus rigoureux:
Car ie ne ponse pas depuis que l'Hiver dure, Qu'il ait fait en Pologne une telle froidure:
Il gèle à pierres fendre, et malgré la saisonVous allez discourir avec une maison, Encore à la Saint Jean, où sous la Canicule Ce bel exploit d'amour serait moins ridicule.
Mais se mettre au hasard de se faire geler, Sans être vu, sans voir, et sans pouvoir parler, Al'ombre seulement de la personne aimée, Treuver pour toute Dame, une porte fermée:
En baiser mille fois la serrure, et les clouds, Si l'on pouvait encor, les gonds, et les verroux.
Adorer à genoux ses planches verglacées, Avoir sur ce sujet plusieurs belles pensées:
Que c'est un Ciel d'Amour, que ses clouds bien fichés Sont de ce firmament les astres attachés;
Astres durs et malins, dont le regard influé L'impuissance d'entrer qui le tient à la rué.
Et mille autres beaux traits heureusement conçus, Que suivant sa figure il trouve là -dessus;
Pendant que d'autre part sur mon Amant timide, Il plut de sa fenêtre une influence humide;
Dont l'odeur qui par tout embaume le chemin, Ne sent jamais rien moins que l'ambre et le jasmin.
Enfin ces incidents pris seuls, ou tous ensemble, Font d'un fol amoureux l'histoire, ce me semble.
LE DUC.
Aton compte, Marquis, le sage n'aime rien,
ÀLMEDOR.
Quand l'e mal en Amour est plus grand que le bien, Ou qu'on est abusé d'vnespoir iputile:
Si le sage aime encor, il cesse d'être habile.
LE DUC.
Si crois-je néanmoins te faire dire un jour, La plus haute sagesse est follie en amour.
D ij
Pagination incorrecte - date incorrecte N 2 43-120-12 Alors tes sentiments seront comme les nôtres:
ÀLMEDOR.
Alors ici serai fou, comme sont beaucoup d'autres.
LE DUC.
En ce cas à mongré tu serais bien plaisant:
ÀLMEDOR.
De guère pims qu un mien vous l'êtes à présent.
Mais laissons pour ce coup l'Amour et sa folie;
Monsieur, où pensez-vous que demeure Emilie?
LÉDUC.
C'est à vingt pas d'ici.
ÀLMEDOR.
Je gagerai pourtant, Que nous en trouverons plus de vingt fois autants Ou quelque Ingénieur a raproché le Mole Avec sa maison, ou l'Amour comme il vole, Du Mole jusqu'ici ne conte que vingt pas.
LE De.
Tous deux avons raison:
c'est que tu ne sais pas, Qu'en l'absence du vieux cette Beauté demeure, Avec sa belle sœur,
ÀLMEDOR.
Je le quitte à cette heure.
LE DUC.
Adieu donc, prends mes gens, et t'en va si tu veux, Faire un tour par la ville, ou m'attendre avec eux.
ÀLMEDOR.
Quoi, sans être suivi?
LE DUC.
De personne qui vive.
ÀLMEDOR.
Pour moi voù voulez-bienne au moins que ie vous suive?
LE DUC.
Non ici ne le veux pas.
ÀLMEDOR.
Mais, Monsieur, s'il vous plaît, Considérez, bien l'heure, et la saison qu'il est.
Il ne faut qu'un yurongue, Un fou mélancolique, 1 cunuunoundun en tom u portum publque.
LE DUC.
C'est bien perdre du temps en discours superflus.
Non, Marquis, ie t'en prie.
ÀLMEDOR.
Et bien n'en parlons plus.
Vos estafiers, et moi vous allons donc attendre En lieu d'où nous pourrons aisément vous entendre, Et de notre secours vous aider au besoin;
La honte cependant de m'avoir pour témoin, D'une si magnsiqut et navit urutrie, Et la crainte sur tout d'un peu de raillerie.
muun mai queamoj, Aduouez franchement?
LE DUC.
Il est vraipar ma foi.
ÀLMEDOR.
Bien donc, à cela prés, suivez, votre entreprise, Et qu'en si beau voyage Amour vous favorise.
SCÈNE -.
ACTE SECOND.
SCÈNE II.
LE DUC SEUL.
Raiment il a raison de rire comme il fait, D'un trait qui semble étrange, et qui l'est en effet:
Car à bien discourir dessus mon personnage, Que me reviendra-t-il de tout ce badinage?
Je vais ( fou que ici suis) comme il a fort biendit, Me plaindre, me morfondre, et le tout à crédit;
Me planter comme un terme au pied d'une murailli, Et faire les doux yeux à des pierres de taille:
Tandis que la Beauté qui me fait consumer, Dort fort bien à son aise, et me laisse enrhumer.
N'importe, quelque chose à ce dessein m'attire, Je ne sais quoi de doux qui flatte mon martyre;
Et d'un secret plaisir chatouille mes esprits, Me force d'achever le voyage entrepris.
Allons donc, en tout cas j'aurai cet avantage, Que de voir sa maison ne pouvant davantage.
.
.
Si j'ai bien recogneu Je n'en suis guère loin.
Voici le Carre four dont elle fait le coin.
C'est elle assurément, j'aperçois la fontaine, Que j'ai prise en plain jour pour enseigne certaine, Le balcon, les barreaux, le cul de lampe aussi:
En fin plus j'en suis prez, plus j'en suis éclairci.
Étrange effet d'amour!
mon âme est toute esmeué, Je sens autour du cœur mon sang qui se remue.
Cest aimable logis à son premier aspect M'emplit tout de désir, de crainte et de respect.
Ale voir seulement ma passion redouble, Je sens quelque transport qui me plaît et me trouble.
Ses effets sont pour moi les signes évidents De la divinité qui règne là dedans.
Mon propre cœur me donne une preuve assez ample, Que ma Déesse yloge, et que c'est là son temple.
Mais la fenêtres ouvre ou mon œil est déçu, Voyons et nous cachons dépeur d'être aperçu.
Je découvre quelqu'un qui doucement envoie, De la croisée en bas une échelle de soie.
Le voici qui descend:
patxa le voilà rentré.
Que d'un jaloux dépit mon courage est outré!
Vois, que puis-je penser d'un sibiz arre affaire?
Faut-iltant consulter en matière si claire?
Que sert de se flatter, c'est un beau favori Qui ménage en amant l'absence du mari.
Je suis venu trop tard, la place est occupée, Voilà de mon amour l'espérance dupée.
Au ssi pourquoi si tôt détruire mon bonheur, Et si légèrement offenser son honneur?
Si c'était un amant, l'apparence de croire Qu'il se démît si tôt de son état de gloire, Et quittât la partie au point que le s amants, 35 Cueillent les plus doux fruits de leurs contentements?
Il est vrai;
mais d'ailleurs le trait qu'il vient de faire, Par la même raison m'assure du contrairé.
Le gallant est rentré, non non c'est un ami, Que l'excès du plaisir u-sans doute endormi.
Si bien qu'a son réveil, comme il a vu paraître, La clarté de la Lune à travers la fenêtre, Soupçonnant que de zia c'était le point du jours Il à précipité l'heure de son recour D'où vient que ses soubons éclaircis à la Lune, I Le voilà qui retourne à sa bonne, fortunk.
Vrayment vain devais bian et saanter le Marquis, Pour chercher un trésor qu' un autre atout aquis.
Aussi pourquoi drablrd axcuser Emilies Su sœur par aventure enconfraîche et jolie.
Et qui se plaît passible à s'en faire conter, Peut aimer ce mignon qui vient de remonter.
Mais non, elle gouverne, et pourrait faire en sorte, Que laissant la fenêtre il entrât par la porte.
La chose est fort douteuse, il faut résolument En tirer sur le champ un éclaircissement.
Encore est-il permis en cas si ridicule, De voir le galant homme à qui te tiens la mule.
Il est vrà y que ici joue à me faire assommer;
N'importe, à tout hasard quitte pour se nommer.
J'ai l'épée en tout cas, c'est dequoyie me vante, De donner au gallant sa part de l'épouvante.
Sus, sus, il faut monter, et Savoir ce qu'ils font;
Je pense voir beau jeu si la corde ne rompt.
Comme il est entré lacoile se tite qui représente une faciade de malsos, et le dedans du eàbinet pâtait.
Quoi que j'écouté bien;
que par tout ie tâtonne, Je n'ois, enc sens rien, l'un et l'autre m'étonne.
Ne désespérons pas, j'ai découvert du feu À travers porte, approchons-nous vun peu.
Voilà mon éveillé, ce n'est point moquérie, Il ferme les rideaux d'un lit en broderte:
Il faut le voir au nex, bon il vient de pied vois, Attends-le tout de même, Abl qu'est-ce que ie cy?
Suis-je aujourd'hui contraint de crure en le Magle?
ACTE SECOND.
SCÈNE III.
LE DUC, ET EMILIE.
EMILIE.
luquinuveun repronut ma bougie;
à Il vaut mieux la laisser à l'endroit que voici.
M7 Elle pose sa bougie allumée aur pieds du Duc.
Ah Monsieur l ah bon Dieu!
qui vous âmeine ici?

d.
Deux aveugles, Madame;
Amour, et la Fortune;
Je veux-bien toutefois, si ici vous importune, Reprendre le chemin par où on suis venu.
EMILIE.
Si vous m'étiez, Monsieur, un visage inconnu, Ou si tu ne savais quel est votre mérite, Il est vrai que ma peur ne serait pas petite.
 Ejà
LE DUC.
N'en aimez point, Madame, au contraire, croyez Que tu mourrai d'ennui, si vous ne m'octroyez, Avec l'impunité de mon audace extrême, La licence de dire à quel point un vous aime.
Mes yeux que la douceur des vôtres a ravis, Uous livrèrent mon cœur si tôt que ie clés vis;
Sans avoir jamais peu vous découvrir mon âme.
De là vient qu'emporté de l'ardeur de ma flamme, J'étais venu rêveur devant votre logis, en t'ai ven
EMILIE.
Le sujet pour lequel nom rougis.
LE DUC.
Voyez ma passion dans la jalouse rage, Dont votre habit trompeur m'a piqué le courage.
Jugez, par le danger où j'ai voulu courir, Si mon amour le cède à la peur de mourir.
EMILIE.
Ce trait inimitable à toute autre personne, Et qui ne peut partir que d'un seul Duc d'Ossonne, --
M'oblige absolument à ne vous rien cacher, Sans perdre en longs discours un temps qui m'est si cher.
Vous saurez donc, Monsieur, quoi que vous ait peu Ce brutal assassin qui chez vous se retire, Et qui fit choix en vous d'un ami défenseur, Au lieu d'y rencontrer un Juge punisseur, (dire Que sur quelques soupçons sans aucun témoignage, Le traître sur Camille a fait tomber sa rage.
Ce n'est pas qu'en effet ie ne l'aimasse bien, Comme vous allez voir, mais il n'en savait rien.
Nous avons eu toujours trop d'heur, et trop d'adresse, Pour être pris en chose où l'honneur s'intéresse.
Quand nous aurions failli dans notre passion, Il n'en peut rien savoir que par présomption.
Cependant le barbare a fait par de ffiance, Ce que le plus brutal n'eût fait que par science.
LE DUC.
Vous pouvez, bien penser quand on le retirai, Que c'est vous seulement que je considérai.
EMILIE.
C'est en quoi vous n'avez qu'une ingrate obligée.
LE DUC.
Plenst à Dieu que ma foi n'y fût pas engagée.
Mais, Camile, Madame, est-il pour en mourir?
EMILIE.
Monsieur, on ne croit pas qu'il en puisse guérir:
C'est pourquoi l'équipage ou tu suis à cette heure Elle est vue ea homame.
N'est que pour l'aller voir auparavant qu'il meure.
Au moins si votre cœur par un trait de pitié, Accorde cette grâce à ma triste amitié.
LE DUC.
Uue sensiblement me touche, D'apprendre mon malheur par votre propre bouche, Uotre contentement m'est encor assez cher, Tour dux dépens du mien moi-même le chercher.
EMILIE.
Ô femme sur tout autre en tout infortunée!
LE DUC.
La Monstre da Duc soane, Maudite soit la Monstre, et qui me l'a donnée.
ACTE SECOND.
SCÈNE IIII.
FLAVIE.
EMILIE.
LE DUC.
Ici la seconde toilleste tire, et Flavie paraît sur son liO, qui s'est tueillée au bruit déla montre.
FLAVIE.
OT!
d'où vient que ma sœur s'éveille ainsi 14 nhse sa 21Se trouve-t-elle mal?
Elle n'entend point de bruit:
bto von ce queue ju je iecenue tenucemère.
EMILIE.
Elle écoute à la porte da eubinet!
Écoutons si ma garde a point oui la montre, Ne bougeons pas si tôt, ce serait fait de moi.
FLAVIE.
Dieu!
qu'est-ce que j'entends?
Ditu!
qu'est-ce que ie cy:
J'ai l'esprit siconfus d'une telle merveille, Que lel deux yeux ouverts ie chang si belle veille:
Oui, Seigneur veille, et vois bien ma coquette de sœur, Et le Duc qui sans doute en est le ravisseur.
D'appeler au secours la famille endormie, Ce n'est que de mon frère annoncer l'infamie.
Outre qu'un plus grand mal en pourrait avenir, C'est bien fait de lâcher ce qu'on ne peut tenir.
Qu'elle s'en aille donc avec son habit d'homme, E pupuuouer juin pimbelle de Romme;
Pourueú qu'elle n'eût pas aux dépens de mon cœur, L'honneur d'avoir vaincu mon aimable vainqueur.
LE DUC.
Nous n'avons rien oui.
EMILIE.
Je suis un peu remisé, Mais croyeet que jamais te ne fus plus surprise.
LE DUC.
Ni moi pareillement jamais plus interdit.
EMILIE.
Or, Monsieur, s'il est vrai, comme vous l'avez dit, Que mon peu de beauté vous soit considérable;
Considérez, aussi mon état misérable:
Et par vos propres feux mesurant ceux d'autrui, Excusez la faiblesse où ie tombe aujourd'hui.
Assuré que j'emporte un regret légitime, De ne pouvoir payer votre amour que d'estime;
Aimant mieux devant vous l'avouer franchement, Emupres on faux espoir vono omper lâchement.
Jestime néanmoins que votre âme est trophaute, Pour vouloir contre moi vous servir de ma faute.
LE DUC.
J'ai trop peu de mérite avec trop de malheur, Pour m'acquérir un bien de si rare valeur.
EMILIE.
Non,vous êtes le seul qui me rendriez, coupable.
D'une infidélité si j'en étais capable:
Mais le Ciel m'est témoin qu'en l'état où tu suis, Vous promettre mon cœur, c'est plus que sans ne puis.
LE DUC Je n'approuvai jamais cette lâche manie, De régner en amour avec tyrannie.
E y Lus content de vous plaire en confident secret, dede unquuquicanunauu avisèret.
EMILIE.
Si vous vouliez encor m'accorder une grâce?
LÉDUC.
Oui da, Madame, et quoi?
EMILIE.
D'aller tenir ma place Sans le lit que voilà jusques à mon retour, Pour abuser ma vieille avec un si bon tour, Qui vous prendra pour moi, s'il faut qu'elle s'éveille.
LÉDUC.
pun,itouut failei
FLAVIE.
Ô ruze nompareille!
2 LE DUC.
.
Je m'en vais donc sans bruit vous recevoir en bas.
Non, ne bouge, EMILIE12
LE DUC.
Pourqnoi:
EMILIE.
C'est qu'il ne le faut pas.
LE DUC.
Madame, excusez-moi;
j'ai du monde ici contre, Que tu veux renvoyer, de peur qu'il vous rencontre;
Puis ie quiens tout court, a fin de me coucher.
EMILIE.
Songez donc, s'il vous plaît, qu'il faut se dépêcher, Tant j'ai peur que déjà le malheureux Camile, N'ait rendu par sa mort ma visite inutile.
12 11 Voilà par un seul n, mmpypitupuirci, Sache entor le chemin qu'elle prendra d'ici, Pour pendra d'en assenrer.
LS IE DYO, niT L'échelle est bien tendue, descendez, hardiment.
43
EMILIE.
Me voilà descendue;
allons, que songez-vous?
LE DUC.
Je songe qu'il me faut, Tirer l'échelle à moi quand tu serai là haut.
EMILTE.
Et pour quelle raison?
LÉDUC.
De peur qu'il n'en advienne, Une même aventure, ou pire que la mienne.
9
2 *4 ÉMILIE.
C'est fort bun uampe.
1Mais quand on reviendrai,
Lé DUC.
Vous n'aitez, qu'à tousser, et je vous la rendrai?
Fin du second Acte.
LE 2 ( COICNE MEDIE DE MAIRET.
ÉLAVIE.
Enigme est explique le chemin qu'elle a' .
pris, M'arrête au premier ens que j'en avais compris.
Ma sœur aime Camille, et c'est l'obse ire source, Dont tant de maux ont pris et vont prenddre leur counse:
La gallante qu'elle est, dans ma propre maison Execute à mes veux toute sa trahison:
Encore avec cela, telle est ma destinée, Qu'il faut que je sois vieille à ma vingtième année, Pour abuser ma vieille auecait si bon tour:
Vraiment le tour est bon, mais devant qu'il soit jour, Pour si peu quelle vint à m'échauffer la bile, Je la ferai passer pour jeune et malhabille.
Il vaut mieux toutefois se taire, et l'excuser, Qu'en avertir mon frère, et le scandaliser.
S'il le sait, peu avoir sert d'en savoir davantage, Et s'il ne le sait pas, c'est un mauvais message.
Par le coup qu'il a fait, il est aisé de voir, Qu'il en a plus appris qu'il n'en voudrait savoir:
Et puis en l'examen d'une faute amoureuse, Il me siérait fort mal d'être si rigoureuse.
Amour, qui dès long temps entretient ma langueur, M'en traiterait passible auec plus de rigueur.
Laissons-la donc aimer, qu'un autre y prenne garde, Et songeons seulement à ce qui nous regarde:
Voïcy venïr celui dont les perfections, Sont le secret object de tes affections;
Tu le vas recevoir jusquess dedans ta couche, 3 Ce Duc dont les attraits toucherotent une souche.
Ô mes sens!
si déjà ce penser seulement, Me cause tant de trouble et de contentement, Au milieu de l'effet et de la chose même;
Jugez si mon transport ne sera pas extrême.
Quoi!
Les le sentirai couché dedans mes draps, À deux doigts de ma bouche, et presque entre mes Sans que ma passion à l'excès, parvenué, (bras, Au moins par mes soupirs lui puisse chang connue.
Si belle occasion de contenter ses vœux, Mérite bien plutôt qu'on la prenne aux cheveux.
Ils agît en ceci du repos de ma vie, Le temps, le lieu, l'amour et breftout m'y convie.
J'ai trouvé le secret de découvrir mon feu, Sans que la modestie y souffre tant soit peu.
Fais semblant de rêver, et dans tes rêveries Mêle forces discours d'amoureuses furies;
Si propres à cause seul, qu'il ne puisse ignorer, Qu'en songe pour le moins il te fait fouspirer.
Lors à mon ton de voix, s'il n'est en rêverie, Il ne me croira plus quelque vieille furie:
De sorte qu'il aura la curiosité, De me voir au visage avec de la clarté.
Là, si, comme on crois, le Duc est honnête homme, Il fera son profit des avis de mon somme;
Veu qu'ordinairement, et sur tout en amour, Les songes de la nuit sont les pensers du jour.
L'amitié de ma sœur douteuse et divertie, Doit chasser de la sienne une bonne partie;
Et puisque ne crois pas son éclat de beauté;
Mieux fondé que le nôtre en droit de primauté.
L'effet en fera preuve, achève l'entreprise, Et te remets au lit de crainte de surprise.
Courage, mon amour, que la peur de rougir, Ne nous empêche pas de librement agir.
Le voile de la nuit couvrira notre honte.
ACTE -THROISTESME.
SCÈNE IL LE DUC.
FEAVIE.
LE DUC.
.
umenpu, pu, queie remonte, Cette commi ssion m'importunerait bien, MN N'était qu'en la faisant ie ne fais rien pour rien.
Camille est fort malade, et sa mort que on pense, Fera que mon service aura sa récompense.
Mon étique beauté qui ronfle -là dedans, A possible encor moins de cheveux que de dents:
Si faut-il néanmoins se couller auprès d'elle.
FLAVIE.
Le voici, j'entrevoi son ombre à la chandelle.
LE DUC.
Sa bouche est en deçà, mets toi fort en avant, Dessus le bord du lit de peur du mauvais vent, Ce vieux sujet de rume et de décrépitude, Témoigne en son repos beaucoup d'inquiétude, Ces esprits assoupis et ses membres pesants, Semblent moins accablez du sommeil que des ans, Voilà bien des soupirs, encor il est croyable, Qu'elle fait maintenant quelque songe effroyable;
Ouo ose quevoscomueninaiges et gâte, Lui cause à tous moments cette ventosité.
Ô mes gands:
mes sachets!
esprits de muscq et d'ambré, Que n'êtes-vous ici plutôt que dans ma chambre.
Oymé.
FLAVIE.
LE DUC.
Que veut-elle donc son oimé?
Le cœur était fait-il mal?
FLAVIE.
Ha!
pourquoi t'ai-je aimé?
LE DUC.
Rêve-t'-elle d'appour?
2 488 2 60.
Ha Duc!
ha Duc d'Ossonne!
LE DUC.
Elle parle de moi, l'aventure est bouffonne;
Voici bien à mon gré le plus bizarre tour, Qui soit jamais parti des caprices d'amoutr.
Serait-ce point aussi quelque trait de finesse.
Semblable t'on de voix me sent fort sa jeunesse:
Mais plutôt que toucher à des os décharnés, Taime mieux le savoir aux dépens de mon nez.
Il setourne la tête vers elle.
Je ne sentis jamats une haleine plus douce, Indubitablement on m'a donné la trousse.
Retourne au cabinet y prendre le slambeau, Ô Dieut se peut-il voir un visage plus beau?
Ilrevient.
Rour combien voudriez-vous, ô trompeuse Emilie;
Avoir tant de heauté quand vous serez vieillie?
53
Et toi-même par crainte ou par stupidité, Voudrais-tu n'user pas de la commodité?
Tout bien considéré, dois-tit trouver étrange, Que cette femme t'aime ou plutôt ce bel Ange?
Est-ce chose en amour impossible de soi, Qu'en ayant pour un autre, un autre en ait pour toi?
Bien plus à la faveur de la tapisserte, Je gage qu'elle a vu notre galanterie;
Et qu'au bruit de ma montre alors qu'elle a fra Elle s'est éveillée, ou quelque suis bien trompé.
Non, non, poussons fortunt, et sur la foi d'un songe, Changeons en vérité cet amoureux mensonge.
La Fortune et l'Amour aiment les hasardeu Et les timides cœurs sont le mépris des deux.
Il est vraique l'affaire avant mauvaise issue, Emilie en ceci serait la plus déçue:
Mais mon autorité là de ffend en ce cas, Et c'est à mon avis ce qui ne sera pas Sans négliger pourtan.
uj umpno tuojes, Tenons fort bien sur nous touiez les portes closes.
Voilà de fort bons aix et de fort bons verrous, Si qu'ellequ''un veut entrer il faut qu'il parle à nous.
I la regarde avec le slambeau.
Cébattement de sein.
cet couleur vermeille,
G Gij Ne sont pas accidents de femme qui sommeille.
Elle dort comme on veille il n'est rien de plus sûr.
Tte, Mradame, évadame.
a talein, t.
FLAVIE.
Hé de grâce ma sœur, Dormez, si vous pouvez, ou souffrez, que Seigneur dorme.
Hé Mademme.
LE DUC.
Fae Eidr loMdrdoys ORES ma sœur!
sous quelle étrange forme Bi obje(-vous mes yeux et mes sens a la fois?
Miin Mle;
idara Meo Madame, réservés jous ces signes de Croix, 2à * Pour l'apafition de ces mauvais fantômes;
1.
4 L Qui meuvent, ce dit-on, des corps d'airti d'atomes.
25 D NFLAVIE.
M ?
Dieurr'est bien on démon véritab ket trompe Puis qu'is m'ôte la voix, le *aRel8
luliarerades d3 Non, n'ajeZ point de peur.
Si j'étais un esprit de l'infernalle suitte, Tant de signes de Croix m'eussent donné la fuite.
Et puis étant vous-même un Ange de clarté, Votre divin aspect m'eût-il pas écarté?
Par vos yeux, (le serment mérite qu'on me croie) Je ne suis un démon que d'amour et de joie.
Si vous connaissez bien mon visage et mon nom, Auriez-vous peur de moi?
On veux croire que non.
FLAVIE.
Mais en fin, homme ou spectre, ou tous les deux ensemble, li Dut Osonne en que tout lui ressemble.
Pourquoi visiblement me venez-vous tenter?
Est-ce qu'à mon honneur vous voulez attenter?
JIXAsns asgras
LE.
DUC.
Apaisez-vous, Madame.
Euitons, s'il vous plaît, le scandale et le blâme.
ÉLAVIE.
Ô ma sœur test-ce ainsi que vous me trahissez?
LE DUC.
Mais plutôt est-ce ainsi que vous me haïssez?
Qu'ai-je encor entrepris qui vous ait pu déplaire?
Je cherche votre amour, non pas votre colère;
Et met trois hors mon cœur indigne de mon sein, S'il avait peu loger un si loger dessein.
Puis est-il insolent qui ne mit bas les armes Deuant la majesté de vos yeux pleins de charmes.
FLAVIE.
Brisons là à vous prie, et plutôt dites -moi, Qarvons ajant vem dams mathapre, et pourquoi:
LE DUC.
Je prends donc place aulict.
FLAVIE.
Quoi!
que voulez-vous faire?
Tout beau, tout beau, Monsieur, il n'est pas nécessaire, Presque en un même temps, notre vois que vous péchez Contre la modestie, et que vous la prêchez:
Prendre place à mon lit!
ne tient-il qu'à la prendre?
Personne que ma sœur n'a raison d'y prétendre.
LE DUC.
Je le crois bien ainsi, c'est pourquoi maintenant J'ai droit de la remplir comme son lieutenant.
Jusqu'à Jusqu'a tant pour le moins qu'elle soit retournée, Tarla permpion qu ene menadonnce.
FLAVIE.
Mais en vertu at quoi pourriez-bous m'assurer, Qu'elle vous l'ait donnée?
LE DUO.
À force d'en jurer.
PLAVIE.
On veut bien se tromper, alors qu'on s'en rapporte Aux serments amoureux de ceux de votre sorte.
Non, non, à cela prés, commencez s'il vous plaît, De me faire savoir la chose comme elle est.
Vous pouvez, cepẽdãt, pour vous mettre à votre aise Prendre au lieu de mon lit une fort bonne chaise:
Et comme Pièv Atoimeture onoore jous vous, Pour causer plus à l'aise un carreau de velours.
LE DUC.
Madame, à votre avis le moyen que je cause, Avec le froid que j'ai?
FLAVIE.
Je n'en suis pas la cause.
H
LE DUC.
Tout à bon ie transis, de grâce par pitié, Donnez-m'en seulement le quart de la moité,
FLAVIE.
Vous autres Espagnots pour un doigt qu'on vous donne, Vous en prenez un préd, quelque ne suis pas sibonne.
LE DUC.
Fiez-vous venir fois à ma discrétion:
RLAVIE.
Et bien, Seigneur vous reçois, mais à condition, Que vous demeurerez, dessus la couverture, Pounme conter au vraytoute cette aventure, Et ne me ferez rien que ce qui me plaira.
LE DUC.
Oui, foi de Cavalier:
FLAVIE.
Et bien on le verra;
Sur votre seule foima vertu se hasarde, Mais n'entreprenez, rien;
LE DUC.
Madame, Seigneur n'ai garde.
ACTE * TROISIÈME.
do Mle d a de EMILIE.
LE DUC.
e2 2̃a EMILIE.
Ici les deux toiles séfermut, te Emilie paraît daus la rue.
Échele est en dedans, notre amant abuse En a fidèlement et sagement usé;
AnN Ayant cru que ma sœur était vieille et ridée, Il serait bien marri de l'avoir regardée.
S'il me fût arrivé de l'appeler ma sœur, Il l'eût vue, et dès-là mon jeu n'était plus sûr.
Je craindrais maintenant qu'étant seul auprès d'elle, denem enspaenenjjeerer, sujet.
Allons cependant qu'il n'est point d'amoureux Capable d'imiter un trait si généreux;
Ni point d'amante aussi qui n'eût été gagnée, Par une amour si belle, et si bien témoignée;
Il met bien à venir, toussons encor un coup.
LE DUC.
Ahi Madame, vra yment vous demeurez beaucoup.
TAI4.
LE DUC.
Ne vous hâtez pas, l'échelle est mal-aysée, Tenez ferme à cette heure, empoignez.
la croisée;
Jei la toile du cabinet se tire, et paraissent tous deux.
Vous voyez, comme quoi ie me suis acquitté De ma commion;
EMILIE.
Et notre antiquité?
LE DUC.
Ô qu'elle estinquiète, active, et remuante!
Qu'à mon opinion son haleine est puante;
Et qu'autre teint délicat tourné de son côté, N'y serait pas longtemps sans être bien gâté.
EMILIE.
Vous en diriez bien trop, et Seigneur me persuade, Qu'un peu d'opinion vous a rendu malade.
Ou bien que vous voulez en cette occasion, M'ohliger davantage à sa confusion.
Non, non, ne crois pas qu'elle soit si vilaine:
Sur tout ne dites pas qu'elle a mauvaise haleine.
Si vous l'aviez jomcunjorsonvompomoy, Uous en parleriez mieux:
LE DU Ç Madame, je vous crois.
EMILIE.
Ce n'est pas que ici l'aime ou que je la défende, Pour amoindrir le prix d'une faveur si grande, Puis qu'à moins d'être ingrates il me faut confesser, Que ainsi n'ai pas dequoy la bien récompenser:
Quand mêmes par la mort de l'objet de ma flamme, Il serait en mon choix de vous donner mon âme.
L
LE DUC.
Et bien vous l'avez vu, se portera-t-il bien?
EMILIE.
J'espère grare à Dieu que ce ne sera rien.
On ne craint qu'une plaie ou on a mis la sonde, Et que l'on a trouvée extrêmement profonde.
2 4 Elle est droit sous le cœur, ses autres coups font tels, Qu'encor qu'ils soient tous grands, ils ne sont pas morteles
H.
jij.
Le Duc d'Ossonne,
LE DUC.
Quo qu’ils m'ôtent l'espoir, et quoi que tu l'envie, Je ne fais point de vœux qui soient contre sa vie:
ppenpmueenmquuuy puisenavent, Qu'étant chéri de vous il ne peut mal finir.
EMILY:
Ces générosités sont toutes si parfaites, Qu'il est aisé de voir que z'est vous qui les faites:
Quemoncceur par ma voix n'ose t'il publier, Ce que sans être ingrat, il ne peut oublier!
ARuoopayy queounoiuous quésounmomavantdre, Sont de si délicate et honteuse nature, Que sans perdre l'honneur que vous me conservez, Je ne puis augmenter celui que vous avez.
LE DUC.
Si la reconnaissance au bienfait se mesure, Ce compliment tout seul me paye avec usure.
Si peu qu'en ai fait n'est un particulier, Que ce qu'en général eut fait tout cavalier:
Mais, Madame, à propos,vous n'avez point de fille, Trouuts bon, s'il vous plaît, que enfin vous déshabillo.
EMILIE.
Dieu m'en garde, vraiment j'aurais pit de raison D'abuser d'un valet de si bonne maison:
Ç C'est un ravalement que votre propre Reine, Dans son Escurial ne souffrirait qu'à peine.
Non, Monsieur, faites mieux, allez vous retirer,:
Duenamuent aupivitn na pius guert à durer:
Et vous aurezuemnin pour votre apresdisnée, La vi site du soir que vous m'avez, donnée:
ACTE.
TROISIÈME.
SCÈNE.
III.
LE DUC SEVE.
Le Due sort par lafenêtre, et latoile seferme?
Ô!
m'en voilà dehors:
mais il Jaut avouer, Qu'en ceci la fortune a voulu se joüer, Et qu'on n'a jamais vu d'aventure amoureuse, En tous ces incidents plus rare ou plus heureuse;
Qu'en vnmesme sujet j'ai vu di uunt uobords, Des graces esprit, et des beauté, du eorps.
Dieu!
l'agréable vue, ô qu'elle est ravissante!
Que son humeur me plaît, qu'elle est divertissante:
Et qu'il est mal-aysé qu'au pres de tant d'appas, On puisse avoir un cœur et ne lè donner pas.
Mais quoi, serais-tu bien si facile, ou si bête;
Que de borner ta gloire en sa seule conquête.
Non,non, pousse ta pointe, et faits tant si tu peux, Que l'autre vienne encore au point où tu la veux:
Que si la vive voix, et les soins ne le peuvent, Que lettres dans la poche incessamment avait pleuvent.
Toutes et quantes-fois qu'elle te viendra voir, Crois qu'une bonne lettre a beaucoup de pouvoir.
Comme on la lit souvent, à force d'être lève, Elle change l'esprit de la plus nésolue.
Si j'ai ces deux trésors, Seigneur suit le plus heureux, Et le mieux diverti de tous les amoureux.
Fais donc, et ne crains pas que ton jeu se découvre, Attendu que iamáis j'une à l'autre ne s'ouvre.
Mais voic j'forcegents;
c'est sans doute Almédor, Ahi qu'il vient bien d'un air à me railler encor.
r
SCÈNE
SCÈNE IIII.
ÀLMEDOR.
Z Onsieur, il agélé, l'amour est refroidie, Et bien qu'en dites-vous?
LE DUC.
Que veux-tu que j'en die?
Il est vrai qu'un fagot m'incommoderait peu.

ÀLMEDOR.
Voire, vous vous moquez, et l'Amour est tout feu;
Sa doubleure vaut mieux que marte, et que ratine, Ne me donnez-vous point aussi la gabatine.
Je vous trouve biengai pour être morfondu.
Dites la vérité, vous étiez, attendu?
Comme toi.
LE DUC.
ÀLMEDOR.
Néanmoins, Madame vous tiens trop habile, Pour avoir entrepris un voyage inutile.
LE DUC.
Pour l'avoir entrepris à l'aventure, bon:
Mhais pour être inutile, assurément que nom.
ÀLMEDOR.
Vous vous gardertez, bien de dire le contraire, Même à moi qui jamais n'ai pu vous en distraire.
LE DUC.
Comme une Comédie a sanii iuui inour, Mon amour pourrait bien en causer une jour:
Car s'en est un sujet galant, comique, et rare, Entre les plus parfaits dont la Scène se pare.
ÀLMEDOR.
Vous m'en feriez, bien croire.
LÉDPOU Et bien, tout maintenant Je t'en ferai le compte en nous en retournant:
Et ne me crois jamais au cas que Seigneur te mente.
AEMEDOR.
Allons donc, aussi-bien la froidure s'augmente.
Fin du troisième Acte:
.

4 MLD.
8O L OTNUR COMÉDIE DE MAIRET.
OCTAVE.
La sœur, la propre sœur de ce traître assin, Qui nous a voulu perdre.
Le Duc d'Ossonne,
CAMILLE.
Oui, oui, c'est elle-même.
OCTAVE.
Quoi!
vous la connaissez et l'aimez?
lu atus n M Mu
Et ici l'aime:
OCTAVE.
En se moquant.
Et depuis quand, Monsieur, une si belle amour?
CAMILLE.
Depuis que je la vis chez le Duc l'autre jour, Où mon cœur, était l'auoüe oubliant sa colère, A cause de la sœur aima quasi le frère.
OCTAVE.
Ace que j'en puis voir il n'est pas malaisé, Après un grand affront de vous rendre apaise.
En se moquant, Et c'est bien fait aussi;
fi, frèdes sanguinaires, Qui ne pardonnent point, vivent les débonnaires, 2 oin te von mnto ronvo vron pourlemal.
CAMILLE.
Il faut s'accommoder au sens de ce brutal.
Octave, en bonne foi, serais-tu bien si grue, De croire que la sœur m'eût donné dans la vue;
Jusqu'au point d'oublier le complot hasardeux, Cuinte juions de puren juinconm e tons denx.
Puis-je si tôt remettre une injure si grande?
Ai-je si peu de cœur, di?
ODTAVE.
Je vous le demande.
Qui le sait mieux que vous, ou le doit mieux savoir?
CAMILLE.
Tu dis urai, c'estpourquo jie vu te fattre voir, Qu'en la possesion né beauté, de Flavie, Le bien de la vengeance est ma plus douce envie.
OCTAVE.
Uous ne l'aimez donc pas?
CAMILLE.
Non, mais Seigneur feins exprès?
I y J'en être bien féru pour m'en moquer après, Et ac touis ju ratc ancas queac ja dupe.
OCTAVE.
Ô puis que votre amour ne vole qu'à la juphe, Et que cet emousvhe à jume la maison, Je ne dispute plus que vous ayeZ raison.
CAMILLE.
Viens-çà, connais-tu bien une certaine fille, Qui les sert depuis peu?
2272
OCTAVE:
N'est-ce pat Stefanille?
CAMILLE.
OCTAVE.
Nous nous connaissons un peu de longue main, Pour avoir plus d'un an mangé de même pain,
CAMILLE.
Et maintenant encor êtes-vous bien ensemble?
.
.
.
.
.
.
–- --
FoIF.
CAMILLE.
Tu me l'avais dit autrefois ce me semble:
C'est pourquoi j'ai pensé que par ton entregent, On la pourrait gagner avec un peu d'argent;
Ces vingt ducas, et cent que tu lui peux prometre, L'obligeront possible à lui rendre une lettre
OCTAVE.
Faites-la seulement.

CAMILLE.
Et quand la verras:
tu?
C'en est fait, la voici
Ô TAUE.
Laissez-m'en le souc Elle sort au matin pour aller à l'Église, Je n'aurai qu'à l'attendre;
à propos homme m'avise Qu'elle doit être allée à la provision, Il estiour de marché, prenons l'occasion.
 TEEEIEEEIEE.
CAMILLE.
Vadonc, mon cher Octave, et fais bien ton message.
*
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE II.
CAMILLE.
L croit assurément que c'est pour me venger, E Dieu me garde pour seulemẽt pour me venger.
MN Tel désir de vẽgeãce aurait mauvaise grâce, Et ne saurait tomber que dans une âme basse.
Le seul honneur de sexe inviolable et cher À tout homme de cœur, m'en devrait empêcher.
Avec tous mes respects la haine fraternelle, Lui rendra mon amour suspecte et criminelle.
L'affaire survenue entre Paulin et moi, L'apportera d'abord au soupçonde ma foi.
Comme c'est toutes fois l'ordinaire des belles, De croire volontiers qu'on soit amoureux d'elles.
Elle croira sans doute avoir assez, d'appas, Pour m'obliger en fin à ne me moquer pas;
Et de sa vanité tirant son assurance, n.
Présumera de tout contre toute apparence.
Comme qu'il en arrive, il vaut mieux hasarder, Que rien perdre en amour faute de demander.
Dieu!
que fais-tu, Camille?
Est-ce ainsi qu'on oublie?
La foi promise est due à la pauüre Emilie:
Ainsi donc son amour et sa facilité, Seront payez de fraude et d'in fidélité Ah traître!
désormais ilhaut que tu t'assures, Que le sang que n'aguère ont versé tes blessures, Tout celui qui t'anime et qui t'en est resté, Ne te saurait lauer de ta déloyauté.
Mais ici suis bien exact, etbien nouice encore;
Quel crime aurais-je fait pourvu qu'elle l'ignore?
Car pour ma conscience, il est très -asseuré Que is l'aime toujours comme le l'ayiuré.
Un Amant à mon gré serait bien ridicule, Qui s'embarrasserait de semblable scrupule:
On n'est pas criminel envers une beauté, Quand sans rompre use elle on suit la nouveauté.
Ç ,Volontiers les constant qui n'ont qu'une maîtresse, ", S'ils ont beaucoup de foin'ont que fort peu d'adresse,
Ce qui leur fait treulier le change has ardeux, C'est qu'ils n'ont pas l'esprit d'en entretenir deux;
La constance est en eux une vertu forcée, Moins de gré bien souvent que de force exercée.
J'estime quant à moi qu'en pareilles amours, On est fidèle assez, quand on aime toujours.
Bon si ici prétendais que la race future, Vint lire après ma mort dessus ma sépulture:
Le Phœnix des Amants est clos dans ce tombeau.
Je ne demande pas un éloge si beau, Ni que mon amitis soit de si bonne marque, Que celle par qui l'Aure illustre le Petrarque.
Si la chose est secrète elle ira loujours bien, Le moyen qu'elle en voie, où qu'elle en sache rien.
Le rang et la heauté dont ces deux sœurs se piquent, Sont causgque jamais elles ne communiquent.
Et qu'étant d'Un esprit jaloux et défiant, Tlévon lare d ue élève Eaure, Pe.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE III.
STEPHANILLE.
OCTAVE.
STEPHANILLE.
V me pourrais donner plus que mon pesant d'or;
Bee Si grande ne croyais bien que tu m'aimes encor, U UE ici ne prendrais pas la charge que j'ai prise, C'est Octave en ceci, non l'argent que te prise.
Et pour t'en assurer, viens-ça donne la main, Je veux que tout le seu soit a moité de guain.
Tiens, voilà dix ducats, et dix que votre réserve, Qu'importeunopre Amunt pourven que lonle serve, Tout ce qui me viendra d'une telle amitié, Nous le partagerons par la belle moitié.
OCTAVE.
Grand merci, ce n'est pas en cette seule affaire, Que tu m'as fait du bien.
STEPHANILLE.
Causeur te veux-tu taire.
I Nous ferions bien encor quelque chose de bon.
OCTAVE.
Il l'a faut endormir en effet, que Sait-on;
Aisément d'une intrigue une autre pourrait naître:
Ajuste seulement ta maîtresse et mon maître, Et crois qu'Amour un jour, assemblant leurs maisons, Ils nous feront du bien si nous leur en faisons:
Puis la chose arrivle au terme d'être faite, Aionxneesrhomtorscomoihiaie ta jommbite.
Hâte-toi seulement de rendre mon poulet, Et d'obliger d'un coup le maître et le valet.
STEPHANILLE.
Tiens-le pour tout rendu:
mais au moins ici t'annonce, Que ainsi hé promets pas d'en rapporter réponse, À peine en fera-t'-elle;
et tu peux bien penser, Que ce ne sera pas manque de l'y pousser.
Où notre logis, adieu done;
car ie tremble, De erainte que quelqu'un nous apperçoïue ensemhle.
Repasse sur le soir à l'heure de souffen.
Et grande te porhrai si ici puis eshaper.
OCTAVE.
Je n'y manquerai pas, elle aurait bien envie Qu'Octave fît le sot une fois en sa vie.
Ô qu'une femme pauvre est un fardeau pesant!
Ma fo ie était du bien, et du bien tout présent.
La fille pauvre et belle, à mon avis est née Pour la réjouissance, et non pour l'hyménée;
Qui selon le prouerbe est pire que l'enfer, Pumnuimond oprouor pô emuijnos sont de fer.
Voici venir mon maître, une grande embrassade Sera le moindre fruit qu'aura mon ambassade.
ACTE OUATRIESME.
SCÈNE IIII.
CAMILLE.
OCTAVE.
CAMILLE.
Oilà mon Messager, il est plus diligent Que tu ne pensais pas:
Ô mon fidèle Agent?
M Quoi?
§ nous vengerons-nous ?
avons-nous Ste fanille?
§ jij 22
OCTAVE.
Monsieur, en vérité c'est une bonne fille, Et qui mérite bien que vous en fassiez cai.
CAMILLE.
Tout à bon, cependant elle a pris mes ducas.
COIAUL.
Vos ducas, ah!
fort bien, mais qu'il ne vious déplaise.
CAMILLE.
Déplaise, tant s'en faut, c'est que j'en suis bien aise, Et si par aventure elle en eût fait refus, fallou être jasène stiumai, pleine te fuo.
Car avec cet argent par où tu me langages, C'est un esprit à moi, puis qu'il est à mes gages.
Et quand t'a-t-elle dit que tu la pourrais voir?
Dans demain?
OCTAVE.
Bien plutôt, aujourd'hui sur le soir.
CAMILLE.
Vengeons-nous s'il se peut, Octave, en diligence;
C'estvn friand morceau qu'une prompte vengeance.
OCTAVE.
Bon pour vous qui passible avez déjà dîné:
Mais pour votre valet qui n'a pas déjeuné, Croyez-moi qu'un chapon avec unbon potage, Et fût-ce à vos dépens, quelque plaierait d'avantage.
CAMILLE.
Allons, c'est la raison qu'un long et bon repas, Au moins attendant mieux récompense tes pas.
1I.
M.
t
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE V.
HORACE.
EMILIE.
HORACE.
Afille, auparavant que personne suruiéne, Il Ttrons-nous à l'écart, que je vous entretiienne Mtaside Du sujet pour lequel j'étais venu vous voir, Et qu'il est important de vous faire savoir.
Posible ignorez-vous ce que ie viens d'apprendre, Touchant le bel exploit de mon brutal de gendre.
EMILIE.
Hé!
Monsieur, qu'en dit-on?
HORACE.
Entre les médisants Le bruit court, et sur tout parmi les courtisans, Qu'il a dessus Camille exercé sa vengeange, Pour le croire avec vous de bonne intelligence, Et qu'un vieux reliquat de haine de maison En est bien le prétexte, et non pas la raison.
EMILIE.
EMIEIE.
Moi bien avec Camille;
ô l'imposture étrange!
Ainsi donc ce méchant sur mon honneur se venge.
Ha!
Mansieur, montrez-moi ce serpent odieux, Je te veux arracher et la langue et les yeux.
Nonnit faut que la femme ait cette lâche vie, Que le mari devrait avoir de zia ravie, Pour ôter à la terre un monstre si maudit.
HORACE.
Pourquoi juger d'abord que c'est lui qui l'a dit:
Et puis tou sieurs la Court de médisants fourmille, C'est peut être a-tôt quelqu'un de sa famille.
Pour moi si j'en avais le plus faible soupçon, Je vous en parlerais tout d'une autre façon.
Vous êtes innócente, ou vous le dévêtez être.
Mais il importe encor de le faire paraître.
Sur tout que rien de vous n'éclate à l'avenir, Par où ce mauvais bruit se puisse entretenir.
Adieu, songez ma fille d vôtre renommée.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE VI.
EMILIE.
Omme le feu d'amour n'est jamais sans fumée, VNCE que j'éprouve bien qu'un intrigue est fort mal Entre les mains d'un grand qui de plus est rival:
Car en tant que rival l'intérêt qui le touche, Indubitablement lui fait ouvrir la bouche.
Et d'ailleurs comme grand il ne saurait durer, Qu'il n'ait un confident à qui se déclarer.
Si bien qu'il ne se peut que les uns ou les autres, N'évent tôtou tard leurs secrets et les nôtres.
C'est du Duc sans faillir que ce bruit est venu, Dieu veuille seulément qu'il s'en soit là tenu.
S'il arrivé qu'il die, ou qu'il ait dit le reste, Avec sa lâcheté ma honte est mani fêteCar si ma belle-sœur en a le moindre vent, Elle approfondira l'affaire plus avant.
Et pour peu qu'elle en sache elle a trop de matière, Pour ne découvrir pas l'intrigue toute entière.
Voici qui va fort mal;
mais ainsi me moque d'eux:
J'ai dequoy me sauver, et les jouer tous deux.
Je vais rendre ma sœur tellement éblouie, Par la subtilité d'une fourbe innouie;
Que même au pis aller quand le Duc dirait tout, Je ne saurais manquer de me trouver débous.
J'estime néanmoins sonme trop bien née, Pour me scandaliser après sa foydonnée.
Lui de qui les poulets tous les jours me font voir Les plus fidèles soins d'un amoureux devoir.
N'importe à tous hasards le tour que ie médite, Ne saurait nuire au moins, au cas qu'il ne profite.
ACTE QUATRIÈME.
FLAVIE.
SCÈNE VII.
STEPHANILLE.
FLAVIE.
ene La bonne heure en fin vous voilà revenue;
N'est-ce que le marine qui vous a retenué?
NOTRE Uraiment pour faire mieux vous y deviez coucher.
STEPHANILLE.
Madame, en vérité c'est quo tout est si cher, Qu'on n'oserait quasi regarder la viande, Si l'onn'en veut donner tout ce qu'on en demande.
Les poulets, les chapons, les ramiers, les perdrix, En un mot la vollaille est toute hors de prix.
Pour moi ici voudrais bien qu'on réglât ce désordre, Et vraiment la police y devrait un peu mordre.
FLAVIE.
C'est dommage en effet que vous n'avez, pouvoir, De reformer l'état, mais approchez vous voir.
Qunes-vons dans te femt est une lettre close:
STEPHANILLE.
Je savais bientpomorvononont puusie chose, C'est un papier pour vous.
FLAV IET qui vous l'a donné?
STEPHANILLE.
Un homme assez bien fait vêtu d'un drap tané;
Quenne pense pas auvir vu de ma vie:
Uous êtes, ma-t-il dit, à Madame Flavie.
8él eufeaxe eraspenamront, Donnez-lui cette lettre avec le bonjour.
FLAVIE.
N'est-ce point de mon frère?
STEPHANILLE.
Il m'a dit, à lalire.
Elle sçaura que c'est sans qu'il faille le dire.
FLAVIE.
Donnez-moi des ciseaux, il faut voir ce que c'est .
 Lijà
STEPHANILLE.
Bon, à ce que ici vois la matière homme plaît.
FLAVIE.
Venez-cà, si jamais vous êtes sihardie, Quoi que l'on vous promette, et quoi que l'on vous die, De me rien aporter qui ne soit de bon lieu;
Croyez, que sur le champ nous nous dirons adieu.
STEPHANILLE.
Madame, n'ayez, peur que jamais il m'arrive, De recevoir pacquet de personne qui vive.
Un Prince m'en prierait que ici n'en ferais rien,
FLAVIE.
Non, si vous m'en croyez, et vous ferez fort bien, Allez -moi cependant quérir de la chandelle.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE VIII.
FLAVIE.
E ferai sagement de feindre devant elle:
Que sais-je si ce lâche et mercenaire esprit, MN N'a point été gagné par celui qui m'écrit Camille a pour Flavie un amour véritable, Si cette lettre en est la preuve indubitable.
Et si son compliment de chez le vice-Roi, Peut avec ses regards m'assurer de su foi.
En effet j'y connus au trouble de son âme, Les premières ardeurs de sà naissante flamme.
Ses yeux dessus les miens à tous cous attachés, Me découvraient quasi ses sentiments cachés.
Et personne me ressouviens que ici dis en moi-même, Je me trompe bien fort si cet homme ne m'aime.
Ce papier est toujours un témoignage seur, Qe in ne cede pas aux beautés, de ma sœur, Puis que tous ces captifs pour bien jarutironne, Sortent deesa prison pour entrer dans la mienne, H Ui mais il hait mon frère, et peut-être aujourd'hui Voudrait-il m'attraper pour se venger de lui?
Que secait-on si ma sœur est de l'intelligence?
Ce n'est pas un sonpçon digne de négligence?
En tout événement ie puis toujours garder Ce poulet, sans scrupule, et sans rienhas arder, Pour voir en temps et lieu sa beauté confondué, S'il arrivait qu'un jour elle fit l'entendue.
Déchire cependant, et brûle a petit feu Ce papier supposé.
un:
 île brûte un autre papiét
SETTANILLE.
Vraiment ce n'est pas jeu, nuc est, ou fort uifertie, oui soti scundâliZée.
FLAVIE.
Allez, une aittre fois soyez, plus avisée, Sinon,
ST.
EPHANILLE.
Si j'un y failli, Madame, excuseet moi, Tout ce que t'en ai fait c'est à la bonne foi.
SCÈNE.
ACTE ESMÉ.
SCÈNE IX.
FLAVIE.
I Camille en sa lettre une embûche me dresse, Mon procédé me sauve et trompe son adresse.
Et d'ailleurs s'il me parle en véritable amant, J'apporte à ma conduite un tel tempérament;
Que sans nourrir la flameainsi que sans l'éteindre, Je le laisse au pouvoir d'espérer et de craindre.
Non quand il m'aimerait plus que parfaitement, Qu'il soit favorisé d'un regard seulement:
Mais sans me déclarer ici consens qu'ilespère, Pour le mal de ma sœur et le bien de mon frère;
Ueu qu'ordinairement à cause de la sœur, On en traite le frère avec plus de douceur.
.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE X.
FLAVIE.
EMILIE.
EMILIE.
Emilie vient pour trompet sa sœur.
Onne mint.
fur tunt faisons bien la fâchée;
Que faites -vous ma sœur, êtes-vous- Vous troublerai-je point?
[peschée?
FEAVIE.
.
y.
Nenni ma sœur, pourquoi?
Est-ce que vous voulez quelque chose de moi?
EMILIE.
Oui, c'est de vos consoils que je veux l'à ssistance;
Sur un fait de très:
grand et commune importance.
Que sans trop de hasard ie Ne puis vous celer, Comme vous entendrez:
2
FLAVIE.
Vous n'avez qu'à parler.
EMILIE.
Qu'on trouve peu de grands dont la vertu soit pure, Et qu'ils ne prêtent guère un bienfait sans usure.
Ce n'est pas sans sujet que je vous dis ceci:
Car enfin c'est pourquoi vous me voyez, ici.
Croiriez-vous que ce Duc qu'on tient si magnanime, D'une belle action en voudrait faire vncrime;
N'oblige votre frère et ne nous fait du bien, Qu'a dessein de ravir mon honneur et le sien.
J'ai cru que le silence à la fin m'eût pu nuire, Et que vous m'apprendriez comme il faut m'y combuire.
Si quelque autre que Dieu s'y voulait hasarder Je sais bien de quelair j'y devrais procéder.
Il n'est endroit du monde ou ses lettres n'arrivent, J'en rencontre par tout, par tout elles me suivent.
Je ne m'en puis défendre, et même ce matin, Une s'est rencontrée au fond de mon patin.
Il faut qu'il ait gagné votre fille ou la mienne:
Car, de quelle autre part soupçonner qu'elle vienne?
Mi 1.
2
FLAVIE.
Il est donc subtil?
EMILIE.
Oui d'assurance il l'est, Et pour vous le montrer vous verrez, s'il vous plaîts Nuvinmut je ponteisnuntu ayjeje.
Afin que malgré moi ie les garde et les voie.
FLAVIE.
Puis-je voir comme il chante en celui d'aujourd'hui?
EMILIE.
Je vous en vais quérir plus de six auec lui:
ACTE OUATRIESME.
SCÈNE XI.
I ÉLAVIE.
Ôilà mu des fiance en effet convertie, C'est assez seulement que j'en sois avertie, Ha!
si comme ici pense il m'a joué ce tour, Foide femme irritée, à beau jeu, beau retour.
L'occasion me donne un sujet assez ample, De M rendre sonchange, et trompon par exemple;
Sans respect Roi raison qui m'en puisse exempter, Dès que l'occasion s'en voudra présenter.
On se venge deux fois quand la vengeance est prompte, Et puis mon frère même y trouvera son compte.
Vraiment, Monsieur le Duc, il faut vous inciter, Et tel n'y songe pas qui doit en profiter.
Si ma sœur ne suffit, cajolez-en vingt autres, Vous avez vos desseins, et nous avons les nôtres.
Il n'est Duché, Grandeur, ou vice-Royauté, Qui m'oblige à souffrir votre déloyauté.
N'ayeZ peur qu'ilm'encoute un soupir, une larme, Ni que j'aille éprouver en vous faisant vacarme, Jusqu'où va le dépit joint a la vanité, D'un homme qui peut nuire avec impunité?
Je craindrais que brisant la chaîne qui nous lie, Le bruit s'en entendît par toute l'Italie.
Notre amour est de ceux qu'on doit faire durer, Ou bien qu'il faut découdre et non pas déchirer.
Ma sœur d'autre côté croit m'avoir endormie, Avec sa confidence et fausse prud'hommie.
Mais elle devait donc m'endormir cette nuit, Que la montre du Duc m'éveilla de son bruit.
Alors me dérobant et la vue et l'ouïe, Peut-être qu'à cette heure elle m'eût éblouie.
M Mi
En fin à me tromper tous deux sont contre moi, Et moi contre tous deux, que chacun songe à soi.
Si ma sœur a le Duc, j'ai Camille en échange;
Alinsi d'être inconstant un inconstant me venge.
Si lren que le seul point à quoi je dois songer, C'est de me venger tôt, et de me bien venger.
Il me faut sous couleur de notre confidence, Tromper cette trompeuse avec son impudence:
Et vittant désormais plus familièrement, Faire tant qu'elle et moi couchions séparément.
Je n'y manquera y pas, mais avant toute chose, ecenu qulaupomuuunemeeey ut impose, Lédi muviutouunut, yuites de sa main, Qui rendront au besoin son artifice vain.
Vraiment elle en apporte une pleine poignée.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE XII.
EMILIE.
Oyez si son audace est assez témoignée, Hé bien!
comprenezvous quet est son sentiment?
FLAVIE.
Je le dois bten comprendre, il parle clairements.
EMILIE.
N'était, comme j'ai dit, que c'est le Duc d'Ossonne, Je m'y conduirais bien sans l'avis de personne.
Mais dautant que c'est lu y rendre m'y veux gouverner, Suivant l'ordre pré six que vous m'allez donner.
FLAVIE.
nons vous moque Oju fûteue, ç oie ue votre pruidéce Que ie prendrais avis en pareille occurrence.
Uous auez un esprit qui ne peut mal agir, elle part'orare anquet apprendre me vonarots régir.
EMILIE.
Uous vous moquez bien mieux de parler de la sorte, Sur un fait sérieux, qui même vous importe.
FLAVIE.
Puisque vous voulez donc venir à mon conseil, Comme sirais au vôtre en un sujet pareil, Pour conserver mon bien avec ma renommée, Je vivrais était lu y comme à l'accoutumée.
Fuyant en mes rigueurs le trop ou le trop peu, De crainte d'attiser, ou d'éteindre son feu.
Nous pourrons cependant, si cette humeur Seigneur dure, User en autre temps d'une autre procédure.
Or puis que t'ai de vous un dépôt important, Je vous en veux rendre un qui vaudra bien autant.
Eile ici moâtre la lettre de Camille.
Lisez-moi ce papier, où vous allez connaître La pliis bizarre amour qu'on ait jamais vu naître.
Ha le traître!
EMILIE.
FLAVIE.
Diic entieur;
un prnue en palt;
Avotre avis, ma sœur, n'est-il pas bien joli?
Quand il m'adorerait, il est bien ridicule, De s'être imaginé que ie sois si crédule.
à l ois Eui peurque yuvebueycumomt aimables que vons, Sans charme et sans miracle ont fait de plus grands cous.
Je le mettrais au rang de mes moindres conquêtes;
FLAVIE.
Oui si tu me croyais belle comme vout êtes.
Mais Mais en fin soit qu'il m'aime, ou se moque de moi, Il nous en faut user comme du vice-Roi.
Ainsi de la façon qu'on m'y verra conduire, Il peut nom ovtiger, et ne Jpauron nom nuire.
Quest-ce?
STEPHANILLE.
Un Page du Duc vous demande là bas;
PEAUIM.
Ne bougez, s'il vous plaît, on ne tarderai pas.
Je me doute à peu près de ce qu'il y vient faire,
EMILIE.
Nev mãde-t-il point pour traiter notre affaire?
FLAVIE.
Quant à moiie le pense, et crois qu'assurément, Nous y rencontrerons nostriutsuctamant.
ACTE QUATRIÈME.
SCEN EII.
EMTLIE.
À le traître!
ha l'ingrat!
le lâche, l'infidèle;
Que l'imperfection le plùs t.
rfaict modèle.
mhæ Jl méprise un trésor avec lâcheté, Parce qu'il en ionit sans l'avoir acheté.
N
Oùa, ta faute m'oblige, elle m'a dispensée, De la foique jamais apprit ne t'aurais fausséc.
Sans ton ingratitude il fallait malgré moi, Que la mienne durant envers le Uice-Roi.
Oui, déloyal Camille, il fallait que ta faute, Me fît récompenser une vertu sihaute.
Non, non, Madame tiens à toi par des nœuds assez forts, Pour ne m'en détacher qu'avec beaucoup d'efforts.
Je tiens ton naturel si méchant et si lâche, Que ie crains ton dépit au cas que de te fâche, Mais c'est qu'à l'avenir ie te verrai si peu, Que le temps, sans scandale, éteindra notre feu.
Puisqu' une me vengerai si tôt que la fortune, M'en fera revenir la saison oportune.
Et deux laisse à juger à tous les moins expers, Stce que racquerr d y vaudra Péqui ie pers.
Mais, ô Rieu!
qu'est-ce cy?
quelle merveille étrange!
Camille pour ma sœur, court aux appas du change.
L'infidèle me trompé, et ton vois son péché;
Mon esprit toutes fois en est sipeu touché, Que la seule douleur que mon âme ait soufferte, Vient de son changement, et non pas de sa perte.
Veu que rim ne me pieque en sa de sloyauté, Que le visible afront qu'il fait à ma beauté.
Suis-je encore Emilie, ou comme est-il passible, Qu'à cette trahison reux sois si peu sensible;
Ou sont tant de fureurs qui pour ma guérison, Me devraient mettre en main le fer et le poison.
Ce miracle, Emilie, est facile à comprendre;
C'est l'Amour qui le fait et qui vient te l'apprendre.
Le Duc ma si longtemps ses soins continués, Que les miens pour Camille en sont diminués;
Et qu'insensiblement sonmerite, et sa grâce, Ont troué dans mon cœur une aussi bonne place:
De là procède en moi l'insensibilité, Où me trouve aujourd'hu mém fidelité.
Autrement la douleur d'une si s'ensible outrage, M'aurait empli l'esprit de fureur et de rage.
Cependant, ô me sachant!
les Cieux me sont témoins.
Que la grandeur du Duc, sonvnerite et ses soins, M'eussent peut-être émue, et non pas ébranlée, Jusqu'à rompre la foi que tu m'as vtolée.
Sus donc, puis qu'il te plaît, suivons le changement, Toi par ingratitude, et moi par jugement.
Ce n'est pas, après tout être loin de son compte, Que d'acquérir un Duc par la perte d'H Gomte.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE XIV.
ÉLAVIE.
Est -ce que justement nous avons deviné, Que le Duc nous attend dès qu'il aura dîné, D28 Et que nos partie a promis de s'y rendre, Attendons-les plus tôt que de les faire attendre;
Je songeici, ma sœur, que nous aurions grand tort, De nous contraindre enœan étant si bien d'accord.
Jlest vrai comme enfin la faiblesse de l'âge, Fait que les vieillos gens ont toujours de l'ombrage, Que mon frère en partant m'avait sur tout'enjoint, De coucher auécsvous, et ne vous quitter point.
Muis ceRe injurieuse et dure compagnie, Tient trop de l'esclavage et de la tyrannie.
Et puis votre vertu m'est en si bonne odeur, Que ie n'enpuiz qu'à tort soulçonner la candeur?
Si nous couchions par fois non pas toujours ensemble, Nous et dormirions mieux vous et moi ce me semble:
Car ie trouve à mon gré qu'il n'est rien de pareil, dux platsirs de dormir d'un paisible sommeil.
.
.
.
.
.
.
.
Lefsuumgunemvonpomt amnantage entretieune.
EMILIE.
Votre commodité sera toujours la mienne.
FLAVIE.
Vous aurez cette chambre et ce lit que voilà, Pour moi ici passerai dans celle de là.
Ohuspe cavinet puit pourval et pourlautre, Un passage secret de ma chambre à la vôtre:
Prenons donc dès ce soir notre commun repos.
EMILIE.
Ô que pour me venger ceci vient à propos!
Ma fourbe a reussyy, ma sœur croit que Il l'aime, Et que ici suis l'honneur et la sagesse même.
Pour le Duc quoi qu'il die ou qu'il ait déjà di.
S'appelera toujours médisance ou dépit.
Ein du quatrième Act
À ju
DI2 D.
v3 DOSONE COMÉDIE DE MAIRÉT.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE I.
CAMILLE.
OCTAVE.
OCTAVE.
Onsieur, encor un coup, souffrez que je vous die,
CAMILLE.
OCTAVE.
Que votre entreprise est un peu bien hardie,
CAMILLE.
Mais nous nous vengerons:
OCTAVE.
Oui, mais sans vous venger, Vous pourriez, bien vous mettre en un second danger.
Songez, à quel péril s'expose votre vie;
Vous allez, seul, de nuit, et de plus chez, Flavie;
Pour moyie vous le dis, ce rendez,-vous st promt, Me fait craindre pour vous quelque sanglant affront.
La place à mon avis s'est trop peu défendue, Pour croire que sans fraude elle se soit rendue.
Et grande ne comprends point comme si promptement, Elle veuille vous voir en qualité d'Amant.
CAMILLE.
Ilest vrai qu'en effet la chose est si soudaine, Que cela suffirait à me tenir en peinez N'était qu'elle a voulu s'expliquer par écrit, Pour me donner suject de m'assurer l'esprit:
OCTAVE.
Et qui sais silalettre est at son écriture?
CAMILLE.
Moi qui parfaitement connais sa signature, Elle a tantôt écrit devant le Uice-Roi, Sur l'accommodement de son frère et de moi.
Peut-être par ce trait,hors de toute apparence, Elle veut éprouver si j'ai de l'assurance.
Paraventure aussi me veüt-elle flatter, Pour le bien de Paulinà qui ie puis l'ôter.
Enfin, quoi qu'il en soit, la pierre en est jetée, Jirai, quand ma ruine y serait arrêtée.
C'est pourquoi laisse-moi, car ie ne voudrais pas Qu'elle vît que quelqu'un accompagnât mes pas.
Or voici la fenêtre et la petite grille, Où ici dois rencontrer Flavie et Sphanille.
Faisons donc le signal qui nous peut découvrir.
SCENB
ACTE CIN.
QVIESME.
SCÈNE ' II.
CAMILLE.
STEPHANILLE.
STEPHANILLE.
Onsieur ne siflez plus ici m'en vais vous ouvrir.
28 MM CAMILLE.
Courage jusqu'ici tout va le mieux du monde, Dieu veuille seulement que le reste y réponde.
Bon-soir mon cœur.
STEPHANILLE.
Monsieur, Madame m'avait dit, Que je vous fisse entrer à la ruelle du lit.
Mais sa sœur par malheur est encore avec elle, Je puis bien cependant vous mener sans chandelle Dedans son cabinet affin d'y demeurer, Jusqu'à tant qu'elle ou moi vous en venions tirer.
Non non ne craignez rien, venez la chose est sûre, Vous pouvez, aisément dedans une enfonseure Dont la tapisserie ôte la vue à tous.
Ou vous aurez à craindre aussi peu que chez vous, Sutuez moi seulement un serai votre escorte.
Je le veux?
CAMILLE.
Anlt Suone muttenurt sur la porte.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE III.
OCTAVE seul.
 Est pouuois sa perte au besoin empêcher, Je gellerais plu tôt que de m'aller coucher.
Mais si l'on veut le perdre il est bien difficile, Qu'il puisse avoir de moi qu'un secours inutile.
Dieu quel aveuglémentla sin de se venger, Il se jette lui mesme au milieu du danger.
Mais puis qu'il la voulu quoi qu'on ait pu lui dire, Qu'ils en sauve s'il peut, pour moi -tu me retire.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE.
IIII.
Ô LE DUC D'OZONE.
La fin Emilie après tant de remises, M'accorde les faveurs à mon amour pro26 0N mises.
Enfin cette Beauté s'est des faite pour moi, De ces fantômes vains de constance et de foi.
chouan ou île togis;
bont esemene est pérahe, Allons baiser la main qui nous l'a descendué.
Il entre par la fenêtre du cabinet où est Camilte.
SCÈNE V.
CAMILLE.
rlauieparoist,et dans l'obseurité prend le Due pour Camille, et le mène à sa chambre.
Ce commerce inconnu me donne à soupçonner, Ne m'a-t'-on mis ici que pour m'assa ssiner.
Que veut dire cet homme entré par la fenêtre, Si tu ne suis troublé, j'ai bien sujet de l'être.
En effet c'est un lieu suspect de trahison, Qui n'aurait point de peur n'aurait point de raison.
Ô 2 M'en cette extrémité je suis digne de blâme, De m'être ic y rendu sur la foi d'une femme!
Et d'une femme encor qui davantage est sœur, D'un traître qui voudrait m'avoir mangé le cœur.
Mais quoi qu'on me prépare, et quoi qu'il m'en arrive, Je suis trop loin en mer pour regagner la rive.
Ne bouge, au pis aller si te suus mal traité, Je pourra y dévaler par ou l' autre est monté.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE VI.
EMILIE.
CAMILLE.
FLAVIE.
LE DUC.
STEPHANILLE.
EMILIE Ici Emilie pâtait dans sa chambie, prêtant l'oreisie à la cloison de celle de Tlavie, où le Duc et elle sont.
Lus j'approche du mur mon oreille attẽtiue, Plus le trouble s'élève en mon âme crainive.
M Dieul que la voix du Duc se discerne aisément, Quoi que ma sœur et te parlent confu sèment.
Ha nuit!
funeste nuit lan semme mat-heureuse, Découverte et perdue au ussytôt qu'amoureuse!
Hélât que mon honneur est bien à l'abandon;
Mais courons vite homme demander parcion.
Avec tous les respects d'un cœur qui s'humilie.
Emilie passe avec le flambeau de sa chambre par le cabinet.
CAMILLE.
On vient ouvrir la porte;
ô Dieu!
c'est Emilie.
EMILIE entrant dans le cabinet.
Ho, ho, mon Cavalier;
que faites-vous ici?
CAMILLE.
Je suis venu vous voir.
EMILIE.
me voir?
CAMILLE.
oui.
EMILIE.
grand merci.
Repassons dans ma chère;
Or çà, Madame vous demande?
Qui vous a fait venir sans que ici vous le mande?
Il s'étonnel achevons de Seigneur tâter le pous.
Ô jis Qui vous a fait entror?
CAMILLE Qui?
qui?
ce n'est pas vous.
EMILIE.
Non, c'est plutôt ma sœur que vous trouvez si belle;
Pourquoi rougissez-vous quand je vous parle d'elle?
Hé bien, bien;
apprenez qu'on sait tout à la fin, Et que pour me tromper il faut être plus fin.
Oui Camille, oui trompeur, nous savons votre vie, Comlubcuvre vupuuncuorvunquma Tlante.
Les baisers d'une veuve auront plus de-saveur, Aimés-lés;
mais au ussy pour dernière faveur, Perdez le goût des miens, dont vous fûtes indigne.
CAMILLE.
Madame, il est trop vrai que ma faute est insigne:
Mais auecque serment de n'y plus retourner, Je vous prie à genoux de me la pardonner.
EMILIE.
Ne me demandez, point de pardon, Seigneur de grâce, Que vous ne m'a ysez dit comme le tout se passe.
CAMILLE.
Auiour d'hui chez, le Duc me tirant à l'écart, Sur le point qu'avec lui vous parliez d'autre part:
Elle m'a mis en main ce poulet, elle-même;
I:
Elle montr:
la lettre de Fhuie.
Et m'a dit, à ce soir ici verrai si l'on m'aime.
LETTRE DE FLAVIE.
I vous m'aimez autaunt que vous voulez que Vous le croie, rendez vous cette nuit sous ma fenêtre, ou Sphanille, ou moi, ne manquerons pas de vous recuoir;
ne vous étonnez pas de ma rélolution, j'ai des taisons qui me font précipiter le terme de notre entrevue.
e.
EMILIE.
Uoilà ce qu'au besoin il me fallait sçauoir, Pour détourner le coup que j'allais recevoir.
CAMILLE.
Vous me pardonnez donc?
EMILIE.
Oui da, Seigneur vous pardonne.
Votre lettre pountant fera ma cause bonne.
uperlstsors.
m.
.
7 2.
Mu.
Ells appelle rlavie, qui est dans sa chamibie auze le Due, caormequanencapgimen deon mos.
CAMILLE.
Qu'ai-je fait?
j'aigrand peur que ici passe pour sot.
FLAVIE.
Que veut ma sœur?
sans doute elle a trouvé mon homme.
CAMILE.
ODieu!
que de bon cœur ie voudrais être à Rome.
EMILIE.
Lente, cep on pouvier pe vusène feruiteni;
Que si vous en doutez, en voilà le porteur.
ÉLAVIE.
Je m'en vais dans ma chambre essayer d'y répondre.
CAMILLE Ah Madame!
me perdre, a fin de la confondre.
Voire, à quoi bon celà .
1.
Ç.
EMILIE.
vous l'avez, vom, à qi„:
J'aime mieux, après tout, la confondre que moi.
FLAVIS.
FLAVIE.
Flavie amine le Due.
Marchez donc, Sphanille, avec votre lumière;
Monsieur, que pour ce coup ie asse la première.
Me sœur, Monsieur le Duc' vous vient voir un peu tard;
Je dis vous, car pour moi j'ai mes bonneurs à part.
Pour ès faire trouver sa visite meilleure;
Je l'éloigne pour vous de la mode et de l'hue.
EMILIE.
Ala personne pres, et lans condition, Vous avez, à Monsieur même obligation.
PEMVIL.
Et vous, qui faites tant la prude et la discrète, Il vous en a lui-même bien plus estrette.
Mais à d'autres, ma sœur, que sert-il de ruser?
Ce n'est pas devant moi qu'il se faut déguiser.
STEPHANILLE.
Quel mystère est-ceci?
quelle étrange aventure, Les voilants plus muets que des gens en peinture.
LE DUC.
Ha!
véritablement il nous faut avouer, Seigneur Camille et moi qu'on nous voulait jouer.
Mesdames jusqu'ici j'avais cru que les belles Reel atqueronen jamau ieimie a mpaelles.
FLAVIE.
Infidèles;
comment ?
est-il fidélité Capable de souffrir votre légèreté?
Quoi!
nous vous garderons inviolable et sainte, La même loi d'amour que vous avez, enfrainte?
Quoinous nous piquerons d'avoir jusqu'au trépas, nu soique vous prêtntz et que vous n'avez pas:
Comme si de tout temps il n'était pas loisible, De punir par la fraude vune fraude visible.
EMILIE.
De fait, c'est le secret en matière d'ami, À courage infidèle, infidèle et demi.
LE DUC.
Comte, donnons leur donc, pour éviter querelle, Cette légère faute au sexe naturelle.
Oubien, puis qu'entre nous le scandelle est égal, Entre-concédons nous un pardon général.
FLAVIE.
C'est -à -dire, Messieurs, qui nous doit nous demande,
LE DUC.
Faut-il que le battu paie encore l'amende?
Hé bien, Camille et moi sommes à vos genous.
PLAVIE.
Qu'en dites-vous ma sœur, leur pardonnerons -nous?
Quant à moi vertu conclus à la miséricorde.
EMILIE.
conclus donc aussi;
STEPHANILLE.
Voilà comme on s'accorde.
D'autant mieux que donnant ce pardon amoureux, Uous faits hien pour vous autant comme pour eux.
FLAVIE.
Allez, notre bonté votre crime surpasse.
LE DUC.
Souffrez, donc qu'un baiser confirme notre grâce.
EMILIE.
Par'ant à Camille.
Pour vous, après Monsieur, qui seul fait votre paix, Remerciez miciuat.
tus que iesous fais;
Parjure incomparablure, entre tous les parjures.
LE DUC.
Quoi vous passez, si tôt du bienfait aux injures?
Mesdames, s'ilvous plaît, que ce qui s'est passé, vou pour notre mémon eût on ponraitefface.
Nous voulons de sormais dans notre intelligence, Vous ôter tous sujets de plainte et de vengeance.
CAMILLE.
J'avoue ingénument que j'ai bien mérité, De souffrir jusqu'au bout de sa seueritś:
Mair le regret quet.
ai dama faute passée, l' Merite bien aussi qu'elle soit effacée.
LÉDUC.
Là, là, n'enparlons plus, nous voilà tous absous;
La paix est faite, allons bras dessus, bras dess.
STEPHANILLE.
Ô la plaisante paix!
c'est une paix fourrée,
FLHIME.
Sphanille, écoutez Élte layparles l'oreilte.
c'la ronde, ou la quarrée.
LE DUC.
Or puis que de rivaux nous sommes confidents, Que nous ne craignons rien, sens dehors, ni dedans, NeJuingcons déjormiato qu' à jave vomne enère, Et changeons la senestre à la porte cochère.
FLAVIE.
Hé bien!
pour commencer nous sommes aux jours gras, It pensuanvir te aux arteuent hypocras.
Irons-nous dans ma chambre entre les confitures, Dire se pen mot aègue nos auemuress
LE DUC.
Si vous aviez, encor de certains abricots;
FLNVTE.
Nous vous en fournirons encore quelques pots.
LE DUC, à Emilie.
Bon, irons-nous Madame ?
EMILIE.
Allons, à moi ne tienne.
FLAVIE.
Attendez, s'il vous plaît, que ma fille revienne.
Elle estallée enbas préparer ce qu'il faut, Vour la juemmicun sajuna lejépore
STEPHANILLE.
Me ussy, vous pouvez, bien remettre la partie, Ébuanse pour te son onvrants de sortie:
C'est qu'il faut déloger, et quand?
tout maintenant.
LÉDUC.
En ce cas le malheur serait bien surprenant.
ODIERNVIDDE.
Raba-joie est venu, Monsieur est à la porte, Et Tabiite anéémi;
EMILIE.
Ha bon Dieu!
Il suis morte.
CAMILLE.
Ilestait grand besoin qu'ainsi mal à propos, Ce messer Pantalon troublât notre repos.
STEPHANILLE.
Madame, regardez, ce que vous voulez, faire.
EMILIE.
Ô Cielt jusques à quand me seras-tu contraire?
Ala sœur, que ferons-nouss
FLAVIE.
Quant à mon intérêt, uucoupoun poueuompouute moi il lui plaît.
Quand au vôtre, il faudra que par la même porte, Que mon frère entrera, Seigneur Camille sorte.
LE DUC.
Non, non, nous sortirons tous denx également, Après laissez, moi faire, ouurez-lui seulement.
Écoutez?
Il avait parlea l'oreille.
FLAVIE.
Sur ma foi la défaite est présente, Et d'une invention extrêmement plaisante.
Suivez-moi donc;
LE DUC, à Emilie.
Madame, adieu jusqu'au revoir.
CAMILLE.
Adieu, préparez-vous a le bien recevoir.
EMILIE.
Dieu!
quel mauvais démon ennemi de ma joie, Rappelle ce barbare, et veut que ie le voie;
Asin qu'en le voyant, Seigneur présente à mes yeux Tout ce que les enfers ont de plus odieux.
Puis-je m'imaginer que l'amitié l'amène, Lui qui n'a rien d'humain que la figure humains?
Plutôt cet assassin en cruauté fécond, Vient au meurtre premier ajouter un second, Peut-être que son cœur que la fureur inspire, Me re la mort que le mien ce de sire.
Car en fin d'un saloux, et d'un jaloux brutal, Qu'en peut-on espérer qui ne soit tout fatal?
Contrefaisons-nous donc à son abord funeste, Du discours, du penser, de la voix, et du geste.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE VII.
PAULIN.
EMILIE.
FABRICE.
FLAVIE.
PAULIN.
On-soir, bon -soir, Madame.
EMILIE.
Ho!
Monsieur, qui Savait, ue le Ciel ausourd' hui tant d'heur me réservoit?
PAULIN.
Vous ne m'attendiez pas?
EMILIE.
Vous pouvez bien le croire.
Quoilvenir par la nuit du monde la plus noire?
PAULIN.
Et tant mieux;
c'est pourquoi votre l'ai voulu choisir:
Mais voulez-vous me faire un ext réme plaisir?
Deshabillez-vous vite à votre garderobe, Pour ménager au lit le temps que ie dérobe.
nuivou poinoi uutouou quuunous quitter,
EMILIE.
Fut-ce dès maintenant, ie m'en vaisme hâter.
PAULIN.
Fabrice, nos chevaux sont-ils à l'écurie?
TABRICE.
Oui, Monsieur, ils sont bien.
PAULIN.
Or demain beau vous prie Que dès le point du jour on soit prêt à monter.
Des mules, cependant venez, me deliõten.
y Iton, mu peumue Oumg, Ô mon vonpyt de laine;
Allez dire à ma sœur qu'elle prenne la peine De monter iusquẽs ici, s'illui plaît dii venirs Qu'avant me mettre asiitia dieu l'entretenir.
Ne bougez, l'a voici, prenez la bassipoire.
.
2
FLAUTE.
Mon frère, sauvez-vous, la nuit n'est parsinoire, Qu'elle n'ait découvert à travers sa noirceur,
Votre retour en ville:
PAULIN.
Et comme quoi, ma sœu
FLAVIE.
Je ne sais, mais Camille est là bas dans la rue:
CAMILLE.
Ce vers çedit dertière le Théatte avec grand bruit.
Amis point de pardon, main basse, qu'on le tue.
PAULIN.
Ma sœur, c'est fait de moi si tu suis rencontré.
Non,non, la porte est bonne, avant qu'il soit entré, Nous pourrons vous sauver par -dessus la muraille, Dans le jardin du Duc,
PAULIN.
Bien donc, que Seigneur m'en aiSus vite, mon chapeau;
qu'on me donne un pourpoin.
Fabrice mon ami ne m'abandonnez point.
EMILIE survenant.
J'abrice, où va Monsieur, équipé de la sorte?
FABRICE.
Ouentume;
ose Zvonn pur qu'on enfonce la porter Ce sont nos ennemis, mais toujours le suivi de pres.
EMILIE.
Camille assurément fait ce vacarme exprès, Pour déloger le vieux, la défaite en est bonne, Et d'une invention digne du Duc d'Ossonne:
Car infailliblement le tour est trop plaisant, Pour n'être pas l'effet d'un esprit si présent;
Et c'est ce qu'a l'oreille il leur a voulu dire:
Mbab les voic y ventr quis éclatent de rire.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE VIII.
CAMTELE.
LÉDVE.
EMTEIE.
FLAVIE STEPHANILE.
CAMILLE Adame, rendez grâce à Monsieur auec nous, Qui nous a délivrez, de ce fâcheux jalous, AMN Nous vici maintenãt les maîtres de la place.
LE DUC.
Et sic est pour longtemps que ma fourbe le chasse.
EMILIE.
Mais comme grad Seigneur vous chassez à grand bruit;
LE DUC.
Notre chasse autrement était de peu de fruit.
CAMILLE.
En effet il fallait faire pœur à sa vie, Avec plus de semblant qu'on n'en avait d'envie;
Pour le faire en aller plus vite que le pas, Er vaunérin par javen quanem p.
EMILIE.
OUraiment l'invention n'en était pas mauvaise.
LE DUC.
Sus donc, pour nous ébattre, et régner à notre aise, Concluons son rappel le plus tard qu'on pourra.
CAMILLE.
Fort bien, et cependant Monsieur le nourrira.
LE DUC.
Oni, ponru que les sens m'en paient la dépense.
CAMILLE.
Qui doute que lu sœur ne vous en récompense?
EMILIE.
C'est bien dit, car pour moi bien loin de la louer, C'est que personne ne veux pas soulement l'avouer.
LE DUC.
Dégu quaum Isaupanumne.
EMILIE.
Vous le saurez, si tôt qu'elle sera venue.
FLAVIE, arrivant là -dessus.
La voici, dites-en ce que vous en pensiez.
EMILIE.
C'est que Monsieur disait avant que vous vinssiez, Qu'il faut que vous ou moi payons la bonne chère, Que pour l'amourde nous il fait à votre frère.
Aave
FLAVIE.
Que j'en dis?
qu'il est vrai;
Serait-ce la raison qu'il perdît son défffrai?
Non, ma sœur, n'ayez soin que de Mo le m, , Me, fournissez, ie vous en tiẽdray cõpte.
Faites-en seulement les avances pour nous, Au uss-bien autre fois j'en ai faites pour vous.
Faites-lu y bonne chère, et vous verrez, sur l'heure, Que Que vous la rendrai plus entière et meilleure.
Sphanille irons nous?
STEPHANILLE revenant.
Un bon feu vous attend;
Madame, tout est prêt,
FLAVIE.
Allons donc, s'il vous plaît.
LE DUC.
Oui, mais pas un ne dort de tous vos domestiques, S'ils venaient épier nos secrètes pratiques, Et troubler nos plaisirs dedans leur pureté.
FLAVIE.
J'ai donné fort bon ordre à notre sûreté:
Comme vue, mon train est en petit volume, Et tu traite mes gens auec cette coutume, Quen a jans nena opi uuns mon appartemut, Ils n'y viennent jamais sans mon commandement.
LE DUC.
Allons, et que chacun d'oresnavant s'applique, À conserver la paix dans notre République.
FIN.
