JESUS, MARIA.
SAINT HÉRMENEGILDE ANMOEDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE FREMIÈRE.
HÉRMENEGILDE, ERASISTRATE.
Hermènegilde.
Déplorable sort!
ô funeste aventure!
Tout est affreux pour nous dans cette conjoncture, Tu vois dans quel état mon père me surprend;
Je peux lui résister, mais Dieu me le défend :
rous mes sens sont troubles, les passions m'agitent;
Tu sais mes ennemis les desseins qu'ils méditent, Ils portent leur fureur jusqu'au dernier excès:
Il faut vaincre ou périr, douteux est le succès;
j'ai pour les terrasser des forces suffisantes, Et déjà je crois voir mes troupes triomphantes.
Mais enfin il vaut mieux, pour soutenir mon rang, Mourir dans le devoir, que de verser du sang :
Le Roi peut s'aucer, s'il veut m'ôter la vie, que sa rage en ce jour contente son envie:
C'est à mon innocence un avantageux sort, Que de gagner le Ciel par une heureuse mort?
Dans le secours divin je mets toute ma gloire.
À ij à veux prendre sur moi cette sainte victoire;
Mais si pour découvrir ses injustes projets, qui vont de tant de maux accabler mes Sujets, Je tentais le moyen d'aller trouver mon père, Et de lon ceul aigil d'appuierla coicre;
Dis-moi sur ce dessein quel est ton sentiment?
Erasistrate.
Ah!
Prince, vos malheurs me touchent vivement;
Et dans le seul récit que vous venez de faire, Mon cœur saisi d'effroi ne peut vous satissaire;
Il ne me permet pas d'en parler avec vous;
Mais de pleurer les maux qui vont tomber sur mous:
Je le dois cependant, sachant votre innocence, Victime de l'envie et de la médisance;
Elle est par la fureur exposé à leurs traits, On vous dépeint au Roi sous de malins portraits, Que pourrait taporter ces noires calomnies?
Et pouvez-vous les voir demeurer impunies?
Ah:
grand Prince, il'raudrait prévémir les farfieurs Qui vous feraient sentir de plus vives douleurs.
He rame négilde.
Ton conseil est sensé;
mais puis-je bien le suivre?
Erasistrate.
Ah!
grand Disu, quel destin où votre foi vous livre?
Vous voulez donc, Seigneur, désarmer vos Soldats, Vous rendre auprès du Roi, vous mettre entre ses bras, Sans nul autre secours que de votre innocence, Lui marquer vos respects et votre confiance?
Votre innocence a droit de mépriser les coups;
Et de ne craindre rien des Ennemis jaloux:
Mais, hélas!
je prévois.
Hermènegilde.
Hé quoi!
que veux-tu dire?
Erasistrate.
qu'il ne vous en arrive autre chose de pire, C'est vous aller jeter dans le piège tendu, Et donner plus au Roi qu'il n'avait prétendu.
Plût à Dieu qu'il vous fut comme à nous favorable Il le devrait hélas!
il serait équitable;
Mais ne l'espérez pas d'un Prince ambitieux.
Tragédie.
D'un Vainqueur insolent, cruel, audacieux:
quand en faveur du sang qui coule dans vos veines, S'adoucissant pour vous, il finirait vos peines;
Et qu'agréant enfin votre soumission, Il vous confirmerait dans la possession Du droit que vous avez d'hériter sa Couronne, Il entend contre vous les avis qu'on lui donné.
Qui toujours à tel point allument son courroux, Qu'il ne peut modérer sa fureur contre vous;
Les faux rapports sur tout de votre belle-mère Étouffent dant ioncuur les tendresses d'un père.
He rmènegilde.
Hé!
que dit-elle enfin?
Erasistrate.
Vos ennemis, Seigneur, Vous font paiser au Roi pour un Empoisonneur, Violateur des Lois, un Lraitre, un Homicide, Et que vous méditez de faire un patricide:
Il les croit, il a dit sans ambiguité, que les Soldats levés par votre autorité, Pour mettre en sûreté votre propre personne, C'était pour lui ravir soi sceptie et ja Couronne.
La passion le jette en si grande fureur, que pour pure ion sang il parait sans horreur, Et que sans différer il souhaite lui même Exécuter sur vous cette rigueur extrême.
Hermènegilde.
Mais son courroux peut-être à présent a cessé.
Erasistrate.
Après la vie, ô Ciel!
que vous a-t'-il laissé?
il vous a retile ron aiour, les tendresses, Il vous a depoüillé de toutes vos richesses, Des ornements Royaux:
chassé de sa maison Partout il vous poursuit sans sujet;
janis farfon;
Pouvez-vous espérer qu'il ait une autre envie, que de vous attraper, pour vous ôter la vie?
Hermènegi lède.
Il est vrai;
mais peut-être en me rendant chez lujouchant suite, sans secours, sans armes, sans appui, la confiar marquant de mon cœur Lui faisant remarquer en tout mon innocence, qu'il pourra s'adoucir, et calant son courroux, Beprimer les excès des ennemis jaloux.
Frastrate.
Vous vous flattez, grand Prince, une telle pensée.
Au goût des connaisseurs ne paraît pas sensée:
Votre innocence a droit d'espérer le changer;
Mais c'est vous exposer dans un trop grand danger, Votre bon naturel vous rend par trop crédule, Ce Monarque irrité n'aurait pas de scrupule D'abuser de l'hommage, et de la bonne foi Que vous lui marqueriez, vous mettant sous sa lois:
Vous voyez la fureur contre vous qui l'emporte, Peut-elle devenir plus terrible et plus forte?
Hermènegilde.
quoi donc, faut-il combattre?
Erasistrate.
oui sans doute, il le faut, L'orgueil des ennemis ne peut monter plus haut, Ils ne vous ont laissé que le sort de vos armes:
Allez par la valeur leur donner des alarmes, Votre Armée est très-belle, et vaillants vos Soldats, Je les vois animés à donner des combats.
Il faut que par quelqu'un votre sort se décide, Je ne vous porte pas a faire un homicide, Et je ne suis pas homme à vous le conseillet;
Mais pour vous conserver ou ne peut trop veiller, Vos ennemis cruels excités par la Reine, Du Roi contre vos jours entretiennent la haine, Et pour vous perdre enfin redoublent leurs efforts:
N'attendez pas, Seigneur, qu'ils deviennent plus forts Prévenez leurs desseins, combattez sans vengeance, Votre Armée est nombreuse, elle le est dans l'abondance?
Espérez que le Ciel, en seco nédant vos vœux, Vous jera remporter la victoire sur eux.
SCÈNE SECONDE.
HÉRMENFGILDE, ERASISTRATE.
Durias.
E viens vous annoncer que votre illustre frère, JEnvoyé de la part de votre auguste père, Demtande avec instance à vous entretenir.
Hermènegilde.
ô l'heureuse nouvelle!
ah!
faites-le venir.
Le voilà,
SCÈNE -TROISIE'ME.
1 HÉRMENEGHDE, RECAREDE, FRASIS TRATE
Récarède.
20 Mon cher frère, avant que je m'explique Sur ma commission sans fard, sans politique, je viens vous assûrer de la bonté du Roi:
Liles vus ieiein de mon péica de moi
Hermènegilde.
Recarede, je suis et serai votre frère, Et non votre ennemi, ni celui de mon père;
Embrassez-moi, mon frère, en cette qualité.
Re tarède.
que vous dirai-je, hélas!
dans ma perplexité?
Je vois mon père armé contre mon propre frère, je vois mon frère armé contre le Roi son père:
Leur camp dans la tristesse et les gémissements, Les rigoureux effets de leurs ressentiments, Ce camp qui fut rempli des fruits de nos conquêtes, Qui rempor ta toujours des victoires complètes, Va donc être arrosé de notre propre sang;
Mais si le mien, Seigneur, peut être assez puissant,
À j' On calmer le courroux et de l'un et de l'autre.
Je veux faire cesser et le sien et le vôtre, ne je m'enmierar rhomde le plus heureux, Si je puis arrêter la colère des deux.
Hermènegilde Je loue avec sujet votre invincibie zeie, Je sais que vous m'avez toujours été fidèle.
Récarède.
Pourquoi trop écouter les conseils imprudents, que vous ont inspiré vos plus chers Confidents?
Quoi!
faut-il mesurer mon épée à la vôtre?
Qu'on nous voit à regret être l'un contre l'autre?
Faut-il par un combat tout prêt à se donner, Vous vanter des affronts qu'il faudrait pardonner?
Jour trop infortuné d'une saison si belle, Qui couvrirait de sang l'amitié fraternelle!
Frastrate.
Ô le fin Orateur!
quel dilcours cioquences L'apparence en est belle et n'a rien de choquent, Vous l'écoutés, je crois, comme un fart grand Orachi Craignès qu'à nos desseins ce ne soit un obstacle.
Récarède.
Par ces réflexions -vous nous intéressée, Et mon cœur aujourd'hui ne peut s'en plaindre assez quoi!
nous faisons au Ciel des vœux pour votre vie Nous gémissons des maux dont on la voit suivie, On voit dans la douleur et dans l'accablement, Tout le peuple afflligé de votre éloignement, Il vous prie instamment de soulager ses peines, Ne l'exposés donc pas à de plus rudes gehenes, voulez vous ruiner et perure et bujetaostés de votre esprit ces injustes projets;
Ne les divisez pas, vous devez les défendre, Hé quoi!
souffrirez -vous qu'on les réduise en cendre, Et qu'un reste de vie en qui vous avez part, Leur soit encore ôtée après votre départ?
Hermènegilde.
Je suis bien éloigné de commettre un tel crime
Attlarent.
Ce sera démentir votre cœur magnanime, Si vous executês vos desseins dangereux;
Peuvent-ils à vos yeux paraître plus affreux!
quel honneur de vous voir enflammé de colère, Les armes à la main combattre votre père!
Dequoy vous serviront vos glorieux travaux, Ceux de vos Officiers et de vos Généraux, D'être sçavant, heureux aux exploits militaites, Sage, prudent, prudent, versé dans les affaires!
quels fruits vous préduiront toutes ces qualités, qu'à vous enfler le cœur de vos prospérités?
Voulez-vous vous placer au Trone de mon père, Et l'en faire descendre à cause de ma mère?
Le mal qu'elle vous fait serait-il un sujet, D'exécuter sur lui cet injuste projet?
Il est, vous le savez, sur la fin de sa vie, Que votre ambition sur cela n'ait point d'envie, Son Trône à son décéds vous est justement dû, De le prétendre avant, les lois l'ont défendu, Vous avez des endroits pour briller et pour plaire.
Chacun de vos Sujets cherche à vous satisfaire, N'allés donc pas remplir les annales d'un fait qui rendrait le Lecteur de vous mal satisfait, Et ternissant l'éclat des actions passées, Lui ferait souhaiter de les voir effacées;
Je vous conjure donc par le Dieu tout puissant, De ne le prendre plus sur un ton menaçant,
Hermènegilde.
Vous vous moquez, je crois, levez -vous mon cher frère,
Récarède.
Flechissés -vous esprit, domptez votre colère, Surmontez -vous vous-même, et ne vous jetez pas Dans l'affreux précipice où conduisent vos pas, Revene avec moi, revenés mon cher frère, Je suis ici venu de la part de mon père, Vous dire qu'il est prêt à vous bien recevoir, Tâchez de vous tenir aussi dans le devoir, Vous serez le premier d'une Cour si charmante, Vous la rendriez toujours plus belle et plus brillante;
Vos plus fiers ennemis se déclarent pour vous, Et tous avec ardeur vous souhait à nous, Revenezez au plûtôt embrasser mon cher père, Mais si vous persistez à paraître en colère, La tuurnant lar me sûr ès par ma mort, Tout le peuple des maux qu'il souffrirait à tort.
He rmènegilde.
Ne vous échauffez pas à presser votre ouvrage, Je vous accorde tout, en faut-il d'avantage?
Pourquoi me régar der comme votre Ennemi?
De mon père et de vous je fus toujours ami, C'est une vérité, j'en atteste Dieu même, Je ressentis pour vous une tendresse extrême, Je ne vous vis jamais d'un œil plein de courroux, De vos plus grands honneurs je ne fus point jaloux;
Ne pouvant de mon Roi digérer la disgrâce, J'ai levé des Soldats, pour réprimer l'audace, De ceux dont les Conseils l'ont aigri contre moi, Sans craindre de blesser mes devoirs, ni ma Loi, Mais s'il n'a plus pour moi qu'amour et que tendresse, Si j'en puis espérer quelque aimable carene, Je vais sur votre foi me présenter à lu, Sera mon seule innocence y sera mon appui, Allz le prévenir, et me servésde guide.
Frastrate.
Ah Ciel!
que faites-vous, Prince trop intrépide?
voulez-vous sans raison vous livrer à la mort?
Vous allez à coup sûr faire naufrage au port :
Ces beaux dehors me sont de fort mauvais augure, De me taire en ce point je vous ferais injure;
Je crains, et ma frayeur n'est pas sans fondement, Et si vous m'en croyez, vous n'irez nullement:
Cette belle amitié n'est qu'une amitié feinte, Tout parait en ce cas fortifier ma crainte.
Hermènegiat.
Mon cher Erasistrate, en cette occasion Je blâme votre zèle et votre affection:
Vous avez vù mon frère avec quelle ouverture Il m'a fait de son cœur la charmante peinture;
Ne soupçonnez donc rien de sinistre pour moi.
ErastrateAh?
Seigneur, allez donc sur votre bonne foi.
je vous suivrai par tout;
et j'aime mieux qu'on pense, Que j'ai voulu vous suivre avec quelque prudence, que ron fasse un reproche à la fidélité, Que je vous ai promise avec sincérité.
Durias.
Grand Prince, je crains tout ;
ainsi je vous conjure De peser toutes choses en cette conjoncture:
Prenez vos sûretés, comptez sur vos Soldats que je vois disposés à donner des combats;
Ne vous exposez pas à vous perdre vous-même.
D'y penser seulement ma frayeur est extrême:
Ne vous livrez pas trop à vos fiers ennemis;
s'ils font un beau semblant d'être de vos amis, C'est pour vous attirer par de belles promesses, Et vous faire sentir leurs fureurs vengeresses.
Hermènegil de.
Je vous suis obligé;
mais je l'ai résolu, Je croirai que le Ciel ainsi l'aura voulu, Et j'aime mieux mourir pour le crime des autres, que d'ajuster ici ma conscience aux vôtres:
Allons où le dessin doit conduire nos pas;
s'il nous mène à la mort, nous ne la fuirons pas.
Fin du premier Acte.
ACTE SECOND.
SCÈNE TREMTERE.
DARICES.
H!
qu'est-ce que j'entends du Prince Recarede?
Au gré de ses désirs faut-il que tout succède?
YYJe tremble, je pâlis d'un fait si surprenant, Mon cœur par la douleur se pâme en l'apprenant:
on dit qu'il a gagné sur l'esprit de son frère, Qu'il conclura la paix avec le Roi son père, que des chagrins passés dans le sein de l'oubli, Le triste souvenir doit être enseveli, Et retournant tous deux avec plus de gloire, Que s'ils avaient gagné quelque insigne victoire.
Ô rage!
ô désespoir!
par mille cruautés Je saurai traverser leurs desseins concertés, Oui je réparerai ma lâcheté passée, Et je veux qu'en ce jour elle soit effacée:
Il faut donc prévenir sa domination;
Car si tout répondait à son ambition, Il me ferait sentir une juste vengeance, Et voudrait me soumettre à son obéissance;
Je ne peux le souffrir, et j'espère dans peu, Qu'on lui fera par moi jouer un autre jeu.
Il faut dès ce moment que je lève le masque, Et que ma passion excite la bourasque;
J'ai honte de paraître autre que je ne suis, Si je ne fais du mal, c'est que je ne le puis:
Ce n'est jusqu'à présent que dans des minuties, que j'ai fait contre lui naître des jalousies, Je vais donc l'attaquer par des endroits plus jorts, Pour le faire périr je ferai mes efforts, employerai pour cela le dernier artifice, Et prétends lui creuser un affreux précipice:
Il faut sans balancer nous défaire de lui, 'en connais le moyen, sans aucun autre appui :
Veici fort à propos mon Receleur fidel
SCÈNE SECONDE.
DARTACES, HÉRMENEFRIDE.
Dariaces.
E ciel nous est propice, il nous la donne belle, L Nous ne manquerons pas en cette occasion De mettre Hermenegilde en exécration, c'est l'empêcher par là de monter sur le trône:
Dites-moi votre avis sur celui que je donne.
Hermène fride.
Il est conforme au vôtre, et je suis si chagrin De voir tous nos projets prendre un si mauvais train, Que malgré ma constance unie avec la vôtre, La crainte règne en moi plus que dans aucun autre, La douleur que je sens me penre le cœur, Par un revers fatal le verrons-nous Vainqueur?
s'il revient triomphant auprès du Roi son père, Nous al lons éprouver un châtiment sévère;
Il deviendra pour nous cruel en se vengeant, Il en aura pour lors un motif engageant :
Nous avons vu ce Prince à deux doigts de sa perte, Pour la voir achever la porte était ouverte;
L'Enfer de soi ici hous avait oblige, Il nous reprochera de l'avoir négligé.
Dariaces.
nte vous amiger pas, nous en obtiendrons d'autres, Je suis de ses amis comme je suis des vôtres.
Hermènefride.
Ah!
cher Dariaces, nos efforts seront vains.
La proie est échappée à présent de nos mains.
Dariaces.
Ne désespérez pas, je sais ce qu'il faut faire, Je pourrai la ravoir, et j'en fais mon affaire:
Si la fortune donne à quelqu'un du pouvoir, L'envie en peu de temps sait l'en faire déchoir;
Quand il aurait conquis le trône d'Alexandre, Je sais un moyen sûr, pour l'en faire descendre.
Hermènefride.
Ah!
ne l'espérez pas;
changeons de sentiment, Nous serons à couvert de son ressentiment.
Dariaces.
Mais ypérieirvous oiamno laène que vous êtes!
Nous sommes prêts d'avoir le prix de nos conquêtes.
Hermenejniat.
Le Prince Hermènegilde est sans doute innocent.
Dariaces.
Et moi je suis coupable, un chacun s'en ressent.
Hermènefride.
En vain depuis long tems nous tentons de l'abattre.
Darrate).
Par de si bons endroits je saurai le combattre, Qu'un seul coup de ma main pourra le renverser.
Hermènefride.
Est-ce que la pudeur ne vous peut empêcher?
Dariaces.
À moi de la pudeur!
vous me faites bien rire:
Voici le Roi qui vient, voyons ce qu'il va dire;
Ne l'interrompons pas.
SCÈNE -TROTSIEME.
LEUIGILDE, SOPHRON, CARDACES, DARIACES, HERMENEFRIDE.
Levigilde.
L'affaire est donc au point, que mon fils qui devait avec moi s'être joint, Me force dans ce jour à punir son audace, D'aspirer à mon trône, et se mettre à ma place.
Nécessité fatale où je suis à présent !
Il faut donc malgré moi, pour punir l'insolent, Que je trempe mes mains dans le sang de ses veines.
que mon âme est livrée à de cruelles peines!
ô Dieu, donc la puissance égale la grandeur, De qui je tiens le Sceptre et toute ma valeur, Daignez dans le combat que je vais entreprendre Me donner du secours, et vouion me défendre:
Punissez dans mon fils mes rebelles Sujets, Que je fasse en ce jour avorter leurs projets, Que mon habileté dans les guerres civiles Éclate à ramener mes Sujets indociles, Comme à vaincre au dehors mes plus fiers ennemis Qui par force à mes lois se sont trouvés soûmis, Si le Ciel n'eut pris soin de conserver ma vie, La rage de mon fils se serait assouvie Mais mon fils Recarede est longtemps à venir, Je crains que ce cruel ne le fasse mourir, Et qu’ sang ne vienne après d'une main sanguinaire Enfoncer le poignard dans le sein de sein pere :
Je dois tout redouter de ce cœur inhumain, Allons le prévenir les armes à la main.
Allez donc Généraux, Officiers, Capitaines, Assembler au plûtôt les Soldats dans ces plaines, Et marchons promptement droit à nos ennemis, Le délai dans ce cas ne nous est point permis.
Hermènef ride.
rous alions tous, grand Roi, dans peu vous) satisfaire;
Il faut par un combat terminer cette affaire:
Recarede, dit-on, n'a fait aucun traité, Et l'ennemi s'avance avec grande fierté.
Dariaces.
Sire, il vous faut du sang, et non pas des paroles, Pour punir leur orgueil elles sont trop frivoles.
dophron.
Grand Roi, votre ordre est juste, et sans retardement Nous exécuterons votre commandement, Pourrait-on reculer dans cette conjoncture?
Il faut les prévenir, et venger cette injure.
Cardaces.
oüy c'est à vous, grand Prince, à nous donner des lois;
Mais qu'il me soit permis de vous dire une fois, Qu'il ne faut pas presser votre juste vengeance, L'affaire en question est trop de conséquence:
Sophron ne peut souffrir aucun retardement, On ferait mal, dit-il, d'y penser seulement:
Cependant c'est par là que tous les hommes sages Ont détouré souvent de terribles orages;
Ceux qui s'abandounant à leurs ressentiments, Ecoutent la fureur des premiers mouvements, Pour venger une injure et s'en faire justice, Tombent souvent par là dans un grand précipice:
Retarde encore un peu son exécution, Attendez Recarede envoyé vers son frère;
que si d'une heure ou deux son retour se diffère,.
Est-ce un sujet si grand, pour vous mettre en courroux?
Je pressens que ce Prince a réussi pour vous, Qu'il a par son esprit et par son industrie Fait rendre Herménégilde au bien de sa Patrie:
Mais si vous ordonnez qu'on marche aux ennemis, Il ne lui tiendra pas ce qu'il aura promis, Vous pourriez voir alors un terrible carnage, Et les Soldats vainqueurs s'enrichir du pillage.
Mais j'aperçois quelqu'un qui s'avance à grands pas, Je juge par son air qui ne me déplait pas, qu'il vient nous apporter quelque heureuse nouvelle.
SCÈNE QUATRIÈME.
LEUIGILDE, SOPHRON, CARDACES, DURIAS, HÉRMENEFRIDE, IGERDES.
Levigilde.
Ia a bien, dites-nous donc au plutôt quelle est-elle?
lgerdes.
Le Prince Récole est en chemin, grand Roi, Hermènegilde suit soumis à votre loi.
Levigilde, quelle heureuse nouvelle!
Atrnele Et je l'ai vu moi-même, Escorté d'officiers dans une joie extrême.
Le vigilde.
Eh!
que veulent donc dire iei ces médisants, que déjà l'ennemi s'avançait vers nos éamps?
Igerdes.
j'igners ce qu'on dit et te qu on fur sépieen.
.
je dis ce que j'ai vu, le voici qui s'approche;
Il vous informera de tout ce qu'il a fait, Et je crois que de tout vous serez satisfait.
Cardaces.
Ah!
grand Dieu, qu'il est bon dans ce que l'on médite, D'y penser meurement, et n'aller point si vite, c'est donc par mon conseil que les Gots vont joüir De la charmante Paix qui va nous réjouir.
Levigi lae.
Qu'il entre promptement,
SCÈNE CINQUIÈME.
LEUIGILDE, RECAREDE, SOPHRON CARDACES, DARIA CES, HÉRMEU EFRIDE, IGERDES,
AH!
mon rils Recarede?
Venez-vous soulager le mal qui nous possède?
Récarède.
Consolez-vous Seigneur, mon voyage est heureux, Le succès vous le prouve et doit flatter vos vœux, Hermenegilde suit, avec moi je l'amne, Sa présence bientôt vous tirera de peine, Loin de voir en ce Frère un mortel ennemi.
En Elle j'ai rencontré le plus fidel ami, Il m'a cent fois juré que jamais de sa vie Il n'avait eu sur vous de dessein cy d'envie, Et pour vous en convaincre, il vient vous embrasser;
Pour le bien recevoir daignez le caresser.
Levigilde.
Mais peut-être, mon Fils, que l'amour pour un Frérer Vous dérobe le mal qu'il veut faire à son Père, Ou que par trop crédule à ce qu'il dit de soi vous pensez que sans fard il parle comme moi;
Au nom de l'Éternel, mon Fils, je vous conjure Faites-moi de son cœur la naïve peinture, Venez me raconter comme il vous a reçu,
Récarède.
Ah!
Seigneur, non jamais vous ne l'aurier Ce Prince tout malade accablé de misère, Chagrin d'avoir perdu l'amitié de son Père, Frappé des faux rapports de ses persécuteurs, Se trouvait affligé par d'étranges malheurs, Cependant il les porte avec tant de constance, Qu'on ne peut admirer sa sa patience, Bien loin d'avoir formé quelque mauvais dessein, Il vous aime, Seigneur, et vous porte en son sein Il finirait plutôt les fureurs de Bellonne, Que de commettre rien contre votre personne;
Aussitôt qu'avec beau j'a y parlé de la paix, Je l'ai vu sans délai répondre à mes souhaits, on l'a vu m'embrasser devant toute l'Armée qui reste avec plaisir du spectacle charmée, Et que se dépoüillant de toute sa fureur, s'est soumise à ce Prince, et repris sa douceur.
Sa pieté sur surtout le rend semblable aux Anges, Chaque action qu'il fait mérite des louanges, Pour nous convaincre encor de sa sincérité, Et que ce que je dis n'est que la vérité, Il vient se rendre ici, sans arme, sans escorte, Son innocence seule en est une assez forte;
Voulez-vous maintenant que je le fasse entrer?
Levigilde.
Je commence à sentir mon cœur se pénétrer, Mon sang dans ce cher Fils me parait agréable, Sa douceur me ravit et me le rend aimable, Un tendre sentiment cède à la dureté, Et ce Fils généreux désarme ma fierté, qu'il entre, je le veux, et je vous le commandeLe voilà qu'il parait, écoutons sa demande,
SCÈNE SIXIE'ME.
LEUIGILDE, HÉRMENGILDE, RECAREDESOPHIRON, CARDACES, DARIAONE RASISTRATE, HERMENEFRIDE, IGÈRDES.
Miaitate Eigneur voilà mon Frère,
Herm enegilde.
À vos ordres soumis:
Seigneur, quoiqu'il arrive avec mes ennemis.
je me qualifierai du nom d'Hermènegilde, Et d'être Fils Aîné du grand Roi Levigilde Chassé de sa maison je vis comme exilé, J'ai suivi mon destin, je n'ai pas reculé;
Mes catis, en séduisant mon Père Ont fait tomber sur moi le poid de sa colère, S'ils ne sont pas encor pleinement satisfaits, Ils peuvent contenter leurs injustes souhaits, Je viens vous apporter ma tête pour victime, Protestant à vos pieds que je mourai sans crime.
Et vos pauvres Sujets accablez de travaux, Par là pourront jouir d'un paisible repos.
Ce me sera, Seigneur, une mort consolante.
qu'ene ainve au plutôt, si cela vous contente.
C'est en versant mon sang que je prouverai mieux, qu'elle est mon innocence à la face des Cieux.
Si jt la défendais par la force des armes, Je causerais partout de funestes alarmes.
Levigilde.
Levez-vous, embrassez votre Père en ce jour, je me réjouis fort de votre heureux retour.
je reconnais, mon Fils, qu'elle est votre innocence, Et que ce qu'on m'a dit n'était que médisance, je vois trop éclater votre fidélité, Et mon esprit n'est plus dans la perplexité, La confiance en moi que vous faites paraître, Ne me laisse sucun doute en quoi que ce puisse être;
Mais j'étais prévenu des rapports imposteurs, Que m'avaient fait de vous vos Calomniateurs, De leurs conseils maudits je cédais à la force, Pour augmenter vos maux ils m'ont servi d'amorce, Et parlà sans raison irrité contre vous, J'ai causé les malheurs que nous ressentons tousJ’approuve Erastrate, et loue votre zèle.
Vous avez pour mon Fils toujours été fidèle, Si vous l'avez marqué dans son adversité.
Qui pourrait en douter dans sa prospérité?
Erasistrate.
Parmi les cruautés d'une aveugle fortune, Accablé des chagrins d'une crainte importune, Je jure ici, grand Prince, à votre Majesté, qu'il ne manquait pour vous d'amour ni de bonté, Ce qui faisait en Un la cause de sa peine, C'est que ses ennemis enflés par la haine, Pour comble de malheurs, après son triste sort, De trahir votre sang l'accuseraient à tort, Si de votre Palais, si de votre présence, Ce Fils s'est éloigné par un trait un traité, Il a crû de l'envie viter la fureur, Et ménager sa gloire aux dépens de son cœur, Il revient ô pieds, dé que son innocence, Est a reconnuë et mise en évidence, Aussi-tôt il à que vôtre Majesté, Etoit en faveur lennole la bonté, vouloit lui permettre un abord plus facile, Aux traits de son amour il est rendu docile, Vous le voyez, grand Roy, sans armes, sans Soldats, Et sa seule innocence accompagne ses pas,
Et cixelaes -Je reconnais, mon Fils, qu'elle est votre innocence, Le Ciel m'en a donné toute la connaissance, J'en bénis J'hui le Seigneur tout-puissant, oublions tout, mon Fils, en nous réunissant, Reprenez pour toujours votre première joie,
Hermènegilde.
C'est un plaisir bien doux que mon recré foîtroie, Mais puisque vous avez pour moi tant de bonté.
je réponds aux desseins de votre Majesté, ôse la supplier pour ceux qui dans ma fuite, ont soutenu mon sort mieux que je ne mérite.
Levigilde.
Je lue avec sujet ceux qui dans vos malheurs, ont pris part à vos maux, ressenti vos douleurs, Et qui vous ont suivi, non pas votre fortune, Gardes, empêchez donc qu'on ne nous importune, Allons, mon Fils, allons goûter les doux plaisirs De la Paix que le Ciel accorde ât nos désirs, Il comble de faveurs et d'amour le plus tendre, Le Royaume des cets que nous devons dencencure, Venez prendre, mon Fils un repas avec moi, Il sort.
Hermènegilde.
Fidèle Erasistrate, aprèsent je te crois, Tout rassurère nos cœurs, la crainte en est bannie, Et nul n'osera plus par une calomnie, En imposer au Roi, qui par son équité Pourrait de l'imposteur punir la lâcheté Aprésent qu'il connaît quelle est mon innocence, Je vois que tout le en est en réjouissance, Les Bourgeois en avant au bruit de leurs bassons, Viennent nous accueillir avec mille chansons,
Erasistrate.
Quoiqu'il en soit, mon cœur est toujours dans la crainte Et ces dehors si beaux ne peuvent être que feinte.
La sleuse Marâtre auprès du Roi surtout, Fera tous ses efforts pour vous pousser about.
Fin du second Acte.
ACTE -THROISIE'ME.
SCÈNE PREMIÈRE.
DURIAS.
Rand Dieu, que tes secrets nous sont impénétrables, Ô que tes justes desseins sont toujours adorables!
Que craindre ou qu'espérer de la charmante Paix, Qui répond en ce jour à nos tendres souhaits?
On voit avec plaisir notre Roi Levigilde, Embrasser par amour le Prince Hermenegilde, Lui marquer sa douleur des injustes soupçons, Qu'il avait eu de quelques par de fausses raisons, De son plus tendre amour la marque est autentiquIl va le régaler d'un festin magnifique, L'abondance des mets et des plus excellents, Doit répondre en bel ordre à ces vins pétillants Il renaît dans les yeux de ce Fils qu'il admire, Il en est si charmé qu'il ne saurait rien dire.
Il semble négliger les mets les plus exquis, Et n'a plus d'autre soin que d'admirer son Fils Mais de ses ennemis la secrète assemblée, Fait craindre que bientôt la paix ne soit troublécé Je sais qu'Hermenefride, avec Dariaces Enragent d'avoir vu d'avantageux succès, Qu'ils cherchent les moyens de les pouvoir détruire Les voici, ce me semble, ils vont nous en instruire
SCÈNE SECONDE.
DARICES, HÉRMENEFRIDE.
Hermènefride.
H!
cher Dariaces, mes sens sont éperdus, AA Tous nos efforts sont vains, nous voilà confondu.
Notre pauvre navire est battu des ten, Le mal que nous faisons retombe sur nos têtes.
Voilà de nos travaux le fruit que nous tirons.
De nos affreux desseins nous nous repentirons, Nous avons entrepris pour plaire à notre Reine, De faire à l'innocence éprouver notre haine, De perdre Hermenegilde au comble des honneurs, Pour attirer sur nous de plus grandes faveurs, Il a suiv se tirer de toutes nos embûches, Je me vois confondu, toi-même tu trébuches, Le Roi d'un grand festin honore son retour, Sa paix est affermie, il brille dans sa Cour, Il triomphe de nous et de nos calomnies, Par un supplice affreux nous les verrons punies, Pour comble de pu qui vont tomber Il nous, Il nous fera sentira sentira sentira sen;
si nous ne trouvons pas d'expédient contraire nous sommes sûrement très-mal dans nos affaires:
Dariaces.
Sur ce point, cher ami, je vais te consoler, Rassurre ton esprit, écoute-moi parler, L'affaire en question est de grande importance, Il faut certainement beaucoup de vigilance Pour en venir about je sais de bons moyens, Sans demander l'apuy d'aucuns des Citoyens, Et pour peu que le Ciel se montre favorable, Ou plutôt que l'Enfer daigne être secourable, Nous en verrons bientôt l'avantageux succès, Le Roi fera du Prince instruire le procès:
Tu sais qu'il est Chrétien, c'est ce qu'il faut rien quIl ne changera point pour gouverner l'Empire Il est trop affermi dans sa Religion Pour en quitter l'amour et la profession, Cette adresse en ce point ne sera point suspecte, Le Roi, comme tu sais;
deteste cette Secte, En voilà bien assez pour aigrir son esprit, Il s'agit de prouver ce crime par écrit.
J'en ai déjà dressé la lettre contrefaite, Je feins que les Chrétiens méditent sa défaite, Que le Prince par eux en est sollicité;
Allons le déférer avec subtilité :
Mais le voilà qui vient, entendons-nous ensemble,
SCÈNE -TROISIE'ME LEVIGILDE, HÉRMENEFRIDE, DARIACES.
Levigilde.
Que faites.
vous ici!
quel sujet vous assemble?
Pourquoi ne pas venir me lane un compliment, Sur le retour heureux d'un Prince si charmant, Dont la présence a mis toute la Cour en joie;
Dariaces.
Ah!
Sire, notre cœur dans la douleur se noie, D'un cruel attentat nous pressentons les coups, Vos fidèles Sujets s'affligent comme nous, Nous laissons à l'écart ceux qui vous congratulent, Ils cherchent votre mort, quoiqu'ils le dissimulent Fortement attachés à l'inclination De vous servir toujours avec affection, À la veille de voir éclore un si grand crime, "eur à ute jeute duiolt ilegleines
Levigi de.
je me flattais d'avoir mille contentements, Et vous ne me parlez que de gémissements.
Forme-t-on contre moi quelque nouvelle intrigue,
Hermène fride.
sire, si vous voulez, nous vous dirons la brigue;
Levigilde, la diigde a ens depuis quand:
Dariaces.
Ah vous êtes, grand Roi;
Sur le point d'éprouver qu'on vous manque de foi, si des heureux destins contre eux ne vous délivrent, Au plus tragique sort vos ennemis vous livrent.
Levigilde.
Vous faites aujourd'hui de fort mauvais loupçons, Le retour de mon Fils renverse vos raisons, La paix règne entre nous, la tempête est calmée,
Hermène fride.
Ah plût à Dieu qu'il fût encor à son Armée !
quurid on pourridié le craimre nmerait découvert, Quelles précautions contre un Fils si couvert?
Levigilde.
Eh!
qu'elle est donc encor cette brigue maudit, Et qu'avez-vous appris des desseins qu'on médite?
D'en soupçonner le Prince, il ne m'est pas permis, re voilà de retour à mes ordres soumis.
Dariaces.
Que je suis malheureux!
faut-il que je le dise, Et que je fasse voir celui qui se déguise ?
votre bonheur, grand Roi, vous met en sûreté, Mais pour mieux vous marquer notre fidélité, C'est à nous de veiller à conserver la vie, aacelai dent dépena cène de la ulz
Levigilde.
Quoi se trouverait-il encore contre moi, Quelques secrets complots à donner de l'effroi!
Dariaces, Ah!
Sire, votre Fils, faut-il que je le nomme?
b nentier promptif de votre grand Royaume, Hermenégilde enfin, que vous croyez soumis, S'est ligué par serment avec vos ennemis;
Levigilde.
s'est ligué, dites-vous ?
Dariacer.
.
Je dois encor vous dire.
Qu'il est Chrétien Romain, et combat votre Empire
Comment, il est Lat-n!
Le vigilde.
Dariaces.
Oui, Sire, il est Latin, Je ne puis sur cela vous cacher mon chagrin, Quand il aura reçu le Sceptre du Royaume, Il fera triompher le Pontife de Rome;
Levigilde.
Ce discours me surprend,
Dariaces.
Cela me fait norreur, aay peine à vous le dire, et j'en tremble de peur, Sire, vos ennemis médit votre perte, La voie à ce dessein ne s'était point ouverte, Ils n'ont pu réũssir en vous donnant combat, Leur fureur à présent sans cesse se débat, Et c'est par votre Fils qu'agit leur artifice, Par de mauvais conseils il soutient leur malice, Il est même, dit-on engagé par serment, Qu'il feindrait avec vous un tendre engagement, Qu'il viendrait à la Cour ménager vos caresses, Tachant de vous gagner par de belles promesses, Et il ne manqueroit leur convention, Sitôt il en auroit trouvé occasion, Et si vous en doutez, cette lettre surprise.
Pourra vous découvrir leur damnable entreprise.
Le Roi piend la lu
SCLNEQEAIRIEME LEUIGILDE, HERMENEFRIDE DARIACE SOPHRON.
Sophron.
Et écrit le condamne, il n'est rien de plus fo Ç Si on n'est point mensonge, Hermenegilde a to Qui pourrait s'empêcher d'admirer l'artifice, Dont on se sert souvent pour publier le vice, on affecte un déhors agréable et bénin, Quand on cache en son cœur le plus subtil venin;
Mais comme cette affaire est de grande importance Il ne faut pas sitôt juger sur l'apparence.
on doit prouver le fait dont on est accusé, Car souvent un témoin peut être recusé, Je crois donc qu'il faudrait envoyer au plus vite Conte Hermenegilde, et sur ce qu'on débite L'interroger à fond avec dexterité, que s'il s'est fait Chrétien de lon tutome, S'il s'est joint aux ligueurs pour une tente arrane, vous savez là-dessus ce que vous devez faire.
Levigilde.
parlaivlai votre avias qu'on le mane venir, S'il se trouve coupable, il faudra le punir.
Dariaces.
Sire permettez-moi d'éviter sa présence, Il cionore que par nous vous jet lon offense
CCENEGINQOIEME.
LEUIGILDE HERME NEGILDE.
tevigilde.
Montre abominable!
ô Fils denaturé!
Ô oses-tu devant moi d'un visage assuré, Te montrer tout noirci du plus horrible crime?
Et quand je te fais voir plus d'amour et d'estime, À quel prix, malheureux, as-tu vendu mon sang?
T'ai-je donc élevé dans un illustre rang, Pour me fouler aux pieds et m'arrâcher la vie?
Cet attentat, dit-on a flamté ton envie, Quoi donc lorsque pour toi du soir jusqu'au meci.
Je règale ma Cour d'un somptueux festin, Méditant contre moi la plus noire entreprise, Tu peux l'exécuter sans aucune remise?
Quoi!
dans le temps, perfide, où je faisais des vœux, Pour conserver ta vie et l'obtenir des Cieux, Tu pensais aux moyens de détruire la mienne?
Tu mérites a bon droit qu'on retranche la tienne?
Ton crime fait horreur à tout le genre humain, Et tu peux affecter un visage serein.
Hermènegilde.
Qu'ai-je fait, et quel est le crime qu'on supose?
Je saurai me laver du faux que l'on m'impose.
LevigildePrince le plus ingrat, indigne de ton rang, Tu veux tremper tes mains dans mon illustre sang Prétends-tu te couvrir d'une fausse innocence
Hermèneg lède.
on ne pourra jamais prouver ce qu'on avance, Écoutez-vous encor des calomniateurs, Dont il faut redouter les discours séducteurs?
Plus je sonde mon cœur, et plus je m'examine, Moins je connais le mal, et moins je le devine;
Parler, et marquez-moi quel est mon attentat, Et voyons si mon crime est un crime d'État.
Levigilde.
Admirez de ce port la manière engageante, cette taille si belle et sa bouche riante, Ces dents blanches, ce front, et cet air si charmant, Ces beaux dehors pour moi sont un ravissement, Ah!
Prince infortuné, que je suis misérable ?
C'est par ces qualités qu'il paraissait aimable, Mais son perfide cœur me fut toujours caché, Le pruo jele confomo muomommom puolt touché;
Hermènegilde.
À vos plaintes, grand Roi, mon cœur est trop sensible Mais il est innocent, la preuve en est visible.
Levigilde.
Défends-toi, parricide, et prouve si tu peux, Qu'on te supose un crime énorme, je le veux;
Mais vois-tu cet écrit, connais-tu cette lettre !
Hermènegilde.
Je ne la connais point, Levigilde.
Tu feins la méconnaître;
Ah!
quelle effronterie!
il ne la connaît poilés, Une audace peut-elle arriver à ce point?
Quoi!
tu n'en connais pas la main ni l'écriture?
Qui sont tes Conseîlers dans cette conjoncture?
Les exhortations des Grecs et des Latins Pour te faire avec eux soulever les mutins, Et te faire attenter à ma propre personne;
Ce sont les bons conseils qu'un chacun d'eux te donne.
Hermènegilde, Les Grecs et les Latins que je crois sans pareils Ne m'ont jamais donné que de sages conseils, Par eux je suis instruit de respecter mon Père, De l'aimer Arrien de même que la merci D'obéir à ses lois autant que je pourrai, Jamais de ces devoirs je ne m'éloignerai.
Levigilde.
Il est vrai que ta fuite et tes grandes armées, Pour agir contre moi par la rage animées, Teuyent tropmuidrerde con anécuon, Et marquent les effets de ta soumission.
Hermènegilde.
Ah!
si de tout cela vous me parlez encore, Nous ne sortirons pas d'un cahos que j'abhorre.
Levigilde.
pour te confondre, ingrat, je connais le moyen Réponds-moi n'est-tu pas et Romain et Chrétien?
Hermènegilde, Désirant le savoir, une liberté sainte, Doit me faire aujourd'hui le découvrir sans crainte, Jusque a ici cependant, pour ne vous point fâcher, La crainte et la pudeur m'ont fait vous le cacher:
oui?
, mon Père, Je suis Chrétien, bon Catholique, Et pour tout dire enfin, Romain Apostolique, Non, rien ne me fera quitter un nom si beau, Et je le porterai jusque dans le tombeau.
Levigilde.
Ô sacrilège impie!
ô montre détestable, De se glorifier de ce nom exécrable, Et sous ce voile affreux cacher sa trahison !
Perfide, as-tu perdu le sens et la raison ?
Hermènegilde.
oui, Seigneur, ce beau nom fait ma plus grande gloire, Et je l'aurai toujours gravé dans la mémoire, En est-il sous le ciel qui soit plus éclatant?
Votre titre de Roi ne saurait l'être tant;
Que dis-je?
il n'en est pas qui lui soit comparable, Ah plut à Dieu, grand Roi, que ce nom vénérable, Se trouva joint au vôtre, à votre dignité!
Il vous ferait briller par plus de Majesté.
Levigilde.
Ô Dieu!
quel insensé, quel étrange génie, De souhaiter que j'ai telle manie!
Loin de moi, de ma race.
un pareil déshonneur, Je me croirais tombé dans le plus grand malheur, ll te faut renoncer à cette secte infâme, Detester ton erreur, éclairer mieux ton âme, Et si tu n'obéis à mes commandements, je te ferai sentir de rudes châtiments.
Hermènegilde.
Quoi!
renoncer le Dieu de qui je tiens la vie;
En vain votre fureur aujourd'hui m'y convie, Pour loumer ce grand Dieu pendant l'éternité, Je prétends le servir avec fidélité, Je défendrai ma foi, c'est ce que je proteste, Votre culte est impie, et mon cœur le déteste.
Levigilde.
Quelle honte à ma race!
et qui l'aurait pensé Qon enane lois a lei cet apiit imle, Au lieu de ses habits que d'un sac on le couvre, qu'il ne paraisse plus désormais dans le louvre.
Hermènegilde.
Je quitte avec plaisir ce pompeux appareil, Les amants de la Croix n'en ont point de pareil, joinamoie du ouveigneur la graec qur ive, Que je peux appeler une grâce tardive, Ô vetemens Rois, délicats, éclatants, Que vous couvrez, hélas!
de chagrins en tout temps:
Levigilde.
Allez sans différer le mettre dans les chaines,
Hermènegilde.
Je les embrasserai, j'en souffrirai les peines, Déjà je les préfère aux cordons de nos Rois Et par elles je veux m'attacher à la Croix.
Levigilde.
Il faut que ma fureur à présent se déploie, qu'on le tienne en prison jusqu'à ce que je voie De quel genre de mort je le ferai périr Un suplice ordinaire est peu pour le punir, D'un bon Père outragé trop juste est la vengeance, Qui d'un barbare Fils déteste l'insolence,
Cardaces.
Ô que la joie est courte!
Ô ciel l qui 'aurait cru, Qu'à cette extrémité le mal ce fut accrù?
Ô Prince malheureux!
en vous perdant vous-même, Je me perds avec vous dans ce malheur extrême.
SODMDSIAIEME.
IGERDES.
Détestable crime!
un Prince est dans les fers, Ô Des barbares cruels ont causé ce revers, Hélas que de malheurs suivent de près la joie!
Mon cœur dans la tristesse et la douleur se noieje vois un jeune Prince aimable et ravissant, En prison pour des faits dont il est innocent, La vengeance d'un Père en ce jour se déclare, Contre son propre fils elle n'est point avare, Qui l'aurait pu penser qu'à cette extrémité, Son courroux paternel se put voir irrité?
Ah!
pauvre Erasistrate, en cette conjoncture, Je prévois de ton cœur la tristesse future, Aprenant ces malheurs tu seras consterné, quel sera ton chagrin de le voir enchaîné, Moi-même à ce moment du seul récit je tremble Mais qui s'avance ici?
le voilà ce me semble,
SCÈNE SEPTIÈME.
IGERDES ERASISTRATE,
légtratf.
On cher Erasistrate éloignez -vous d'ici, M ruiez, épargnez -vous le plus mortel soucu,
Es tu fou?
Frafistrate
Igerdes.
hélas!
non le malheur qu'on publie, Doit s'appeler fureur plutôt qu'une folie,
Erasistrate.
D'où vient, que veux-tu dire?
Igerdes.
ô destin malheureux!
Tout est désagréable et du dernier affreux,
Erasistrate.
Dis-moi donc ce que c'est, pourquoi me fait re attencit, Et lasser mon esprit en voulant le surprendre?
Igerdes.
Oui je le surprendrai, car vous n'attendez pas, D'apprendre Hermenegilde à deux doigts du trépas, Emprisonné, lié, charge de grosses chaînes, N'est ce pas un sujet de partager ses peines?
Erasistrate.
Ô Dieu!
quel changement !
Igerder.
Je dis ce que j'ai vu,
Erasistrate.
Ô foudres!
cependant je les avais prévu, Une femme en fureur renverse des Royaumes, perd un aimable Prince, et tous tant que nous sommes, À ses vrais intérêts jusqu' attachez Ton injuste fureur, tes horribles péchez, Ô cruelle Marâtre, monstre abominable, Ne font voir nos yeux un objet détestable, Grand Dieu, laisserez-vous ces crimes impunis ?
Les foudres, les carreaux, dont vos bras sont munis.
Ne tomberont-ils pas sur sa coupable tête.
Que ne l'accablez -vous d'une horrible tempête, Le jour à son égard devrait s'anéantir, La terre s'entra la devroit engloutir, Ô mégère exécrable!
et qui n'est que pour nuire, En faveur des humains nous devons te détruire, Mon épée en ce jour en dépit de ton rang, Oui j'irai t'attaquer et d'une ardeur extrême, Je te ferai mourir, ou je mourai moi-même.
Igerdes.
Suspendez pour un temps votre juste courroux Quoi ne savez-vous pas que tout au tour de nous, Se trouvent des soldats qui peuvent nous entendre, Auprès d'Hermenegilde allez vlte vous rendre, offrez-lui sans délai des services d'amour, Vous pouvez empêcher qu'il ne perde le jour, Allons, Erasistrate, a ceux que l'on abuse, Des calomniateurs développer la ruse, Il le faut au plu, sans tendre à demain;
Erasistrate.
Ô Marâtre crauno à tout le gème humain?
Fin du troisième Acte.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ERTORIDE RÉGIRAIE
Levigilde.
Que me demandez-vous?
Récarède.
La prison et les chaines?
Les plus affreux tourments, les plus cruelles peines, La mort qui venge enfin Hermenegilde et moi, Du crime que j'ai fait de lui manquer de fo, Voilà ce qui m'afflige, et ce qui me console, C'est de n'avoir fait rien que sur votre parole, Vous m'avez envoyé négocier la paix;
C'était tous ses désirs, c'était tous mes souhaits, Il a reçu par moi cette heureuse nouvelle, Je n'en pouvais, dit-il, recevoir de plus belle;
J'aime toujours le Roi, je ne l'ai point haï, C'est donc par moi, seigneur, que vous l'avez trahi?
Que vous l'avez conduit à cette boucherie, Par l'animosité de la Reine en furie, De votre Ambassadeur je deviens son bourreau?
L'olivier sera teint du sang de cet agneau, Ah!
Seigneur, apaisez votre injuste colère, Ne la déchargez pas sur mon aimable frère, Mais si vous ne pouvez adoucir ce courroux, Faites tomber sur moi la rigueur de vos coups;
Je me livre à la mort pour conserver sa vie, C'est à tort que l'on a contre lui de l'envie, je içay ion movente, " je ra denendrai Au péril de mes jours, où je ne le pourrai.
Levigilde.
Quoi je conserverais un traître, un parricide, Et comment osez-vous défendre un fraticide?
c'est être assurément contre vous furieux, Cteb de voue ciplle ce uenein ligouleua, Peut-il jamais venir dans l'esprit d'aucun homme?
Souffrez qu'on vous assoure après moi le Royaume.
Récarède.
Ah!
Seigneur, bien tôt à vos pieds je mourrai, Et de mon propre sang je les arroserai, n ume jaumn vos genn que jembrasse, Que je n'aie obtenu de mon frère la grâce, si vous ne l'accordez, préparés aujourd'hui Un tombeau suffisant pour me mettre avec lui.
Levigilde.
Retirez.
vous d'ici furieux que vous êtes,
Récarède.
J'ai déjà trop vécu pour voir tant de tempêtes,
Levigilde.
Qu'on le fasse sortir, il n'a point de raison, s'il avait comme moi la noire trahison.
Récarède.
ô ciel!
ô foudre!
ô Dieu, qui voyez la victime !
Pouvez-vus bien souffrir qu'on commette un tel crime?
SCÈNE SECONDE.
LEUIGILDE, HÉRMENEFRIDE, SOPHRON, CARDACES.
Levigilde.
Erfide, ingrat, cruel, défends-toi si tu peux, T Ie doute que le Ciel soit propice à tes vœux.
Hermènegilde.
prouver mon innocence, est chose assez facile;
Mais de la voir défendre, il est plus difficile:
Presque tous jusqu'ici dans mes plus grands malheurs N'ont point auprès de vous employé leurs faveurs;
Ils savent cependant qu'elle est mon innocence, que ce qu'on dit de moi n'est qu'une médisance;
Mes calomniateurs, de crimes infectez, Malicieusement me les ont imputez, Contr'eux jusqu'à présent vous étiez mon refuge;
Mais vous ne m'est plus qu'un implacable Juge.
Le sensible chagrin qui me perce le cœur, Et qui cause aujourd'hui ma plus vive douleur;
C'est de voir la fureur devenir la plus forte:
Contre votre devoir on l'a voit qui l'emporte, Admis à votre table et dans votre Palais, où je me suis rendu pour y faire la paix, Vous m'en faites sortir chargé de calomnies?
Accompagné partout de mille ignominies, Avec indignité l'on m'ôte mes habits, Je me vois sans honneur au nombre des proscrits;
Mis dans une prison aussi sombre qu'étroite, Jeté dedans les fers, assis sur la sellette, Si je me plains au Ciel d'un si dur traitement;
ai pen veux appener à votre jugement, je ne puis espérer qu'un Jugement contraire, De me plaindre de vous, je ne le veux pas faire?
J'aimerais mieux subir les plus fâcheuses lois, que de manquer jamais à ce que je vous dois.
Levigilde.
De ce charmant discours admirez la finesse.
Hermènegilde.
Je parle sans détour, j'explique ma tendresse;
Et si vous souhaitez que je ne dise rien;
Mon silence pour moi s'expliquera fort bien.
Levigilde.
Je suis, pour t'écouter, Juge trop équitable;
Prouve par tes raisons que tu n'es pas coupable?
Puis-je te condamner sans t'être défendu?
Tout coupable à ses droits et veut être entendu
Hermènegilde, Puisque vous le voulez, je parlerai mon Père;
Non qu'en me défendant il soit rien que j'espère;
Mais le Ciel m'est témoin que mon plus grand désir, Est de rendre à vos pieds jusqu'au dernier soupir:
Ah!
s'il ne s'agissait que de perdre la vie, Et que mes ennemis n'eussent point d'autre envie, Avec bien du plaisir je répandrais mon sang;
Mais il ne serait pas encore suffisant;
Ils font tous leurs efforts pour obscurcir ma gloire, D'une tache à rener toujours dans ja mémone, Daignés donc m'écouter et sans prévention, Donnés à votre fils un peu d'attention,
Levigilde.
Au fait, que diras-tu pour excuser ton crime?
Hermènegilde.
De Constance un Chrétien contre un Juge s'anime;
Seigneur, je ne sais point par un crime nouveau;
Avoir de son mérite effacé le tableau;
Gointhe depuis longtemps votre nouvelle épouse, De nos prospérités se montre trop jalouse;
Elle est à notre égard plus dure que l'aimant, Son attrait est pour vous agréable et charmant, C'est notre belle-mère, il est vrai je l'avoue, Et votre affection pour elle se dévoue, La nôtre lui devrait de même appartenir, Si la sienne pour nous pouvait s'entretenir:
Mais, hélas!
nous sentons les effets de sa haine.
Et c'est ce qui nous cause une plus rude pêne;
C'est elle en abusant de votre affection, Qui nous met avec vous dans la division :
Elle emploie avec soin et l'adresse et la ruse, Pour nous charger des faits dont elle nous accuse;
Ah!
s'il était permis mânes des bienheureux, De vous solliciter à descendre des Cieux, Je conduirais ma mère au trône de mon père, Elle me défendrait contre ma belle-mère:
Ah!
Prince infortuné, quelle perte ai-je fait, Dans cette aimable mère où j'étais satisfait?
Mon jeune âge pour lors m'empêchait de connaître;
Le bonheur que j'avais, je le vois disparaître;
Je n'éprouve à présent que d'extrêmes rigueurs, A la place des ris je vois naître des yleurs;
je ne peux plus chanter jes douceufs, les caresses.
D'un père et d'une mère, et toutes leurs tendresses;
C'était à vous alors qu'était tout mon recours, Et vous m'aviez flatté de votre prompt secours, Vous étiez le premier pour essuyer mes larmes, Et pour me réjouir, un objet plein de charmes.
Levigilde.
Cela n'a nul rapport au crime en question.
Hermènegilde.
J'en parlerai, Seigneur, un peu d'attention, Sitôt que j'eût atteint la fleur de ma jeunesse, j'avais de votre cœur l'amour et la tendresse, J'en ressentais toujours d'avantageux effets, l'entrais dans vos desseins, je les tenais secrets, j'avais commandement sur toutes vos armées;
j'ai vu des ennemis les troupes alarmées, Je des ai vu plier dans différents combats, J'en ai mis plusieurs!
fois plus de dix mille à bas, J'ai toujours eu sur eux une entière victoire, Vous en avez reçu par moi toute la gloire;
vous em ôtes couverende pamnes, de lauriers, Tout le Royaume est plein des effet des guerriers, Vous m'aimiez, je faisais vos plus chères délices.
Levigilde.
Il est vrai, mais alors vous n'avez point de vices.
Hermènegilde.
En ce temps, quoique jeune, il vous plût m'allier A la fille d'un Roi, Princesse à marier, Son mérite était rare, et plus recommandable, Par les hautes vertus qui la rendaient aimable, Que par les qualités qu'elle assemble à la fois, De fille, nièce, sœur de Princes et de Rois, Avec elle étant joint par un saint mariage, Je rempliage les devoirs où ce lien m'engage;
Je pouvais me flatter d'un sort le plus heureux, Et de sa piété je devins amoureux, Du flambeau de la foi m'éclairant la première, mans la pius sombre nuit j'ai suivi sa lumière.
Levigilde.
Défsus un méchant arbre on cueille un mauvais fruit:
Hermènegilde.
Pendant ce temps, Seigneur, où le Ciel m'a conduit, Par un second hymen qui fait ma destinée, Vous avez épousé Gointhe femme effrenée, D'un naturel hautain, farouche, impérieux, D'un esprit sombre, noir, cruel, malicieux, Aussitôt qu'étant joint à la Dame Arrienne:
Vous n'eûtes plus pour nous cette tendresse ancienne, De nouveaux feux pour elle enflammant votre cœur, Cnueun de vos emais cut ânes de maïeur, Qu'après avoir été vos plus chères délices, ils ne servirent plus que d'objets de supplices.
Levigilde.
Quoi!
ta bouche, insolent, ose ainsi me blâmer, D'une alliance heureuse et qui doit me charmer?
Hermènegilde.
Je dis la vérité qu'une femme en furie, Emponche le repos, soutient la calomnie, De ses traits venimeux, nous sommes attaqués, Et nos cœurs de son fiel se trouvent suffoques, Par tout où nous allons, nous rencontrons par elle Quelque nouveau tourment d'invention cruelle, Mon épouse en ressent vivement la douleur, Elle en est pénétrée au profond de son cœur, La voulant obliger de se faire Arrienne, Et d'abjurer la foi de la secte Chrêtienne;
Voyant que son adresse était sans aucun fruit, Que sa rigueur non plus n'avait de rien produit, N'ayant pu tirer d'elle aucune autre parole, Que celle qui toujours dans ses maux la console, ( je suis grâces à Dieu, Chrétienne, et veut souffrir, que par mille tourments on me fasse mourir, Plut que de jamais commettre un si grand crime, Que d'abjurer ma foi pour avoir votre estime,) La cruelle à ces mots, furieuse en courroux, La battit rudement, La frappa de cent coups, la foulant à ses pieds, et pat rAte vengance, Fit sortir de son corps le sang en abondance, La menaçant encor de plus rudes tourmens.
Si sa soumission n'allait à des serments.
Levigilde.
quel emane a ion pèrea parlé de la sorte?
Voyez donc, je vous prie où son ardeur l'emporte.
Hermènegilde.
Vous fermez bien, Seigneur, votre oreille au récit.
De ces faits inhumains que ma langue déduit, Ils sont si surprenants qu'un chacun les abhorre;
En voici de plus grands que je vais dire encore, Non contente des maux que je viens de citer, Il en est de honteux que je vais raconter;
Pour mieux venir about de sa belle entreprise.
Et l'obliger enfin d'abandonner l'Église, Au milieu de l'hiver on l'a fait dépouiller, Et pour de plus en plus ses douleurs réveiller;
On l'a plongé dans l'eau d'un étang plein de glace Par les mains des Bourreaux devant la populace, On la menace alors de ne l'en point tirer, qu'elle n'ait fait serment et promis d'abjurer;
Sans cesse on l'a pressait de se faire Arrienne, Sa réponse toujours était, je suis Chrétienne, En souffrant tous ces maux et cet horrible affront, par ceux dont la fureur paraissait sur le front;
Sa patience était d'un chacun admirée, Jamais ne se plaignant d'être déshonorée, Son plus cruel supplice en cette extrémité Etoit le déplaisir qu'on vît sa nuité:
Le Soleil a-t-il vu pareille barbarie?
C'est le cruel effet d'une femme en furie, J'aurais pu me venger, les armes à la main.
De cette cruauté, de ce coup inhumain;
Cependant de concert avec ma chère épouse, Pour n'avoir plus présente une femme jalouse;
Nous fûmes dans Seville alors nous retirer, Bénissant le destin qui nous fit admirer, La Maratre pour lors se croyant malheureuse.
Ayant manqué son coup devint plus furieuse, Sa malice entreprit pour noircir mon honneur?
De me faire passer pour un empoisonneur, Un parricide, un traître à touté Patrie, Et l'ennemi juré de son idolâtrie:
Plût à Dieu, qu'écoutant ses rapports imposteurs;
Vous ne les eussiez cru que comme séducteurs!
Vous n'auriez pas levé contre moi des armées, On ne les verrait pas de fureur animées;
C'est pour nous préserver de cette oppression, Que j'ai pour nous défendre en cette occasion, Pris les armes en main, non pas pour vous combattrez Maîtres contre les efforts que fait notre Muratre, J'aurais mis armes bas, vous disant mon dessein, Des due la idiète Me prêterait la jaiile
Levigilde.
Vous mentez, dangereux imposteur que vous êtes.
Hermènegilde.
Pendant ce grand orage et ces rudes tempêtes, Vous m'avez poursuivi pour abréger mes jours, Les Temples du Seigneur ont été mon recours, Je les prends à témoins, ils m'ont servi d'asile;
Quoique de me sauver, il m'eût été facile, L'intrépide valeur de cent mille soldats, Aurait pu m'empêcher de tomber dans vos bras, Mais je pris le parti que vous ne pouviez croire, Dont la postérité chérira la mémoire, De venir à vos pieds vous dire avec respect, Que vous ne deviez pas me tenir pour suspect;
Quel est donc le sujet de l'affaire nouvelle, Qui ternit tout l'éclat d'une action si belle?
Mes plus fiers ennemis, dont le plus grand effort, N'a pu jamais par force accélérer ma mort, ont tâche de le faire avec leurs calomnies, Ils en ont près de vous abondamment fournies, j'ai commis ce seul crime il me met dans les fers, Que tant de saints Martyrs avec joie ont soufferts.
Je suis Chrétien Romain, c'est une vérité, C'est un crime innocent dont je fais vanité, Le Ciel s'en réjoüit, l'Enfer s'en épouvente, Le Juge l'appréhende et sa fureur augmente, De m'en voir accusé, cela me fait honneur, Et de mourir pour rendre, ce serait mon bonheur, Bour conserver ce nom je perdrais mille vies, Et je n'aurai jamais de plus grandes envies, Ma ferveur, irez-vous, est un effort humain;
Mais, non, cette vertu, grand Dieu, vient de ta main, Et comme les effets la source en est divine, C'est du Ciel que me vient cette noble vigueur, Qui m'a fait des tourments mépriser la rigueur, Qui me fait défier les puissances humaines, Et qui fait que mon sang se déplait dans mes veines;
Oui, ces chaines, Seigneur, ces fardeaux glorieux, Sont aux bras d'un Chrétien des bijoux précieux, Avant nous le Sauveur en eût les mains chargées, Au feu de son amour, il nous les a forgées, Loin de nous accabler, leur fait est notre appui, Et c'est par ces chaînons que nous allons à M, Déployés vos rigueurs sur ma propre personne, Faites-moi par ma mort mériter la couronne.
Levigilde.
Il faut un délcipon pour me plier la mort.
Hermènegilde.
Quand j'étais Arrien, je l'appréhendais fort, Je ne pouvais alors fonder nuffle espérance.
D'avoir de mes travaux la digne récompense.
Levigilde.
Quel espoir, âme basse, avés-vous à présent?
Et comment vivez-vous?
comme un extravagant.
Hermènegilde.
Le cilice à présent, du pain, de l'eau pour boire, Les chaines, la prison, c'est là toute ma gloire.
Levigilde.
Eh!
ne mettez-vous pas aussi votre bonheur, Dans ce qui vous devrait faire le plus d'horreur, M'outrager, me haïr, de même que la Reine, Que l'on doit respecter comme une Souveraine?
Hermènegilde.
Non, Seigneur, j'ai pour vous le respect que je dois;
Et je vous ai toujours honoré comme Roy, Quoique vous me soyez de plus en plus sévère, Je vous ai révéré comme un enfant son Père, Comme mon maître aussi toujours je vous ai craint, Si je vous ai quitté, je m'y suis vu contraint;
J'ai toujours souhaité pour votre chère épouse, Qu'elle eût un bon esprit et ne fut point jalouse.
Levigilde.
Elle est d'un grand esprit pour réprimer l'effort, que vous faites contre elle, en lui donnant le tort,
Hermènegilae.
oui, pour un tel sujet elle en est toute pleine, C'est ce qui va causer la mort où l'on me menne.
Levigilde.
Allez, retirez-vous, nous en allons parler.
SCÈNE -TROISIE'ME LEPTGILDE, SOPHRON, CARDACCES.
Levigilde.
Dites-moi votre avis, sans rien dissimuler;
Cardaces.
Grand Roi, ce fait n'est pas dans le cours ordinaire, Le droit ne m'apprend pas ce qu'il convient de faire;
on doit traiter la chose avec précaution, Ne rien précipiter avec passion;
Il faudrait, pour juger une entière assurance;
Le fait est incertain, je flotte et je balance, Si pour juger quelqu'un, même du dernier rang;
Quand il s'agit sur tout de répandre son sang;
on ne peut contre deux porter nulle Sentence, Qu'on ne soit sâtrement instruit de son offense:
Quelles précautions devons-nous donc avoir, Pour votre Fils qu'on veut qu'il manque à son devoir?
Ce Fils qui paraissait faire vos complaisances;
En qui les Goths mettaient toutes leurs espérances;
on l'accuse d'avoir été peu circonspect, D'avoir manqué, Seigneur, envers vous de respect, Et par de faux zelés s'être laissé séduire, Aux superstitions dont il s'est fait instruire:
Quant au premier des Chefs, il en a rejet té La faute sur la Reine, il a même attesté Qu'il croit qu'elle a dessein d'attenter à sa vie, que ce dessein est sûr, et flatte son envie, il vient de le prouver, et plusieurs vous l'ont dit, Je trouve que ce fait par d'autres est prédit;
Si j'ai des anciens temps assez bonne mémoi re, Des Marâtres partout je découvre l'histoire, Leur malice a causé la perte des États, Révolté les Sujets, brouillé les Potentats;
Leur esprit est souvent piqué de jalousie, Tout dépend du caprice et de leur fantaisie, De-là dans les esprits, trouble, division, Et contre les enfants, mépris, aversion, C'est donc à vous, grand Roy, de voir si c'est la haine, que la Reine a pour lu, qui lui cause sa peine;
Ce n'est que pour venger ses terribles affronts, Ses grandes cruautés;
ses noires trahisons, Qu'il s'est porté contre elle à prendre en main les armes;
Il en est si touché qu'il en verse des larmes, Son retour près de vous fait si confidamment, Montre que contre vous il n'agit nullement, qu'il n'a jamais pensé de ravir sa couronne, Encor moins d'offenser la Royale personne;
Examinons le cas de la Religion.
Dont il a déclaré faire profession;
Il n'est pas surprenant qu'ayant femme Chrétienne, À sa Religion il conforme la sienne;
Il s'y voit engagé par le plus tendre amour, Il ne peut refuser d'y répondre à son tour.
Son crime est en cela beaucoup plus excusable.
s'il n'est absolument estimé pardonnable;
D'ailleurs peut-on venir faire un crime de cela?
Quoi!
faut-il des Bourteaux pour le tirer de la2 N'a-t-on pas plus besoin dans une telle affaire, De deux Docteurs zelés pour mieux vous satisfaire?
Levigilde.
Sophron, qu'en pensez-vous?
Sopbron.
Ren de bon nullement, Son audace est coupable, et c'est mon sentiment, Votre Majesté voit de quel air il s'exprime, Il ose devant vous se vanter de ce crime, Encor s'il l'eût couvert de quelque beau dehors, Je sens conseillerais de différer pour lors, De bien examiner cette importante affaire, Et de voir à loisir ce qu'il lui faudrait faire;
Mais il n'a pas de honte à vous le déclarer, Il a même fait gloire à vous en assurer.
Il n'a pas craint non plus de vous faire un outrage, Je crois sans différer un moment davantage, Qu'il faut trancher sa vie en vous la conservant, C'est son cruel dessin, prenezez donc le devant, Un crime si criant jamais ne se pardonne, S'il n'avait entrepris que d'ôter sa couronne, Par un moyen plus doux on pourrait le punir;
La justice et la paix pourraient se réunir;
Mais ayant eu dessein de vous ôter la vie, Après avoir trahi Dieu même et sa Patrie, Violé tous les droits des préceptes divins, Et sans cesse rebelle à la Loi des humains, Résisté contre vous autant qu'il a pu faire;
Les armes à la main voulant se satisfaire, Ne se rendant à vous qu'avec mille regrets, Jamais du fond du cœur soumis à vos Arrêts, Méprisant les Conseils du Royaume et d'un Père, Rejettant tous ses faits sur une belle-mère, Blamant son alliance et son illustre sang;
S'il ose maintenant qu'il n'est pas dans son rang, Qu'il est dans la prison chargé de grosses chaînes, Revêtu d'un cilice et souffre tant de peines, D'un air audacieux vous parler comme il fait;
Eh!
que serait-ce donc, si selon son projet;
Il se voyait enfin sur son glorieux trône;
s'il tenait dans ses mains le sceptre et la couronne?
Ne soyez pas, grand Roi, touché de ses malheurs, Et ne vous rendez pas à ses indignes pleurs, Tant de faits criminels, dont on sait l'insolence, Ne vous permettent pas d'adoucir sa sentence, s'il ne quitte au plûtôt ses superstitions, s'il ne se rend à vous par ses soumissions, s'il ne vous marque pas un repentir sincère, l' Faites-lui ressentir votre juste colère;
Ordonnez qu'on peut fasse éprouver la rigueur Du supplice qui peut lui donner plus d'horreur.
Caranevi.
sophron, pourquoi vouloir qu'on force la nature?
Laisez agir un Père en cette conjoncture.
Sophron.
Cardaces, l'on a vu sévèrement punir Des enfants qu'au devoir on n'a pu contenir;
Rappelés-vous Corsate, on sait de son histoire, Que fier, audacieux d'une prande victoire, Qu'enflé de sa grandeur, pour ses pauvres parents, Et son cœur et ses yeux étaient indifférents, Ce montre de nature informé que son père Etoit enfin pressé d'une extrême misère, De ce revers fatal honteusement surpris, Ne le regardait plus qu'avec mille mépris.
Entré dedans son camp sous des marques pompeuses;
Il souffrit une mort toute des plus honteuses:
Torquatus pour avoir la bataille donné, Contre ce que son père en avait ordonné.
Fut par son ordre exprès mis à mort pour ce crime, Comptant cette action n'être pas légitime;
Car dans l'art militaire on manque à ses emplois, Quand on ne règle pas ses devoirs sur les lois;
Nous qui sommes instruits par de si grands exemples, Souffrirons encor qu'on méprise nos Temples, Et que ce Prince, enfin ce Fils dénaturé, S'en fâle un point d'honneur et le plus assuré?
Levigilde est le père et l'appui du Royaume, Et non d'un Criminel comme est ce fier jeune homme.
Levigilde.
Je jure par mon sceptre, et par mon bras puissant, ç y mouna cève dant on de enange à l'inttant, Appellés Léonide.
SCÈNE QUATRIÈME.
LEUIGIIDE, SOPHRON, CARDACES, Aue a lEs Levigilde.
Aujourd'hui Léonide;
Il faut par la valeur d'un courage intrépide, que je connaisse en vous votre fidélité, Et dalls une aétion vède deateine, C'est un coup qu'il faut faire, il est de conséquence.
Levigilde.
Il faut que vous mettez ma vie en sûreté:
Mais je crains cependant que votre lâcheté.
Etobtoc.
Ah!
sire, pour cela je donnerai la mienne;
Trouveriez-vous quelqu'un qui ne donnât la sienne?
Faut-il pour ce sujet me tenir en suspends, Je suis prêt d'obéir à l'ordre que j'attends.
Levigilde.
Il vous est ordonné par le Roi Levigilde, D'aller trancher la tête au Prince Hermenegilde.
Léonide.
ô Ciel!
ô sire !
hélas!
que me commandez-vous?
Seigneur, pensez y bien, calmez votre courroux;
Ah le cruel Arrêt!
je me pâme à l'entendre, Dans l'abîme infernal j'aimerais mieux descendre;
qui pourrait se résoudre à verser votre sang?
Levigilde.
Il le faut, je le veux, soyez obéissant;
Léonide.
Un juste repentir vous coûtera des larmes.
Levigilde.
Non, il m'a trop donné de funestes alarmes, L'affaire est résolue, assez incessamment;
Vous vous rendrez coupable à tarder d'un moment.
SCÈNE CINQUIÈME.
HÉRMENEFRIDE, DARIACES.
Dariaces.
Llons Hermènefride au Temple de la gloire, A Rendre grâces aux Dieux d'une illustre victoire;
Ils nous ont aujourd'hui comblé de leurs bienfaits, ils ont daigné répondre à nos justes souhaits;
Nous voilà triomphants du Prince Hermènegilde, Nous verrons vivre en paix notre Roi Lévigilde, De Marsîle d'Apollon ne soyons plus jaloux, Ni des honneurs divins que l'on rend parmi nous, A Jupiter armé des foudres du tonnerre, Nous sommes maintenant ses rivaux sur la terre.
SCÈNE SIXIE'ME.
HÉRMENEFRIDE, DARIACES, DURIAS.
Durias.
Arbares affamés de carnage et de yangs D Vantés-vous d'avoir fait mourir un innocent, Un Prince si charmant qui faisait nos délices, A souffert par vos mains les plus cruels supplices;
Mais le grand Dieu vengeur de vos iniquités, Punira tôt ou tard de telles cruautés.
Hermènefride.
Pauvre Enfant, vous croyez faire bien des merveilles, De venir en colère étourdir nos oreilles.
Durias.
Comment, vous osez donc m'appeler un enfant, Tout enfant que je suis, je vous dis maintenant, que pour vous appeler un traître, un homicide, Je n'en deviendrai pas devant vous plus timide;
Partout je publierai, tenez-le pour certain, Et vous ferai passer pour un monstre inhumain,
Hermène fride.
Durias, vous feriez beaucoup mieux de vous taire, Profités de l'avis, il vous est salutaire:
Durias.
Moi me taire!
non, non, par tout je publierai, votre fureur barbare à ceux que je verrai :
Si les hommes perdus ne veulent pas l'entendre, Les bêtes, les rochers la pourront bien comprendre;
Et le Ciel irrité par leurs gémissements, Marquera son horreur et ses ressentiments.
Dariaces.
Je vois bien, Durias, par toutes vos manières, Que vous voulez bientôt avoir les étrivières.
Durias.
De verges vous osez, lâche, me menacer !
Ma patience enfin commence à se lasser;
Si vous avez du cœur, tirerez donc votre épée;
Je vois par ce défi votre attente trompée, Ce serait sûrement pour la première fois, Qu'on l'aurait vu tirée au Service des Rois.
Dariaces.
Hermènefride, enfin permectés, je vous prie, Qu'en ce jour par ma main il ne soit plus en vie;
Son audace est extrême, et j'en suis irrité, Il en sera puni comme il a mérité :
Je veux à ce moment que sa tendre nature, Aux mouches, aux fourmis serve de nourriture.
Hermèneride.
insensé, téméraire, à quoi donc pensez-vous?
Vous venez sûrement chercher ici des coups;
Croyez-moi taisez-vous, un parltur trop sévère, At tire sur son dos une mauvaise affaire;
Votre sort en ce jour ne dépend que de Seigneur!
Ne l'irritez donc pas, mais cherchez son appui, Retirez-vous d'ici malheureux que vous êtes, Son courroux vous destine à ces petites bêtes.
Dutias.
gy die minunter d'un courage mune peur, Je lui ferai sentir jusqu'où va ma valeur.
DArtatel.
Il mourra, c'en est fait, il mourra je le jure.
Durias.
Ô Chien!
prends cette épée, et fais une ouverture?
Acheve de tirer et de boire mon sang, La mort d'Hermègegilde à moitié le répand.
Hermènefride.
Laissez-le, laissez-le, la fureur qui l'emporte, Le fait sans y penser, parler de cette sorte, Il serait beau d'ailleurs d'avoir un différend, Et vouloir disputer avec un jeune enfant;
Allons sans plus tarder, songer à notre affaire;
cent la ce qui nous plène, eût le plus necenaie;
Voyons si l'on n'y met aucun empêchement.
Dariaces en s'en allant.
Si je te prends,
Durias.
Allz, partez diligemmenc?
Le Roi sera bientôt instruit de votre intrigue.
Et nous pourrons peut-être anéantir la brigue;
Mais comment après tout, malheureux que je suis!
Pourrai-je l'aborder?
c'est ce que je ne puis, La noire calomnie a fermé les entrées, De cet indigne effort nos âmes sont outrées.
Nous sommes tous trahis, n'importe, il faut aller, Nous trouverons moyen de pouvoir lui parler.
Fin du Quatrième Acte.
ACTE CINQUIE'ME.
SCÈNE PREMTERE.
LEONIDE.
*Rand Dieu!
c'est donc par moi que le Roi Levigilde UVeut qu'on tranche la tête au Prince Hermenegilde;
Faut-il que mon destin soit assez malheureux, Pour faire exécuter cet ordre rigoureux?
Ah!
s'il se contentait de l'injuste menace, que si je n'obéis la mienne est à sa place, Je me ferais sans doute un bonheur de l'offrir, Mais hélas!
son courroux ne le voudrait souffrir, qui vît jamais un Père avant ses funérailles, Se faire en son Enfant arracher les entrailles?
Les ours et les lions, les plus fiers animaux;
Jamais à leurs petits n'ont fait les moindres maux:
on les voit au contraire en tous lieux les défendre, La nature est en eux plus humaine et plus tendre:
Comment puis-je annoncer à ce Prince innocent, Qu'il faut que cette nuit je répande son sang?
je tremble, je pâlis, et ma voix presque éteinte, Montre de mon esprit la terrible contrainte;
Valfride, retirez le Prince de Prison:
Hélas!
il n'en saura que trop tôt la raison.
SCÈNE SECONDE.
HÉRMENEGILDE, LEONIDE.
Hermènegilde.
Quel sujet, Léonide, en ce lieu vous amenne?
Léonide.
Prince de vous l'apprendre, épargnés moi la peine;
Plût à Dieu que le Roi furieux contre vous, Déchargeât sur moi seul la rigueur de ses coups, Qu'au moins je n'eusse pas une langue en la bouche, pour vous parler, Seigneur, du sujet qui vous touche.
Hermènegilde, Faites votre devoir, et dites hardiment, Lordre que vous avez, sans nul déguisement.
Léonide.
mon riince, en!
faut-n'uonc que ma bouche prophaneUous annonce la mort où le Roi vous condamne?
Hermènegilde.
Par mon Père, ô mon Dieu !
j'ai reçu de vos mains à La lumière et le jour comme tous les humains, Par ty vous permettés qu'il force la nature, Et qu'il m'ôte la vie en cette conjoncture;
Mais vous m'en donnerez au Royaume des Cieux, Une plus glorieuse avec les Bienheureux, Grâce à votre bonté de la faveur insigne, Qu'il vous plaît m'accorder, et de m'en rendre digne Près avoir passé tant de malheureux jours, qu'il vous plaise, Seigneur, en arrêter le cours, De quel genre de mort veut-il donc que je meure.
Léonide.
Il veut que cette nuit vers la quatrième heure;
Le puis-je prononcer?
cela me fait horreur, Qui parmi les mortels aurait assez de cœur, Pour séparer du corps la tête de son Prince?
S'en peut-il rencontrer dans aucune Province?
Herm enegilde.
je vous entends assez, ce supplice est trop doux?
Je voudrais éprouver le plus cruel de tous, Qui fit dessus mon Corps cent et cent ouvertures, Pour voir couler mon sang par toutes ses blessures, en joumane pourmon bieu ccotourments rigoureux, Je pourrais quelques prouver les ardeurs de mes feux.
Léonide.
Ô constance admirable!
Herme négilde.
où veut-il que je meure?
Étonide.
bedans votre prison, cette affreuse demeure, Pendant que l'on sera dans un profond sommeil, Et sans attendre enfin le retour du soleil.
D ij
Quelle heure est-il?
Hermènegilde.
Léonide.
On est à la seconde veille, où de votre constance unchacun s'émerveille.
Hetmenegilde.
Regardez fixement les étoilles aux Cieux;
Combien vous en voyez qui brillent à vos yeux.
oui, je les vois, Léonide.
Hermènegilde.
Autant d'Anges par leur présence, Seront de bons témoins de ma pure innocence, Et je ne mourrai point dedans l'obscurité, Comme le Roi souhaite avec indignité, Dans cette prison, appelés Léonide;
Un Prêtre Catholique, et servez-lui de guide, Avant que de mourir, je voudrais toujours parler.
Léonide.
Mon Prince, je voudrais le pouvoir appeler;
Mais je dois refuser votre juste demande, J'en ai l'ordre précis, et le Roi le commande;
Mais si vous voulez voir quelque Prêtre Arrien.
Il vous sera permis d'avoir son entretien.
Herm enegilde.
Non, de vos Arriens les erreurs je déteste, Je suis Chrétien Romain, c'est ce que je proteste, Et je mourrai plutôt sans la confession, Le Martyre supplée en cette occasion:
Quoi!
mon Père a bien pu me refuser un Prêtre:
que son cœur est cruel!
il le fait trop paraître, ie lua Made da Mels en Mion diiavon 3 qu'il ne m'ôtera pas la consolation De voir et de parler à mon aimable épouse, De mon heureux destin, elle sera jalouse.
Léonide.
votre attente est trompée, il me l'a défendu.
Hermènegilde.
Ah quelle cruauté!
j'en suis tout éperdu, Ô ma chère Inde!
attendiez-vous d'un père, Cette inhumanité, ce jugement sévère, Digne épouse de Dieu beaucoup plus que de moi, Persevrez toujours constamment dans la foi, Demeurez attachée à la vertu solide;
Et regardez la mort d'un visage intrépide, Avec les Bienheureux pour honorer l'Agneau, Nous chanterons au Ciel un Cantique nouveau, Vous n'avez pas porté de pourpre assez brillante, La couleur de mon sang sera plus éclatante, Épouse trop chérie en tout temps, en tout lieu, souvenez-vous de moi, je vous embrasse, adieu.
SCÈNE -TROTSIE'ME HERAHENEGILDE, ERASISTRATE, LENIDE.
Erasistrate.
2 1 néquenidevend?
du moments que je Tembrasse, Apendant qu'il vit encor, je veux suivre sa trace:
Eh!
quel est le barbare, et l'homme assez cruel, qui pourra me ravir l'innocent criminel.
Léonide.
Ah!
pauvre Erasistrate, où courez-vous si vite?
Reflêchissés sur vous, le sujet le mérite;
Pouvez-vous iguorer que vous choquez le Roi;
s'il commande, il faudra quoique bien malgré moi.
Erasistrate.
Mon Prince Hermènegilde et le meilleur des Princes, Vous êtes regreté dans toutes les Provinces, Dans quel état, hélas!
paraissez-vous réduit?
C'est là que vos malheurs vous ont enfin conduit, Par trop de bonne foi, sur la simple apparence, Vé vous êtes rendu sans nulle résistance, Sans vouloir déférer à tout ce que j'ai dit;
Vous allés éprouver ce que j'avais prédit;
 Je m'eu vais donc vous perdre, ô mon aimable maître, Pour la dernière fois qu'il vous plaise permettre;
Que j'aie encore, l'honneur d'embrasser vos genoux, Et de vous assurer que je suis tout à vous, Mon courage est ardent, il n'est rien qu'il n'espérer, 54 jusqu'au dernier moment je veux qu'il persévère.
Rtous ivons une épée, et pour vous délivrer, Nous voulons bien pour vous à la mort nous livrer.
Mtimegrine.
De quoi vous plaignez-vous?
Erasistrate.
De cet énorme crime, Qu'on commet contre vous, c'est là ce qui m'anime, C'est ce qui va nous mettre en exécration, Pour avoir eu l'honneur de votre affection;
Qu'allons-nous devenir?
allons, prenons les armes, Mettons par la valeur tout le monde en alarmes, Tirons de la prison l'innocent Criminel.
Faissons en sa faveur' déclarer l'Éternel.
Ô Ciel!
ô Dieu vengeur de telles calomnies;
Pouvez-vous plus long-tems les laisser impunies?
Hermènegilde, on appène cera parier en furieus s.
Consultés la raison d'un air plus sérieux;
Êtes-vous donc fâché de m'avoir ouï dire, Que je meure en Chrétien, et par un doux Martyre?
Erasistra te.
Non, mais, puis-je souffrir que vos fiers ennemis Fassent auprès du Roi les Serviteurs soumis, Qui sous ces beaux dehors cachant des cœurs rebelles Conspirent votre perte et vous soient infidèles?
Qu'ils osent vous charger de ces crimes affreux, Dont ils sont infectés en ce temps malheureux?
Puis-je voir à ce point l'innocence opprimée, Dans la fleur de vos ans, dont mon âme est charmée De neiienes tarents que pelon comnait en vous, Une humeur enjoüée, un cœur humble et si doux, Ont fait depuis long-tems mes plus chères délices, Et vous voir accablé par de cruels supplices, Dont votre cœur constant ne parait pas touché, voilà ce qui m'afflige, et dont je suis fâché.
Hermènegilde.
Mon cher Érasistrate, avec joie et sans peine, Je quitte les plaisirs d'une vie incertaine, l'en goûterai bientôt de plus délicieux, pour en jouir toujours au Royaume des Cieux.
Erasistrate.
Que ferai-je sans vous en ce lieu de misère, Après avoir perdu.
mais voilà votre frère.
SCÈNE QUATRIÈME.
HÉRMENEGILDE, RECAREDE.
Retarede.
H!
mon frère, c'est moi qui vous ai donc trahi, AI Et mon cœur cependant ne vous a point haï;
Je vous ai donc conduit à cette boucherie, Mis aux fers, en prison, par ma supercherie;
C'est moi qui vous pressai par ma commission, De venir vers mon Père avec soumission, Protestant que pour lors il vous ferait caresse, Et qu'il n'avait pour vous qu'amour et que tendresse, Qu'il voulait avec vous faire une bonne paix, Et par votre retour couronner ses souhaits, Fondé sur sa parole et comptant sur la nôtre, Désarmant vos Soldats et me donnant la vôtre, vous êtes retourné de concert avec moi;
Mais vous éprouvez bien qu'on a manqué de foi:
Ô Perfide, exécrable et cruel Ambassade, our la laune uouceur une agréable œillade!
Vengez-vous, mon cher frère, et que ce soit sur moi, Votre malheurs, votre mort me saisissent d'effroi, Ah!
ne différez plus, prenezez donc mon épée, Mon âme à demi morte en est déjà frappée,
Hermènegilde.
Pourquoi me parlez-vous d'un ton de furieux?
Reprenezez, s'il vous plaît, votre air si grâce, Metez-vous en repos, je sais votre innocence;
Récarède.
Je ne mérite pas cet air de complaisance, Il est vrai mes desseins étaient justes et bons, Mais leurs mauvais effets leur donnent d'autres noms.
Hermènegilde.
En quoi sont-ils mauvais?
Récare de.
Ô le triste spectacle, Je crois que c'est un rêve, et non pas un oracle, Ah!
mon frère, quittez, sans attendre à demain, Ce nom que vous prenezez de Chrétien, de Romain, Et par là vous pourrez vous conserver la vie;
Mon Père n'aura plus sur elle aucune envie;
Ou si vous aimez tant cette Religion, Dissimulezez au moins, usez de fiction.
Hermènegilde.
Notre foi n'admet point cet acte de faiblesse, Je dois la publier, puisque je la professe;
Peut-on désavouer le Maître que l'on sert;
Nos bouches et nos cœurs sont à lui de concert, Les plus rudes tourments n'ont point de violence, Qui puissent m'obliger à ce honteux silence, Si pour la piété vous voulez m'exhorter;
Vous aurez le plaisir de me voir écouter, Mais si vous n'avez pas d'autres choses à me dire, que ce qui ne tendrait qu'à la pouvoir détruire, Je dois fermer l'oreille à vos mauvais Conseils, Et ma loi me défend d'en suivre de pareils;
En vain vous me pressez, vous n'aurez pas la gloire De remporter sur moi cette injuste victoire, Je perds avec plaisir et la vie et les biens, Pour la gloire de Dieu de qui seul je les temps, Mais en quittant pour dui le Sceptre et la Couronne, Aux Martyrs généreux j'aurai celle qu'il donne, Couronne qui n'est pas pour un temps limité, Mais qu'on doit posséder pendant l'éternité;
Je quitte donc le Sceptre et je vous l'abandonne, Il est temps de vous voir monter dessus le trône, Je ne rejet pas mes prétendus malheurs, Sur vous Seigneur sur le Roy y sur mes imposteurs, Prensez soin de mon Père;
au fort de sa vieillesse, Employez tous vos soins et toute votre adresse, Pour remplir des devoirs qui ne sont dus qu'à autre, Vous devez l'honorer et ainsi servir d'appui, A la Reine aujourd'hui volontiers je pardonne, Je n'examine point si sa fin était bonne;
c'est à Dieu d'en juger, il en sait le secret, Que son cœur soit percé d'un sensible regret, Loin de m'en ressentir, j'en suis comble de joie, pour me conduire au Ciel, elle a marqué la voie, Et je l'en remercie affectueusement, Ne gardez point contr'elle aucun ressentiment:
Non, ne pensez jamais à me venger sur elle;
Songez à travailler pour la vie éternelle, Lorsque je jouirai du céleste bonheur;
Comptez-moi près de Dieu pour votre Intercesseur;
je ferai mille vœux pour obtenir les grâces, De vous faire Chrétien et marcher sur mes traces, De quitter pour jamais les superstitions, Et rendre à notre foi d'humbles soumissons, Dieu m'inspire à présent, je vous le prophétise, que vous avez un jour au giron de l'E glise;
Vous serez Catholique, et survivant au Roi;
Par tout dans ce Pays vous fonderez la foi, Généreux défendeur de l'Église Romaine, vous icres de vos biens accrortre lon domame, Accordez-moi, mon Dieu, cette grâce en mourant, C'est le second dès de mon cœur expirant.
SCÈNE CINCOIEME.
HÉR MENEGILDE, RECAREDE, HÉRMENEFRIDE, LEONIDE, ERASISTRATE.
Hermènefride.
E'!
comment Léonide, Hermènegilde en vie?
FI Désobéir au Roi!
pourquoi cette manie, Ne vous louvienten prus de ion comandement ?
Craignez tout pour vos jours par ce retardement, Je jure par le Ciel et toutes les puissances, Qui répandent sur nous leurs douces influences;
Si sa tête n'est u bas au ver du soleil, Je vous ferai punir d'un supplice pareil.
Hermènegilde.
Je vais vous contenter, mon cher Hermènefride, Et répandre mon sang dont vous êtes avide;
Donnez, Érasistrate, à mon épouse encor, Pour un signe d'amour cette belle Croix d'or, Dites-lui que je meurs en la Foi la plus pure, Dont elle m'a donné la première teinture, Son cœur éprouvera plus de joie à ma mort, Que le deuil naturel ne lui fera de tort :
Adieu, mes chers amis, conservez ma mémoire;
Mais pourquoi pleurez-vous?
je m'en vais dans la gloire;
Je suis prêt de mourir, appelés le Bourreau, J'abandonne ma tête au trenchant du couteau.
Récarède.
ô cier:
cen donc ain que la mont nous ienlève ?
Contre un destin si dur tout mon cœur se soulève, Non, je ne peux survivre à de si grands malheurs.
Erasistrate.
Soutenez-vous, grand Prince, et calmez vos douleurs, Vous êtes innocent d'une mort si tragique, C'est l'ouvrage cruel d'une Reine hérétique, Ah !
Princesse Indegonde, en approchant de vous;
Comment vous annoncer la mort de votre époux!
Comment recevrez-vous cette triste nouvelle, Vous allés imiter la chaste tourterelle.
SCÈNE SIXIE'ME.
RECAREDE, LEONIDE, ERASISTRATE, IGERDES.
Igerdes.
Rand Dieu!
quel changement!
courons à la prison Le Roi vient de savoir toute la trahison, Des Caiomnateuis ir connaît l'artifice, Il les aurait puni par le dernier supplice;
s'ils n'avaient par la fuite évité sa fureur, Conservez, dit le Roi, mon fils et mon bonheur, Volez à la prison porter cette nouvelle;
Ce Prince est innocent, et fut toujours fidèle.
Léonide, arrêtez, Érasistrate.
.
y.
Léonide.
C'en est fait, il est mort, Érasistrate.
Il est mort, ah!
qu'entends-je?
oh que vous avez tort?
Igerdes.
Ô Ciel!
ah quel destin pour un Prince si sage!
Quoi!
la mort nous l'enlève à la fleur de!
son âge!
L'avoir mis dans les fers, n'était-ce point assez?
Pourquoi trancher le fil des jours si traversés?
mait reux que je suis, en apportant sa grâce!
Ah!
du moins permettés qu'à présent je l'embrasse, Et recueille son sang qu'un Père a répandu.
Erasistrat e.
Mon Prince Hermènegilde, en-vous j'ai tout perdu, Parmi tous ses malheurs c'est de quoi je me vante, Je l'ai toujours suivi d'une ferveur constante;
Faut-il que son honneur se voie ainsi terni?
Grand Dieu!
laisserez-vous ce grand crime impuni!
Les foudres de vos mains par d'horribles tempêtes;
Ne tomberont-ils pas sur les coupables têtes:
Est-ce un Père?
est-ce un tigre?
un lyon rugissant, Qui nous a tous prive de ce Prince innocent?
Eh!
qu'est donc devenu l'ordre de la Justice?
Depuis quand ttaîne-t-on l'innocence au supplice?
Il fallait écouter la forme et la raison, pon eut pa découtm infâme trahison.
CETHÉ SEPTIÈME.
LEUIGILDE, CARDACES.
Levigilde.
Nfin, la vérité commence à se connaître, E Dariaces est donc.
Cardaces.
Ah!
Sire, c'est un traître, Il est par les remords de ce crime agité, Il sait le châtiment qu'il a bien mérité, Il n'ose ici paraître, il fuit votre présence, Il craint d'être puni pour une telle offense;
Il a donc pris la fuite afin de l'éviter.
Levigilde.
Vite, vite, au plûtôt qu'on le fasse arrêter;
Cardaces.
ji cet orait précis, grand Roi, je vais me rendre, Mais voici Durias, daignerés.
vous l'entendre?
SCÈNE HUITIE'ME.
LEUIGILDE, DURIAS, ERASISTRATE.
Durias.
E sera-t-il permis d'embrasser vos genoux?
M M'est un asile sur dont plusieurs sont jaloux, Auprès de vous, grand Roi, je cherche ce Refuge;
Daignès me rêcevoir en Père et non en Juge;
Je viens vous demander pour un Prince innocent, Le dédommagement que l'on doit à son sang, L'excès de votre haine et de votre colère, L'oblige de souffrir un châtiment sévère, Vous avez écoûté les rapports imposteurs, qu'ont déchargé sur lu ses Calomniateurs:
Ah!
Sire, pensez-vous que celui qu'on outrage, De vos rares vertus est la brillante image?
Que vous trempez vos mains dans votre propre sang, qurseimènegnède eumi ent au riince innocent?
Vous le faites gémir en prison dans les chaînes;
Il souffre la rigueur des plus cruelles peines, Lui qui jamais pour vous n'a manqué de respect;
Pourquoi d'un crime affreux le croyez-vous suspect?
Levigilde.
La voix de la nature est toujours la-plus forte, Sur tous mes préjugés sa puissance l'emporte, Elle a calmé mon cœur, désarmé mon courroux, Et m'inspire aujourd'hui, des sentiments plus doux, Que mon fils vive donc, qu'Hermènegilde vive, Qu'un destin plus tranquille et plus heureux le suive, Je reconnais trop tard que les rapports flatteurs, Partaient du cœur malin des calomniateurs, Je consens,Durias, à ta juste demande, Court donc prõmptement, est moi qui le commande, Du Prince Hermenegilde entre dans la prison, ôte-lui tous ses fers, je lui ferai raison.
Durias à Erasistrate.
Eh!
pourquoi pleurez-vous?
n2 Jyrnles Mortelle est ma ma tristesse,
Levigilde.
Ne vous donne-je pas tout sujet d'allégresse, Laissant vivre mon Fils qui fait votre support?
Erafistrate.
Ah!
Sire, il est trop tard,
Levigilde.
Touiduoi donc ?
Erasistra te.
Il est mort.
Le vigilde.
C'est ma faute;
il est vrai, j'ai commandé qu'il meure;
Mais il faut de sa mort qu'on ait devancé l'heure,
Durias.
Quène ameule nouvenc apportes-vous ici ?
Je tremble, je frémis, j'en ai le cœur transi:
Ah!
que ne puis-je encor embrasser mon cher maître!
Pour la dernière fois je veux le reconnaître.
Erasistrate.
Il est mort, il est mort par la main d'un Bourreau;
C'est pour tous vos sujets un spectacle nouveau :
Que ne perdez-vous pas, sire, dans ce grand homme!
netait le soutien de tout votre Royaume;
Vous l'avez fait mourir, et mourir innocent, Sa' mort est contre vous un reproche puissant;
j'ai recuelli son sang, en voilà des reliques!
Dignes de recevoir des honneurs magnifiques.
Levigilde.
oui, je le vois ce sang dont vous êtes taché, Ma douleur est extrême, et j'en suis très- fâché, Ciel!
pourquoi me donner une si longue vie, Si ma gloire à la fin devait être ternie?
Mon fitz, vous êtes mort, je vous ai donc perdu;
Mais ce qui me confond, c'est que je l'ai voulu.
Cardaces.
Ô Père malheureux!
ô Prince Hermènegilde?
Levigilde.
Quelle honte à jamais pour le Roi Levigilde!
Insensé, furieux, exécrable vieillard, Devais-tu pour ta femme avoir eu tant d'égard?
Par ta crédulité tu commets ce grand crime, Qui de tous tes Sujets te fait perdre l'estime, qui doit ternir l'éclat de tes fameux exploits, Et te rendre l'horreur des Princes et des Rois!
Ô Marâtre de mère!
oui, c'est par ton envie, que ion riis a perv le jour avec la vie, Ce Fils plein de vertu, digne du plus haut rang, Qui devait soutenir la gloire de mon sang!
Sophron.
Sire, à quoi serviront à présent tant de larmes, Tant de gémissements, de chagrins et d'alarmes?
Des portes de la mort qui peut le rappeler?
Le mal est sans remède, il n'en faut plus parler,
Levigilde.
Hélas!
que dites-vous?
n'ai-je pas tout à craindre?
Me consoler sitôt, ce serait me contraindre, De l'amour paternel j'éprouve les douleurs;
Rien ne doit arrêter le torrent de mes pleurs;
j'ai fait mourir mon Fils, tout ce que je peux faire, À ce que je suis dois pourlu-t-il satisfaire?
Un désespoir secret que je ne puis calmer, Me percera toujours d'un repentir amer, Eh bien !
Erasistrate à cette heure dernière, Envisageant la mort, quelle était sa mavière?
Erasistrate.
ni réguidait la mort comme un victorieux, Et c'était un triomphe agréable à ses yeux;
Non, je ne vis jamais une mort si paisible, Ce Prince paraissait un rocher insensible.
Levigilde.
N'a-t'-il pas contre moi fait d'imprécations!
Frastrate.
À son frère il a fait des supplications, D'employer tous ses soins et toute sa tendresse, Pour soulager en tout votre grande vienlesse, De ne manquer jamais au respect à l'amour, Qu'il doit au Souverain qui lui donna le jour, Le refus qu'on tu, fit de parler à sa femme, Fut un coup bien sensible à sa généreuse âme;
Un Prêtre Catholique à ses vœux refusé, Ne désola pas moins cet illustre accuse, Apres avon prie pour le bien du Royaume, Il offrit au Bourreau sa tête, 2
Levigilde.
Ô le grand homme !
Faut-il que tu sois mort par la main d'un Bourreau?
Ô prieuse tête!
ô barbare couteau !
Pourquoi trancher le fil d'une si belle vie, qui des plus grands, honneurs devait être suivie?
Ô martyr généreux, dont je pleure la mort, Je dois me réjouir du bonheur de ton sort, Tu règnes dans la gloire, et désormais j'espère, Qus tu n'oublieras point ton misérable Père.
SCÈNE NEUIE'ME.
LEUIGILDE IGÈRDES.
Igerdes.
Ire, calmez vos sens, et cessés de pleurer, Ô Nous avons le saint Corps, il le faut révérer, Le Ciel vient d'honorer son glorieux martyre, De prodiges divers que l'on ne saurait dire, Remet tant son esprit entre les mains de Dieu;
Dans le même moment j'entendis en ce lieu, D'un beau concert de voix la charmante harmonie, Par vez globes de feux l'obscurité bannie, Atirbit d'un chacun les curieux regards, Oi les voyait rouler brillants de toutes parts, Var ces globes de feux et ces divins Cantiques, Le Ciel de ce martyr honore les Reliques.
Levigilde.
Ô Dieu!
par un prodige admirable et puissant, Tu soutiens l'innocence honorant l'innocent, Tu fus persécuté;
mais ta magnificence Lui donne dans la gloire une ample récompense;
Tu viens de condamner l'excès de ma fureur.
Par un fait surprenant qui me touche le cœur, Il ne m'en reste pas dans l'esprit aucun doute:
Mais hélas!
que ferai-je écarté de ma route?
Mon Fils Hermènegilde, ah!
du plus haut des Cieux, où tu te vois reçu triomphant glorieux, Daigne jeter sur moi tes regards favorables, Obtiens-moi par tes vœux des secours charitables;
Je reconnais mon crime, et viens d'un triste ton Chercher miséricorde, et demander pardon, Apaise en ma faveur la divine Justice, Suspends le bras vengeur, rends mon Juge propice, D'une sainte lumière éclaire mon esprit, Au livre des Elus fait que je lois cérit, Et que par les vertus soutenant ma conduite, De régner avec toi j'obtienne le mérite.
Frastrate.
Prince le plus charmant!
digne des saints autels, Qui peut avoir sur vous porté ces coups mortels?
On m'a donné le soin de votre sépulture;
Mais que ferai-je hélas!
dans cette conjoneture?
où trouverai-je un lieu qui soit digne de vous?
D'un superbe tombeau vous n'êtes point jaloux, Je vais prendre conseil sur ce que je dois faire.
Durias.
Qui pourra désormais soulager ma misère, Hélas!
j'ai stout perdu;
mon Prince en vous perdant, Parlez-moi donc encor, mais en me commandant;
Dites si je vous peux rendre quelque service, Je l'ai fait autrefois, et c'était mon office, J'avais un rang d'honneur parmi vos favoris, J'entrais dans vos secrets, j'étais des plus chéris, En attendant le bien de vous voir dans la gloire, Je vous aurai toujours gravé dans ma mémoire, Si la mort à mes yeux vous ravit en ce jour, Vous vivriez dans mon cœur par le plus tendre amour,
 Levigilde.
Aux chapts harmonieux d'une douce musique, Qu'on porte le saint Corps au Temple magnifique, La nous dlui rendrons tous les plus dignes honneurs:
Pour obtenir par lui les divines faveurs.
Bn du cinquième et dernier Acte.
Par un fait surprenant qui me touche le cœur, Il ne m'en reste pas dans l'esprit aucun doute:
Mais hélas!
que ferai-je écarté de ma route?
Mon Fils Hermènegilde, ah!
du plus haut des Cieux, où tu te vois reçu triomphant glorieux, Daigne jeter sur moi tes regards favorables, Obtiens-moi par tes vœux des secours charitables;
Je reconnais mon crime, et viens d'un triste ton Chercher miséricorde, et demander pardon, Apaise en ma faveur la divine Justice, Suspends le bras vengeur, rends mon Juge propice, D'une sainte lumière éclaire mon esprit, Au livre des Elus fait que je lois cérit, Et que par les vertus soutenant ma conduite, De régner avec toi j'obtienne le mérite.
Frastrate.
Prince le plus charmant!
digne des saints autels, Qui peut avoir sur vous porté ces coups mortels?
On m'a donné le soin de votre sépulture;
Mais que ferai-je hélas!
dans cette conjoneture?
où trouverai-je un lieu qui soit digne de vous?
D'un superbe tombeau vous n'êtes point jaloux, Je vais prendre conseil sur ce que je dois faire.
Durias.
Qui pourra désormais soulager ma misère, Hélas!
j'ai stout perdu;
mon Prince en vous perdant, Parlez-moi donc encor, mais en me commandant;
Dites si je vous peux rendre quelque service, Je l'ai fait autrefois, et c'était mon office, J'avais un rang d'honneur parmi vos favoris, J'entrais dans vos secrets, j'étais des plus chéris, En attendant le bien de vous voir dans la gloire, Je vous aurai toujours gravé dans ma mémoire, Si la mort à mes yeux vous ravit en ce jour, Vous vivriez dans mon cœur par le plus tendre amour,
 Levigilde.
Aux chapts harmonieux d'une douce musique, Qu'on porte le saint Corps au Temple magnifique, La nous dlui rendrons tous les plus dignes honneurs:
Pour obtenir par lui les divines faveurs.
Bn du cinquième et dernier Acte.
