Suivants de la Discorde chantants.
Messieurs Boni, de Beaumont, Fernon l'aîné, Perchot, Aubert, Fernon cadet, Lavernet, la Forêt Tiphaine et David.
Suivants de la Discorde dançans.
Aroineun de neadénamp seul.
Messieurs Boutteville, Joubert, pécourt et Dumirail.
La Victoire.
Mademoiselle Ferdinand l'aînée.
SVITE DE LA VICTOIRE.
Troupe de Victoires et de Héros.
Mesdemoiselles Poulet, Doremius et rièche:
Messieurs Poyadon, Rebel, Desvelais, Jacquart, de Beaumont fils, Gaie fils, et le petit Fernon.
JRCOEOGUE LE -THÉÂTRE REPRÉSENTE âme l'Antre de la Discorde, on y voit la Paix enchaînée:
La Félicité, l'Abondance, les Jeux et les Plaisirs y accompagnent la Paix, et sont enchaînés comme elle.
Non LA PAIX.
EROS, dont la Valeur étonne l'Univers, Ah!
quand briserez cous nos fers!
La Discorde nous tient ici sous sa puissance;
La barbare se plaît à voir couler nos pleurs!
Soyez touché de nos malheurs, Uous êtes dans nos maux notre unique espérance;
Héros dont la Valeur étonne l'Univers, Ah!
quand briserez-vous nos fers!
LE CHOEUR.
Héros, dont la Valeur étonne l'Univers, Ah!
quand briserez-vous nos fers!
La Haine, la Rage, les Chagrins, la lalousie, le Dépit, le Désespoir, et toute la suite de la Discorde, témoignent les douceurs qu'ils trouvent dans l'esclavage où ils ont réduit la Paix.
LA DISCORDE.
Soupirez, triste Paix, malheureuse Captive, Gémissez, et n'espérez pas Qu'un Héros que j'engage en de nouveaux Combats Écoute votre voix plaintive.
Plus il moissonne de Lauriers Plus j'offre de matière à ses travaux Guerriers.
J'anime les vaincus d'une nouvelle audace;
J'oppose à la vive chaleur De son indomptable valeur Mille Fleuves profonds, cent Montagnes de glace.
La Victoire empressée à conduire ses pas Se prépare à voler aux plus lointains Climas;
Plus il la suit, plus il la trouve belle:
Il oublie aisément pour elle La Paix et ses plus doux appas.
LA PAIX et sa suite.
Ô rigueurs inhumaines!
Faut-il ne voir jamais finir le triste cours De nos malheurs et de nos peines?
LA DISCORDE et sa suite.
Vos plaintes seront vaines, N'espérez jamais de secours.
Que jourmen de tanguir tendre Sous de cruelles chaînes!
LA DISCORDE et sa suite.
 vos piaintes serompt caines N'espérez jamais de secours.
On entend un bruit de Trompettes et de Tymbales.
LA DISCORDE.
Ce bruit que la Uictoire en ces lieux fait entendre.
Ahuncuitumequu y eu descendre.
Quel plaisir de Rome faire voir Mon Ennemie au désespoir!
La Victoire descend, elle est accompagnée d'un grand nombre de Victoires et de Héros.
LA VICTOIRE.
VeneZ aimable Paix, le Vainqueur vous appelle, La Victoire dévient votre guide fidèle;
Venez dans un heureux séjour.
Vous, Discorde affreuse et cruelle, Portez ses fers à notre tour.
LA VICTOIRE et sa suite.
VeneZ, aimable Paix, le Vainqueur vous appelle.
La Suite de la Victoire déchaîne la Paix et les Divinités qui l'accompagnent, et enchaîne la Discorde et sa suite.
LA PAIX et sa suite.
Ah quel bonheur charmant!
Ah!
quel affreux tourment!
LA DISCORDE enchaînée.
Onguemenje nuones éju-ce à toi d'entreprendre De mettre la Discorde aux fers?
À quels honneurs sans noi peux-tu jamais prétendre?
LA ICTOIRE.
Ah!
qu'il est beau de rendre La Paix à l'Univers.
LA DISCORDE.
Tes foins pour le Vainqueur pouvaient plus loin s'étendre?
Que ne conduisais-tu le Héros que tu sers, Où cent Lauriers nouveaux lui sont encore offerts?
La Gloire au bout du Monde aurait été l'attendre.
LA VICTOIRE.
Ah!
qu'il est beau de rendre La Paix à l'Univers.
Après avoir vaincu mille Peuples divers, Qu'and on ne voit plus rien qui puisse se défendre, Ah!
qu'il est beau de rendre La Paix à l'Univers.
La suite de la Victoire, et la suite de la Paix.
Après avoir vaujou mivte Fouptes urvers, Quand on ne voit plus rien qui puisse se défendre.
Ah!
qu'il est beau de rendre La Paix à l'Univers.
Ô!
cruel esclavage!
Je ne verrai donc plus de sang et de carnage?
Ah!
pour mon désespoir faut-il que le Vainqueur Ait triomphé de son courage?
Faut-il qu'il ne laisse à ma rage Rien à dévorer que mon cœux?
Ô!
cruel esclavage!
La suite de la Discorde.
Ô!
cruel esclavage.
LA YICTOIRE.
Au fond d'un Gouffre plein d'horreur, Que sous des fers pesants la Discorde gémisse.
Partagez son supplice Vous qui partagez sa fureur.
Et vous triste Séjour, changez, que tout ressente, Le pouvoir plein d'appas de la Paix triomphante.
La Discorde et sa suite s'abîment dans des Gouffres qui s'ouvrent sous leurs pas, et l'affreuse retraite de la Discorde se change en un Palais agréable.
LAPAIX et sa suite.
Ah!
quel bonheur charmant!
LA DISCORDE et sa suite en s'abismanoAh!
quel affreux tourment!
LA VICTOIRE et la PAIX.
Le Vainqueur est comblé de gloire On doit l'admirer à jamais.
Il s'est servi de la Victoire Pour faire triompher la Paix.
La suite de la Victoire et la suite de la Paix.
Le Vainqueur est comblé de gloire, On doit l'admirer à jamais:
Il s'est servi de la Victoire Pour faire triompher la Paix.
La suite de la Paix témoigne sa joie en dançant et et entant.
La Félicité et l'Abondance chantent ensemble.
Il est temps que l'Amour nous enchaïne.
Il sais vaincre les plus fiers Vainqueurs.
Rendons-nous la fuite est vaine, e Dieu charme tous les Cœurs:
Il n'a point de bien sans peine, Mais peut-on trop payer ses douceurs.
R3D Dans les fers qu'Amour veut que l'on prenne, Tout est doux jusqu'aux plus tristes pleurs.
Rendons-nous la fuite est vaine, Ce Dieu charme tous les cœurs:
Il n'a point de bien sans peine, Mais peut-on trop payer ses douceurs.
À PAIX.
On a quitté leo urmes Voici le temps heureux Des Plaisirs pleins de charmes, Voici le temps heureux Des Plaisirs et des Jeux.
On ne versera plus de larmes, Tous les Cœurs seront sans alarmes;
Et si l'on craint encor des tourments rigoureux Ce sera seulement dans l'Empire amoureux.
On a quitté les armes Voici le temps heureutc Des Plaisirs pleins de charmes, Voici le temps heureux Des Plaisirs et des Jeux.
CHOEUR.
On a quitté les armes Voici le temps heureux Des Plaisirs pleins de charmes, Voici le temps heureux Des Plaisirs et des Jeux.
ÉLICLTÉ.
Que l'Amour est doux à saisre!
Quer praisir de venpamer:
Un jeune Cœur ne commence de vivi Que du moment qu'il commence d'aimer.
42 Malheureux qui se délivre D'un tourment qui sait charmer.
On reconnaît que l'on cesse de vivre En même temps que l'on cesse d'aimen.
L'E CHOEUR.
On a quitté les armes Voici le temps heureux Des Plaisirs pleins de charmes, Voici le temps heureux Des Plaisirs et des Jeux.
moirène rerhumand l'aînée,
YROUPE de Nymphes.
TROUPE de Dieux des Bois.
TROUPE d'Habitants de Sicile.
PLUTON, Dieu des Enfers.
Monsieur Gaie.
À SCALAPHÉ, Fils du Fleuve Acheron, et Confident
de Pluton.
Monsieur Morel.
TROUPE de Divinités Infernales.
TROUPE de Suivants de Ceres.
Les Ombres heureuses.
Les trois Juges des Enfers.
Les trois Furies.
OÙPITER, Monsieur Godonesche.
L'AMOUR, L'HYMENE-T, VENUS, PALLAS, APOLLON et MARS.
TROUPE de Divinités Clestes.
TROUPE de Divinités de la Suite de Pluton.
VERTUMNE, FLORE, et POMONE.
TROUPE de Divinités de la Terre.
RCOLECEIEUT TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
Le Théâtre représente le Palais de Ceres.
SCÈNE PREMIÈRE.
CERES, CYANE, CRINISE.
Ils sont ensevelis sous la masse pesante Des Monts qu'ils entassaient pour attaquer les CieuxNous avons vu tomber leur Chef audacieux Sous une Montagne brûlante;
Jupiter la contraint de vomir à nos yeux Les restes enflamés de sa rage mourante, Avipibor a crxxorteux , Et tout cède à l'effort de sa main foudroyante.
Goûtons dans ces aimables lieux Les douceurs d'une paix charmante.
CERES, CYANE' et CRINISE, Goûtons dans ces aimables lieux Les douceurs d'une paix charmante.
CERES.
Prenez soin d'assembler tout ce qui suit mes lois, Honorons le Vainqueur d'une commune voix.
CERES, CYANE' et ARINSE.
Honorons le Vainqueur d'une commune voix.
Cyané et Crinise vont de deux côtés différents appeler les Divinités et les Peuples de Sicile, pour venir ensemble célébrer la victoire de lupiter.
SCÈNE SECONDE.
Racreure descen du Cici.
MERCURE, CERES.
ODICLS.
Ercure, quel dessein vous fait ici descendre?
M MERCURE.
Jupiter près de vous m'ordonne de me rendre.
ÈRES.
Non, non, à vos discours je n'ose ajouter foi.
Jupiter après sa victoire Songe à tenir en paix l'Univers sous sa loi;
Il est trop occupé de sa nouvelle gloire, Ch!
le moyen de croire Qu'il songe encore à moi?
MERCURE.
Dans les soins les plus grands dont son âme est remplie Il se souvient toujours que vous l'avez charmé;
Il est malaisé qu'on oublie Ce qu'on a tendrement aimé.
Il admire les dons que vous venez de faire En cent climats divers, L'abondante Sicile heureuse de vous plaire De vos riches moissons voit tous ses champs couverts:
Mais la Mère des Dieux se plaint que la Phrygie Qu'elle a toujours chérie, Ne se ressente pas de vos soins bienfaisants;
Et c'est lupiter qui vous prie DI pomnomnuonemuins présents.
Qu'elle gloire de voir qu'un Dieu si grand implore Votre favorable secours!
ÈRES.
Peut-être qu'il m'estime encore, Mais il m'avait promis qu'il m'aimerait toujours.
L'amour qui pour venir m'anime Devient plus fort chaque jour, Est-ce assez d'un peu d'estime Pour le prix de tant d'amour.
MERCURE.
Il sent l'ardeur qu'un tendre amour inspire, Avec plaisir il se laisse enflammer;
Mais un amant chargé d'un grand Empire N'a pas toujours le temps de bien aimer.
CERES.
tuand de son cœur je devins souveraine N'avait-il pas le Monde à gouverner, Et ne trouvait-il pas sans peine Du temps de reste à me donner.
Je l'ai vu sous mes Lois ce Dieu si redoutable.
Je l'ai vu plein d'empressement;
Ah.
quil fervit aimable ;
S'il aimait constamment.
Mi aies a lus Son amour craint de trop paraître, Dans le Ciel on l'observe avec des yeux jaloux.
Mercure s'envole pour aller au Ciel retrouver spiies 2150 Ç
CERES.
De quels Dieux n'est-il pas le Maître?
Ne les fait-il pas trembler tous?
Que vous l'excusez mal quand mon amour l'aceuse;
S'il pouvait avoir quelque excuse, Mon cœur la trouverait mille fois mieux que vous.
Allez, à ses désirs il faut que je réponde.
Je quitte une paix profonde, Qui m'offre ici mille appas:
Que ne quitterait-on pas Pour plaire au Maître du Monde?
CERES et MERCURE.
Que ne quitterait-on pas Pour plaire au Maître du Monde?
SCÈNE -TROISIÈME.
ARÊTHÉSE, CERES.
CERES.
À Phrygie a besoin de mes dons précieux, DEt je laisse avec vous Proserpine en ces lieux, J'ai peine à la quitter cet Fille si chère.
AMEMOJE.
Je suis dans la Sicile une Nymphe étrangère, Je viens vous conjurer de m'en laisser partir,
CERES.
Non, Arethuse, non, je n'y puis consentir.
ARETHUSE.
Alphée à mon repos a déclaré la guerre:
Diane propice à mes vœux, En vain pour me cacher à ce Fleuve amoureux, Fit ouvrir le sein de la Terre:
Il n'est point de détours dans l'ombre des Enfers Que son amour n'ait découverts:
Je l'ai trouvé par tout, et fous ats Muvrers profondes J'ai vu ses flots brûlants suivre mes froides ondes;
Je veux le fuir encore au bout de l'Univers.
ÈRES.
Les soins d'un amour extrême Devraient moins vous alarmer:
Vous craignez trop qu'on vous aime, Ne craignez -vous point d'aimer?
Vous rougissez, Arethuze;
Il est aisé de voir dans ce trouble fatal De périt ou v'Amour en te lieu vous expose.
ARETHUSE.
Le dangereux Amour!
que je te veux de mal Du trouble qu'il me cause!
ES.
Avec Alphée ici je veux vous arrêter.
A ÀIITSUE.
Eh!
de grâce, aidez-moi plutôt à l'éviter.
Je crains enfin qu'il ne m'engage Et sa constance me fait peur:
Non si je le vois d'avantage, Je ne réponds plus de mon cœur.
3
ÈRES.
Aimez sans vous contraindre, Aimez à votre tour.
C'est déjà ressentir l'amour Que de commencer à le craindre.
CERES et ARET HUSE.
C'est déjà ressentir l'Amour Que de commencer à le craindre.
CERES.
Je vais voir Proserpine, et partir promptement.
Demeurez avec elle en un lieu si charmant, Pour fuir l'Amour qui vous appelle Ne cherchez plus de vains détours:
Aimez un Amant fidèle, On n'en trouve pas toujours.
Ceres va voir Proserpine avant que de partir pour aller en Phrygie.
SCÈNE Q VATRIESME ARETHUSE seule.
JAine fierté, faible rigueur, V Que vous avez peu de puissance Contre l'Amour et la Constance!
Vaine Fierté faible rigueur, Ah!
que vous gardez mal mon cœur!
En vain par vos conseils, je me fais violence:
Je combats vainement une douce langueur:
Hélas!
vous m'engagez à faire résistance, Et vous me laissez sans défense, Au pouvoir de l'Amour vainqueur?
Vaine Fierté, faible Rigueur, Que vous avez peu de puissance Contre l'Amour et la Constance!
Vaine Fierté, faible Rigueur, Ah!
que vous gardez mal mon cœur!
Je vois Alphée, ô Dieux!
où sera mon asile!
Mon cœur est déjà charmé, Et ma fuite est inutile;
Hélas:
qu'il est difficile De fuir un Amant aimé!
Il approche, je tremble.
Ah faut-il qu'il jouisse Du trouble honteux où je suis?
Pardonne, Amour, si je le fuis, J'en ressens un cruel supplice;
Mais n'importe, je veux l'éviter si je puis.
SCÈNE CINQUIÈME.
ALPHÉE, ARETHUSE,
ALPHÉE.
Rrêtez, Nymphe trop sévère, ANe fuyez plus d'une course légère Les soins trop empressez de mon cœur amoureux;
N'ayez plus contre moiblé chagrin ni colère, l'ai résolu de ne vous plus déplaire, Et je vais étouffer mon amour malheureux.
Alphée.
ARETHUSE.
ALPHÉE.
Alphée enfin vous arrête, inhumaine, Mais vous vous arrêtez pour voir briser sa chaîne.
Cen ent atts mes fers sont rompus.
ÉTHUSE.
Alphée, est-il bien vrai?
ÀISELIE.
N'en doutez point Cruelle, Je le reprends ce Cœur trop tendre et trop fidèle, Ce Cœur trop rebuté par de cruels refus.
RETHUSE.
Alphée, est-il bien vrai que vous ne m'aimiez plus?
LPHÉPE.
Ingrate, il est trop vrai, mon Cœur rompt avec peine Des nœuds qu'il a trouvé si beaux, Mais de peur qu'il ne les reprenne Je te teux engager en des liens nouveaux.
J'ai vu l'aimable Proserpine:
On connaît à l'éclat de sa beauté divine, Que du Maître des Dieux elle a reçu le jour.
Rendez-lui grâce.
est elle qui vous débarrasse De mon fâcheux amour.
ARETHUSE.
Si Proserpine est belle, Son Cœur est fier et rigoureux:
Votre chaine nouvelle Ne vous rendra pas plus heureux.
ALPHÉE.
N'importe, je veux bien souffrir sous son Empire.
Vous ne m'avez déjà que trop accoutumé Au rigoureux martyre D'aimer sans ç aimé.
Proserpine vous aime, et j'ose au moins prétendre, Que vous me servirez dans cet engagement, Vous savez, si mon Cœur est tendre, Vous avez éprouvé s'il aime constamment.
ARETHUSE voulant fuir Alphée qui la suit.
Non, je ne veux jamais entendre Parler ni d'amour ni d'amant.
Mle jurorte-vous jans cesse?
ALPHÉE.
Me fuirez-vous toujours?
L'ingrate Arethuse me laisse Sans espoir de secours?
C'est un feu nouveau qui me presse.
RETHUSE.
Me suivrez-vous sans cesse?
PHÉE.
Me fuirez-vous toujours?
PROSERPINE.
PROSERPINE.
NEres va nous ôter sa divine présence, Ces lieux vont perdre leurs attraits, Ceres, favorable Ceres, Puires céder vien-tôt vôtre cruelle absence:
Ceres, favorable Ceres, Écoutez nos tristes regrets.
LE CHOEUR.
Ceres, favorable Ceres, Pattes cesser bientôt votre cruelle absence:
Ceres, favorable Ceres, Écoutez nos tristes regrets.
SCÈNE SEPTIÈME.
CERES, PROSERPINE, ALPHÉE, ARETHUSE, CYANE, CRINIS, Troupes de Divinités et de Peuples.
CERES sur son Char tiré par des Dragons aislez.
JOus qui voulez pour moi signaler votre zèle, Ne troublez point la paix de cet heureux séjour, Je presse mon départ pour hâter mon retour;
Accompagnez ma Fille avec un soin fidèle.
Changez vos tristes chants en de charmants concerts;
Que j'entende en partant dans le milieu des airs Esclater la gloire nouvelle Du plus grand Dieu de l'Univers.
CERES fait partir son Char volant.
SCÈNE HVITIESME.
PROSERPINE, ALPHÉTE, ARETHUSE, CYANE', INISE, Troupe de Divinités, Troupe de Peuples.
PROSERPINE et LE CHOEUR.
Élébrons la victoire Du pluns puisfonp tees Duoux.
Qu'un Trophée éternel conserve la mémoire D'un Triomphe si glorieux.
Célébrons la victoire Du plus puissant des Dieux;
Faisons retentir jusqu'aux Cieux Le bruit éclatant de sa gloire:
élébrons la victoire Du plus puissant des Dieux.
On Dance autour d'un Trophée qu'on élève a noisur de rapicer, ce que s'on forme du débris des armes monstrüeuses des Geants vaincus.
Sur la fin de cette Fête on entend un tremblement de terre qui fait tomber une partie du Palais de Ceres.
PROSERPINE et LE CHOEUR.
Ce Palais va tomber;
ô Dieux!
la Terre s'ouvre!
Quels tremblements affreux!
L'Enfer découvre Ses Gouffres ténébreux.
Jupiter, lancez le Tonnerre, Renversez par de nouveaux coups Le Chef audacieux des Enfants de la Terre:
Il veut se relever pour s'armer contre vous, Achevez d'étouffer la guerre;
Jupiter, lancez le Tonnerre.
Le Tonnerre tombe sur le Mont Hanna, qui paraît dans l'éloignement, et ce coup achève d'accabler le Chef des Géants, qui s'efforçait de se relever.
Fin du premier Acte.
ÀCT LE
SCÈNE IREMTERE.
Le Theatre change, et représente les Jardins de Ceres.
CRINISE, ALPHÉE.
et 4 CRINISE.
Viter à dompte les Géants pour jamais.
Ce beau séjour brille de nouveaux charmes, Tout y ressent le retour de la Paix:
Ah!
que le repos a d'attraits Après de mortelles alarmes.
ALPHÉE.
La Paix dans ces beaux lieux m'offre en vain mille appas, L'Amour en rend pour moi la douceur inutile Cruel Amour, hélas!
Qut me sertty de voir tout le monde tranquille Si mon cœur ne l'est pas?
CRINISE.
Vous changez, vous quittez une Nymphe inhumaine.
pouffire cœur ne risque rien A choisir une autre chaîne, C'est toujours un bien De changer de peine.
LPHÉPE.
Heureux qui peut être inconstant!
Rebuté des Rigueurs d'une haine éternelle, J'ai voulu la quitter, cette Beauté cruelle, Et j'éprouve qu'en la quittant Mon cœur est encor moins content.
J'ai seint de ressentir une flamme nouvelle, J'ai fait voir à ses yeux un dépit éclatant;
Mais hélas!
dans le même instant Je brûlais en secret, je languissais pour elle, Et je ne l'aimai jamais tant.
Qu'il coûte cher d'être fidèle!
Heureux qui poieptumconstant!
RINISE et ALPHÉÉE.
Qu'il coûte cher d'être fidèle!
Heureux qui peut être inconstant!
DIe la M Quelqu'un vient, gardez le silence.
À LPHÉE.
C'est Ascalaphe qui s'avance Pour quelque soin pressant il quitte les Enfers:
Il n'a de mon amour que trop de connaissance, Où n'ai-je point porté la honte de mes fers?
SCÈNE SECONDE.
ÀSCALAPHE, ALPHÉE.
ALPHÉE.
J' Avez goûter ici le doux air qu'on respire.
ÀSCALAPHÉE.
Je dois suivre le Dieu de l'Infernal Empire.
La Terre par ses tremblements Vient d'ébranler les fondements De nos Demeures sombres:
Pluton a voulu voir si la clarté des Cieux Ne s'ouvre point de passage en ces lieux Pour aller aux Enfers effaroucher les Ombres.
fl me permet de voir Arethuse un moment.
ALPHÉE.
D'où vous vient tant d'empressement?
ÀSCALAPHÉE.
Je l'ai vue aux Enfers, que je la trouvais belle!
ÀLPHÉE.
L'Ingrate me fuirait, elle est toujours cruelle.
ÀSCTEPHÉ.
Ses cruauté pour vous, ses soins pour fuir vos pas Ont encore à mes yeux augmenté ses appas.
ALPHÉE.
Les flammes amoureuses Descendent-elles jusqu'à vous?
L'Amour veut un séjour plus doux Que vos Demeures ténébreuses.
ÀSCALAPHÉE.
L'Astre brillant qui vous luit Finit son cours dans les ondes, al ne peui percer ta nuit De nos Demeures profondes;
Mais il n'est point de séjour Impénétrable à l'Amour.
À LPHÉE.
Qu'espérez-vous d'une âme si sévère?
Mon amour ne peut l'émouvoir.
ÀSCALAPHÉE.
Si vous ne savez pas le secret de Seigneur plaire Un autre pourra le savoir.
A1.
ALPHÉE.
oaurte-vous de son tœur vaincre la résistance?
Est-ce aux Enfers qu'on apprend ce secret?
ÀSCALAPHÉE.
On apprendre aux Enfers à garder le silence, Et l'on y avait été discret:
La Nymphe que je cherche avec soin vous évite, Pour la trouver, il faut que je vous quitte.
SCÈNE -TROISIÈME.
ÀLPHÉE seul.
Mans qui n'êtes point jaloux, A Que votre sort est doux!
L'Amour m'a fait gémir sous une dure chaîne;
diiun quand je me plaignais de ses funestes coups Je ne connaissais pas le plus cruel de tous.
Un autre aime Arethuse et ne craint point sa haine;
Et je vois sur moi seul tomber tout son courroux:
C'était peu du malheur d'aimer une Inhumaine, Lé heur d'un Rival a redoublé ma peine.
Amants qui n'êtes point jaloux, Que votre sort est doux!
SCÈNE QUATRIÈME, ALPHÉE, ARETHUSE.
ALPHÉE.
Négrate, écoutez-moi, je ne veux plus me plain* dre, Je ne vous dirai rien qui vous puisse alarmer.
ARETHÉS.
Vous cessez de m'aimer, Je cesse de vous craindre.
ALPHÉE.
Ascaphe vous cherche ici, Bien-tôt vous le verrez paraître;
Arcivuse, peut-être, Vous le cherchez aussi.
ARETHÉS.
L'aimable Proserpine en votre âme a fait naître Ve nouvelle ardeur;
Si vous ne m'aimez plus, que vous sert de connaître Le seorti ut mon cœurs
ALPHÉE.
Faut-il que votre Cœur à l'Amour moins rebelle Récompense un Amant sans éprouver sa fois Si ce bien eût été le prix du plus fidèle, Ah!
vous savez, Cruelle, Qu'il n'était dû qu'à moi.
ÉTHUSE.
Votre nouvelle chaîne est si belle et si forte!
Pourquoi songer enure tiens rompus.
Que vous importe Qu'un autre emporte Un prix qui ne vous touche plus.
ÀLPHÉE.
Vous avez fuis les soins de mon amour extrême, Vous m'avez ôté tout espoir:
Si je disais que je vous aime, Vous m'ôteriez encor le plaisir de vous voir,
C'est une Ç'est un ÉTHUSE et ALPHÉE.
autre que moi qui règne dans votre âme, Vous trouvez d'autres nœuds plus doux.
En vain je veux cacher ma flamme, Mon amour paraît trop dans mes transports jaloux;
Non, je ne puis aimer que vous.
SCÈNE CINQUIÈME, ASCALAPHE, ARETHUSE, ALPHÉPHÉE.
ARETHÉS.
St-il vrai que mon cœur soit en votre pur ance?
ÀSCALAPHÉE.
Je vous aime sans espérance;
J'ai voulu soulager mon mal Par le chagrin de mon Rival.
Dans les Enfers, c'est ainsi qu'on en use:
Mes maux n'ont pu trouver d'autre adoucissement.
Pardonnez-moi, belle Arethuse, Je ne suis pas le seul qui se vante en aimant De posséder un Cœur qu'on mille refuse.
Mais Alphée aujourd'hui n'est plus tant rebuté?
Vous ne fuyeZ plus sa présence?
ARETHÉS.
Pour punir votre vanité Je veux que vous voit triompher sa constance.
ÀSCALAPHÉE.
En avait donnant la préférence, Vous me rendez la liberté.
Le dépit qui me possède Me guérira promptement, Vous en faites mon tourment, Et j'en ferai mon remède.
Alphée, Arethuse et Ascalaphe chantent ensemble.
ÀLPHÉE et5 ARETHUSEl Pour être heureux il faut qu'on aime bien.
ASCAL.
 Pour te heureux, il faut qu'on n'aime rien.
ÀSCALAPHÉE.
Mais Pluton va bientôt rentrer dans son Empire:
Il passe en ces lieux, il admire Les charmes d'un séjour si doux.
SCÈNE SIXIÈME.
PLUTON, ARETHUSE, ASCALAPHE, ALPHÉE.
TON.
Emeurez Arethuse, Alphée éloignez-vous.
 Alphée se retire, et Pluton continue à parler.
Les efforts d'un Geant qu'on croyait accablé Ont fait encor frémir le Ciel, la Terre, et l'Onde.
Mon Empire s'en est troublé;
Jusqu'au centre du Monde Mon Trône en a tremblé.
L'affreux Tiphœe avec sa vaine rage Trébuche enfin dans des gouffres sans fond.
L'éclat du jour ne s'ouvre aucun passage Pour pénétrer les Royaumes profonds Qui me sont échus en partage.
Le Ciel ne craindra plus que ses fiers Ennemis Se relèvent jamais de leur chute mortelle, Et du Monde ébranlé par leur fureur rebelle Les fondements sont raffermis:
Je puis faire goûter une paix éternelle Aux Peuples souterrains que le Sort m'a soumis.
Mais par vos soins puis-je voir Proserpine Avant que de quitter cet aimable séjour?
ÉTHUSE.
Cette fièvre Beauté s'obstine A fuir les Amants et l'Amour.
Dans l'innocent repos de cette Solitude.
Elle évite les Dieux De la Terre et des Cieux:
Jugez de son inquiétude Si le Dieu des Enfers paraissait à ses yeux.
Caché sous cet épais feuillage Vous pourriez là voir un moment.
TON.
Allez, il suffira que votre soin l'engagé À venir dans ce lieu charmant, Et si je puis la voir il n'importe comment.
SGAIE ST TIESME.
PLUTON, ASCALAPHÉE.
ASCALITHL.
Ai peine à concevoir d'où vient le trouble exY très Où le Cœur de Pluton semble s'abandonner.
UTON.
Tu peux t'en étonner, J'en suis surpris moi-même.
J'ai trouvé Proserpine en visitant ces lieux.
Les pleurs coulaient de ses beaux yeux?
Elle fuyait, interdite, et tremblante;
Pour implorer l'assistance des Dieux Elle tournait ses regards vers les Cieux:
Sa douleur et son épouvante Rendaient encor sa beauté plus touchante.
Les accens plaintifs de sa voix Ont ému mon Cœur inflexible;
Qu'un Cœur fier est troublé quand il devient sensible Pour la première fois!
ÀSCALAPHÉE.
Contre l'Amour quel Cœur peut se défendre?
Le temps d'aimer n'est pas connu, Il faut l'attendre;
Quand ce temps fatal est venu, it savy se renare, Contre l'Amour quel Cœur peut se défendre?
VTON.
De ce Dieu si puissant je méprisais les feux, J'éprouve enfin sa vengeance cruelle.
Je l'ai vu ce Dieu dangereux, Il suivait Proserpine, il volait après elle.
J'ai vu de sa fatale main Partir un trait de flamme, J'ai voulu l'éviter en vain, Le coup a penetré jusqu'au fond de mon âme.
ATOADIIIIE.
L Amour a furmonte te Ivfuisere des Enfers;
Il n'a plus rien à vaincre après cette victoire.
PLUTON et ASCALAPHÉE.
L'Amour comblé de gloire Triomphe de tout l'Univers.
SCÈNE HUITIÈME.
PROSERPINE, CYANE', ARETHUSE, PLUTON, AbEHEMTTIE, Troupe de Nymphes.
Nymphes de la suite de Proserpine chantes.
Mefdemoiselles Pièche, Doremius, Puvigné, Poulet, Rebel:
Messieurs le Maire, le Roi, Langeais, JonJonquet, Antonio, Beaumont fils, Jacquart et Philbert.
Nymphes dançantes.
Meslieurs Boutteville, Magny, Noblet, Arnal, Favier le cadet, Joubert, Létang cadet, et Dumirail.
TROSERTINE et les Nymphes.
Es beaux jours et la Paix ESont revenus ensemble.
JTON.
La Troupe des Nymphes s'assemble, Retirons-nous sous ce feuillage épais.
Pluton et Ascalaphe se retirent et se cachent, et Proserpine et ses Nymphes s'avancent en dançant et en chant.
Les beaux jours et la Paix Sont revenus ensemble:
On ne voit plus de cœur qui tremble, Tout rit dans ces lieux pleins d'attraits.
Les besaux jours et la Paix Sont revenus ensemble.
Proserpine et ses Nymphes continuent leurs Dances et leurs Chants.
ROSERPINE.
Belles fleurs, charmant ombrage Il ne faut aimer que vous.
LE CHOEUR.
On ne trouve rien de doux Quand on est dans l'esclavage.
PROSERPINE.
Belles fleurs, charmant ombrage Il ne faut aimer que vous.
TG LE CHOEUR.
Les Amants n'ont en partage Que langueurs, que soins jaloux.
PROSERPINE.
Belles fleurs, charmant ombrage Il ne faut aimer que vous.
LE CHOEUR.
Belles fleurs, charmant ombrage Il ne faut aimer que vous.
PROSERPINE.
Quand un Cœur est trop sensible Ren ne peut le rendre heureux.
LE CHOEUR.
Duns uos pous umnables nœuds On n'a point de bien paisible.
I ROSERPINE.
Quand un Cœur est trop sensible Rien ne peut le rendre heureux.
LE CHOEUR.
C'est toujours un mal terrible Que l'ardeur des plus beaux feux.
PROSERPINE.
Quand un Cœur est trop sensible Rien ne peut le rendre heureux.
ECHOEUR.
Quant un Cœur est trop sensible Rien ne peut le rendre heureux.
PROSERPINE.
Ve notre vie E Doit faire envie?
Le vrai bonheur Est de garder son cœur.
Le jour n'éclaire Que pour nous plaire, Ces Arbres verds Ont leur plus beau feuillage, Et mille Oiseaux divers Dans ce bocage, Imittent nos Concerts Par leur ramage.
Que notre vie Doit faire envie!
Le vrai bonheur Est de garder son cœur.
Tout s'intéresse Dans nos désirs, Jamais l'Amour ne nous blesse;
Les doux plaisirs Sont pour les cœurs sans faiblesse.
Que notre vie Doit faire envie!
Le vrai bonheur Est de garder son cœur.
F OSERE LE CHOEUR.
Que notre vie Doit faire envie!
Le vrai bonheur Est de garder son cœur.
Pour nous défendre D'un amour tendre, Avec fierté, Nous avons pris les armes:
Nos biens n'ont point coûté De tristes larmes, La liberté N'a jamais que des charmes:
 Que notre vie Doit faire envie!
RTEICELJesar, Est de garder son cœur.
PROSERPINE.
Nous reverrons bientôt Ceres dans ces beaux lieux, Il faut parler préparer des guirlandes nouvelles.
Séparons-nous;
voyons qui sait le mieux Assortir les fleurs les plus belles.
Le Chœur des Nymphes.
Voyons qui sait le mieux Assortir les fleurs les plus belles.
Les Nymphes s'écartent, Proserpine et Cyané cueillent des fleurs.
SCÈNE NEUFIESME.
PLUTON, PROSERPINE, ASCAPHE, CYANE', Troupe de Divinités des Enfers, Divinités Infernfales chantantes.
Messieurs Boni, Beaumont le père, Fernon l'aîné, Bernard, le Cointre, la Forêt, Puvigné et Lavernet.
LUTON.
Tesemnates Divinités.
NSécondez mon amour, sortez.
Une troupe de Divinités infernales sort de la Terre, et le Char de Pluton paraît en même temps.
PROSERPINE.
Ciel!
prentis mn défense!
PROSERPINE et CYANE.
Ô Ciel!
promptegez l'innocence!
PLUTON, ASCALAPHE, et les Divinités infernales.
Proserpine ne craignez pas Un Dieu charmé de vos appas.
CYANE retenant Proserpine.
Qu'elle barbare violence!
LUTON.
Nymphe crain ma vengeance Sur peine de perdre la voix Garde-toi de parler de tout ce que tu vois.
L'Écharpe de Proserpine demeure dans les mains de Cyané, et Pluton fait placer Proserpine près de Seigneur sur son Char.
PROSERPINE.
Ciel!
preneZ ma défense!
PROSERPINE et CYANE.
Ô Ciel!
protégez l'innocence!
PLUTON, ASCALAPHE, et les Divinités ins fernales descendants aux Enfers avec Proserpine.
Proserpine ne craignez pas Un Dieu charmé de vos appas.
Fin du second Acte.
AL É1
SCÈNE TREMTERE.
Le Theatre change, et représente le Mont Ætna vomissant des flammes, et les lieux d'alentour.
ÀLPHÉ, ARETHUSE, CRINISE, Troupe de Nymphes, Troupe de Dieux des Bois.
Tous ensemble.
Roserpine?
répondez-nous?
Hélas!
en quels lieux êtes-vous?
Ô Disgrâce cruelle!
L'Écho fidèle Au fond des Bois Répond à notre voix;
Proserpine?
ah faut-il qu'en vain on vous appelle!
Proserpine?
répondez-nous?
Hélas!
en quels lieux êtes-vous?
Ô disgrâce crèle!
SCÈNE SECONDE ARETHUSE, ALPHÉE.
RETHUSE.
Aurais-je point innocemment Causé tant de cris et de larmes?
D'un désir curieux je n'ai point pris d'alarmes;
Qui croirait que Pluton pût devenir amant!
neunomucon Troserpinc un moment, Je crains qu'il n'ait trop vu ses charmes.
Ce n'est que par mes soins que Ceres peut savoir Si le Dieu des Enfers tient sa fille captive;
Il m'est permis d'aller sur l'infernale Rive:
Adieu, dans peu de temps j'espère vous revoir.
ALPHÉE.
Pouvez-vous oublier qu'il faut que je vous suive?
J'ai sans cesse suivi vos pas Quand j'excitais votre colère:
uand j’ay ceßé de vous déplaire Pourrois-je ne vous suivre pas?
RETHUSE.
Du Maître des Enfers je veux aller me plaindre, Craignez en me suivant d'attirer son courroux.
AL
ALPHÉE.
Pour moi rien n'est tant à craindre Que d'être éloigné de vous.
Que l'absence de ce qu'on aime Est un supplice rigoureux!
Pour les cœurs amoureux.
maunuuiro mur ceut à te mal extrême, Et l'Enfer même N'a rien de plus affreux Que l'absence de ce qu'on aime.
ILPHÉE, ETARETHUSE.
Le bonheur est par tout où l'amour est en paix, Ne nous quittons jamais.
CÈNE -TROISIÈME.
ÀLPHÉ, ARETHUSE, CRINISE Troupes de Nymphes et de Dieux des Bois.
Les Nymphes et les Dieux des Bois se cachent, Alphée et Authuse descendeht aux Enfers, le Char vorant de Gères ourrerte, et la Déesle en descend.
SCÈNE QUATRIÈME.
CERES.
E vais revoir ma fille, elle est dans ces Campagnes, TIe viens d'y voir les Nymphes ses Compagnes.
Je vais goûter près d'elle un sort doux et charmant.
Hélas!
qu'un tendre amour accroît l'empressement De la tendresse maternelle.
Proserpine est pour moi le gage précieux De l'amour du plus grand des Dieux, C'est Jupiter que j'aime en elle.
J'ai rendu les humains heureux, Mes travaux ont comblé leurs vœux;
Il m'est permis enfin d'être heureuse moi-même:
Après avoir acquis un immortel honneur, Quand chacun pur mes fottis gouit un bonheur extrême Qu'il m'est doux de songer à mon propre bonheur!
Les Nymphes de ces lieux semblent fuir ma présence!
Proserpine?
ma fille?
Ah!
quel triste silence!
Est-ce ainsi qu'on devait dans cet heureux séjour Se jouir de mon retour?
11CEfmpuoscenti sque mu jille s'avance, Venez, Dieux des Bois, venez tous.
SCERECIRQUIESME.
CERES, CRINISE, Troupe de Nymphes, et de Dieux des Bois.
CERES.
NVLA fille n'est pas avec vous?
Quoi, donc, est-ce le soin que vous en deviez prendre?
Rendez-moi Proserpine.
Au lieu de me la rendre, Vous m'offrez seulement des soupirs et des pleurs?
LE CHOEUR.
Ô perts:
ô Miert trop tendre!
Ah!
quelles sont vos douleurs!
CERES.
Ciel !
on m'ôte ma fille!
et qui l'ose entreprendre?
Troupe de Nymphes.
Nous n'avons pù l'apprendre, Et l'on a pris le temps que nous cueillions des fleurs.
CERES.
J'ai cru qu'un doux repos devait ici m'attendre, Et je n'y trouve, hélas!
que de cruels malheurs.
LE CHOEUR.
Ô Ceres!
ô Mère trop tendre!
Ah!
quelles seront vos douleurs!
SCÈNE SIAIESME.
CYANE', CERES, CRINISE, Troupes de Nymphes et de Dieux des Bois.
CYANE'.
E ressens vos ennuis, et j'en suis trop atteinte, y Zwoi qu'il puisse arriver, vous allez tout savoir;
Il faut que mon devoir L'emporte sur ma crainte.
ÈRES.
Parle ma chère Cyané;
Soulage un cœur infortuné.
YANE.
J'ai suivi Proserpine, et j'ai pris sa défense, Hélas tous mes efforts pour elle ont été vains?
Son Écharpe est entre mes mains.
ERDOS.
Ce cher et triste objet presse encor ma vengeancé.
Hâte-toi de nommer l'Ennemi qui m'offense.
C'est.
C'est.
YANE'
Achéve.
CERES.
C'est.
CTANE.
C'ÈRES, et LE CHOEUR.
Ah quel malheur nouveau!
Chyane perd la voix et n'est plus qu'un Ruisseau.
CEIE LEITIESME.
CERES, CRINISE, Troupe de Nymphes et de Dieux des Bois.
ES.
Malheureuse Mère?
LE CHOEUR.
Ô trop malheureuse Ceres
CERES.
Les Ditux n'ont pu souffrir qu'une Nymphe sincère M'ait découvert mes Ennemis secrets.
Je ne saurai donc pas sur qui lancer les traits De ma juste colère?
On me ravit une fille si chère!
Jupiter dans les Cieux sourd à mes vains regrets Ne ressent plus qu'il est son Père Ô malheureuse Mere?
LE CHOEUR.
Ô trop malheureuse Ceres!
52 CERES.
Ah!
quelle injustice cruelle?
Ô Dieux pourquoi m'arrachez-vous Un bien que je trouvais si doux?
De cette audace criminelle Est-ce Apollon ou Mars que je dois soupçonner?
Leurs Mères en fureur n'ont pu me pardonner D'avoir une fille si belle.
Dois-je accuser l'Amour, et sert-il aujour d'hui À me ravir un bien que je tenais de jours?
290Gm Trahirait-il mon cœur fidèle?
Ah!
quelle injustice crüellé!
140 Ô Dieux!
pourquoi m'arrachez-vous Un bien que je trouvais si doux?
Par mes soins les champs de Cybele De fruits et de moissons viennent d'estré couverts;
De mes dons précieux la richesse nouvelle Brille par mes travaux en cent climats divers, Et quand de tant de biens j'ai comblé l'Univers, Les Dieux percent mon cœur d'une douleur mortelle.
Ah!
quelle injustice cruelle!
Ô Dieux!
pourquoi m'arrachez-vous Un viens que settroucors sa doux.
Après un si sensible outrage, Mon cœur désespéré s'abandonne à la rage.
Du Monde trop heureux je veux troubler la paix:
Brulons, ravageons-tout, détruisons mes bienfaits.
SCÈNE HVITIESME.
CERES, Troupes de Nymphes et de Dieux champêtres, Troupe de Suivants de Ceres, Troupe de Peuples de Sicile.
Les Suivants de Ceres rompent les Arbres, et en prennent des branches et en font des flambeaux qu'ils allument au feu qui sort du Mont Étna.
Ils en brûlent les bleds, malgré les efforts et les cris des Nymphes, des Dieux Champestres, et des Peuples.
Suivants de Ceres portant des Flambeaux allumés, dançans.
Messieurs Chicanneau, Noblet, Mayeux, Germain, Arnal, Favier cadet, Dumirail et Boutteville.
Habitants de Sicile dançans.
Messieurs Faüre, Favier l'aîné, Lestang l'aîné, et Pecour.
CERES tenant deux flambeaux allumés.
Ve tout se ressente De la fureur que je sens.
LE CHOEUR.
Quel crime avons-nous fait?
Divinité puissante, Écoutez les clameurs des Peuples gémissants.
CERES.
J'ai fait du bien à tous, ma fille est innocente, Et pour toucher les Dieux nos cris sont impuissants;
J'entendrai sans pitié les cris des innocents:
Que tout se ressente De la fureur que je sens.
LE Ç JOUR.
Ah!
quelle épouventable flamme!
Ah!
quel ravage affreux!
CERES.
Portons par tout l'horreur qui règne dans mon amen.
Portons par tout d'horribles feux.
LE CHOEUR.
Ah!
quelle épouventable flamme?
Ah!
quel ravage affreux?
Fin du troisième Acte,
TY Le Théâtre change, et représente les Champs Elysées.
SCÈNE PREMIÈRE.
OMBRES HEUREUSES.
Gardez-vous, gardez-vous De troubler un bonheur si doux.
Deux Ombres heureuses.
Ot bienheureuse vie v ous ne nous fèreS pout ravie.
Ô doux plaisirs dont nos vœux sont comble?
Vous ne serez jamais troublez.
Deux autres Ombres heureuses.
Ah queces demeures sont belles!
Que nous y passons d'heureux jours Quelle félicite pour les Amants fidèles:
Ici les Amours éternelles Ont toujours les douceurs des nouvelles amours.
Ah que ces demeures sont belles!
Que nous y passons d'heureux jours!
Le Chœur des Ombres heureuses.
O' bien-heureuse vie!
Vous ne nous serez point ravie.
Ô:
doux plaisirs dont nos vœux sont comble?
Vous ne serez jamais troublés.
Deux autres Ombres heureuses.
Dans ces beaux lieux, tout nous enchante, Les plaisirs y suivent nos pas;
Et plus on en jouit, plus le désir augmente D'en goûter les appas.
CÈNE SECONDE.
PROSERPINE, ASCALAPHE, les Ombres heureuses.
PROSERPINE.
À chère liberté que vous aviez d'attraits!
MEn vous perdant hélas!
que mon âme est atteinte De douleur, de trouble, et de crainte, Ma chère liberté que vous avez d'attraits:
Faut-il vous perdre pour jamais?
Ombres que j'interromps, souffrez ma triste plainte, Ce n'est pas pour mon cœur que vos plaisirs sont faits, Tiaignez-vous a vec moi du Dieù qui m'a contrainte De troubler la douceur de votre heureuse paix.
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits!
En vous perdant hélas!
que mon âme est atteinte De douleur, de trouble et de crainte?
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits!
Faut-il vous perdre pour jamais?
ÀSCALAPHÉE.
Aimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
Pluton n'est pas un Dieu sujet au changement, Il vous offre son cœur avec son Diadème.
OlimeS qur vous aime, Rien n'est si charmant.
Le Chœur des Ombres.
Aimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
PROSERPINE.
Que n'est-il satisfait de sa grandeur suprême, J'étais heureuse sans amant;
Mion tu se contentait de régner sur main-même.
ÀSCALAPHÉE et les Ombres.
Aimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
PROSLRTINE.
Ah!
sans la liberté, sans sa douceur extrême, Tout autre bien est un cruel tourment.
ÀSCALAPHÉE et les Ombres.
Aimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
SCÈNE -TROISIÈME.
ARETHÊE, ALPHÉPE, PROSERPINE, ASCALAPHÉE.
PROSERPINE.
St-ce une illusion dont le charme m'abuse?
P3 Est-ce toi, ma chère Arethuse?
ÉTHUSE.
Fiuton veut qu'avec vous nous demeurions ici;
Nous suivons sans effort la loi qu'il nous impose.
PHÉE.
Ce Dieu veut soulager le chagrin qu'il vous cause, Et tron que par nos foins il peut être adouci.
ÉTHUSE.
Il attend pour vous voir que de votre colère Les premiers transports soient calés.
ALPHÉE et ARETHUSE.
Le Dieu que vous charmez Ne songe qu'à vous plaire.
OSERPINE.
Que devient pour l'amour ton mépris éclatant?
et Amant près de toi goûte un bonheur paisile.
RETHUSE:
Rien n'est impossible A tamour constant.
En vain je présumais tant D'avoir un cœur invincible.
Rien n'est impossible À l'amour constant.
ALPHÉE.
Qu'un Amant fidèle est content D'engager ce qu'il aime à devenir sensible!
ALPHÉE et ARETHUSE.
Rien n'est impossible À l'amour constant.
ÀSCALAPHÉE.
Pluton pourra trouver un javorable instant Où son amour pour vous deviendra moins terrible.
ÀSCALAPHE, ARETHUSE, et ALPHÉRIen n'est impossible À l'amour constant.
VoyeZ ce beau séjour, ces charmantes Campagnes, Ces Vallons écartés, ces paisibles Forêts.
PROSERPINE.
Ne reverrai-je plus Ceres?
Nercotmui-je plus mes fidèles Compagnes?
ÀSCALAPHÉE.
Vous avez par malheur goûté de quelques grains D'un fruit de ces lieux sousterrains.
ÀLPHÉE, et ARETHUSE.
Pluton le sait, il vient de nous le dire.
ÀSCALAPHÉE.
J'ai pris soin de l'en advertir.
Par l'Arrest du Destin le Dieu de cet Empire Peut vous voir désormais autant qu'il le désire.
ALPHÉPE, ARETHUSE, et ASCAPHE.
Jamais, s'il n'y veut consentir, Du séjour des Enfers vous ne pourrez sortir.
PROSERPINE.
Je ne verrai jamais la lumière céleste!
Dans une ardente soif, par un secours funeste, C'est toi qui m'as montré ce fruit si dangereux!
Tu m'as caché l'arrêt du destin regoureux;
Perfide, c'est toi qui m'abuses, Et c'est toi-même qui m'accuses?
Ah!
du moins le Destin exaucera les vœux De ma juste vengeance:
Tu ne surprendras plus la crédule innocence;
Tu seras un objet affreux, Et d'un présage malheureux;
Va, Cruel, va languir dans l'horreur des ténèbres;
Va, devien, s'il se peut aussi triste que moi:
Que les tris jaient des cris funèbres;
Que le sombre Chagrin, que le mortel Effroi, Ne se lassent jamais de voler après toi Ascalaphe se transforme en Hibou, et s'envole.
SCÈNE QUATRIESMEPLUTON, PROSERPINE.
PROSERPINE.
 Jnez-vous contre moi défendre un téméraire?
VTON.
Votre pouvoir ici ne sera point borné;
On n'est point innocent quand on peut vous déplaire;
Épuisez, s'il se peut sur cet Infortuné Tous les traits de votre colère.
PROSERPINE.
Tout ressent ici bas mon trouble et ma terreur:
Les Ombres sans trembler ne peuvent plus m'entendre, Ne souffrez pas que ma fureur De cet heureux séjour fasse un séjour d'horreur, A la clarté du Ciel hâtez-vous de me rendre.
LUTON.
Ne regrettez point tant la lumière des Cieux.
Des Astres faits pour nous éclairent ces beaux lieux;
Jamais un verdoyant feuillage Ne cesse de parer les arbres de nos bois, Sans cesse dans nos champs, nous trouvons à la fois Des fruits, des fleurs, et de l'ombrage, Et le temps affreux des frimas Est la seule saison que l'on n'y connaît pas.
JROSERINE, Mon triste cœur ne peut connaître La douceur des appas qu'on voit ici paraître, Hélas!
ces lieux si beaux où je frémis d'effroi Sont toujours les Enfers pour moi.
CUTON.
Je suis Roi des Enfers, Neptune est Roi de l'Onde, Nous regardons avec des yeux jaloux Jupiter plus heureux que nous;
Son Sceptre est le premier des trois Sceptres du Monde.
Mais si de votre cœur j'étais victorieux, Je serais plus content d'adorer vos beaux yeux Au milieu des Enfers dans une paix profonde, Que Jupiter le plus heureux des Dieux N'est content d'être Roi de la Terre et des Cieux.
PRO
PROSERPINE.
Que deviendra Ceres à qui je suis si chère?
Quelle surprise!
hélas!
quelle douleur âme!
Hélas!
LUTON.
Ne donnerez-vous Des soupirs qu'à votre Mère?
Ohmez meute trop sévère, Les soupirs d'amour sont doux,
PROSERPINE.
D'un insensible cuus tue peutes bous attendre?
ON.
J'ignorais le pouvoir des traits qui m'ont surpris, Mon cœur ne connais ron rue doux nide tendre.
Ne pourrai-je vous apprendre Ce que vous m'avez appris?
PROSERPINE.
hioiuconoous n'ujême Sque les pleurs et les cris.
Deviez-vous aux Enfers me comtraindre à descendre?
Vous m'ôtez le bonheur qui m'était destiné?
ON.
Est-ce à moi qu'il faut vous en prendre?
Accusez-en l'amour que vous m'avez donné.
ROSERPINE.
Voulez-vous me causer d'éternelles alarmes?
TON.
Voulez-vous me causer d'éternels déplaisirs?
PROSERPINE.
Laissez-moi suivre en paix mes innocents désirs.
L'UTON.
Laissez-moi la douceur de voir toujours vos charmes.
PROSERPINE.
Voyez couler mes larmes.
LUTON.
Écoutez mes soupirs.
PLUTON et PROSERPINE ensemble.
Mon amour fidèle PLUTON.
Ne touche point votre cœur?
Ah!
quelle rigueur!
Évive douteur mortelle PROSERPINE.
3 Ne touche point votre cœur?
Ah!
quelle rigueur!
PLUTON.
N'importe, fussiez-vous cent fois plus inhumaine, Mon amour entreprend de vaincre votre haine.
SCÈNE CINQUIÈME.
PLUTON, TROSEItITIE, Cnœur d'Ombres heureuses, Chœur de Divinités Infernales.
Divinitez Infernales de la Suite de Pluton, chantes.
Messieurs Bony, Beaumont le père, David, Tiphaine, Bernard, Arnoul, Duhamel, Moreau, Frison, Poyadon, le Cointre, la Forêt, Lavernet, et Gaie le fils.
Les trois Juges des Enfers.
Messieurs Le Roi, Gingant et Godonesche.
Divinitez Infernales dançantes.
Messieurs Favier l'aîné, Pecour, Létang l'aîné et Germain.
Ombres heureuses dançantes.
Messieurs Magny, Faüre, Létang le cadet, et Boutteville.
LUTON.
Ve l'on suspende ici les tourments éternels ) Des plus criminels:
Qu'aux Enfers en ce jour tout soit exempt de peine, Vous, qu'un heureux repos suit après le trépas, Et vous, Dieux mes sujets, venez, hâtez vos pas, Rendez hommage à votre Reine;
Admirez ses divins appas.
Regnez, aimable Souveraine, Regnez à jamais ici bas.
Les Chœurs des Ombres heureuses et des Divinités Infernales.
Rendons hommage à notre Reine, Admirons ses divins appas.
Regnez, aimable Souveraine, Regnez à jamais ici bas.
Les Ombres heureuses et les Divinités Infernales rendent hommage à Proserpine, et lui ap
joie par leurs dances et par leurs chansons.
Chœur des Ombres heureuses.
l'Est assez de regrets;
C'est verser trop de larmes, Goûtez les attraits D'un destin plein de charmes, Pluton aime mieux que Ceres.
Une Mère Vaut-elle un Époux?
L'amour doit toujours plaire, Les soins en sont doux.
Un cœur est trop sauvage S'il change l'usage D'un bien si charmant, Et c'est grand dommage D'en faire un tourment.
Triomphez dans ces lieux:
C'est pour vous que soupire L'un des plus grands Dieux, PossedeZ son Empire.
Tout cède u pouvon ue bô jeux.
Une Mère Vaut-elle un Époux?
L'amour doit toujours plaire, Les soins en sont doux.
Un cœur est trop sauvage
S'il change l'usage D'un bien si charmant Fin du quatrième Acte.
Et c'est grand dommage D'en faire un tourment.
Les Chœurs des Divinités Infernales et des Ombres heureuses.
Dans les Enfers Tout rit, tout chante;
On vous doit, Beauté charmante, La douceur de nos Concerts.
Un Dieu sévère Par vos yeux est enflammé, Tout son Empire vous révère;
Qu'il est doux d'avoir charmé Un cœur qui n'a jamais aimé!
Que vos appas Auront de gloire!
Ils étendent leur victoire Jusqu'où règne le trépas.
Un Dieu sévère Par vos yeux est enflammé, Tout son Empire vous révère;
Qu'il est doux d'avoir charmé Un cœur qui n'a jamais aimé!
ACTE
SCÈNE PREMIÈRE.
Le Theatre change, et représente le Palais de Pluton.
PLUTON, LES TROIS IVGESDES ENFERS, LES TROIS FURIES, TROUPE DE DIVINITÉ INFERNALES.
Les trois Furies.
Mrs le Maire, Pulvigni et Desvelais.
 PLUTON.
OUS qui reconnoisseZ ma suprême puissance, Donnez-moi des conseils, donnez-moi du secours.
L'orgueilleux Jupiter m'offense, Il veut rompre aujourd'hui l'heureuse intelligence Que noùs avions juré de conserver toûjoürs.
Les Dieux ont aimé tous, et le Dieu du Ciel Seigneur S'est laissé cent fois enflammer.
C'est la première fois que j'aime, Et l'on veut me ravir ce qui ma su charmer, Ah!
c'est une rigueur extrême 2 De condamner un Cœur à ne jamais aimer.
C'est votre Reine qu'on demande;
Jupiter veut que je la rende, Et Mercure prétend l'enlever d'ici bas.
Pouvons-nous enaurer que l'on nous la ravisse?
LE CHOEUR.
Non, non, c'est une injustice Que nous ne souffrirons pas.
V.
Et par quel droit faut-il que Jupiter s'obstine A troubler le bonheur que l'Amour me destine?
Mon pouvoir n'est-il pas indépendant du sien?
Gardons Proserpine, Les Enfers ne rendent rien.
LE CHOECI.
Gardons Proserpine, Les Enfers ne rendent rien.
Les trois Juges des Enfers.
Proserpine a goûté des fruits de votre Empire, Elle est à vus, on ne peut vous l'ôter.
Aux Arrêts du Destin les Dieux doivent souscrire, C'est vainement qu'on y veut résister.
ON.
Que le Ciel menace, qu'il tonne;
Il faut que rien ne nous étonne, Nous avons pour nous en ce jour Le Destin et l'Amour.
LE CHOEUR.
Que le Ciel menace, qu'il tonne;
Il faut que rien ne nous étonne, Nous avons pour nous en ce jour, Le Destin et l'Amour.
Les trois Furies.
Plutôt que de souffrir l'injure ue le Ciel veut faire aux Enfers;
Renversons toute la Nature, Périsse l'Univers.
ECHOUR.
Renversons toute la Nature, Périsse l'Univers.
Une des Furies.
Retirons les Géants de leur prison obscure;
Des Titans enchaînés il faut briser les fers?
Les Furies et le Chœur.
Renversons toute la Nature, Périsse l'Univers.
SCÈNE
CÈNE SECONDE.
Le Theatre change, et représente une Solitude.
CERES seule.
Eserts écartés, sombres lieux, DCachez mes soupirs et mes larmes.
Mon désespoir a trop de charmes Pour les impitoyables Dieux.
Deserts écartés, sombres lieux, Cachez mes soupirs et mes larmes.
Les Dieux étaient jaloux de mon sort glorieux;
C'est un doux spectacle à leurs yeux Que les malheurs cruels dont je suis poursuivie:
Ils se font un plaisir de mes cris furieux;
Jupiter m'a livrée à leur barbare envie:
Jupiter me trahit, ma fille m'est ravie, Je perds ce que j'aimais le mieux;
Infortunée, hélas!
le jour m'est odieux, Et je suis pour jamais condamnée à la vie.
Ah!
je ne puis souffrir la lumière des Cieux, Mon désespoir a trop de charmes Pour les impitoyables Dieux;
Deserts écartés, sombres lieux, Cachez mes soupirs et mes larmes.
SCEND IROISIESME, CERES, VOIX INFERNALES.
CERES.
Vels abîmes se sont ouverts?
Qu'entenda-jes' quel affreux murmure!
VOIX Infernales.
Renversons toute la Nature, Périsse l'V nivers.
CERES.
Le Ciel n'est point touché des maux que j'ai soufferts, L'Enfer prendrait-il part aux peines qne j'endure?
VOPA TALOLNRIOS.
Renversons touté la Nature, Périsse l'Univers.
CERES.
Périsse l'Univers.
SCÈNE QUATRIÈME.
ALPHÉPHÉE, ARETHUSE, CERES, Alphée et Arethuse sortent des Enfers.
CERES.
E m'apprendrez-vous point où ma Fille peut N être
ARETHUSE.
Votre Ennemi secret veut se faire connaître, Enfin vous pouvez tout sçavoir.
De l'Empire infernal le redoutable Maître, Tient votre Fille en son pouvoir.
ÈRES.
L'Enfer retient ma Fille!
ô Ciel!
ô sort barbare!
L'éternelle nuit nous sépare!
Ma chère Proserpine.
ô regrets superflus!
Hélas!
je ne la verrai plus, Dieux, ma Fille n'est point coupable, Tourinois Tinton inexorable Veut-il dans les Enfers l'accabler de douleur?
ALPIIEEet ARETHUSE.
C'est quelquefois un grand malheur Que d'être trop aimable.
ÈRES.
Pluton l'aime!
et l'Amour pour me désespérer Fait soupirer un Cœur qui doit être inflexible?
ALPHÉE et ARETHUSE.
 Que se peut assurer D'être toujours insensible?
4 4 elle se peut assurer De ne jamais soupirer?
ALPHÉE.
Le Dieu qui pour elle soupire Est un des trois grands Dieux, Maîtres de l'Univers.
ARETHUSE.
Elle est Reine d'un vaste Empire.
ÀLPITE EC AILTHUSE.
Il est beau de régner même dans les Enfers.
CERES.
Quelque honneur qu'aux Enfers on s'empresse à M renture5 Elle n'en peut sortir, et je n'y puis descendre:
Je la perds, je perds tout espoir, Je ne pourrai jamais la voir.
ALPHÉE et ARETHUSE.
Jupiter la demande, et l'Enfer plein d'alarmes Pour la garder a pris les armes.
CERES.
Jupiter n'est donc pas insensible aux regrets De la malheureuse Ceres?
Obtenez Dieu puissant que ma Fille revienne;
Sans troubler votre paix j'irais suivre ses pas Si je pouvais passer dans la nuit du Trépas:
Ne souffrez-plus que l'Enfer la retienne, Grand Dieu, c'est votre Fille aussi bien que la mienne, C'est votre Fille, hélas!
Ne l'abandonnez pas.
SCÈNE CINQUIÈME.
Mercure descend du Ciel.
MERCURE, CERES, ALPHÉE, ARETHUSE.
MERCURE.
rNOus les Dieux sont d'accord;
pour vous tout s'intéresse, Proserpine verra le jour, Elle fut vra pères et Piuton tour à tour, Elle partagera son temps et sa tendresse Entre la Nature et l'Amour.
Vous verrez votre Fille, et Jupiter luiours A pris soin qu'à vos vœux le Sort ait répondu.
ÈRES.
Après une peine extrême, Qu'un bien qu'on avait perdu Est doux quand il est rendu Par les soins de ce qu'on aime.
MERCURE.
L'Hymen assemble tous les Dieux, De l'Empire Infernal, de la Terre et des Cieux.
Le Ciel s'ouvre, et Jupiter paraît accompagné des Divinités célestes.
Pluton et Proserpine sortent des Enfers assis sur un Trône, où Ceres va prendre place près de sa Fille.
Une Troupe de Divinités Infernales richement parées, accompagnent Pluton.
Et une Troupe de Divinités de la Terre viennent prendre part à la joie de Sères, et à la gloire de Ficierpine.
20
SCÈNE SIXIÈME, ET DERNIÈRE.
IUPITER, PLUTON, PROSERPINE, CERES, MERCURE, ALPHÉE, ARET HUSE, Troupes de Divinités Célestes, Terrestres, et Infernales.
Divinitez Célestes qui jouent de divers Instruments.
et qui accompagnent Iupiter dans la Gloire.
Trompettes, Messieurs la Plaine, Barberet, Charvillat, le Maire, Lorange et Gomain.
Divinitez Celestes qui chantent dans les Machines.
Venus, Mademoiselle Doremius.
Pallas, Mademoiselle Pièche.
Mars, Monsicur Fernon l'aîné.
Apollon, Monsieur le Roi.
L'Amour, le sieur Jacquart.
L'Hyménée, le neur Philbert, Troupe de Divinités de la Terre chantes.
Pomone.
Mademoiselle Boni.
Flore.
Mademoiselle Puvigné.
Vertumne.
Monsieur Morel.
Troupe de Divinités de la Terre chantes.
Mesdemoiselles Rebel et Poulet.
Messieurs Beaumont le père, Fernon l'aîné, Le Maire, Puvigné, Perchot, Desvelois, Aubert, Antonio, Jonquet, le petit Fernon, et Beaumont le fils.
Troupe de Divinités Infernales chantes.
Memneurs rapllaille, David, Moreau, Poyadon, Bernard, le Cointre, la Forêt, Lavernet, Duhamel, Arnoul, Gingant, le Roi, Frison, et Gaie fils.
Proupe de Drvmtez Infernales dançantes.
Monsieur de Beauchamp.
Messieurs Favier l'aîné, Létang l'aîné, Pecour, Dumirail, Magny, Faüre, Boutteville et Germain.
LIIER.
Eres, que de vos pleurs le triste cours finisse;
Qu'avec Pluton Proserpine s'unisse.
Que l'on enchaine pour jamais La Discorde et la Guerre, Dans les Enfers, dans les Cieuit yjur la Terre, Tout doit jouir d'une éternelle Paix.
LES CHOEURS.
Que l'on enchaine pour jamais La Discorde et la Guerre, Dans les Enfers, dans les Cieux, sur la Terre, Tout doit jouir d'une éternelle Paix.
Les Divinités Célestes, Terrestres et Infernales, témoignent par leurs Chants et par leurs Dances
