À L'AUTHÉVR, Sur sa Victoire de l'Amour Divin.
L'Amour Divin, quand les Mortels, Prophanaient ses divins Autels, Quitta son Arc, et son trophée, Lors que d'un vers victorieux, La Lyre d'un second Orphe, L'attira du plus haut des cieux:
I.
BAUDOIN.
AU MÊME.
Je vois que par l'Amour, l'Amour vainqueur des Dieux, Ici reste vaincu, privé d'arc et de flèches, Jl devait être ainsi, c'est un arrêt des Cieux:
Car l'ynivers était tout épris de ses mèches.
Ç.
DE B.
Sr.
D.
ll y l la Es
Loin, loin, Amours fiers et rebelles, Sujets à la loi du Destin, Ce livre vous coupe les ailes, Et les donne à l'Amour Divin.
F.
FASSARDI.
Je lis mignardement en ta douce posie, que le celeste Amour subiugua Cupidon:
Mais ici lis mieux encor ce triomphe en ta vie Quand tu sujets tes sens aux pieds de la raison.
DEH.
Çà AMOUR mondain voyant que Francine et Clarisée, Nymphes 3 rebelles au monde, n'aspiraient L 'aux choses célestes, et aux louanges du Seigneur, voulant se venger de l'affront qu'il avait reçu, disoitil de l'amour Divin, les naure cruellement de ses traits:
Les pointes de ses dards touchent si vivement les Nymphes, qu'elles implorent le secours du Ciel.
L'Amour Divin descend d'enhaut tout aussi tôt, et pour guérison à leur mal leur conseille de goûter de sa fontaine qu'il leur montre, qui avait des vertus occultes pour cet effet.
L'Amour mondain voyant que c'était là le coup de sa perte, use des finesses qui lui sont familières, et par une conjuration qu'il fait aux Enfers, il tâche d'enchanter cette source d'une verge qui luitaît jette par les Dæmons.
Mais voilà son cours arrêté comme il la plongeait au milieu de cette fontaine.
Tellement que 27
ARGUMENT DUPREMIERACTE.
Au Auorton voyant son dessein amorti, à recours à une autre manière de vengeance, et laisse néanmoins une partie de la fontaine enchante.
LES ACTEURS.
La suprême Puissance.
Trois Anges.
L'Amour Divin.
Cupidon.
Cloris premier Berger.
Doris 2.
Berger.
Francine première Bergère.
Claricee 2.
Bergère.
Damet père de Doris.
Le Satire.
J
L'AMOUR DÉPLUME LA VICTOIRE L'AMOUR DIVIN.
D
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
Cupidon seul.
dœ OURAY-IE bien souffrir qu mon pouvoir périsse?
Que mon arc si puissant çà bass' néantisse?
Quoi!
que ici n'aie plus d'Emf rés en ces lieux?
Moi qui puis commander au plus puissant des cieu Que grands voie mes lois des humains violées.
Et par ces arrogants arrêter mes volées?
Je ne le ferai pas, ou plutôt mes brandons Manqueront au besoin, et mes ardans charboi Si mon arc ne suffit, si mes feux, si mes flamme.
Si ma trousse, mes traits pour ces rebelles âmes:
Je leur ferai sentir par plus certains moyens Ce que peuvent mes fers, mes gênes, mes liens.
J'avais appriuoisé deux beautés nompareilles Sous mon joug amoureux:
Mais ces fières rebelles Apres avoir long temps ioüy, de mes faveurs Se moquent de ma peine et de tous mes labeurs Apres avoir cueilly la fleur de mon Empire, Fleur qui les cœurs plus durs à soi charmanté attire, Me délaissent sans craindre un foudre de fûreurs Qui peut faire trembler les Cieux par ses horreurs:
Ces folâtres beautés, rebelles et farouches, Se rire ainsi de moi:
vous sentirez les touches De mes justes rigueurs, lors que sous mon pouvoir Un jour que vous aurai, pour effort et devoir, Vous ne m'échapperez si ie vous puis surprendre:
Quelque part que ce soit, bien que femme dusse attendre Imittant le chasseur qui sujet titôt, quelquefois, Voyant venir sa proie attend au coing du bois, Où fixe, ne bouger de ces lieux dé lices:
Je vous ferai choisir bien d'autres exercices.
Mais j'entends quelque bruit au creux de ce rocher:
Il faut sans dire mot dans ce bois se cacher, Et se mettre à couvert, Ha!
ce sont mes rebelles:
Vous saurez bien tantôt mes petites cruelles, Combien pèsent mes traits:
Je veux donc promptement Entendre leurs discours, pour former leur tourment.
Scène.
Fracine, Claricee, Cupidon, L'Am.
Divin.
Francine.
RUe dis -tu maintenant du soin que ce grand Ç Cieu de nous, ma chère âme, en ce caduque lieu?
Que dis-tu des hauteurs de sa Toute-puissance?
C'est lui, c'est ce qui peut seul lauer nôtre offense Par lui ce clair flambeau se conserve en son jour, Il a fait ce grand Tout par puissance d'Amours C'est lui qui cest Amour si chèrement nous donne.
De luitaît la Victoire, et de Seigneur la Couronne, Sa Justice est immense, et son Être infini, Son vouloir aux vouloirs des humains est uni:
Quel fait assez puissant, quelle Vertu suprême Pourrait bien seconder, si ce n'est l'Amour même?
À celui qui fait Tout par Amour ici bas, Pour luiain souffrirais mille et mille trépas:
Depuis que pourmon bien j'ai connu ses merveilles, Je sens pousser en moi des Vertus nompareilles, Je sens son feu Divin peu à peu me brûler, Et par petits brillants bien doux étinceler:
Je suis de ce brasier si chastement éprise, Que pour son S.
brandon tout autre Seigneur méprise:
Contente en ce doux feu, Seigneur ne cerche plus rien Que son Divin vouloir, que son Divin lien, Cla.
Que tu m'échauffe l'âme, ô ma chaste Francines Que ta flairante haleine, et ta bouche divine Distillent de douceurs, ha!
Le vois maintenants Que notre plus grand bien gît au contentement
10 Cup.
Ô que voilà de feux!
la mèche est allumée;
La proie est en danger d'être bien tôt plumée, Voila qui n'est pas mal, il faut bien achever, Gare le chat qui dort, gare son prompt lèver, Le loup est à la fable, ô petites finettes.
Cla, Mais narre moi ma sœur, puis que sommes seulettes Les faits du Tout puissant, été prens tant de plaisir En tes chastes discours, qu'aucun autre désir Que celui de là sus n'a lieu dedans mon âme, Je me sens peu à peu brûler en cette flamme Sans pouvoir cõsommer.
Cul.
J'admire cette ardeur, J'admire la constance et la grande ferveur.
Voyez, considérez comme elles sont rues, Et de combien de feux elles sont échauffées.
Fra.
Sache donc ma moitié que sans ce Tout-puissant Et sans sa grâce aussi, l'être n'est qu'un néant;
C'est lui, c'est ainsi qui peut malgré l'injuste envie Redonner aux mortels après la mort la vie, Enlui gît nôtre bien, ce Tout demeure en était, Et persiste toujours ferme par son appui:
C'est assez qu'à tous mouvants ordonne le vrai être, Quand il veut il nous fait sa justice paraître;
C'est autre qui peut seul vaincre et détruire l'effort De la Parque, et donner même à la mort la mort, Il met le sceptre en main aux plus grands de la terre, Souvent il fait la paix, et bien souvent la guerre.
Cla.
Seigneur que ton pouuoir est grand sur les mortels, Je consacre mes vœux sur tes divins autels.
Cul.
Vous chanterez tantôt vue chinson bien autre.
Fran.
Quand il veut il nous fait, en instant cherger d'être Et quand il veut nous fait, à ja mais prospérer, Lors qu'à ses saintes lois voulons obérer, Ce puissant des Puissants en puissance bien forte, Nous ouvre quand il veut, et nous ferme la porte Des célestes pourpris, c'est même qui nous rend forts, Contre tous attentats, et plus puissants efforts, C'est même qui nous chérit, c'est lu qui bienheure, Qui dans ces lieux mortels, nous visite à toute heure Il nous met au devant le repos du futur, Dans l'impur , Dans ce qui reste de pur:
Il nous met au devant une peine future, Lors qu'aux justes désirs répugne la nature:
De tous sorciers appas il retire nos cœurs, Et nous garde souvent du gouffre des malheurs;
Il attire nos cœurs à soi, les purifie, Élève nos pensers, nos Esprits vivi:
Et nous fait à jamais revivre an tous plaisirs.
Clar.
Ah!
que ici sens mon cœur enflammer de désirs:
Mon unique espérance, il prend jà sa volée, Jusques dedans les Cieux y dressant sa brisée.
Cup.
Il volera bien haut.
Je vous enflammerai, Bi tempête d'vn’autre sorte.
Cl.
En to lieux Seigneur suivra;
Seigneur tes saints vouloirs.
Fr.
Tuvaisma Claricel Ce que c'est des Mortels, que la vaine pensée Est comme un vent qui vente, et n'arrête jamais, Puisque tu as choisi le vrai but désormais, De la perfection, vois le prix du mérite, Qui te doit assurer en grâce favorite.
Pese bien tout avant que de rien arrêter, Au poix du jugement, puis, va sans arrêter:
Vois comme la jeunesse en son printemps se passe, Que s'assurer ici c'est vouloir sur la glace Solider quelque fort, vois comme en un moment, Tous les plus grands plaisirs périssent, et comment Le seul bien que débuons espérer ne consiste Qu'en Dieu le Tout puissant en qui ce Tout subsiste.
Clar.
Ne nous arrêtons plus à ces mondains appas, Nous pourrons tous ici bien assurer nos pas, Ne nous arrêtons plus à ces folles Syrènes, Suyons celui qui peut nous relever dépeines, Marchons for nés sous son drapeau, fidèlement, Ne craignons les hasards, sus allons constamment:
Ô que doux est le chois de ces lieux solitaires!
Et le plaisir amer des âmes volontaires:
Pourrait on désirer, pourrait on cheisir mieux, Pour servir au Seigneur que tous ces plais lieux:
Demeurons à jamais en la persévérance, De ces divins plaisirs.
Cup.
Ô la grand'assurance!
Voudrions nous bien quitter tant de contentements Pour survivre en après au millieu des tourments?
Voudrions nous bien choisir des montaines fumées, Et pour choses de rien si tôt en rien brisées, Pour suivre un peu de vent, où le subtil éclair, Qu'en instant se fait voir, puis se perd dedans l'air, Comment suivre un Dæmon qui bourrelle les âmes, Nous arrêter à lui M brûler de ses flammes?
Nom, notre laissons ses feux, son brandon, son carquois,
Persistons à jamais fermes en notre chois.
Cup.
Ha, ha, nous y voici, cà, çà que l'on s'apprête, Et que votre babil à ce coup on arrête.
Fran.
Voudrions nous délaisser ce saint Amour du ciel, Amour qui doucement ait distiller le miel De grâce dans nos cœurs, pour ensuivre un perfide, Un bourreau tire sang, un cruel homicide, Un barbare, un tyran, un volage mondain.
Cup.
Voilà de grands arrêts:
Je vous ferai soudain Paraître mon pouvoir.
Fr.
Non non, car différentes Sont leurs forces çà bas, et ne sont conférentes, L'un donne des conforts, et l'autre est sans support, L'un donne vie à tous, l'autre donne la mort, L'autre esioüit les cœurs, et l'autre les bourrelle, L'un confirme le faible, et l'autre le martelle L'un ne veut que la guerre, et l'autre que la paix, L'un n'aime que le sang, l'autre en fuit les effaits, L'un cerche la discorde, et l'autre tout contraire, Ne cerche que le bien, vois qu'il se faut distraire, Doncques Donc de ses l' un Seruir à ce grand Dieu en tout contentemen.
Clar.
Disons fi de ces feux, disons fi de ses flèches, Disons fi de son arc, disons si de ses brèches:
Ne vivons cy après, mon Âme, qu'au Seigneur, En qui tout notre bien, en qui tout notre honneur, Espérons bien en lui.
Cup.
C'est trop reçu d'injures, Je ne puis plus souffrir l'assaut de ces partures Effronte, d'oser, Quoi!
me faire ce tort, Sans craindre de mon bras le violent cffort:
Fran
Recez, recevez, âmes dures, rebelles, Les efforts de ma main, petites infidèles:
Apprenez cy après ce que c'est d'offenser Un Dieu qui peut par tout son Empire dresser.
Barbare cruauté flammes plus que mortelles.
Hélas!
Elle n'en puis plus.
Cla Ofléches trop cruelles, À l'aide ie me meurs.
Fran.
Au secours, au secours, Amour Divin, Amour.
Cu p.
Vain est votre recours Il n'en faut plus parler.
L'Amour Divin.
Quelle voix si plaintive M'appelle à son secours.
Cul.
Craignant que trop tardive Ma retraite se fasse, il faut sans dire mot Se retirer ici.
Je t'aurai petit sot:
Fran.
Voyons si ce finet usera de finesse.
Ô cher enfant du Ciel, vois, voy nostre jeunesse, Des yeux de la pitié, vo comme injustement, Pauvrettes, nous souffrons ce foudroyant tourment, Vois, vois, comme un tyran d'une perverse envie l'Am.
Nous veut, las!
sans pitié faire perdre la vie.
Divin.
Bergères ce n'est rien, il faut bien espérer, Vous voyez cil qui peut vous faire prospérer, Lévez vous hardiment, sus, sus prenez courage, J'aurai bien le moyen d'éteindre cette rage.
Toi cruel, inhumain, qui pensais glorieux, Remporter du butin un los victorieux, Tu te repentiras de ta folle entreprise, Tu crois avoir la proie avant que d'être prise, Aux Nymphes attenter, ô fière cruauté, Je te ferai bien veoir une autre nouveauté.
Cup.
Si sa force ne manque à son vaillant courage.
Sans doute il nous fera quelque cruel carnage.
Fran.
Las!
si tu n'as bien tôt pitié de nos langueurs Nos forces céderont à l'effort des douleurs.
l'Am.
Ô mes chastes beautés, pour souverain remède pivin A l'ardante douleur ardamment vous possède, Il faut qu'à ce vallon vous vous acheminiez Avant demain Phœbus, et de cest' eau goûtiez En toute pureté:
Lors, mes chastes Bergères, Vous saurez ce que peuvent ces eaux bocagères;
Attendant vous irez aux lieux accoutumés.
Là notre seconderai vos desseins ja formés;
Pour perdre ce tyran, et sa trousse et ses flèches.
Son brandon, son carquois et toutes ses flaméches:
Mo ie reprends mon vol vers les célestes Cours, Ma main sera toujours prête à votre secours.
Fran.
Grâces nous te rendons, ô puissance infinie;
Qui propice au besoin nous as sauvé la vie.
Et gardes en fin des mains de ce bourreau Implacable, inconstant, furieux en Taureau.
Las!
ne nous laisse point en ce péril extrême, Garde nous du danger par tabonté suprême.
Clar.
Allons donc ma moitié, retirons nous d'ici, Puis que ce saint Amour nous prend à sa merci, Nous ne pouvons manquer, allons dans nos logettes Pour y entretenir nos flammes plus secrètes, Attendant le retour de ce bel Angelon.
Fran.
Allons ie le veux bien, advienne que selon Sa parole, puissions de notre peine ardante
Trouver le vrai soûlas, peine par trop cuisante.
Clar.
Ne doute de cela, non, ne crains pas mon cceur, Tu sais bien ce que peut cette belle liqueur.
Cup.
Allez fières beautés, allez si ma finesse Vous pouvez découvrir, vous aurez trop d'adresse.
Insolent, c'est de toi que je me veux venger, Mes rets sont préparés, garde toi du danger, Tu ne gagneras rien, petit Muguet, au change, Tu veux donc triompher de moi, mais sur le Gange Tu faits tes fondements, crois -tu que tes desseins Formés et arrêt viennent à bonnes fins.
Où êtes -vous horreurs?
où êtes -vous furies?
Où êtes -vous Enfers, où êtes -vous turies?
Rages, foudres grondants, où sont, où sont vos feux?
Venez à mon secours, venez tous à mes vœux, Sortez de vos cachots, sus vômissez vos flammes;
Que différez -vous tant pour punir ces diffames?
Que ces Nymphes bien tôt de leur témérité Reçoivent le loyer ja long temps mérité.
Je ne puis endurer un si vilain outrage, Je leur ferai choisir quelque meilleur partage.
Tirez du plus profond de votre sein glouton Un charme suffisant pour ce fier Auorton, Qui puisse tout l'entier de sa source puissante Transformer en soi même et la rendre puanté.
Ah!
voilà qui va bien, je suis or' satisfait, Je veux sans différer en venir à l'effet, Credules vous pensez avoir vos entreprises, Faites en assurance, ains vous y serez prises.
Cargument du denxicsmecicle.
V second Acte paraît le Berger Cloris.
qui cerchant sa Bergère Francine, et ne la trouvant, se plaint, et accuse l'Amour pour l'avoir deceu:
Sur ces regrets, il entend Écho laquelle l'assure qu'il reuerait bien tôt sa Nymphe.
Peu après paraissent les deux Bergères qui viennent à la fontaine pour recevoir le remède prédit:
Francine en goûte la première, et reçoit guérison:
Mais il aduiẽt qu'elle goûte de la partie qui n'était pas enchantée, et en remercie la Suprême Puissance:
Claricée pensant recevoir la même faveur, s'avance et en goûte;
mais ce fut de la partie enchantée.
Ce fait elle forcené, et ses flammes s'augmentent, Francine l'assiste de tout ce qu'elle peut:
mais elle ne perd que sa peine;
Claricee voulant suivre le momme aperçoit Cloris et le veut accoster:
Mais lui ne respire que sa Francine et la pourchasse par tous moyens.
Francine ne voulant entendre à lu les quitte toutes deux, et Cloris se voyant abandonnes de sa Bergère, rejette Clarièse et la laisse à la merci du eil.
Elle se voyant délaissée de Cloris qu'elle aimait passionnément, accuse les destins:
et après plusieurs plaintes elle erre vagabonde par les forêts.
L'Amour Divin non contant de cet affront, vient à la rencontre de son ennemi, et après plusieurs piques d'un côté et d'autre, ils viennent aux mains:
L'Amour Monder abbatu de vn coup de flèche Roi demande pardon, et trouve moyen de s'échapper des mains de son Antagoniste qui se moque de grands.
L'Amour Divin ne le voulant poursuivre, ains en avoir sa revanche en sa fontaine;
comme il requiert assistance d'enhaut, il reçoit avoir verge blãche, laquelle il met au milieu de cette eau, et la fait aussi tôt chãger de nature;
parce que les Bergers qui auparavant désiraient d'être amoureux ils changeaient en même instant qu'ils gouatbient de cette Ilqueur.
Cela fait, l'Amour Divin s'en retourne tout triomphant.
Acte II.
Scène.
I.
Cloris seul.
EUsques à quand Amour aveugle en ta fareur, Oss.
Te diras -tu de moi l'invincible vainqueurs Jusques à quand cruel de ta félonne rage, Rongeras-tu mon cœur en domptant mon courage?
Je ne puis plus souffrir tant d'assauts si cruels, Que Tyran tu me cause, assauts plus que mortels, Dans l'âme tu m'as fait jà mille et mille brèches:
Et nauréfois ne puis mourir de tant de flèches, Pis qu'elle Tantale, affreux déplorant mon tourment Je languis jours et nuits, et soupire dolent.
Relâche un peu ta main, main pleine de martyre Et mets le col au joug de ton fatal Empyre:
Ô petit Dieu félon, supplice mariyrant, Gouffre de tous mes maux, démon Tyranisant:
Tu es le vrai Vautour, et moi le Prométhe, Qui me vas becquettant d'une rage aveuglée, C'est un gouffre d'horreur, c'est un tourma sans bout Commencement sans fin, qui domine par tout, Qui toujours continue ainsi comme les tonnes, Des Danaides sœurs, ou cil de Zone, en Zones, Qui fuit les chiens affreux, ou comme le rocher, De Zylcphe là bas qui pour trop l'aprocher, Le boulle sans fin;
bref, ce n'est qu'une gêne, Un Enfer, un bourreau, une éternelle peine:
Est -ce la récompense, ô perfide menteur, Dont tu me veux payer?
ha!
Dæmon affronteur, Où sont, où sont cruel, où sont ces assurances, Que j'ai reçu de toi, trop légères créances?
Où est celle, (di moi) de qui les clairs flambeaux, Fait par leurs doux rays honte aux astres plus beaux?
Où est-ce bel objet, cette belle lumière, La beauté des beautés, des fleurs, la printanière;
Où est-ce cher Soleil qui devait radieux, Après sa longue eclyp airer à mes yeux?
Mais pourquoi forças-tu d'une vaine espérance, Mon retour en ces lieux?
lieux de peu d'assurance, Où je ne vois que morts, qu'enfers, que cruautés, Que déserts, puisque j'ai péran tant ue crartez, Lieux las ie pensois recouurer mes délices,
Mais ici n'y trouve en fin que des cruels supplices:
Non tu ne me débuais priver d'un tel bonheur, Pour m'accabler ici d'un torrent de douleur.
Le jour m'est une nuit absent de ma Déesse;
Je ne vis plus qu'en deuil, qu'en regrets, qu'en tristesse, Je vivais trop content prde mon cher troupeau:
Pourquoi suis-je venu fol cercher mon tombeau, À ma perte cercher le bourreau de ma vie?
Félonne cruauté, cruelle félonnie, Tu m'as par trop déçu petit Dieu cauteleux, Tu ne débois ainsi me brûler de tes feux, Que ferai-je chétif, sans toi ma toute Vielle, Sans toi Madame ne sens plus qu'une gêne mortelle, Sans toi ie le puis vivre, il faut que vagabond De tout cest vniuers j'ennironne le rond, Pour voir encore un coup ton bel œil qui me tue, Et d'un traict éternel rend mon âme abattue:
Pour voir ton clair flambeau luire en son plein midi Cenomouuneme pouuoneune ,urarenuou onpus harai Belle ie te veux voir parauant que ie meure, Doncques partons d'y cy sans plus longue demeure.
ECHO.
3 demeure, D'où vient ce prompt arrêt?
ici dans ces vallons?
allons.
Ha!
sans doute, l'on me suit bien prés des tallon.
Comment?
encore qui si promptement m'arrête atreste Qie veut dire ce-cy'ie veux savoir qui reste,
Dans le fond de ce bois, quel qui soit apprendre l'aurai, Aurai!
tu n'yez pas, toi ici te poursuivrai, auraie suivrai:
Sus voyons ce que c'est, voyons-le quoi qui coûte, Mais avant rien tenter faut que premier t'e coute, Écoute:
La voix vient de ce creux j'en suis tout es loui, J'en suis tout éperdu, j'en suis évanoui, oui, En fin ne veux tu pas en ces lieux apparaître, paraître:
Sorts donc, Madame ne sais point douteux que peut -être, Être:
Quel être audacieux qui empêche que moi, Languissant ici ne puisse assouvir mon esmóy, moi:
Toi!
mais tu fais qu'ici trop long temps for retarde, tarde:
Il faut sans différer qu'en ce bois ie regarde, garde:
Qui t'amis dans ces lieux, dépêche dis, pourquoi, 1oi?
Je ne perds que mon temps de m'amuser à toi:
à toi:
Ah!
Ce vois bien que c'est, c'est Écho, qurtyle, Désire soulager le mal qui me bourrelle, elle:
Et quoi belle Déesse, hé!
qu'est-ce que j'entends, entends:
Aduienne que selon sa réponse fidèle, Je puisse en fin jouir de ma beauté rebelle.
Scène 2.
Francine, Claricee, Cloris.
Francine.
Sn Oici le jour venu ma chaste Claricee.
88 Qu'il faut au Tout puissant adresser sa pensée, L'aurore à son leuter monstre mille front sous-riant Et dore sa perruque au point de l'Orient, Avant donc que plutôt Phœbus porte lumière Tourne le point hâtif de sa grande carrière, Dressons, dressons nos pas où tu vois ce beau vert, La fontaine promise est dans ce fonds couuert;
Là ce divin soleil qui flamboyant pénètre Le centre de ce tout, et gouverne son être, Un rayon de pitié sur nous élancera S'il avait plaît, et nos pas soigneux avancera:
Ne sens tu point dis m'oi (seul bien que sans réclame,) Éclorre de là haut quelque nouvelle flamme?
Quant à moi rien ne sais ce qui touche mon cœur, Déjà si doucement, augure d'un bonheur.
Clar.
D'un bye-heur, ma France, ahait Romains le conntraire, Un becquetant souci me vient hélas!
distraire De mes prétentions:
Je ne sais quel destin Me prédit de ceci la malheureuse fin.
heureuse?
Tout beau, Nymphe, tout beau mais pourquoi, mal.
Fran.
À ces mots Seigneur frissonne, ils me rendent paoureuse, Tu change de couleur?
Cla.
Ô cruel accident.
Qui
Fran.
Qui pourrait bien causer ce soudain changement?
Cla.
Confuse en mes pensers, douteuse autre tremblotte Sur l'inconstante mer de mes desseins ie flotte:
Ces contrariétés sans aucune merci Me font deux grands assauts pour un même souci Mon esprit est blessé de deux plaies diverses, Deux objets différents me font mille traverses.
Fran.
Tu me naure le cœur de ce discours douteux Contente sans tarder mon esprit désireux.
Clar.
Je le veux bien, mon Âme, ah!
Ne veux bien tedire La cause et le motif de mon cruel martyre, Sache que cette nuit sous ces noirs bruns tapis Retenant en repos tous mes sens assoupis:
Je vis ( cruauté) choses plus qu'inhumaines Y voulant résister mes forces furent vaines, Il se présente un songe ou quelque esprit d'erreur, Qui tâcha d'ébranler mon âme de terreur:
Non ce n'était un songe, ou mes esprits me trôpent Je veillais ce mesemble, et les pensers me rongent, Je vis si j'ose encor dire de l'avoir vu Je vis, disie, ainsi tyran furieux en ce lieu, Portant ailes au dès, en main arc et sagettes, La trousse à son côté à naurer toujours prières, Me le mit au devant, de fers de flammes plein, Allant deçà, delà, tout écumant de rage, Mai petit de corps, mais très-grand de courage, Il semblait à son port qu'il se voulût venger De quelque tort eu, ce qu'il fit sans tarder
Qu'il me semble toujours revoir cette assemblée Des Esprits malheureux remplis de cruautés, De rages, de fureurs.
Fran.
Ô que de nouveautés.
Cla.
À tous moments ielair ce Tyran, ce barbare, Plein de bras marteleurs, comme un autre Briare Rechantant son triomphe, et son les glorieux, Conduit de ces Demons de nous victorieux.
Las!
ce songe hideux qu'à toute heureuse songe, Ne me forme autre objet que celui qui me ronge Sans fin et sans merci, somme enfin ne suis plus Que les fâcheux détours d'un Dédale confus.
Fran.
Je ne sais si grande dors, ou bien si belle sommeille, Où sont tous mes Esprits, qui de chose pareille Ouit jamais parler.
Grand Dieu tout agissant Qui rends des plus puissants le puissant impuissant Voudrais tu bien souffrir, voudrais tu biẽ permettre Ce perfide attentat?
Où serait lors ta dextre Qui promise nous doit au besoin secourir.
Plutôt, Seigneur, plutôt, permets nous de mourir Viens à notre secours, sois nous, las, pitoyable, Ces enfants des Enfers, ce monstre espouuentable:
Oseraient ils tenter un acte si vilain, Sans craindre justement le soudre de ta main, Sans craindre ta fureur, tonire, ta vengeance, Lagrandeur de ton nom, ô malheureuse engeance, Et devant ta présence, et ton œil les verrait:
Non, Seigneur, ta bonté, non ne le permettrait:
Prends courage, ma sœur, ne tombe point en craintes De rien, le plus souvent on fait de grandes plaintes DOncj Pour s songe menteur:
quoi se tant affligez Du pouvoir absolu, c'est trop se défier De ce puissant des Cieux, n'a-il pas sa justice Pour ces cruels tyrans conduite de police?
Assure toi sur deux, le songe n'est que vent Le songe est incertain de moment en moments Tu dois ferme espérer en sa grâce immortelle, Tu sais bien qu'il nous tient du tout en sa tutelle.
Cla.
Je le sais mon soûlas, Seigneur me confie aussi En lui seul, en qui seul ie mets tout mon souci, Qu'il dispose de moi, sa volonté soit faite.
Fran.
Tu t'en dois assurer, et croire qu'imparfaite Cette œuvre encommencée en soi ne laissera, Je crois qu'a son honneur le tout reüsira, De ces confusions retire ta pense, Marchons fidèlement ma chère Claricee.
Cla.
Mais ici lui veux avant que plus outre passer, Francine, dans ces lieux ma prière dresser.
Fran.
Je veux auecque toi faire ce bon office, Afin qu'en ce péril nous daigne être propice.
Cla.
PRIÈRE.
Rand Dieu qui fabriquas ce tout en un moment Pour ce noble animal si puissant seulement, Qui départis aux Cieux ces grands voutes sublimes A l'air tant de vapeurs, à la mer tant d'abîmes, D'un seul mot en instant, tu fis l'onde tourner, Ce grand tout en sonplan, quene peur puavi puiser Sa borne, mainienant,ô suprême puissance,
Élance un traict divin de ta douce clémence, Que si, jusqu' vengeur, quelque peu de pitié, Loge encore chez toi, et se de l'amitié, Dont tu nous as chéris il te souvienne encore, Si de ces beaux objets que tu fis tant éclorre, Avant que tous les Cieux, la nature et le temps, Donnassent le progrès à la juite des ans, Ne permets (tout puissant) que ce cruel barbare, Exerce ses fureurs, et qu'en fin il s'empare, De tes chers nourri, tes sa saints portraicts Deliure nous par tout de tous ses vains attraits, Ne et pas aussi il la che te sagettes, Plus dures que ne sont celles des m, Encore coup sur nous, il se puisse Dame, Dé li se toi, téméraire et, n effect si ont, m' il surprise, effect ne fa nul, et vaine te, Situ prestes la main, ains rameau de paix, Te ceste eau viue, et la garde iamais:
Fais que les clairs rayons de tes faveurs celessas Reluisent maintenant en tous lieux manifestes.
Fran.
Vivons -en tout espoir, ne craignons nullemense.
Allons à la fontaine, allons assurément, L'arrest en est donné qui n'est ici noyoire, Qui peut tout ici bas, fasse tout pour sa gloïre, S'il tient notre parti, qui sera contre nous?
Sa grâce à tous moments requise est prête à tous, Lors que ce grand ouvrier sa grand' oui dhas Ace vaste univers cût donné la cadence,
Fais qu'ores homme recoure en ta douce saveur, L'entière guérison, les effets de tà force, Je ressens à ce coup, c'est assez ne t'efforce Davantage, Seigneur, je ne puis résister, Je ne puis nullement, je ne puis persister.
Ô grand Dieu, tu es iuste, et par tout équitable, Ton Divin jugement, mon Âme bien aimable Reçois ta guérison tu vois bien maintenant, Tu connais ce que peut le Seigneur tout puissant.
Cla.
Source sainte sacrée ors faits que sans ressente, Une même douceur, seul fruit de mon attente.
Clo.
De mon Écho fidèle assuré cy devant, Je retourne en ces lieux pour me rendre content.
Cla.
Quels feux pénétratifs, quelles flammes contraires Se viennent tout à coup glisser dans mes artères?
Clo.
Que vois-je ici briller, éblouis sont mes yeux, Ce n'est chose mortelle.
Cla ô cieux injustes cieux!
Fran.
D'où vient ce changement, quelle métamorphose, Qui cause cette ardeur dedans ton âme Éclose?
Cla.
Ociel, ô terre, ô mer, ô rages, ô fureurs!
Ouvre gouffre ton sein, et éteints ces chaleurs.
Clo.
Mais pourquoi ces beautés font elles tant de plaintes D'où viennent ces soupirs, et ces vives atteintes?
Je les veux écouter pour voir à qu'elle fin, Reussira le tout.
Cla.
ô malheureux destin Débuais-je (cruautés) recevoir ce salaire, Le sort m'est en ceci trop, et par trop contraire.
Fran.
Mais dis -mo dis, pourquoi, las!
te plains-tu si fort Tu cause ma chère âme, une cruelle mort,
A ta pauvre Francine, en te voyant a insi Lamenter sans repos et pleine de souci.
Clo.
Je ne saurais juger ce que cela veut dire, Je vois bien qu'elles sont en un très grand martyre.
Cla.
Plût à Dieu que la mort eût déjà fait finir Le reste de ma vie, ah!
ne puis-je mourir?
Fran.
Ne sçaurois je savoir donc maClaricée, Le motif de ta peine?
Cla ô dure destinée.
Clo.
Apprête toi Cloris, pour le soulagement, De ces chastes beautés, trop grand est leur tourment:
Le devoir t'y oblige, et juste le commande, Mais il vaut mieux encor que quelque peu j'attẽde.
J'avais trop bien prédict ce qui m'est survenu, Voilà le plein effet de mon songe avenu, Que j'aie dans cette eau guérison recouverte, Tant s'en faut, mais plutôt, las!
j'y trouve à ma perte D'une cruelle mort, le venimeux poison, J'y trouve le tourment d'une dure prison, J'y trouve un autre Enfer, ô flammes trop cuisantes, Sans consommer un brûle, ô combien foudroyantes Sont tes flèches amour qui de ta fière main M'élance dans le cœur et m'ex naure le sein Ton brandon me martyre, et ta flamme mortelle Me retire sans fin, et sans fin me martelle.
Adieu, Francine, Adieu, retire toi de moi, Un autre amour me rend esclave de sa loi, Je suis prise en ses rets, il me tient enchaînée, En ainsi gît tout mon bien il a ma défiinée.
Clo.
Francine, où suis ici?
bé, Dieux!
au récit de ce nom?
3.
Suis-je à moi, qui soudain aveugle ma raison?
Fran.
Oque me faut-il voir, sois -moi, las!
secourable Clo.
Prête à ce coup ta main, ne sois impitoyable:
Que justes, mon Seigneur, sont tous tes jugements, Puisque tu ne permets moteur des éléments, Que ta Nymphe reçoive un souverain remède De la dure prison qui forte la possède:
Au moins conserve la de la perdition, Qu'elle n'aille du tout suivant sa passion;
Quoi?
me veux-tu quitter, ô conseil sans adresse, Ne crains tu pas d'enhaut une main vengeresse?
Claricée mon cœur!
Cla.
Retire toi soudain Re ma face, mon bien gît au plaisir mondan.
Est-ce toi, belle Nymphe, oui, mes yeux ne me trõpẽt, Ses façons, son beau port, assez me le démontrent;
Est-ce toi, ma Francine, est-ce toi mon soleil:
Hé!
réverrai ici encor une fois ton bel œil?
Ne suis-je pas trompé?
t'est elle, oui c'est elle:
Je vois les doux brillants de sa flamme jumelle, Je m'en vais l'aborder:
toutefois il se faut Encore contenir, craignant quelque défaut.
Cla.
Pauvrette, que ferai-je?
ô trop dures blessures!
Veue de Basilic, ô poignantes morsures!
Où ira ie à ce coup, le feu de Cupidon S'augmente tellement, et son divin brandon Au profonc de mes os, qu'il faut su plus riés Seigneur Craindre Que cerche à la fin dequoy ces feux éteindre.
Fran.
Reviens à toi reviens, ramène tes esprits Au point de la raison:
Esprits par trop épris, E
E a
Tu retire, ta face, ô Bergère cruelle, Un si rare thresor me voudrais tu cacher, Nymphe tu ne saurais, permets moi d'aprocher, Pres de toi ma Francine, autrement à cette heure, Commande qu'à tes pieds fidèlement pr meure.
Fran.
Cloris Seigneur suis bien celle en qui seul tu soulois, Vivre si constamment au plus gai de ces bois:
Mais maintenant berger, ta Nymphe n'est plus telle, Retire toi de moi;
ie suis en la tutelle D'autre plus puissant que toi, de te gratifier Je ne puis nullement.
Clo tu peux ratifier, Ce que Rome te requiers?
Fr.
Loing loin, tout requête.
Clo.
Ô trop cruel arrêt!
Cla.
Cloris laisse ta quête, Prends ce qui t'est acquis, tu seras, mon object, Et moi de tes plaisirs l'agréable sujet, Reçois donc mon amour, vois ce beau sein d'albâtre Qui te peut bienheurer, vois ce doux vent folâtre Sur ce poil brillonant qui flotte en mille nœux, Voy ce teint grâce, et ce teint grâce, Prends un baiser pour gage:
et quoi tu te retire?
re Ru n'en faits pas d'état Clo N'augmẽte monmartyD'avantage bergère.
Cla.
Est -ce te faire tort, (port.
De t'offrir mon Amour Clo m
Point, point.
Momme seul supMa Francine, mon tout, mon vinque ma douce, Vois quel est mon tourment, tu faits de la farguche?
Clar.
Tu ne pers que tes pas, entends à moi Cloris.
Clo.
Je ne veux pas de toi, va cercher ton Doris, Ne m'importune plus Nymphe ie te supplie.
Cla.
Ne me défend cela ou c'est fait de ma vie:
Mais pourquoi mon mignard ne me veux tu chérir, Pourrais-tu voir ta Nymphe entre tes bras mourir?
Fran.
Que faut -il que venir voie, hé!
quoi que veux tu faire, Pauvre âme à l'abandon?
Clarièse l'affairé, Te touche de bien pres, regarde bien à toi, Tu ne me veux ouïr tu te moques de moi.
Cla.
Momme Cloris, mõ mignore.
Clo.
Francine ma mignõne, Au moins un petit mot, voici même m'abandonne, Du ici ta merci, prononce moi l'arrêt, Ou de mort ou de vie.
Cla.
Entrons dans la forêt, Mon petit Adonis, mon mignon, mon Narcisse, Veux -tu qu'en son printemps cette fleur se fannisse?
Viens Seigneur te tends les bras.
Clo.
Je te l'ai jà tant dit Je ne te puis aimer, en voilà donc l'édict.
Cla.
Tu ne me peux aimer, il faut moi quépris t'aime.
Clo.
Aime qui tu voudras, le seul bien que j'estime Ne gît qu'en c'est object, jamais quelque n'aimerai, Autre que toi Francine, autre ne cercherai:
Par toi était vis ou meurs, à toi seule j'aspire, Tu possède mon cœur, que toi toujours ne respire.
Fran.
Ce ne sera de moi que tu triompheras, Tu chanteras victoire à lors que tu m'auras, Les contraires plutôt s'uniront tous ensemble, Avant que de t'aimer.
Clo.
Ô Nymphe ce me semble Je ne te faits point tort pour te vouloir servir.
Fran.
Tu es trop insolent, il faut il faut fuir Ton aspect imporiun, Cloris devant ma face, Ne te viens plus offrir:
mu boyeoqueueundate:
Je ne te veux plus voïr, à Dieu berger à Dieu.
M lors iequ'aimerai.
Cla.
Ô sentence mortelle, Je porte dans le sein q mortbien cruelle, Chétive que ie suis?
las, mon Cloris hélas:
Que dis tu?
tiens, plutôt avence mon trépas, Arrache moi le cœur, me voilà toute prête, Dépêche, ôte moi ce qui de plus cher me reste:
Non plus il faut mourir, hé que retarde tu?
Tu ne dois craindre, prends cruel ton ferpointu.
clo.
Je vois bien ce que c'est, bergère, ma présence Ne sera cy après cause de ta souffrance:
Quoi, ne vois tupas bien le tourment où tu suis?
Tu sais que mon amour donner ici ne te puis, Autant ou plus que toi, la peine me domine:
Pourchasse toi allieurs votre suis à ma Francine, Celle qui me bienheure, en qui gît tout mon bien, Mon espérance;
bref c'est tout mon entretien, Je m'en vais la cercher par tout ie le veux suivre.
cla.
Il s'en va le barbare, il faut cesser de vivre, Ah!
cœur plus dur que roche, ah Berger sans pitié, Tu ne veux accepter ma fidèle amitié, Mes accueils amoureux, mes baisers tu méprise.
De quelle lâcheté ton âme est elle éprise?
Tu te ris de mon mal, faut -il cruel tourment, En mourant que je vive, et toujours meure en vivant?
Comme la chaste Tourte en perdant sa compagne, Vagabonde toujours erre par la campagne, Volletant cà et là sa perte regrettant, Elle va par les bois tout autre méprisant:
Et jamais d'autre lieux soucieuse ne cerche,
Pour unique soûlas, qu'une branche bien seiche, Ainsi femme veux errer, et me plaindre en ces lieux, Ne doibs-je justement en accuser les Cieux?
Oui, oui Princes veux errer, seulette abandonnée, Par les déserts confus, de pleurs accompagnées Seulement, ô berger, bergerplus que brutal, Me débuais tu causer, ô perfide ce mal?
Las!
ie débuais périr entrant dedans ce monde, Ou bienris ne de naître en sa sphère ronde:
Pourquoi ne m'ôtas tu les yeux avec le cœur?
Au moins ie n'eusse vu ni y ce malheur, Tu me pense quitter, et que sans reste en vie, Plutôt la louve soit d'un rocher poursuivie, Car mon cœur est à toi comme il est tout à moi:
Vivras-tu bien sans moi, moi qui ne vis qu'en toi?
Jamais un autre objet ne me peut faire vivre, Je sais bien que l'honneur me défend de te suivre:
Avoir tant travaillé pour épouser la mort.
Pour voir ce dur départ, ô déplorable sort, L'amour me permettra que pour toi seul té meure:
C'est trop, c'est trop tardé;
c'est trop fait de demeure, C'est trop mourir, c'est trép se donner aux douleurs.
C'est par trop lamenter, c'est trop vivre en langeurs, Il faut mon cher Cloris, qu'encore un coup ie tente Pour savoir si personne doibs perdre en fin mon attente.
Scène
Scène III.
LAmour Divin, Cupidon.
L'Amour Divin.
Aut-il donc que j'endure un affront si vilain?
H Hé!
pourrai-je bien voir mon Empire Divin, Mes desseins arrêtés, mépriser de la sorte, Par un petit fripon, par sa fière cohorte:
Je l'empêcherai bien, hé!
quoi de mon brandon, Ce muguet frizotté, ce mignard Cupidon Triomphera par tout, et l'injure impunie Poltron ie laisserais, j'aurai plutôt sa vie, Tes efforts seront vains, tu cours après l'éclair, C'est proprement former des chimères en l'air.
Non, non plutôt des Cieux les suprême puissants Touies j'invoquerai pour punir ces offenses.
Cette viande est pour toi de trop bon appétit, Il te faudrait avoir un peu meilleur crédit.
Tu ne te vanteras long temps de ta victoire Petit Dariolet, tu t'en fais trop accroire, Tes dards sontémoussez, aveugle et traître archer, Que d'un bras enfantin tu me veux décocher:
Mais ne le vois-je pas sortir de ce bocage?
Je ne me trompe point:
c'est lui, sus donc courage, Aux armes, pense à toi, mignon, car à ce coup Je serai ton vainqueur sans attendre beaucoup, Défends toi si tu peux, la faveur de fortune Ne peut te garantir, ni moins encor Neptune, Quand il voudroittarmé de son Trident d'erain, Te défendre Amoureau du foudre de ma main,
De ces grands Taille bras, d'avaleurs de rivières.
Mais encore dis -moi, qui te pique si fort, Qui te meut à ceci, j'a ton fait quelque tort?
À quoi sert tant de feux, tant de vives boutades, Ces Paniques terreurs à quoi tant de Bravades?
Avant paraître en lice, il faut sçauoir dequoy, En premier l'on agit, et dire le pourquoi?
Comment:
c'est ainsi donc Augle impitoyable Que tu me veux braver, ô montre détestable, Quoi?
ne vois tu pas bien le tort que j'ai reçu De toi petit Archer, crois tu qu'à mon déçu, Tu me puisse offenser, et me ravir encore, Contre ma volonté les Nymphes que j'honore?
J'en aurai ma raison:
sus sus, venons aux mains.
Cul.
Pourrai-je résister, à ces traits inhumains:
Ne te hâte point tant, il faut que tu t'accuse, Du tort que tu m'as fait, ne vois tu pas ta ruse, Ne m'est il pas permis de recercher le mien.
Tu ne dois attenter, où tu ne prétends rien, De me vouloir priver d'un bien que ie possede.
Il y aura moyen d'y mettre bon remède.
Ces Nymphes sont à moi, tu n'en ignore pas:
Tu m'as ravi leurs cœurs par tes charmeux appas J'en ai reconquis l'une, et tiré de tes charmes, Falait il leur donner ces cruelles alarmes?
Voici le rendez-vous, vidons ce différent, C'a çà (Malicieux) voyons en fin comment, Tu te sauras défendre, plein veux que tu la rende.
Cup.
Que que la rende, avant ju enpaïras l'amende.
Sus voyons qui l'aura, c'est un trop bon morceaus Cela ne t'appartient, tout beau Mignon, tout beau, Prens un peu mieux ton temps, pare toi de mes flèches.
l'Âme Il a fait un grand coup, ô que de grandes brèches;
D.
À celui-cy mignard, défendre il ie convient, Mon trait s'adresse à toi.
Tout le bon heur te vient, Reprends reprends haleine Cup.
ô la grande assurance, Pense à toi seulement, tu perdras ta créance.
l'A.
D.
Sus sus c'est à ce coup, qu'il nous en faut vider.
Cup.
Ne poursuis d'avantage, ah!
Ne te dois céder, D.
C'est assez, c'est assez:
Je reconnais ta force, Ton pouvoir est trop grand, las!
hélas ne t'efforce, Pour me faire souffrir, d'autres nouveaux tourments.
Ha!
méchant Auorton, ce sont allégements.
Que tu demandes donc, use de résistance, Si tu peux maintenant, où est or tapisante Tu as perdu ta force, à la fin te voici, Subiect, abandonné, réduit à ma merci, Que veux tu que sans fasse?
Il faut que Seigneur te tue, Tu n'en peux échapper, à fuir, ne t'évertue, Ton chemin serait court, Cup.
Hélas!
pardonne -moi.
Tu demande pardon j'aurai pitié de toi, Traître, comme tu eus de mes chastes Bergères, Inocque à ton secours mille et mille Mères, Mille fureurs d'Enfers!
las il m'est échappé, Ah!
lâche que Que suis.
Cup.
L'oiseau est attrapé, S'il ne reprend son vol.
l'A.
D.
Engeance cauteleuse, Peste de l'Hivers, mortelle et dangereuse, Larmoyant Crocodille.
Hé!
quoi, donc tu me fuis?
Que tu paie ce tort, chose qui t'est bien due, Car autrement jamais, traître, notre ne serais Content, si quelque jour On ne te punissais.
Celghiisein ét elle divo deres
8 che N cest Acte paraît Doris, Berger fort passionné de Clarièse qui la cerchant de toutes parts, et se plaignant de l'Amour, il rencontre un Satyre enchanteur, par lequel il est assuré de voir sa Bergère par l'enchantement que fit ce Satyre:
Là -dessus il rencontre son Cloris qu'il aimait fort uniquement:
ils s'embrassent pour avoir été long temps absent l'un de l'autre, et après mille caresses, Doris assure son Cloris qu'il jouirait de sa Bergère, et lui de la sienne:
le Satire peu après trouve bien à propos Claricée qui se plaignait de Cloris, et pensant de la réduire à son Berger il en devient amoureux, et la veut forcer:
Elle faisant la rebelle il change son amour en rage, et la métamorphose en rocher.
Ce fait il grave un écrit ambigu sur ce dit rocher, et se retire.
Acte III.
Scène premiers.
Doris, le satire.
Q Doris.
CA, déjà la Déesse au beau front argenté 610 Qui tout son lustre tient de son frère emprunté, Deux fois douze courants du grand Globe celeste A le cours affranchi d'un air grave-modeste, Depuis que trop hâtif, trop à mon intérêt, J'ai quitté le plaisir, fol, de notre forêt, Et déjà douze fois par sa vaste carrière, Le courrier a conduit son char porte-lumière, Depuis qu'en ces déserts, je cherche languissant Un bien, dont toutes ne puis me rendre jouissant:
Mais ainsi crains que sur tout en vain ie ne pourchasse Le plus souvent on perd l'attente de la chasse:
Je crains qu'Amour me troupe, et ne me soit mẽteur De nos maux plus cruels seul et premier auteur, Qu'il veuille seulement, me nourrir d'espérance Pour se rire à la fin de ma trop grand constance, Et du mal infini qu'il me fait ressentir, Pour un divin sujet qui veut m'anéantir:
Si est ce que sur tout cette belle poursuite, Lasche, il ne faut laisser en si douce conduite:
Je veux vaincre ou mourir, rendre ou gagner le fort, Et brave soutenir ce féminin effort:
Car pour ce seul sujet mon âme m'est ravie Cent fois, puis tout à coup deux prends nouvelle vie.
Las, mignonne où es tu?
quelle forte prison Obscurcit ton bel œil, viens sous cet horizon,
Viens luire mon soleil, sous ce doux hémisphère, De ta perte, mon mal, ou bien ma mort j'infère, Mille fois tu me fais mourir de jour en iour, Fuiras tu pour jamais ce gracieux seiour?
Je meurs d'impatience en cette attente dure, Si tu ne vois bien tôt ton œil pour qui j'endure.
Je sents que mon Esprit sans résister s'abat, Et j'épreuve en mon cœur un furieux combas:
Je me sents affaiblir, tout en moi diminue, Bel astre de nos jours, un seul trait de ta vue Pour tirer ton Doris de cette sombre nuit:
Tu sais bien que sans toi tout ce que j'ai me nuit, Comme sans son Titan la soucieuse amante N'agit plus le beau rond de sa fleur blondissante, Et comme un beau jardin despoüillé de ses fleurs, Ne donne et ne rend plus ses plaisantes odeurs, Ou bien comme un flambeau privé de sa matière Se perd alors qu'il perd le beau de sa lumière:
Ainsi ici vais mourant, et me perds peu à peu, Et par favie de jour, et par faute de feu.
Dieux qu'est ce que personne vois, quel monstre abhominable Se présente à mes yeux, ô qu'il est effroyable?
Il s'approche bien pres, il tend tout droit à moi, Il me veut outrager sans savoir le pourquoi, Je ne puis pas souffrir la hideuse présence De ce monstre infernal, malheureuse occurrence:
Au moins si tu restais en ces lieux, mon Cloris.
Tu pourrais à ce coup secourir ton Doris.
le Sa.
Ce pauvre Bergerot au seul bruit d'une mousche
Craintif comme vn lapreau jout soudain s'écarmouMon ombre avait fait peur, à mon premier aspect, (che, Il fuit tout tremblotant, c'est craindre sans sujet:
Mais pauvret, où fuis-tu, viença, tourne visage, N'aie crainte de rien, quoi ce grosier corsage T'ébranle t'il si tôt?
Do.
Hélas Saty.
Qu'as tu Berger?
Doris.
Aye picié de moi.
Sati.
Je ne veux t'outrager, Laisse la crainte à part, Tu es en assurance, Dispose de mon bras, et connais ma puissance, Qui n'a point de pareille, Assure toi sur moi.
Doris.
C'est sans le mériter.
Sati.
Non ie suis tout à toi, Je suis celui qui peut en dépit de l'envie, Contre tous attentats te conserver la vie:
C'est moi, c'est moi qui puis détrôner toù les Dieux, Même ce grand Jupin premier maître des Cieux, Je puis non seulement, Moi, ravir Proserpine Des mains du fier Pluton:
Mais le mettre en ruine.
Si tu veux tu verras que j'irai promptement A Neptune arracher son funeste Trident:
Pour toi plein de valeur, j'irai delà les ondes, Tout tel que tu me vois, cercher des nouveaux montrez mon hardi là bas au prosond des Enfers, (des, Malgré les habitants, m'emparer de leurs fers:
Commande seulement.
Do.
C'est trop de bien, Satire, Ta pu mesance, ma foi ta puissance j'admire, Ta force, et ta valeur.
le Sa.
Nomme ne m'épargne pas, Jamais pour ton suer jent purinurai mes pas.
Où est -ce haut Tonnant, qu'il vienne avec son foudre,
52 Pour augmenter mon mal, il a mis dans les yeux D'une fière beauté mille fers, mille épieux, Une beauté rebelle, une beauté farouche Qu'au seul mot de l'amour à l'instant s'escarmouche, Qui me naure sans fin sans pouvoir subsister, Qui me tue sans fin sans pouvoir résister.
le Sa.
Tu es donc amoureux?
C'est pourquoi seul à l'ombre poris.
Tu étais l'autre jour pensif en un lieu sombre.
Il est vrai assez le fuis, las (par trop deux le suis, Je le suis, dont j'en suis comblé de mille ennuis:
Dure loi de l'Amour, j'ai perdu mas franchise, Ma chère liberté, que j'avais toute acquise!
le Sa.
Je le vois bien, Berger, une veais à ta façon Que tu n'es pas content d'être en cette prison.
Doris.
La prison où tu suis me serait agréable, Et mon âpre tourment augmenté désirable, Si apprendre pouvais revoir celle qui cause ici Mon tourment, ma prison, mes regrets, mon souci.
le Sa.
Embrasse -moi la cuisse, or sus reprend courage, J'ai le remède prompt de l'Amoureuse ragé.
Doris.
Ce n'est que mon devoir:
Mais dis -moi quel peut on Remède autre trouver à ce tourment?
sinon La seule mort, je sais que cette peine extrême Est plus forte à souffrir, que n'est la Parque même, Et les gênes d'Enfer.
Sati.
NOtu n'en mouras pas, L'on ne meurt pas ainsi, si ce n'est qu'un trépas Tu n'appelle au jouir d'une Bergère exquise, Telle mort te serait muimenauroremrequije.
D9.
Ami si tu le peux ne me fais tant languir, Retirez -vous amis.
DO.
Or le tout est parfait Je dois bien espérer, il faut reprendre haleine:
Ô qu'il me déplaisait de vivre en cette peine, Je ne m'y trouve plus Saty.
Et bien Berger, en fin Que dis tu de ceci?
Je connais ton destin, Suits-moi, Elle te ferai sçauoir dans ma cabane Comme ju toutrao ue tu enuse miune.
DCEND SLCONSE.
Cloris, Doris.
Cloris.
Heure en heure j'attends le secours de la mory, Pour en fin bien heureux arriver à son port:
Mais, cruauté) iepré elle ny veut entendre.
Ô perfide, marâtre, ah!
c'est par trop attendre, Viens-moi le cœur ouvrir de ton funeste fer, Et me donne un cercueil au millieu de l'Enfer?
Que retarde-tu tant, où es-tu paresseuse, 2 Que ne viens-tu finir ma peine langoureuse?
Me veux-tu laisser vivre avec tant de malheurs, Tousiours accompagné de soupirs et de pleurs?
Cette rage d'Amour me met tout en ruine, Absent des clairs flambeaux de ma belle Francine, Des rayons de ses yeux puuret, je suis privé, Ce coup du Ciel, déjà prédit, m'est arrivé:
Au surplus pour jamais sa divine présence M'interdit sans espoir, ô mortelle sentence!
Que ferai-je, chétif, tontre on si aur urrest?
Il faut fiéchir aux lois, Seigneur à notre intérêt.
Elle me l'interdit, si ici fais au contraire J'encours deux grands dangers, cela pas n'est à faire:
Je veais double sentence en ce commandement, L'une porte ma mort, et l'autre mon tourment:
Elle me l'interdit, faut-il que deux le fasse?
nasse, Non non, ou ie le doibs:
car son œil me Plein de flambeaux ardans, et de fers, et de dards, De mille dédaigneux et foudroyants regards;
J'aimerais mieux cent fois attaquer un Alcide, Que de souffrir l'éclat des yeux de ma perfide:
Elle se vante encor, pour un plus grand malheur, D'augmenter mon tourment, et consumer mon cœur.
Faut-il que j'obéisse à si rude guerrière?
Oui, car tu suis aux rets de son humeur altière:
Mais que si ici le fais ici serai malheureux, Je ne sais lequel est le plus grand mal des deux:
Je ressemble au Nocher attaqué d'une orage, Qui ne peut éviter des tourmentes la rage, Il craint de naufrager, à l'entre du port, Et craint aussi sa petre au milieu de l'effort:
Sans elle ie ne suis que l'ombrage de l'ombre, Tous les jours de mes maux elle augmente le nombre, Sans sa faveur que suis-je?
Atome enfant du rien Je ne suis rien aussi privé de l'autre bien, L'un sans l'autre n'est pas, l'un en l'autre consiste, L'un est sujet de l'autre, en l’ en l'autre sujet, L'un sans l'autre n'est rien, selon la loi d'Amour C'est un arbre sans fruit, c'est une nuit sans jour:
En ces adversité, réduit jusqu'à l'extrême,
De vivre il me déplaît, Seigneur suis saoul de moi -même:
Que fais-je encorici?
Mourons, il faut mourir, Craignant d'autres dangers malheureux encourir, Do.
Quelle dolente voix résonne ici tour proche?
C'est un jeune Berger, il faut que sans l'approche:
Hé, Dieux!
c'est mon Cloris, c'est luiprendre le connais:
Mais pourquoi se plaint-il ainsi seul en ce bois?
Écoutons-le de près pour entendre la cause De son âpre tourment, c'est une lettre clause, Je n'y reconnais rien.
Clo.
Sus Sus, Seigneur veux périr Do.
Que était viens à propos, las!
pour le secourir;
re?
Tout beau, tout beaucloris, hé quoi!
que veux tu faiReconnais ton Doris.
Clo.
Qui est ce téméraire Qui me vient empêcher de mon dessein?
DO.
C'est Ton Doris, qu'au besoin se vient donner à toi.
moi Clo.
Est-ce toi mon Doris?
Est, ce toi mon Oreste?
Mon espoir, mon support;
sans toi ici te proteste Que j'allais avancer la fin de mon tourment.
DO.
Mon Pylade, mon tout, que de contentement Je reçois au jouir de ta douce présence, Ce bien inespéré reprend nouvelle essence:
Permets que Dieu t'embrasse et te serre cent fois Entremes bras, Ami, de toi j'ai fait le chois Entre mille Bergers, à toi seul ie me donne, Je te voue mon cœur, le tout ie t'abandonne, Que veux-tu de surplus?
Clo.
Je ne voudrais avait Pour le contentement que j'ai de te revoir, Acquis, victorieux, tout l'Empire du monde, Do.
La gloire ne serait à ma joie seconde.
Ma
Do.
Mon Cloris.
Clo.
Mõ Doris.
Do.
Mon support.
Clo.
Mon soûlas.
Do.
Ma vie.
Clo.
Ma moitié.
D.
Je pâme entre tes bras.
Clo.
Que doux est ce lien, viença que cela t'enserre En mon sein pour ce coup, sa que ie te resserre.
Lors que le Pèlerin venant d'un long pays, Tout harassé, mi-mort retourne à son logis N'est reçu, mon Mignon, auec toute l'allégresse, De ses plus chers amis, pleins de toute liesse.
DO.
Mais en fin, mon Berger, qui te mouvait, dis -moi, À te vouloir ainsi violenter?
Clo.
Ma foi, Mon gentil Corydon, paravant ta venue, Je m'étonne comment de cette lame nue Je ne me suis du tout outrepercé le cœur.
Do.
Encor, qui te causait ce funeste malheur?
Clo.
L'Amour.
D.
L'Amour?
Amour cause de ta souffrance, Par Amour causera bien tôt ta délivrance.
Clo.
Dis -moi cõmẽt cela?
Do.
Tous deux nous sommes pris Dans les rets plus étroits du Mignon de Cypris.
Clo.
Le moyen d'échapper?
Do.
Je te le veux apprendre.
Do.
Tu es de ces finets, Tu me veux donc surprendre?
Clo.
Surprendre, tant s'en faut, on ne veux que ton bien, Je cherche ton repos, ton bonheur est le mien:
Avant que cette nuit Diane ait fait sa ronde, Et son secret Amant caressé prez de l'onde, Nous recevrons les fruits attendus si long temps De nos belles Amours, au beau de leur printemps.
Clo.
Quoi, ce cœur de rocher peut -il être vincible?
De fléchir ces beautés, c'est presque un impossible,
Do.
Remets le tout en moi, n'en sois pas en sourci, Francine, pleine , puis réduire à ta merci:
Et ma rebelle à moi, ma fière Clariceé Qui trame mon malheur, et tient ma destinée:
Mais son effort est vain.
clo.
Ahttu me faits mourir?
Je te prie, Doris, ne me faits tant languir, Dis -moi donc le moyen, ne tarde davantage, Si tu veux mon repos.
Do.
Je viens de ce bocage, Où j'ai appris, heureux, d'un Satyre enchanteur Ce moyen très-subtil.
Clo.
Ne me sois pas menteur.
Do.
Jamais ici ne le fus, je crois, fol, que tu songe, Me tiendrais tu pour tel?
ce n'est pas un mensonge, Écoute seulement, tourne toi, tu vit bien.
Cette source sacrée à ce grand Paphien.
Clo.
Oui bien, ouï la voilà.
Do.
Faut que tu fasse en sorte D'y conduire ta Nymphe, et user de main forte, Si tu veais qu'à la fin elle fasse refus De ta iuste requête.
Clo.
Ami ici suis confus Pensant à ton discours.
Do.
Non si elle est reuéce Je ne veux que d'Amour une simple flamche.
Clo.
Je ne la puis forcer contre sa volonté.
DO.
Tente au moins le hasard, il faut être éfronté En matière d'Amour.
Clo.
Si elle n'y consente?
DO.
Force la par prière.
Clo.
Oui si elle est contente DO.
Vse donc de rigueur plutôt que de respect.
Clo.
L'oser serait cruel.
Do.
N'en as-tu pas sujet?
Si le vaillant soldat ne cerche sa fortune, Il ne la peut trouver dans son lit opportune:
Un Amant ne doit craindre:
Un fort non combait Par maxime ne peut être oncques abattu;
Que crains-tu jamais, Cloris, ta Francine sans doure Bien tôt entre tes mains aux te rends quoi qui coute, Alors tu la feras mirer dedans c'eau, Aussi tôt changera d'Amour:
Tout beau, tout beau Ne te hâte point tenez Clo.
Ahibons Dieux il me semble Que nous sommes déjà sous ce fueillage ensemble Do.
Courage, mon Cloris, Tu dois bien espérer.
Clo.
Encor que le destin se viendrait opposer, À ma juste poursuite, et l'horrible furie De l'Hérébe infernal, en dépit de l'envie, Du sort, et du destin, des flammes, des horreurs, Des dieux les plus puis, de l'Amour, des fureurs Jamais ne laisserai cette belle entreprise, Je me promets déjà la gloire de ma prise.
Do.
Que retardons nous tant, sus allons y pourvoir, Dressons leurs des appas pour bien tôt les avoir.
SCÈNE -TROISIÈME.
Claricee, le Satire.
Claricee.
QU'Ha -t-il point là sas quelque peu de pitié?
N'y a -t-il point là sus quelque sainte amitié;
Grands dieux rien ne crois pas, que soyez sans justice, Ou que n'ayez au moins, quelque ordre de police Si vous avez encor de vos Nymphes le soing, Ne me délaissez pas en ce juste besoin:
Permettez maintenant, qu'à bon droivt ême bin D'un berger inhumain, qui se plaît tant au chang Htés
En fin permettez-moi que j'aie ma raison De mon traître Cloris, plus cruel qu'un Lyon, Qui n'ayant point d'égard à ma peine mortelle, M'abandonnepour suivre une fière rebelle:
Je vous conjure tous de punir ce Berger, Je vous conjure tous de me venir venger:
Amour permettras-tu qu'il polue ton Temple?
Sans crainte, sans respect, ce serait une exemple Plus qu'indigne de toi, sans satisfaction De rester (Grand vengeur) avait sans punition:
Peux tu voir pour jamais souffrir ta Claricee?
Peux-tu voir à jamais ta Nymphe délaissée:
Claricee te doit ce qu'elle a de plus cher, Claricee tu doibs garder, petit Archer:
Si tu ne le veux faire, il faudra que Rome meure, J'aurai le fier tombeau pour unicque demeure:
Je me consomme, hélas!
de regrets peu à peu, C'est ton plaisir, Amour, de nous réduire en feu:
Je ne suis plus à moi, ie suis du tout semblable À celui qui n'attend que sa fin misérable, Il me semble déjà que personne veais mille Enfers, Vomissant leurs fureurs, la Mort avec ses fers:
Comme un jeune arbrisseau qui tout tendrelet porte Au plus gai du Printemps, sa fueille demi morte, Ou la neige qui perd soudain, en se perdant, La beauté de sa forme aux rayons du Levant.
Tout ainsi ie m'en vais perdant toute ma force Par la force du eil, et tant plus rien m'efforce A résister, tant plus les becquettan ts
M'accablent sans merci:
Cerchons des lieux secrets Dans ce petit vallon, pour me plaindre à mon aise, Petirs jeunes tendrons, il faut que je vous baise, Seuls témoins de ma peine, hé bien Dieux!
quel essor De mourir toute envie, et de vivre en la mort?
Que ce mourir me tarde et le vivre me dure, Quel tourment est pareil à celui que j'endure;
Venez petits mignards, venez chers Oisillons, Venez tous à ma plainte, hâtez vous postillons, Ou plutôt à ma fin, qu'en fin ie vous denonce, Comme le Cygne, avant que de mourir anonce La sienne à tous les siens, hélas!
Ce n'en puis plus De ma force Je perds, ce que j'ai de surplus.
Jamais ie ne véis tant d'amoureux, en ma vie, Je crois que d'Amoureux la campagne est remplie, De cy sont Amoureux, Amoureux sont delà, Ici sont amoureux, Amoureux çà et là, Ce ne sont qu'amoure aux, ce ne sont qu'amourettes Voletants sur le sein de nos bergeronnettes;
Je voudrais que l'Amour fût encor en Paphos Il ne laisse jamais les Bergers en repos:
Tout beau, que vo ie ici, couché dans ce bocage?
C'est ce me semble un Cerf, qui repose à l'ombrage, Aprochons nous plus près, un Cerf, quel Cerf, ô dieux Un Cerfien de plus beau jamais n'eurent les Cieux.
Gardons bien de toucher une beauté si rare, Retirons nous de là, gare Saiire gare, C'est une deïté, c'est un divin soleil, La Terre ne peut pas produire un si belœil,
Je ne dois point passer du S.
respect les bornes, Craignant de conquérir d'autres nouvelles cornes, Acteon à demi ie nous déjà de fait, Faut garder qu'Acteon ainsi ne sois en effet.
Ô sainte deité, permets que Ne t'approche?
D'où vient cette houlette, hé qu'elle a toute proche De soi?
d'où vient aussi ce gentil chalumeau, Tous ces bouquets épars soubs ce petit rameau?
Par là grande juge que ce n'est qu'une bergère, C'est Claricée, holà, la belle bocagère, Je la connais, c'est elle, ô que je suis content D'avoir eu ce bonheur que mon berger attent?
Comment s'est elle ainsi dans ce bois endormie;
Ah!
Elle m'étonne bien comme on ne la ravie?
Je t'envie ce bien, cela ne t'appartient, Promise te l'avais, dédire il me convient.
Jamais ici ne la vis à mon gré tant aimable:
Amourpardonne moi, las!
sois -moi secourable?
Ô que ton feu Divin est vif, prompt, et subtil, Petit mignon, tu as alumé mon fusil, Je ne puis résister, je suis en grand balance, Et suis bien empêché de prendre ma cadance:
Mais quoi?
que dois-je faire, elle est à ma merci?
Un baiser pour cette heure, au moins, mõ cher souci Je n'enpuis plus, Je meurs, si grande ne la réveille, J'endure un torture, une gêne cruelle, Le moyen d'y venir, si ce n'est que rusé, Je ne fasse le loup, c'est très-bien avisé:
Qui ne me jugerait à me voir en posture,
64 Cla.
Ô rufien, lascif, bouc, infâme et puant?
M'ose tu bien tenir ce propos insolent?
Mais n'est il pas joli, n'est il pas désirable, Ce petit Adonis, n'est il pas bien aimable?
J'aimerais mieux soufrir, mille et mille tourments Que sole consentir, à tes aléchements.
Sa.
Si est-ce toutefois qu'il faut bien ma, bergère, Que par quelque baiser ma flamme tu tempère.
cla.
Un baiser, gros matin, Elle t'en empêcherai, J'arracherai ton poil, Je t'égratignerai.
le Sa Ô ruse, tu faits par trop de la rebelle, Je te tiens en mes rets, ma petite cruelle, Ne sais tupas quel est mon pouvoir en ces lieux?
Cla.
Qu'il soit tel qui pourra, j'ai mon refuge auxoieux Tu n'y es pas encor.
le Sa.
Permettras -tu fâcheuse, Que ma colère s'enfle, ô fière dédaigneuse?
cla.
Ô barbare insensé.
Sati.
Tu change mon ardeur Amoureuse, bergère, en boüillante fureur, Le feu d'Amour s'éteint, ma colère s'augmente, Ma rage, ma fureur.
Cla.
Tu perdras ton attente, Tu n'ygagneras rien Saty.
J'en ai par trop souffert Tu ne peux échapper, ton cas est trop apert.
– cla.
Faits pis que tu pourras.
Sa.
Que faut -il que j'endure D'une simple bergère, ah!
par les dieux Seigneur jure, Sotte, si tu me mets d'avantage en fureur, Je.
Cla.
Dépêche cruel, arrache moi le cœur.
le Sa.
Ne bouge point pour tout.
Cla.
Traître que veux -tu faire?
le Sa.
C'en est fait maintenant, sus reçois le salaire, Craelle, pour jamais, de ta méchanceté:
La femme d'Amphion par sa témérité, Receut peine pareille, et de juste vengeance:
Mais toi tu la reçois par ta fière arrogance, Pour contenter (Doris) ton ombrageux esprit, Je veux sur ce rocher graver ce triste écrit.
QUATRAIN.
Sous l'espèce (Passant) de ce ferme rocher.
Une Nymphe jadis, en beauté singulière, Fait eclypse à jamais de sa belle lumière:
N'en va pas curieux, la cause recercher.
Argument du quatrième acte.
EN cet Acte paraît Cloris toujours Franci0 ne, tous deux se rencontrants bien à propos:
Cloris conjure sa Nymphe de l'aimer, mais en vain.
La voyant donc si opiniâtre, la prie seulement de l'accompagner jus.
qu'à la fontaine de l'Amour mondain.
Par ce moyen il pensait la tromper, mais il y fut attrapé:
car en ayant bu il changea son amour, et choisit un lieu solitaire pour vivre tout en Dieu.
Francine rencontre le Satire qui la voulut forcer, mais d'un coup de sa houlette elle le jeta par terre mi mort, par la force d'une prière qu'elle fit à Dieu.
Doris se trouve peu après au rendez-vous, ou il pensait voir sa Bergère:
mais ne trouvant que le Rocher, et l'embrassant fort amoureusement il tombe en ectase, et s'attache audit Rocher.
Damet père de ce Berger pensant que son fils fut mort, le trouvant de la sorte, il perd aussi tout sentiment, et en y oinbrassement demeura comme immobile auprès de Seigneur.
Acte IIII.
Scène I.
Cloris, Francine, le Satire.
Cloris.
9S-tu donc conjuré (Francine) mon désastre?
L8 oi veux -tu persister, en fin opiniâtre?
Si quelque peu d'Amour loge encore chez toi, Ô Nymphe, prends pitié de mon funeste émoi:
Aye, ma belle, égard à si ferme constance:
Ah!
tu me gêne trop par cette résistance, Tu vois qu'à ton sujet même meurs à tous moments, Je meurs, et été revis toujours en ces tourments, Mon feu brûle sans fin et ta flamme est éteint, Tu me tiens aux détroits d' fâcheux labyrintes Je vis avec la mort, c'est trop plus que mourir De vivre absent de toi, et pres de toi souffrir:
Ma Francine, mon cœur, apaise ta furie, Ou bien coupe le fil de ma dolente vie.
C'est trop vivre, c'est trop, amancons notre mort De ce coûteau trenchant.
Fran.
Berger tu te fuis tort,
Garde bien de commettre un si vil outrage.
clo.
Non, non tout promptement j'assouvirai ma rage.
Fr.
Je t'en empêcherai.
Cl.
Quoi d'empêcher mon bien?
Tume serre et me tiens du vrai nœud Gordien:
Tu ne me veux donner ni la mort ni la vie, N'est-ce pas à mon heur par trop porter d'envie?
Sus, laisse -moi mourir, ou me donne l'espoir De revivre en ta grâce.
Fr.
Oui bien si mon vouloir Unicque était à moi.
Clo.
Chacun est à soymesme, Chacun peut disposer du sien.
Fr.
C'est un extrême, Il y va de l'honneur, il y est engagé.
clo.
Ton honneur ne sera pourtant endommagé, Me donnant ta faveur, et possédant ta grâce.
Fr.
N'espère rien du tout.
Glo.
Quoi que ju fasse L'arrêt en est donné.
Clo.
N'y a -t-il point d'appel A l'arrêt prononcé?
Fr.
Mon arrêt n'est pays tel, Dont j'en puisse appeler, désiste de poursuivre, Je te prie, Berger.
Clo.
Las!
pourrai-je survivre Portant cette sentence, ô cœur plus endurci Qu'un marbre, qu'un rocher, sans pitié, sans mercy.
Bergère, à tout le moins, pour soulager ma peine, Conduits-moi seulement jusqu'à cette fontaine, Qui est dans ce verger.
Fr.
Je le veux.
Clo.
Le Vois parfait de ces bois, le miracle du beau, (cest-eau, Voi sa belle liqueur, c'est la plus grand merveille Que nature ait produit, elle n'a sa pareille, Sa source depuis peu commance dans ces lieux A surjonner, elle crois que c'est un don des Dieux:
Considère le tout auecq ses artifices, Allons dépêchons nous.
Fr.
Ô sale rufien.
le Sa Tout beau, ne te mets pas davantage en colère.
Tu me ferais mourir ma gentille bergère.
Fran.
Comment tu me tiendras un discours si lascif.
le Sa.
Elle est en grand fureur, c'est un coup de l'act Gardons nous du passif, encore que fait elle?
P Qque nous veut elle dire en fin cette rebelle?
Fran.
Seigneur où est ta main, venge moi de ce tort, Maître ici ton pouvoir Sat.
Qu'est ceci, quel effort, Q Qui captive mes sens:
j'enrage, Seigneur forcené, Je brûle et si iciglace, en souffrant cette peine, Je perds toute vigueur.
Fr.
Vas, gros chien cy après Tu n'approcheras plus des bergères si prez.
SCÈNE II.
Doris au Rocher.
Oici le (rendez -vous) lieu de contentement, Où by tôt doit finir mon langoureux tourment, Mais quoi quelque ne vois rien en ces lieux apparaître, Me veux tu mon Soleil, éclipser ton bel ore?
Veux tu cacher ton jour?
quoi n'es-tu pas ici!
ECHO, Onis in mon soûlas, viens à moi mon souci, Tu ne me réponds mot, vience que Seigneur te baise, ss baise:
Omaitié de mon âme, ah!
que ici reçois d'aise, aise:
Beau fleuron de nos jours rends tes amours cõtents.
Viens prompte à mon secours, hé quoi, n'est il pas temps?
temps:
Sorts donc de ce vallon, Belle tu me terrasse, Sorts ie te tends les bras, viens, et que deux t'embrasse, embrasse:
Que veux tu que j'ebrasse, hé!
ce n'est qu'un rocher, Est-ce toi qui retiens ce que j'ai de plus chert plus cher:
Ce n'est rien qu'un Écho, qui dedans cette roche, Se plaît à décevoir celui qui s'en approche, approché:
Tu ne me peux aider, Seigneur ne perds que mes pas, Ne vois-tupas, pauvret, que tu cours au trépas?
pas:
Ce rocher, n'est ici de long temps mis en montre, Je soupçonne mon mal, sans crains bien que ce monstre Traître ne m'ait déçu, j'aperçois un écrit, Éminent au milieu, qui me trouble l'esprit:
Mais voyons ce que c'est, aurais -tu bien, perfide, Atenté contre moi ce cruel homicide?
VATRAIN.
Sous l'espèce (Passant) de ce ferme rocher.
Une Nymphe, jadis en beauté singulière, Fait eclypse à jamais de sa belle lumière:
N'en va pas curieux la cause recercher.
Je ne saurais encore que dire à tout cela.
Claricee en formée de rocher.
Arrête toi Berger, tout beau, demeure là, Voici dans ce rocher ta chaste Claricée, En sa forme quelque suis cruellement changée, Ce pour n'avoir voulu solement consentir, À la première ardeur d'un lubrique désir:
Si tu peux, mon Doris, donne moi le remède D'un si cruel tourment qui sans fin me possède.
Doris.
Claricée est -ce toi?
comment mon cher Soleil?
Que ce ferme rocher me cache ton bel œil?
Çà, çà, tu ie te baise, et te serre et resserre, Cent fois entre mes bras, il faut que tu enserre Ton Doris toujours toi.
Mourons ie veux mourir, Te eutx auprès de toi fidèlement périr, Je n'en puis plus, te meurs, partesie mory mon Âme, Je te vais consacrer, une fidèle flamme.
SCÈNE III.
Damet seul.
Ondez més tristes yeux, fondez du tout en lar.
E mes, Puisque le Sort me fait tant de vives alarmes, Pleurez incessamment, témoignez par vos pleurs, Combien mon faible cœur épreuve de douleurs, Accablez tous mes sens, que plus rien ie ne sente, Noyez moi de soupirs, car toute mon atente, Mon espoir, mon appui, mon bien, mon seul suport, Est mort (ô cruauté) puisque mon fiis tise morr.
Il est mort, Seigneur le sais, douleur insupportable!
Oui
Qui me fait trop mourir, ô pauüre misérable;
Hélas que feras-tu, qui conduira tes pas?
Je te veux (mon enfant) bien tôt suivre au trépas:
Es-tu mort, mon Doris, mais n'est-ce pas un songe, Es-tu mort, faits que ce songe plus grande ne songe:
Quel pays envieux de mon bien te retient?
Un si rare trésor, qu'à moi seul n'appartient.
Je vois, si j'ose croire à mes yeux, sous cette ombre Quelqu'un couché là bas, la nuit est déjà sombre, Je n'en puis bien juger, approchons-nous auprès.
Holà, hau, qui va là, mot, il le fait exprès, Holà hau, qui est là, mot encore, il ressemble À quelque noir démon, ou fort bien ce me semble, Effroyable animal, vraiment il me fait peur, Une crainte me vient soudain glacer le cœur, Mais voyez sa façon, tant plus ie le regarde, Et tant plus il est laid, prenez-y tous bien garde;
Si est-ce que je veux promptement l'éveiller, Je pensais qu'il ne fit avant que sommeiller, Ce sommeil est profond, il faut user de force:
La force ne peut rien, en vain folour m'efforce, J'admire ce dormir;
haula, haulà, haula:
Je ne perds que mon temps, ni ceci, ni cela Ne l'éveillera pas:
d'où vient cette houlette?
Ce chapeau, ce mouchoir, aussi cette musette?
D'où m'est venu ceci, qu'elle autre nouveauté, Se présente à mes yeux, ô fête cruauté!
N'est-ce pas là mon fils, qui ferme ici tout proche, Mi-mort, baigné de pleurs, embrasse cette roche?
Puissance.
L'Amour divin ayant reçu la couronne de gloire et de victoire promît son assistance aux Bergers et Bergères, qui après avoir chanté quelque hymne à son honneur, menèrent cet Amour triomphant et sercemerenetous tiecolauun.
ACTE V.
La Suprême Puissance, les trois Anges, l'A.
mour Divin, Cupidon, Cloris, Doris, Francine, Claricee, Damer, le Satyre.
La Suprême Puissance.
E suis ce grand Moteur de l'autre et l'autre Pole S Elui qui fit ce Tout d'une seule parole, Qui forma d'un seul mot ces Globes azurez, De mille feux brillants tous divers, colorez, Qui produit la Nature, et le temps et les heures La matière, la forme en ces belles demeures:
Et ce pour l'homme seul, mais peu reconnaissant, Il va tous ces bien faits seul, ingrat, délaissant:
Le Ciel les reconnaît et la terre féconde, Tout blé soubs ma main et sus et dessous l'onde Tous ces flambeaux ardans en leur cours arrête Fleschissent sous le joug de ma Diuintté:
Tous les secrets cachés de mes œuvres sibelles, Ce plancher éclatant, aint ut tant d'Élues, Sans manquer, font leur charge en tous temps diligẽt
Pour preuve du respect de mes commandements.
le 1.
Qui pourrait, ô Grand Dieu, racõter tes merveilles?
Ange Tes vertus ici bas n'auront point de pareilles, Tu es le Tout du tout, et tu faits Tout en tout, Tes justes saintes lois sont reçues par tout.
le 2.
Tout Puissant, ta grandeur est toute manifeste, Ange Toujours ton bras vengeur penche sur notre tête, Ton vouloir se conforme au vouloir des humains, En tous lieux tu faits voir les œuvres de tes mains.
le 3.
Tu donne ton Amour à cil qui le demande:
Ange Mais souvent l'on ne fait tout ce que tu commande.
Ô Seigneur cet Amour invoque ton secours, Il ne peut pas avoir autre qu'à toi recours, Il demande secours pour punir une offense, Qu'à toute heure il reçoit d'une perfide engeance, la Su.
C'est pour ce seul sujet que je suis descendu Pu.
Dans ces sombres déserts, j'ai par trop attendu Pour venger justement et punir cette offense:
Je vois que l'on méprise à tous coups ma défense, Comment?
que mon Amour, et des simples Bergers, Sans vengeance sera dans ces lieux bocagers Delaissé pour jamais?
non, Seigneur sais quelle injure, Quel tort il a reçu d'un Augle parjuré:
Sus, Seigneur veux sans tarder les voir ici paraître, Je vois ce différent à tous moments renaître, Que j'en voie la fin, il nous en faut vider, C'est un point qui se doit promptement décider:
Un Muguet, un Mignon,grnd enchanteur des âmes, Fait montre à tous sujets de ses impures flammes,
Ta fureur arrêter, je serais tout à toi, Le guerrier valeureux, le vaillant Capitaine, Tu connais le futur d'une chose incertaine.
Am.
Sus voyons tendre dequoy?
Cul.
vainqueur Seigneur suis vaincu, Je te cède mon droit, j'en ai par trop reçu:
Que veux tu davantage, ô suprême Puissance, Mon Empire est à toi, j'avoue mon offense:
Las, pauvre que ainsi suis!
Ce n'ai plus de pouvoir, Mon brandon est éteint, tu n'en puis plus avoir.
Tu te plains, il n'est temps, perfide de te plaindre, J'ai trouvé le moyen de tous tes feux éteindre.
Vainqueur viens recevoir ce que tu as conquis, Voici qui de tous temps t'est justement acquis, Tu peux seul maintenant triompher sur la terre, Tu n'as plus d'ennemi qui te fasse la guerre:
Qu'on prenne cet Aveugle et qu'il soint garroté, Et puis de toutes parts bien vivement froté:
Mon mignon prends ceci, pour délivrer de peine, Ces pauvres langoureux, mets la dans la fontaine, Arrouse ce rocher, autant de l'autre part.
Comment se fait ceci, mais encor par quel art?
Oubien par quel bon heur revoi-je la lumière?
Qui deville mes yeux, qui m'ouvre la paupière?
D'aie ie suis du tout transportée.
Do.
D'où vient Tant de clarté ici, qui jamais si souvent Vid lancer tant de seux?
voilà ma Clarisée Et mon père Damet, chose bien assurée.
Da.
Approche, embrasse -moi mille fois, mon enfant.
le Sa.
Je vois bien que Que suis assuré maintenant.
l'Am.
Approchez, vous Bergers, et venez reconnaître;
Celui qui vous redonne à tous un nouvel être.
Les Dergers et Nympnes tous d'une
même voix.
Vprême Deïté, nous confessons ton Nom, M En ces lieux volera toujours ton saint renom.
la Su.
Qu'on vienne à cet Amour, et qu'il soit à cette heure P.
Desplumé promptement sans faire de demeure.
Cup.
À l'aide, qu'est-ce cy, quel martyre, ô fureur:
Se peut-il bien encor voir une telle horreur?
la Su.
Qu'il soit mis au cachot, qu'ores plus on entende P.
Parler de ce Tyran, et que point il n'attende De moi remise:
il sera désormais;
Avive de fonerunuen, Que jeuse à ramdis;
Ne craignez pl9 ses traits, mon Amour Qui vo laisse À tous, Enfants du ciel ensuivez son adresse,
L'Amour Divin en son Trône.
Vous voyez mes Amis, quel est or mon pouvoir, Je vous assisterai, faites votre débuoir.
Clo.
Commande S.
Amour, ton serviteur écoute.
Me voilà tout à toi.
Fr.
Que de douceur Seigneur goûte A ta seule parole, ha!
que doux est-ce miel Que tu faits distiller, vrai Nourrisson du Ciel, Dédansles cœurs plus purs:
Sus bergers rẽdõs races Pour ces bienfaits reçus, suiuõs ses Saintes traces.
l'A.
D.
Je vous donne mes lois, votre vous prête la main:
Mais il vous faut quitce qui est de l'humain.
Clo.
Io, Bergers, Io Chantons hymnes de gloire, Conservons à jamais cette heureuse Mémoire.
Des Bergers et Bergères en action de grâces.
Ô Pæan, Io victoire IL'Amour mondain n'a plus de gloire, Ni son brandon plus de vertu, L'œil de ta suprême puissance L'a fait mourir en sa naissance, Et rendu son sceptre abattu.
Jo Pæan, etc, Cet Auorton qui cuidait être Des Dieux et des hommes le maître, Voit flétrir ses Myrte urs:
Un foudre rouge d'étincelles À brûlé les dards et les ailes De celui qui brûlait les Cœurs.
Jo Pæan, etc.
PERE dont l'Amour est sans feinte, Nous loüons ta Deïté sainte D'un Hymne toujours triomphant;
Pour avoir chassé de nos Âmes, L'ardeur de ces impures flammes Que nous élançait cet Enfant.
Jo Pæan, etc.
Les dons de ta Divine Grâce Joints aux doux rayons de ra Face, Nous ont retiré du Cahos Pour nous rendre exempts du naufrage, En un port où loin de l'orage Nous jouissons du vrai repos.
Jo Pæan, Io victoire.
En fin bien assurés sur ce vrai fondement, Ne craignez cy après du Tyran le toerment, Sa fureur, ses appas, sa fière tyrannie, Son brandon, son carquois, son feu, sa félonie, Il ne peut échapper, ô mes chers Nourrissons, Sa flamme tête maintenant connertie en glaçons
Fin de la Pastourelle.
Aux Dames.
L'Amour est captif en prison Statr, ne craignez plus ses flèches, Ni son brandon, ni ses flammèches, Il est plume comme un Oison.
ANAGRAMME SUR LE NOM B et la devise de l'Auteur.
I.
M.
OU MANQUE-IE.
MANQUE.
JE ( Mortels) quand Elle m'élance en haut Pour cueillir les Vertus dans le travail encloses;
Il n'est rien si parfait qui n'ait quelque défaut:
Sur un tige épineux naissent les belles roses.
Laule devenigd.
4ge 9.
v.
15.
non, lis mon, pag.
11.
v.
18.
on, lis au, pag.
Oui Tu.
2.
arrêter, lis résister, pag.
14.
v.
13.
FRAN.
doit commeney comme froc, 2.
28.
v.
13.
encommence, lu commencée, pag.
3o.
v.
27.
davantoge, lis davantage, pag 32.
v.
15.
c'et dis cet, pag.
36.
v.
12.
tout, lis toute, pag.
36.
v.
24vinque, lis unique, pag.
33.
v.
8.
doeil, lis deuil, pag.
38.
v.
26.
veras, lis verras, en la même pag.
Il lig.
Undes, lis ondes.
pag.
8.
v.
17.
subitil li subtil, pag.
41.
v.
15.
venteras, lis vanteras, pag.
41.
v.
28.
armé lis t'armer.
pag.
55.
v.
2.
pas n'est à faire, lis n'est pas à fairt pag.
55.
v.
20.
petre, lis perte.
pag.
63.
v.
dernior, cuisant, lis cuy santé.
pag.
68.
v.
7.
Je ne suis pas à moi-même.
ôtez à.
73.
v.
21.
Que peut, lus n'y peut.
ance
ance
