LE LIBRAIRE AU LECTEUR.
Et Ouvrage n'est pas tout d'une main.
M.
Quinault a fait les paroles qui s'y chantent en Musique, à la réserve de la plainte Italienne.
M.
de Molière a dressé le Plan de la Pièce, et réglé la disposition, où il s'est plus attaché aux hautés et à la pompe du spectacle, qu'à l'exacte régularité.
Quant à la versification, il n'a pas eu le loisir de la faire entière.
Le Carnaval approchait, et les ordres pressants du Roi, qui se voulait donner ce magnifique Divertissement plusieurs fois avant le Carême, l'ont mis dans la nécessité de souffrir un peu de secours.
Ainsi il n'y a que le Prologue, le premier Acte, la première Scène du second, e la première du troisième, dont les Vers soient de Seigneur.
M.
Corneille a employé une quinzaine au reste;
et par ce moyen Sa Majesté s'est trouvée servie dans le temps qu'elle avait ordonné.
L'AMOUR.
ÉLGIAD 8 HAE E 5 E, Graces.
ICHÉ.
LE ROY, Père de Psiché.
CLÉOMENE, AGEN OR, Princes amants de Psiché.
LE ZEPHIRE.
LYCAS.
LE DIE D'UN FLEUVE.
 PICHÉ, TRAGÉDIE-BALLET.
PROLOGOL.
À Scène représente sur le devant un lieu champêtre, et dans l'enfoncement un rocher percé à jour, à travers duquel on voit la mer en éloignement.
Flore paraît au milieu du Théâtre, accompagnée de Vertumne Dieu des arbres etx des fruits, et de Palæmon Dieu des eaux.
Chacunde ces dieux conduit une troupe de divinités;
l'un mène à sa quine des Dryaves v ues oitoui;
eti'autre des dieux, des fleuves et des Naïades.
Flore chante ce récit pour inviter Venus à descendre en terre.
E n'est plus le temps de la guerre;
Le plus puissant des Rois Interrompt ses exploits Pour donner la paix à la terre.
Descendez, mère des amours, Venez nous donner de beaux jours.
Vertumne et Palemon, avec les divinités qui les accompagnent, joignent leurs voix à celle de Flore, et chantent ces paroles.
A 3
CHOEUR
PROLOGUE.
CHOEUR DES DIVINITÉ de la telle et des caux.
Composé de Flore, Nymphes, Palæmon, Vertne, Sylvains, Faunes, Dryades, et Nayades.
Ous goûtons une paix profonde;
Les plus doux jeux sont ici-bas;
On doit ce repos plein d'appas Au plus grand Roi du monde.
Descendez, mère des amours,
Venez nous donner de beaux jours.
Il se fait ensuite une Entrée de Ballet, composée de deux Drjaves, quaure ojourim;
Ueux Pieuves, et deux Naïades.
Après laquelle, Vertumne et Palemon chantent ce Dialogue.
LERTUMNE.
Endez-vous, beautés cruelles, " Soupirez à votre tour.
PALÆMON.
Voici la Reine des belles Quivient jipllerl ai.
ERTUMNE.
Un bel objet toujours sévère Ne se fait jamais bien aimer.
PALÆMON.
Ç cy la caute quicommence de plaire, Mais la douceur achève de charmer.
Ils répètent ensemble ces derniers vers.
C'est la beauté qui commence de plaire, Mais la douceur achève de charmer.
ERTUMNE.
Souffrons tous qu'amour nous blesse, Languissons, puis qu'il le faut.
PALÆMON.
Que sert un cœur lans tenue.
Est-il un plus grand défaut?
VER
ERTUMNE Un bel objet toujours sévère Ne le fait jamais bien aimer.
PALÆMON.
C'est la beauté qui commence de plaire,
Mais la douceur achève de charmer.
Flore répond au Dialogue de Vertumne et de Palamon, par ce Menuet;
et les autres divinités y mêlent leurdances.
St-on sage Dans le bel âge, Est-on sage De n'aimer pas?
Que sans cesse L'on se presse De goûter les plaisirs ici-bas:
La sagesse De la jeunesse, C'est de savoir jouir de ses appas.
L'amour charme Ceux qu'il désarme;
L'amour charme, Cédons avoir tous.
Notre peine Serait vaine De vouloir résister à ses coups:
Quelque chaîne Qu'un amant prenne, La liberté n'a rien qui soit si doux.
CHOEUR DE TOUTES LES Divinités de la terre et des eaux.
Ous goûtons une paix profonde;
L Les plus doux jeux sont ici-bas;
On doit ce repos plein d'appas Au plus grand Roi du monde.
Descendez, intére des amouis, Venez nous donner de beaux jours.
VENUS dans sa machine.
Essez, cessez pour moi tous vos chants d'allégresse:
De si rares honneurs ne m'appartiennent pas, Et l'hommage qu'ici votre bonté m'adresse Doit être réservé pour de plus doux appas.
C'est une trop vieille méthode De me venir faire sa cour;
Toutes les choses ont leur tour, Et Venus n'est plus à la mode.
Il est d'autres attraits naissants Où l'on va porter ses encens;
Psiché, Psiché la belle, aujourd'hui tient ma place, Déjà tout l'univers s'empresse à l'adorer, Et c'est trop que dans ma disgrâce Je trouve encor quelqu'un qui me daigne honorer.
On ne balance point entre nos deux mérites, À quitter mon parti tout s'est licencié, Et du nombreux amas de grâces favorites, Dont je traînais par tout les soins et l'amitié, Il ne m'en est resté que deux des plus petites, Qui m'accompagnent par pitié.
Souffrez que ces demeures sombres Prêtent leur solitude aux troubles de mon cœur, Et me laissez parmi leurs ombres Cacher ma honte et ma douleur.
Flore et les autres Deïtés se retirent, et Venus avec sa
AGIA
AGIALE.
Nous ne savons, Déesse, comment faire, Dans ce chagrin qu'on voit vous accabler:
Notre respect veut se taire, Notre zèle veut parler.
EN uS.
Parlez, mais si vos soins aspirent à me plaire, Laissez tous vos conseils pour une autre saison, Et ne parlez de ma colère, Que pour dire que j'ai raison.
C'était-là, c'était-là la plus sensible offense Que ma divinité pût jamais recevoir, Mais j'en aurai la vengeance, Si les dieux ont du pouvoir.
PHANE.
Vous avez plus que nous de clartés, de sagesse, Pour juger ce qui peut être digne de vous :
Mais pour moi, j'aurais crû qu'une grande déesse Devrait moins se mettre en courroux.
TENUS.
Et c'est là la raison de ce courroux extrême.
Plus mon rang a d'éclat, plus l'affront est sanglant, Et si je n'étais pas dans ce degré suprême, Le dépit de mon cœur serait moins violent.
Moi, la fille du Dieu qui lance le tonnerre, Mère du Dieu qui fait aimer;
Moi, les plus doux souhait du Ciel et de la terre, Et qui ne suis venue au jour que pour charmer;
Moi, qui par tout ce qui respire.
Ai vu de tant de vœux encenser mes autels, Et qui de la beauté, par des Droits immortels, Ai tenu de tout temps le souverain empire;
Moi, dont les yeux ont mis deux grandes deités Au point de me der le prix de la plus belle, Je me vois ma victoire et mes Droits disputez Par une chétive mortelle!
De ridicule excès d'un fol entêtement Va jusqu'à m'opposer une petite fille!
Sur ses traits et les miens j'essuyrai constamment Un téméraire jugement!
Et du haut des cieux où je brille, J'entendrai prononcer aux mortels prévenus, Elle est plus belle que Venus !
AGIALE.
vorla compime ron fait, cent se Ryle des nommes, Ils sont impertinents dans leurs comparaisons.
PHANE.
Ils ne sauraient louer, dans le siècle où nous sommes, Qu'ils n'outragent les plus grands noms.
ENUS.
Ah que de ces trois mots la rigueur insolente Venge bien Junon et Pallas, Et console leurs cœurs de la gloire éclatante Que la fameuse pomme acquit à mes appas!
Je les vois s'applaudir de mon inquiétude, Affecter à toute heure un ris malicieux, Et d'un fixe regard chercher avec étude Ma confusion dans mes yeux.
Leur triomphante joie, au fort d'un tel outrage, Semble me venir dire, insultant mon courroux, Vante, vante, Venus, les traits de ton visage, Au jugement d'un seul tu l'emportas sur nous, Mais par le jugement de tous Une simple mortelle a sur toi l'avantage.
Ah!
ce coup-là m'achève, il me perce le cœur, Je n'en puis plus souffrir les rigueurs sans égales, Et c'est trop de surcroît à ma vive douleur, Que le plaisir de mes rivales.
Mon fils, si j'eus jamais sur toi quelque crédit, Et si jamais je te fus chère, Si tu portes un cœur à sentir le dépit Qui trouble le cœur d'une mère, Qui si tendrement te chérit;
EmEmploie, emploie ici l'effort de ta puissance A soutenir mes intérêts, Et fais à Psiché par tes traits Sentir les traits de ma vengeance.
Pour rendre son cœur malheureux, Prends celui de tes traits le plus propre à me plaire, Le plus empoisonné de ceux Que tu lances dans la colère;
Du plus bas, du plus vil, du plus affreux mortel, Fais que jusqu'à la rage elle soit enflammée, Et qu'elle ait à souffrir le supplice cruel D'aimer, et n'être point aimée.
L'AMOUR.
Dans le monde on n'entend que plaintes de l'amour, On m'impute par tout mille fautes commises, Et vous ne croiriez point le mal et les sottises Que l'on dit de moi chaque jour.
Si pour servir votre colère.
EN uS.
Va, ne résiste point aux souhaits de ta Mère, N'applique tes raisonnements Qu'à chercher les plus prompts moments Il faire un sacrifice à ma gloire outragée.
Parts, pour toute réponse à mes empressements, Et ne me revoi point que je ne sois vengée.
L'amour s'envole, et Venus se retirs uvet les Grâces.
La Scène est changée en une grande ville, où l'on découvre des deux côtés, des Palais et des maisons de différents ordres d'Architecteure.
A 6
ACIE
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ae dnixo l Eyodmx L.
À GLAURE.
L est des maux, ma sœur, que le silence aigrit, Laissons, laissons parler mon chagrin et le vôtre, Et de nos cœurs l'un à l'autre.
Exhalons le cuisant dépit:
Nous nous voyons sœurs d'infortune, Et la vôtre et la mienne ont un si grand rapport, Que nous pouvons mêler toutes les deux en une, Et dans notre juste transports Murmurer à plainte commune Des cruautés de notre sort.
Quelle fatalité secrète, Ma sœur, soumet tout l'univers Aux attraits de notre cadette, Et de tant de Princes divers Qu'en ces lieux la fortune jette, N'en présente aucun à nos fers?
Quoi, voir de toutes parts, pour lui rendre les armes, Les cœurs se précipiter, Et passer devant nos charmes, Sans s'y vouloir arrêter?
Quel sort ont nos yeux en partage, Et qu'est-ce qu'ils ont fait aux dieux, De ne jouir d'aucun hommage, Parmi tous ces tributs de soupirs glorieux, Dont le superbe avantage
Fait
Fait triompher d'autres yeux?
Est-il pour nous, ma sœur, de plus rude disgrâce, Que de voir tous les cœurs mépriser nos appas, Et l'heureuse Psiché jouir avec audace D'une foule d'amants attachez à ses pas?
JDIPE.
Ah, ma sœur, c'est une aventure À faire perdre la raison, Et tous les maux de la nature, Ne sont rien en comparaison.
AGLAURE.
Pour moi j'en suis souvent jusqu'à verser des larmes, Tout plaisir, tout repos, par là m'est arraché, Contre un pareil malheur ma constance est sans armes, Toujours à ce chagrin mon esprit attaché Me tient devant les yeux la honte de nos charmes, Et le triomphe de Psiché.
La nuit il m'en repasse une idée éternelle Qui sur toute chose prévaut;
Rien ne me peut chasser cette image cruelle, Et dès qu'un doux sommeil me vient délivrez d'elle, Dans mon esprit aussitôt Quelque songe la rappelle, Qui me réveille en sursaut.
BIAHÉ.
Ma sœur, voilà mon martyre, Dans vos discours je me vois, Et vous venez là de dire Tout ce qui se passe en moi.
AGLAURE.
Mais encor, raisonnons un peu sur cette affaire.
Quels charmes si puissants en elle sont épars, Et par où, dites -moi, du grand secret de plaire, L'honneur est-il acquis à ses moindres regards?
Que voit-on dans sa personne, Pour inspirer tant d'ardeurs?
Quel droit de beauté avait donne L'empire de tous les cœurs?
Elle a quelques attraits, quelque éclat de jeunesse, On en tombe d'accord, je n'en disconviens pas;
Mais quelque cede-t-on fort pour quelque peu d'aînesse, Et se voit-on sans appas?
Est-on d'une figure à faire qu'on se raille?
N'a-t-on point quelques traits, et quelques agréments, Quelque teint, quelques yeux, quelque air, et quelque taille À pouvoir dans nos fers jeter quelques amants?
Ma sœur, faites-moi la grâce De me parler franchement Suis-je faite d'un air, à votre jugement, Que mon mérite au sien doive céder la place, Et dans quelque ajustement Trouvez-vous qu'elle m'efface?
CIDIPE.
Qui, vous, ma sœur?
nullement.
Hier à la chasse, près d'elle, Je vous regardai longtemps, Et sans vous donner d'encens, Vous me parûtes plus belle.
Mais moi, dites, ma sœur, sans me vouloir flatter, Sont-ce des visions que je me mets en tête, Quand je me crois taillée à pouvoir mériter La gloire de quelque conquête?
AGLAURE.
Vous, ma sœur, vous avez sans nul déguisement, Tout ce qui peut causer une amoureuse flamme;
Vos moindres actions brillent d'un agrément Dont je me sens toucher l'âme;
Et je serais votre amant, si j'étais autre que femme.
CIDIPE.
D'où vient donc qu'on la voit l'emporter sur nous deux, Qu'à ses premiers regards les cœurs rendent les armes, Et que d'aucun tribut de soupirs et de vœux On ne fait honneur à nos charmes?
AGLAURE.
Toutes les Dames d'une voix Trouvent ses attraits peu de chose, Et du nombre d'amants qu'elle tient sous ses lois, Ma sœur, j'ai découvert la cause.
JDIPE.
Pour moi je la devine, et l'on doit présumer Qu'il faut que là-dessous soit caché du mystère:
Ce secret de tout enflammer N'est point de la nature un effet ordinaire;
L'Art de la Thessalie entre dans cette affaire, Et quelque main a su sans doute lui former Un charme pour se faire aimer.
AGLAURE.
Sur un plus fort appui ma croyance se fonde, Et le charme qu'elle a pour attirer les cœurs, C'est un air en tout temps désarmé de rigueurs, Des regards caressants que la bouche seconde, Un souris chargé de douceurs, Qui tend les bras à tout le monde;
Et ne vous promet que faveurs.
Notre gloire n'est plus aujourd'hui conservée, Et l'on n'est plus au temps de ces nobles fierté, Qui par un digne essai d'illustres cruautés, Voulaient voir d'un amant la constance éprouvée.
De tout ce noble orgœuil qui nous seyait si bien, On est bien descendu dans le siècle où nous sommes, Et l'on en est réduite à n'espérer plus rien, À moins que l'on se jette à la tête des hommes.
D I PPE.
Oui, voilà le secret de l'affaire, et je vois Que vous le prenez mieux que moi.
C'est pour nous attacher à trop de bienséance, Qu'aucun amant, ma sœur, à nous ne veut venir, Et nous voulons trop soutenir L'honneur de notre sexe, et de notre naissance.
Les hommes maintenant aiment ce qui leur rit, L'espoir, plus que l'amour, est ce qui les attire, Et c'est par là que Psiché nous ravit Tous les amants qu'on voit sous son empire.
Suivons, suivons l'exemple, ajustons nous au temps, hbainons-nous, ma sœur, à faire des avances, Et ne ménageons plus de tristes bienséances Qui nous ôtent les fruits du plus beau de nos ans.
À GLAURE.
J'approuve la pensée, et nous avons matière D'en faire l'épreuve première lua deux riilices qui sont les derniers arrivez.
Ils sont charmants, ma sœur, et leur personne entière Me.
Les avez-vous observez?
ÀBIPE.
Ah, ma sœur, ils sont faits tous deux d'une manière, Que mon âme.
Ce sont deux Princes achevés.
AGLAURE.
Je trouve qu'on pourrait rechercher leur tendresse, Sans se faire déshonneur.
JDIPE.
Je trouve que sans honte une belle Princesse Leur pourrait donner son cœur.
SCÈNE II.
CLEOMENE, AGENOR, Mo Mi OES dIMITE.
AGLAURE.
En vorey tous eux yée fadmire b Eur air et leur ajustement.
JDIPE.
Ils ne démentent nullement Tout ce que nous venons de dire.
AGLAURE.
D'où vient, Princes, d'où vient que vous fuyez ainsi?
Prenez vous l'épouvante en nous voyant paraître?
CLÉOMENE.
On nous faisait croire qu'ici La Princesse Psiché, Madame, pourrait été.
AGLANRE.
Tous ces lieux n'ont-ils rien d'agréable pour vous, Si vous ne les voyez ornez de sa présence?
AGENOR.
Ces lieux peuvent avoir des charmes assez doux;
Mais nous cherchons Pliene dans noitse impatience.
JDIPE.
Quelque chose de bien pressant Vous doit à la chercher pousser tous deux sans doute.
CLÉOMENE.
Et Idotiren anca pumaile, Puisque notre fortune enfin en dépend toute.
AGLAURE.
Ce serait trop à nous, que de nous informer Du secret que ces mots nous peuvent enfermer.
CLÉOMENE.
Nous ne prétendons point en faire de mystère;
Aussi bien malgré nous paraîtra-t-il au jour, Et le secret ne dure guère, Madame, quand c'est de l'amour.
CIDIPE.
Sans aller plus avant, Princes, cela veut dire, Que vous aimez Pliche tous deux.
AGENOR.
Tous deux soumis à son empire Nous allons de concert Seigneur découvrir nos feux.
AGLAURE.
Cest unc nouveaule lals doute anen olzarre, Que deux rivaux si bien unis.
LEOMENE.
Il est vrai que la chose est rare, Mais non pas impossible à deux parfaits amis.
ATIPE.
Est -ce que dans ces lieux il n'est qu'elle de belle, Et n'y trouvez-vous point à séparer vos vœux?
AGLAURE.
Parmi l'éclat du sang vos yeux n'ont-ils vu qu'elle À pouvoir mériter vos feux?
CLEMENE, Est-ce que l'on consulte au moment qu'on s'enflaie :
Choisit-on qui l'on veut aimer?
Et pour donner toute son âme Regarde-t-on quel droit on a de nous charmer?
AGENOR.
oune quoiruit jopouvoir d'élire.
On suit dans une telle ardeur Quelque chose qui nous attire, Et lorsque l'amour touche un cœur, On n'a point de raison à dire.
AGLAURE.
En vérité je plains les fâcheux embarras Où je vois que vos cœurs se mettent;
Vous aimez un objet dont les riants appas Mêleront des chagrins à l'espoir qu'ils vous jettent, Et son cœur ne vous tiendra pas Tout ce que ses yeux vous promettent.
Ç I
CIDIPE.
L'espoir qui vous appelle au rang de ses amants Trouvera du méconte aux douceurs qu'elle étale;
Et c'est pour essuyer de très-fâcheux moments, Que les soudains retours de son âme inégale.
AGLAURE.
Un clair discernement de ce que vous vallez Nous fait plaindre le sort où cet amour vous guide, Et vous pouvez trouver tous deux, si vous voulez, Avec autant d'attraits, une âme plus solide.
IPPPE.
Par un choix plus doux de moitié Vous pouvez de l'amour sauver votre amitié, Et Ton voir en vous deux un Merlte irrarc, Qu'un tendre avis veut bien prévenir par pitié Ce que votre cœur se prépare.
CLÉOMENE.
Cet avis généreux fait par nous éclater Des bontés qui nous touchent l'âme;
Mais le Ciel nous réduit à ce malheur;
Madame, De ne pouvoir en profiter.
AGENOR.
Votre illustre pitié veut en vain nous distraire D'un amour dont tous deux nous redoutons l'effet;
Ce que notre amitié, Madame, n'a pas fait, Il n'est rien qui le puisse faire.
PE.
Il faut que le pou oir de Psiché.
La voici.
SCÈNE.
III.
PSYCHE, CIDIPE, AGLAURE, CLEMERE, ndEnORe
CIDIPE.
V Unez jouir, ma sœur, de ce qu'on vous apprête.
AGLAURE.
Fepârez vos attraits à fécevoir ley Le triomphe nouveau d'une illustre conquête.
JDIPE.
Ces Princes ont tous deux si bien senti vos coups, Qu'à vous le découvrir leur bouche se dispose.
SICHÉ.
Du sujet qui les tient si réveurs parmi nous je ne me croyais pas la cause, Et j'aurais cru toute autre chose En les voyant parler à vous.
AGLAURE.
qani ecaute mui namante À pouvoir mériter leur amour et leurs soins, Ils nous favorisent au moins De l'honneur de sa confidence.
CLÉOMENE.
L'aveu qu'il nous faut faire à vos divins appas, Est sans doute, Madame, un aveu téméraire;
Mais tant de cœurs près du trépas, Sont par de tels aveus forcés à vous déplaire, Que vous êtes réduite à ne les punir pas Des foudres de votre colère.
Vous voyez en nous deux amis, Qu'un doux rapport d'humeurs sut joindre dès l'enfance;
Par cent combats d'estime et de reconnaissance.
Du destin ennemi les assauts rigoureux, Les mépris de la mort, et l'aspect des supplices, Par d'illustres éclats de mutuels offices ont Ont de notre amitié signalé les beaux nœuds:
Mais à quelques essais qu'elle se sont trouvée, Son grand triomphe est en ce jour, Et rien ne fait tant voir sa constance éprouvée, Que de se conserver au milieu de l'amour.
Oui, malgré tant d'appas, son illustre constance Aux lois qu'elle nous fait a soumis tous nos vœux;
Elle vient d'une douce et pleine déférence Remettre a votre choix le succès de nos feux, Et pour donner un poids à notre concurrence, Qui des raisons d'état entraîne la balance Sur le choix de l'un de nous deux, Cette même amitié s'offre sans répugnance D'unir nos deux États au sort du plus heureux.
AGENOR.
Oui, de ces deux États, Madame, Que sous votre heureux choix nous nous offrons d'unir, Nous voulons faire à notre flamme Un secours pour vous obtenir.
Ce que pour ce bonheur, près du Roi vôtre Père Nous nous sacrifions tous deux, N'a rien de difficile a nos cœurs amoureux, Et c'est au plus heureux faire un don nécessaire D'un pouvoir dont le malheureux, Madame, n'aura plus affaire.
SICHÉ.
Le choix que vous m'offrez, Princes, montre à mes yeux Dequoi remplir les vœux de l'âme la plus fière, Et vous me le parez tous deux d'une manière, Qu'on ne peut rien offrir qui soit plus précieux.
Vos feux, votre amitié, votre vertu suprême, Tout me relève en vous l'offre de votre foi, Et j'y vois un mérite à s'opposer lui même À ce que vous voulez de moi.
Ce n'est pas à mon cœur qu'il faut que je défère Pour
SICHÉ Pour entrer sous de tels liens;
Ma main, pour se donner, attend l'ordre d'un Fère.
Et mes sœurs ont des droits qui vont devant les miens.
Mais si l'on me rendait sur mes vœux absolue.
Vous y pourriez avoir trop de part à la fois, Et toute mon estime entre vous suspendue Ne pourrait sur aucun laisser tomber mon choix.
À l'ardeur de votre poursuite Je répondrais assez de mes vœux les plus doux;
Mais c'est parmi tant de mérite Trop que deux cœurs pour moi, trop peu qu'un cœur pour vous.
De mes plus doux souhaits j'aurais l'âme gênée A l'effort de votre amitié, Et j'y vois l'un de vous prendre une destinée À me faire trop de pitié.
Oui, Princes, à tous ceux dont l'amour suit le vôtre, Je vous préférerais tous deux avec ardeur;
Mais je n'aurais jamais le cœur De pouvoir préférer l'un de vous deux à l'autre;
À celui que je choisirais, Ma tendresse ferait un trop grand sacrifice, Et je m'imputerais à barbare injustice Le tort qu'à l'autre je ferais.
Oui, tous deux vous brillez de trop de grandeur d'âme Pour en faire aucun malheureux, Et vous devez chercher dans l'amoureuse flamme Le moyen d'être heureux tous deux, Si votre cœur me considère As pour me souffrir de disposer de vous, J'ai deux sœurs capables de plaire, Qui peuvent bien vous faire un destin assez doux, Et l'amitié me rend leur personne assez chère, Pour vous souhaiter leurs époux.
CLÉ Ô
CLÉOMENE.
Un cœur dont l'amour est extrême Peut-il bien consentir, hélas, D'être donné par ce qu'il aime!
Sur nos deux cœurs, Madame, à vos divins appas Nous donnons un pouvoir suprême.
Disposez-en pour le trépas, Mrais pour unce autle que vous -même Ayez cette bonté de n'en disposer pas.
AGENOR.
Aux Princesses, Madame, on ferait trop d'outrage, Et c'est pour leurs attraits un indigne partage, Que les restes d'une autre ardeur;
Il fait d'un premier feu la pureté fidèle, Pour aspirer à cet honneur Ou voitse bonté nous appelle, Et chacune mérite un cœur Qui n'ait soupiré que pour elle.
AGLAURE.
Il me semble, sans nul courroux, Qu'avant que de vous en défendre, Princes, vous deviez bien attendre Qu'on se fût explique lur vous.
Nous croyez-vous un cœur si facile et si tendre?
Et lors qu'on parle ici de vous donner à nous, Savez-vous si l'on veut vous prendre?
à B à l .
Eo Je pense que l'on a d'assez hauts sentiments Pour refuser un cœur qu'il faut qu'on sollicite, Et qu'on ne veut devoir qu'à son propre mérite La conquête de ses amants.
SICHÉ.
J'ai cru pour vous, mes sœurs, une gloire assez grande, Si la possession d'un mérite si haut.
SCE
SCÈNE.
IV.
LYCAS, PSYCHÉ, AGLAURE, CIDIP.
PE, CLÉOMENE, AGENOR.
AH, Madame!
HTCAS.
STCHÉ.
Qu'as-tu?
LYCAS.
Le Roi.
PSYCHÉ.
deui ?
LYCAS.
Vous demande.
SICHÉ.
Dans ce trouble si grand, que faut-il que j'attende?
LYCAS.
Vous ne le saurez que trop tôt.
ICHÉ.
Hélas:
que pour le Roi tu me domnes a toujours!
LYCAS.
Ne craignez que pour vous, c'est vous que l'on doit plaindre.
9 SICHÉ.
C'est pour louer le ciel, et me voir hors d'effroi, De savoir que je n'aie à craindre que pour moi.
Mais appren-moi, Lycas, le sujet qui te touche.
LYCAS.
Souffrez que j'obéisse à qui m'envoie ici, Madame, et qu'on vous laisse apprendre de sa bouche Ce qui peut m'affliger ainsi.
SICHÉ.
Allons sçavoir sur quoi l'on craint tant ma faiblesse.
SCÈNE V.
AGHNORD, CIDITPE, LYCAS.
AGLAURE.
I ton ordre n'est pas jusqu'à nous étendu, Dynous quel glanu mameur nous couvie ta tristesse.
LYCAS.
Hélas!
ce grand malheur dans la cour répandu, Voyez le vous-mêmes, Princesse, Dans l'oracle qu'au Roi les destins ont rendu.
Voici ses propres mots, que la douleur, Madame, A gravés au fond de mon âme:
Que l'on ne pense nullement A vouloir de Psiché conclure l'hyménée;
Mais qu'au sommet d'un mont elle soit promptement En pompe funèbre menée, Et que de tous abandonnée, Puvr époux elle attende en ces lieux constamment Un montre dont on a la vue empoisonnée, Un serpent qui répand son venin en tous lieux, Et trouble dans sa rage et la terre et les cieux.
Après un arrêt si sévère, Je vous quitte, et vous laisse à juger entre vous, Si par de plus cruels et plus sensibles coups Tous les dieux nous pouvaient expliquer leur colic.
SCÈNE VI.
AGLAURE, CIDIPPE.
DIPPE.
À sœur, que sentez-vous à ce soudain malheur M ù nous voyons Psiché par les destins plongée?
AGLAURE.
Mais vous, que sentez-vous, ma sœur?
TIDIPE.
À ne vous point mentir, je sens que dans mon cœur Je n'en suis pas trop amnigée.
AGLAURE.
Moi, je sens quelque chose au mien Qui ressemble assez à la joie.
Irllons, le dertiil nous envoie Un mal que nous pouvons regarder comme un bien.
PREMIER INTERMÈDE.
À Scène est chargé en des rochers affreux, et fait voir L'en éloignement une grotte effroyable.
C'est dans ce désert que Psiché doit être exposée pour obéir à l'oracle.
Une troupe de personnes affligées y viennent déplorer sa disgrâce.
Une partie de cette troupe désolée témoigne sa pitié par des plaintes touchantes, et par des concerts lugubres;
et l'autre exprime sa désolation par une dance pleine de toutes les marques du plus violent désespoir.
PLMIMGEDHIIAETEN, chantées par une femme désolée, et deux hommes affligés.
2.
Homme affligé.
Ahi martyre?
1.
Homme affligé.
Cruda morte!
Femme désolée.
Eh, piangète al pianto mio, Sassi dury, antiche selve, Lagrimate fonti, é lve, D'un bel volto il fato riote.
1.
Homme affligé.
Ahi dolore !
2.
Homme affligé.
Empia sorte!
TOUS
ROIS.
Che condamni à morir tanta beltà.
Cieli, stelle, ahi crudeltà.
2.
Homme affligé.
Com esser pu fra voi, ô numi éterni, Chi voglia estinta un beltà innocente?
Anr.
ene tanto ligor, Cielo inclémente, Vince di crudeltà gli stessi inferni.
1.
Homme affligé.
Nume fiero!
2.
Homme afflige.
Dio severo!
ENSEMBLE.
Perche tanto rigor contio imnocente cor ?
Ahi, sentenza inudita, Dar morte à la belta, ch'altrui da vita.
Femme désolée.
alla elle inaime lraslau y Non lente a nDeriortale anetto , Alto impéro ne sforza, Ove commanda il Ciel, l'hom cède à forza.
Ahi dolore!
etc.
Come sopra.
Ces plaintes sont entrecoupées et finies par une Entrée de Ballet de huit personnes affligées.
Fin du premier Acte.
 2
ACTE
ACTE II.
SCÈNE I.
LE ROY, PSYCHÉ, AGLAURE, CIDIPTE, LYCAS, SUTTE.
PSYCHÉ.
ELLE vos larmes, Seigneur, la source m'est bien chère;
Mais c'est trop aux bontés que vous avez pour moi, Que de laisser régner les tendresses de Père Jusque dans les yeux d'un grand Roi.
Ce qu'on vous voit ici donner à la nature Au rang que vous tenez, Seigneur, fait trop d'injure Et j'en dois refuser les touchantes faveurs:
Ramca noina la velde nagène Prendre d'empire à vos douleurs, Et cessez d'honorer mon destin par des pleurs, Qui dans le cœur d'un Roi montrent de la faiblesse.
LE ROY.
Ah!
ma fille, à ces pleurs laisse mes yeux ouverts, Mon dœuil est raisonnable, encor qu'il soit extrême, Et lors que pour toujours on perd ce que je perds, La sagesse, crois moi, peut pleurer elle-même.
En vain l'orgœuil du diadème Veut qu'on soit insensible à ces cruels revers, En vain de la raison les secours sont offerts, Pour vouloir d'un œil sec voir mourir ce qu'on aime :
L'effort en est barbare aux yeux de l'univers, Et c'est brutalité plus que vertu suprême.
Je ne veux point dans cette aversité Parer Parer mon cœur d'insensibilité, Et cacher l'ennui qui me touche;
Je renonce à la vanité De cette dureté farouche, Que l'on appelle fermeté;
Et de quelque façon qu'on nomme Cette vive douleur dont je ressens les coups, Je veux bien l'étaler, ma fille, aux yeux de tous, Et dans le cœur d'un Roi monter le teur d'un homme.
SICHÉ.
Je ne mérite pas cette grande douleur:
Opposez, opposez un peu de résistance Aux droits qu'elle prend sur un cœur Dont mille événements ont marqué la puissance.
Quoi, faut-il que pour moi vous tenonciez;
Seigneur, À cette royale constance, Dont vous avez fait voir dans les coups du malheur Une fameuse expérience?
LE ROY.
La constance est facile en mille occasions,
Toutes les révolutions Où nous peut exposer la fortune inhumaine, La perte des grandeurs, les persécutions, Le poison de l'envie, et les traits de la haine, N'ont rien qui ne puissent sans peine Braver les résolutions D'une âme où la raison est un peu souveraine:
Mais ce qui porte des rigueurs A faire succomber les cœurs Sous le poids des douleurs amères, Ce sont, ce sont les rudes traits De ces fatalités sévères, Qui nous enlèvent pour jamais Les personnes qui nous jont chères.
La raison contre de tels coups
N'offre
 3 N'offre point d'armes secourables, Et voilà des dieux en courroux Les foudres les plus redoutables Qui se puissent lancer sur nous.
SICHÉ.
Seigneur, une douceur ici vous est offerte:
Voitre hymen a reçu plus d'un présent des dieux, Et par une faveur ouverte Ils ne vous ôtent rien en môtant à vos yeux, Dont ils n'aient pris le soin de réparer la perte.
Il vous reste dequoy consoler vos douleurs, Et cette loi du Ciel que vous nommez cruelle Mans les deda ririncents mes ieeuis, Laisse à l'amitié paternelle Où placer toutes ses douceurs.
LE ROY.
Ah, de mes maux soulagement frivole!
Rien, rien ne s'offre à moi qui de toi me console;
Ô citlui Mles déplaillie quej ai les jeua cavels, Et dans un destin si funeste Je regarde ce que je perds, Et ne vois point ce qui me reste.
ICHÉ.
Vous savez mieux que moi qu'aux volontés des dieux, Seigneur, il faut régler les nôtres, Et je ne puis vous dire en ces tristes adieux Que ce que beaucoup mieux vous pouvez dire aux autres.
Ces dieux sont maîtres souverains Des prés qu'ils daignent nous faire;
To ne les fuinent dulis nos mains Qu'autant de temps qu'il peut leur plaire.
Lors qu'ils viennent les retirer, On n'a nul droit de murmurer Des grâces que leur main ne veut plus nous étendre;
Seièseigneur, je suis un don qu'ils ont fait à vos vœux, Et quand par cet arrêt ils veulent me reprendre, Ils ne vous ôtent rien que vous ne teniez d'eux, dût cent fana murmnrer que vous devez me rendre.
LE ROY.
Ah, cherche un meilleur fondement Aux consolations que ton cœur me présente, Et de la fausseté de ce raisonnement Ne fais point un accablement À cette douleur si cuisante, Dont je souffre ici le tourment.
Crois-tu là me donner une raison puissante Pour ne me plaindre point de cet arrêt des cieux?
Et dans le procédé des dieux Dont tu veux que je me contente, Une rigueur assassinante Ne paraît-elle pas aux yeux?
Vois l'état où ces dieux me forcent à te rendre, Et l'autre où te reçut mon cœur infortuné :
Tu connaîtras par là qu'ils me viennent reprendre Bien plus que ce qu'ils m'ont donné.
Je reçus d'eux en toi, ma fille, Un présent que mon cœur ne leur demandait pas;
J'y trouvais alors peu d'appas, Et leur en vis sans joie accroître ma famille.
Mais mon cœur ainsi que mes yeux S'est fait de ce présent une douce habitude:
J'ai mis quinze ans de soins, de veilles, et d'étude, À me le rendre précieux !
Je l'ai paré de l'aimable richesse De mille brillantes vertus, En lui j'ai renfermé par des soins assidus Tous les plus beaux très que fournit la sagesse, A luij’ay de mon âme attaché la tendresse, J'en en ai fait de ce cœur le charme et l'allégresse, La consolation de mes sens abatus, Le doux espoir de ma vieillesse.
Ils m'ôtent tout cela, ces dieux, Et tu veux que je n'aie aucun sujet de plainte Sur cet affreux arrêt dont je souffre l'atteinte?
Ah!
leur pouvoir se joue avec trop de rigueur Des tendresses de notre cœur :
Pour m'ôter leur présent, leur fallait-il attendre Que j'en eusse fait tout mon bien?
Ou plutôt, s'ils avaient dessein de le reprendre, N'eût-il pas été mieux de ne me donner rien?
SICHÉ.
Seigneur, redoutez la colère De ces dieux contre qui vous osez éclater.
LE ROY.
Après ce coup que peuvent ils me faire?
Ils m'ont mis en état de ne rien redouter.
2 PSYCHÉ.
Ah, Seigneur, je tremble des crimes Que je vous fais commettre, et je dois me haïr.
LE ROY.
Ah, qu'ils souffrent du moins mes plaintes légitimes, Ce m'est assez d'effort que de leur obéir:
Ce doit leur être assez que mon cœur t'abandonne Au barbare respect qu'il faut qu'on ait pour eux, Sans prétendre géner la douleur que me donne L'épouvantable arrêt d'un sort si rigoureux.
Mon juste désespoir ne saurait se contraindre, Je veux, je veux garder ma douleur à jamais, Je veux sentir toujours la perte que je fais, De la rigueur du Ciel je veux toujours me plaindre, Je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer Ce que tout l'univers ne peut me réparer.
PSI
PSYCHÉ.
Ah, de grâce, Seigneur, épargnez ma faiblesse, J'ai besoin de constance en l'état où je suis:
Ne fortifiez point l'excès de mes ennuis Es larmes de votre tendresse.
Amis lis jont uneniorts, et c'est trop pour mon cœus De mon destin et de votre douleur.
LE ROY.
Oui je dois t'épargner mon dœuil inconsolable.
Voici l'instant fatal de m'arracher de toi:
Mais comment prononcer ce mot épouvantable?
il le faut toutefois, le Ciel m'en fait la loi, Une rigueur inévitable M'oblige à te laisser en ce funeste lieu.
Adieu, je vais.
Adieu.
Ce qui suit jusqu'à la fin de la pièce, est de M.
Ç.
à la réserve de la première Scène du troisième Acte, qui est de la même main que ce qui a précédé.
SCÈNE II.
PSYCHE, AGLAURE, CIDIPE.
PSYCHÉ.
Q Uivez le Roi, mes sœurs, vous essuirez ses latmes, Vous adoucirez ses douleurs, Et vous l'accableriez d'alarmes, Si vous vous exposiez encor à mes malheurs.
Conservez homme ce qui lui reste, Le serpent que j'attends peut vous être funeste, Vous envelopper dans mon sort, Et me porter en vous une seconde mort.
Le Ciel m'a seule condamnée.
À son halaine empoisonnée, Rien ne saurait me secourir, Et je n'ai pas besoin d'exemple pour mourir.
AGLAUAGLAURE.
Ne nous enviez pas ce cruel avantage De confondre nos pleurs avec vos déplaisirs, De mêler nos soupirs à vos derniers soupirs;
D'une tendre amitié souffrez ce dernier gage.
PSYCHÉ.
C'est vous perdre inutilement.
LIDIPE.
C'est en votre faveur élpérer un miracle, Ou vous accompagner jusques au monument.
SICHÉ.
Que peut-on se promettre après un tel oracle?
DIPPE.
Un oracle jamais n'est sans obscurité, On l'entend d'autant moins que mieux on croit l'entendre, Et peut-être après tout n'en devez-vous attendre Que gloire, et que félicité.
Bailien hodo ron, ma jodr, par une digne issue, Cette frayeur mortelle heureusement déçue, Ou mourir du moins avec vous, Si le Ciel à nos vœux ne se montre plus doux.
SICHÉ.
Ma sœur, écoutez mieux la voix de la nature, Qui vous appelle auprès du Roi.
Vous m'aimez trop, le devoir en murmure, Vous en savez l'indispensable loi, Un Père vous doit être encor plus cher que moi.
Rendez-vous toutes deux l'appui de sa vieillesse, Vous avez devez chacune un gendre, et des neveux, Mille Rois à l'envi vous gardent leur tendresse, Mille Rois à l'envi vous offriront leurs vœux:
Porucio me veut jeule, et seule aussi je veux Mourir, si je puis, sans faiblesse, Ou ne vous avoir pas pour témoins toutes deux De ce que malgré moi la nature m'en failie.
AGLAURE, Partager vos malheurs, c'est vous importuner.
CIDIPE.
l'ole dire un peu plus, ma sœur, e st vous déplaire.
PSYCHÉ.
Non, mais enfin c'est me géner, Et peut-être du Ciel redoubler la colère.
À GLAURE.
Vous le voulez, et nous partons.
Daigne ce même Ciel plus juste et moins sévère, Vous envoyer le sort que nous vous souhaitons, Et que notre amitié sincère En dépit de l'oracle et malgré vous espère.
ICHÉ.
Adieu, c'est ouvir eipori, jeta jetur, et des souhaits, Qu'aucun des dieux ne remplira jamais.
SCÈNE.
III.
PSYCHÉ seule.
Nfin seule, et toute à moi-même, Je puis envisager cet affreux changement, Qui du haut d'une gloire extrême Me précipite au monument.
Cette gloire était sans seconde, L'éclat s'en répandait jusqu'aux deux bouts du monde, Tout ce qu'il a de Rois semblaient faits pour m'aimer :
Tous leurs sujets me prenant pour déesse Commençaient à m'accoutumer Aux encens qu'ils m'offraient sans cesse;
Leurs soupirs me suivaient sans qu'il m'en coûtât Exely Mon âme restait libre en captivant tant d'âmes, Et j'étais parmi tant de flammes Reine de tous les cœurs, et maîtresse du mienO Ciel!
m'auriez vous fait un crime De cette insensibilité?
Déployez-vous sur moi tant de sévérité, Pour n'avoir à leurs vœux rendu que de l'estime?
Si vous m'imposiez cette loi, Qu'il fallût faire un choix pour ne pas vous déplaire, Puis que je ne pouvais le faire, Que ne le faisiez -vous pour moi?
Que ne m'inspiriez-vous ce qu'inspire à tant d'autres Le mérite, l'amour, et.
Mais que vois-jé ici?
SCÈNE VI.
CLÉOMENE, AGENOR, PSYCHE.
CLÉOMENE.
Eux amis, deux Ilvava, dont l'unque fouci Est d'exposer leurs jours pour conserver les vô très.
PSYCHÉ.
Puis-je vous écouter quand j'ai chassé deux sœurs?
Princes, contre le Ciel pensez-vous me défendre?
Vous livrer au serpent qu'ici je dois attendre, Ce n'est qu'un désespoir qui sied mal aux grands cœurs, Et mourir alors que je meurs, C'est accabler une âme tendre Qui n'a que trop de ses douleurs.
AGENOR.
on lerpent n'ent pas invincidle, Cadmus qui n'aimait rien défit celui de Mars, Nous aimons, et l'Amour sçait rendre tout possible Au cœur qui suit ses étendars, Il la iain dont Se même il conduit tous les dards.
PSYCHÉ.
Voulez-vous qu'il vous serve en faveur d'une ingrate Que tous ses traits n'ont pu toucher?
Qu'il dompte sa vengeance au moment qu'elle éclate, Et vous aide à m'en arracher?
Quand même vous m'auriez servie, Quand vous m'auriez rendu la vie, Quel fruit espérez-vous de qui ne peut aimer?
ids.
CLÉOMENE.
Ce n'est point par l'espoir d'un si charmant salaire Que nous nous sentons animer, Nous ne cherchons qu'à satisfaire Aux devoirs d'un amour qui n'ose présumer Que jamais, quoi qu’il puisse faire, Il soit capable de vous plaire, Et digne de vous enflammer.
Vivez, belle Princesse, et vivez pour un autre:
Nous le verrons d'un œil jaloux, Nous en mourrons, mais d'un trépas plus doux Que s'il nous fallait voir le vôtre.
Et si nous ne mourons en vous sauvant le jour, Quelque amour qu'à nos yeux vous préfériez au nôtre, Nous voulons bien mourir de douleur et d'amour.
PSYCHÉ.
Vivez, Princes, vivez, et de ma destinée Ne songez plus à rompre, ou partager la loi:
Je crois vous l'avoir dit, le Ciel ne veut que moi, Le Ciel m'a seule condamnée.
Je pense ouïr déjà les mortels sifflements De son ministre qui s'approche, Ma frayeur me le peint, me l'offre à tous moments, Et maîtresse qu'elle est de tous mes sentis, Elle me le figure au haut de cette roche.
J'en tombe de faiblesse, et mon cœur abattu Ne soutient plus qu'à peine un reste de vertu.
Aluieu, rillices;
ruiez, qu'il hé vous empoisonne.
AGENOR.
Rien ne s'offre à nos yeux encor qui les étonne, Et quand vous vous pelez un si proche trépas, Si la force vous abandonne, B Nous avou des cœurs et des bras Que l'espoir n'abandonne pas.
Peut être qu'un rival a dicé cet Oracle, Que l'or a fait parler celui qui l'a rendu :
Ce ne serait pas un Miracle, Que pour un Dieu muet un homme eût répondu, Et dans tous les climats on n'a que trop d'exemples Qu'il est aii qu'arlieurs des méchants dans les temples.
CLÉOMENE.
Laissez-nous opposer au lâche ravisseur, À qui le Sacrilège indignement vous livre.
Un amour qu'a le Ciel choisi pour défenseur De la seule beauté pour qui nous voulons vivre.
ornous n'oyons prétendre à la possenion, Du moins en son péril permettez-nous de suivre L'ardeur et les devoirs de notre passion.
SICHÉ.
Portez les à d'autres moi-mêmes, Princes, portez-les à mes sœurs Ces devoirs, ces ardeurs extrêmes Dont pour moi sont remplis vos cœurs.
Vivez pour elles quand je meurs, Plaignez de mon destin les funestes rigueurs, Sans leur donner en vous de nouvelles matières:
Ce lalt ines tolonten delulelea , Et l'on a reçu de tout temps Pour souveraines lois les ordres des mourants.
CLÉOMENE.
Princesse.
PSYCHÉ.
Encore un coup, Princes, vivez pour elles, Tant que vous m'aimerez -vous devez m'obéir;
Ne me réduisez pas à vouloir vous haïr, Et vous regarder en rebelles, À force de m'être fidèles.
Allez, laissez-moi seule expirer en ce lieu, Où je n'ai plus de voix que pour vous dire Adieu.
Mais je sens qu'on m'enlève, et l'air m'ouvre une route D'où vous n'entendrez plus cette mourante voix.
Adieu, Princes, Adieu pour la dernière fois, Voyez si de mon sort vous pouvez être en doute.
Elle est enlevée en l'air par deux Zéphires.
AGENOR.
Nous la perdons de vue, allons tous deux chercher Sur le faîte de ce rocher, Prince, les moyens de la suivre.
CLÉOMENE.
Allons y chercher ceux de ne lui point survivre.
SCÈNE V.
L'AMOUR en l'air.
Llez mourir, rivaux d'un dieu jaloux, * Dont vous méritez le courroux, Pour avoir eu le cœur sensible aux mêmes charmes.
Et toi, forge, Vulcain, mille brillants attraits Pour orner un Palais, Où l'Amour de Psiché veut essuyer les armes, Et Seigneur rendre les armes.
SECOND INTERMÈDE.
AScène se change en une Cour magnifique, ornée de colomnes de lapis enrichies de figures d'or, qui forment un palais pompeux et brillant, que l'Amour destine pour Psiché.
Six Cyclopes avec quatre Fées y font une entrée de Ballet, où ils achèvent en cadence quatre gros vases d'argent que les Fées leur ont apportez.
Cette entrée est entrecoupée par ce récit de Vulcain, qu'il fait à deux reprises.
Epéchez, préparez ces lieux Pour le plus aimable des dieux, Que chacun pour lui s'intéresse, N'ouNN'oubliez rien des soins qu'il faut:
Quand l'Amour se, On n'a jamais fait assez tôt.
L'Amour ne veut point qu'on diffère, Travaillez, hâtez-vous, Frappez, redoublez vos coups;
Que l'ardeur de lui plaire Fasse vos soins les plus doux.
SECOND COUPLET.
Ervez bien un Dieu si charmant, Il se plaît dans l'empressement.
Que chacun pour venir s'intéresse, N'oubliez rien des soins qu'il faut:
Quand l'Amour se, On n'a jamais fait assez tôt.
L'Amour ne veut point qu'on diffère, Travaillez, etc.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
L'AMOUR, LEPHIRE,
ZÉPHIRE.
Oui, je me suis galamment acquité De la commission que vous m'avez donnée, Et du haut du rocher je l'ai cette beauté, Par le milieu des airs doucement amenée Dans ce beau palais enchanté, Où vous pouvez en liberté Disposer de sa destinée:
Mais vous me surprenez par ce grand changement Qu'en votre personne vous faites;
ceute taille, ces traits, et cet ajustement, Cachent tout à-fait qui vous êtes, Et je donne aux plus fins à pouvoir en ce jour Vous reconnaître pour l'Amour.
L'AMOUR.
Aussi ne veux-je pas qu'on puisse me connaître, Je ne veux à Psiché découvrir que mon cœur, Rien que les beaux transports de cette vive ardeur Que ces ouvoun charmes y font naître;
Et pour en exprimer l'amoureuse langueur, Et cacher ce que je puis être Aux yeux qui m'imposent des lois, J'ai pris la forme que tu vois.
ZÉPHIRE.
En tout vous êtes un grand Maître, C'est ici que je le connais.
Sous des déguisements de diverse nature On a vu les dieux amoureux!
 Chercher à soulager cette douce blessure Que reçoivent les cœurs de vos traits pleins de feux:
Mais en bon sens vous l'emportez sur eux, Et voilà la bonne figure Pour avoir un succès heureux.
Près de l'aimable sexe où l'on porte ses vœux.
Oui, de ces formes-là l'assistance est bien forte?
Et sans parler ici de rang, ni d'esprit, Qui peut tiver moyen d'être sare de la sorte, Ne soupire guère à crédit.
L'AMOUR.
J'ai résolu, mon cher Zéphire, De demeurer ainsi toujours, Et l'on ne peut le trouver à redire A l'aîné de tous les amours.
Il est temps de foitir de cette iongue emance Qui fatigue ma patience Il est temps désormais que je deviene grand.
ZÉPHIRE.
Fort-bien, vous ne pouvez mieux faire, Et vous entrez dans un mystère Qui ne demande rien d'enfant.
L'AMOUR.
Ce changement sans doute irritera ma mère.
ZÉPHIRE.
Je prévois-là dessus quelque peu de colère.
Bien que les disputes des ans Ne doivent point régner parmi les immortelles, Votre mère Venus est de l'humeur des belles Qui n'aiment point de grands enfants.
Mais où je la trouve outragée, C'est dans le procédé que l'on vous voit tenir, Et c'est l'avoir étrangement vengée, Que d'aimer la beauté qu'elle voulait punir.
Cette haine où ses vœux prétendent que réponde La puissance d'un fils que redoutent les dieux.
L'AMOUR.
Laissons cela, Zéphire, et me dis si tes yeux Ix!
Ne trouvent pas Psiché la plus belle du monde?
Est-il rien sur la terre, est-il rien dans les Cieux, Qui puisse deux ravir le titre glorieux De beauté sans seconde?
Mais je la vois, mon cher Zéphire.
Qui demeure surprise à l'éclat de ces lieux.
ZÉPHIRE.
Vous pouvez-vous montrer pour sinir sonmartyre, Lui découvrir son destin glorieux, Et vous dire entre vous tout ce que peuvent dire Les soupirs, la bouche, et les yeux.
En confident discret je sais ce qu'il faut faire Pour ne pas interrompre un amoureux mystère.
SCÈNE II.
PSYCHÉ.
V suis -je?
et dans un lieu que je croyais barbare, Quelle sçavante main a bâti ce palais, Que l'art que la nature pare De l'assemblage le plus rare Que l'œil puisse admirer jamais?
Tout rit, tout brille, tout éclate, Dans ces jardins, dans ces appartements, nont leo pompeua amublements N'ont rien qui n'enchante et ne flatte;
Et de quelque côté que tournent mes frayeurs, Je ne vois sous mes pas que de l'or, ou des fleurs.
Le Ciel aurait-il fait ces amas de merveilles Pour la demeure d'un serpent?
Et lors que par leur vue il amuse et suspend De mon destin jaloux les rigueurs sans pareilles, Veut-il montrer quil 'en repent?
Non, non, c'est de sa haine en cruautés féconde Le plus noir, le plus rude trait:
Qui par une rigueur nouvelle et sans seconde N'éN'étale ce choix qu'elle a fait De ce qu'a de plus beau le monde, Qu'afin que je le quitte avec plus de regret.
Que mon espoir est ridicule, S'il croit par la soulager mes douleurs!
Tout autant de moments que ma mort se recule.
Sont autant de nouveaux malheurs;
Plus elle tarde et plus de fois je meurs.
Ne me fais plus languir;
viens prendre ta victime, Montre qui dois me déchirer;
Veux-tu que je te cherche, et faut-il que j'anime Tes fureurs à me dévorer?
Si le Ciel veut ma mort, si ma vie est un crime, De ce peu qui m'en reste, ose enfin t'emparer, Je suis lasse de murmurer Contre un châtimenr légitime, Je suis lasse de soupirer, Viens, que j'achève d'expirer.
SCÈNE III.
L'AMOUR, PSYCHÉ, ZEPHIRE.
L'AMOUR.
E voilà ce Serpent, ce monstre impitoyable, Qu'un Oracle étonnant pour vous a préparé, Et qui n'est pas peut-être à tel point effroyable Que vous vous l'êtes figuré.
PSYCHÉ.
Vous, Seigneur, vous seriez ce montre dont l'Oracle A menacé mes tristes jours, Vous qui semblez plutôt un dieu qui par miracle Daigne venir lui-même à mon secours!
L'AMOUR.
Quel besoin de secours au milieu d'un Empire, Où tout ce qui respire
N'attN'attend que vos regards pour en prendre la loi, Ou vous n'avez à craindre autre montré que moi?
PSYCHÉ.
Qu'un monstre tel que vous inspire peu de crainte!
Et que s'il a quelque poison, Une âme aurait peu de raison De hasarder la moindre plainte, Contre une favorable atteinte Dont tout le cœur craindrait la guérison!
À peine je vous vois que mes frayeurs cessées Laissent évanoüir l'image du trépas, Et que je sens couler dans mes veines glacées.
Un je ne sais quel feu que je ne connais pas.
J'ai senti de l'estime et de la complaisance, De l'amitié, de la reconnaissance, De la compassion, les chagrins innocents M'en ont fait sentir la puissance, Mais je n'ai point encor senti ce que je sens, Je ne sais ce que c'est, mais je sais qu'il me charme Que je n'en conçois point d'alarme;
Plus j'ai ses yeux sur vous, plus je m'en sens charmer Tout ce que j'ai senti n'agissait point de même, Et je dirais que je vous aime.
Seigneur, si je savais ce que c'est que d'aimer.
Ne les détournez point, ces yeux qui m'empoisonnent, Ces yeux tendres, ces yeux perçants, mais amoureux;
Qui semblent partager le trouble qu'ils me donHélas!
plus ils sont dangereux, Plus je me plais à m'attacher sur eux.
nent.
Par quel ordre du Ciel que je ne puis comprendre Vous dis-je plus que je ne dois, Moi de qui la pudeur devrait du moins attendre Que vous m'expliquassiez le trouble où jevous vois?
Vous soupirez, Seigneur, ainsy que je soupire, Vos sens comme les miens paraissent interdits, C'est à moi de m'en taire, à vous de me le dire, Et cependant e it moi qui vous le dis.
Vous avez eu, Psiché, l'âme toujours si dure, Qu'il ne faut pas vous étonnner, Si pour en réparer l'injure L'Amour en ce moment se paye avec usure De ceux qu'elle a deval donner.
Ce moment est venu qu'il faut que votre bouche Exhale des soupirs si longtemps retenus, Et qu'en vous arrachant à cette humeur farouche, Un amas de transports aussi doux qu'inconnus Aussi sensiblement tout à la fois vous touche, Qu'ils ont dû vous toucher durant tant de beaux Dont cette ailie limémoie a plorane le cours.
jours:
PSYCHÉ.
N'aimer point, c'est donc un grand crime!
L'AMOUR.
En souffrez-vous un rude châtiment?
PSYCHÉ.
C'est punir assez doucement.
H À MOUR.
C'est lui choisir sa peine légitime.
Et se faire justice en ce glorieux séjour D'un manquement d'amour, par un excès d'amour.
SICHÉ.
Que n'ai-je été plutôt punie!
J'y mets le bonheur de ma vie, Je devrais en rougir, ou le dire plus bas, Mais le supplice a trop d'appas:
Permettez que tout haut je le die et rédie, Je le dirais cent fois et n'en rougirais pas.
Ce n'est point moi qui parle, et de votre présence L'empire surprenant, l'aimable violence, Dès que je veux parler, s'empare de ma voix.
Que le sexe et la bienséance Osent me faire d'autres Jois;
Vos yeux de ma réponse eux-mêmes font le choix.
Et ma bouche asservie à leur toute-puissance Ne me consulte plus sur ce que je me dois.
L'AMOUR.
Croyez, belle Psiché, croyez ce qu'ils vous disent.
Ces yeux, qui ne sont point jaloux.
Qu'à l'envi les vôtres m'instruisent De tout ce qui se passe en vous.
Croyez -en ce cœur qui soupire, Et qui tant que le vôtre y voudra répartir, Vous dira bien plus d'un soupir Que cent regards ne peuvent dire, C'est le plus fort, c'est le plus soupir de tous.
SICHÉ.
L'intelligence en était due A nos cœurs pour les rendre également contens:
J'ai soupiré, vous m'avez entendue;
Vous soupirez, je vous entends.
Mais ne me laissez plus en doute, Seigneur, et dites-moi si par la même route Aples moi le plle lei vous a lemèdu Pour me dire ce que j'écoute.
Quand j'y suis arrivée, étiez-vous attendu?
Et quand vous lui parlez, êtes-vous entendu?
L'AMOUR.
J'ai dans ce doux climat un souverain empire, Comme vous l'avez sur mon cœur:
L'Amour m'est favorable, et c'est en sa faveur Qu'à mes ordres Role a soumis le Zéphire.
C'est l'Amour qui pour voir mes feux récompensez Lui-même à dicté cet Oracle, Par qui vos beaux jours menacés D'une foule d'amants se sont débarassez.
Et qui m'a délivré de l'éternel obstacle De tant de soupirs empressés, Qui ne méritaient pas de vous être adressez.
Ne me demandez point quelle est cette Province, Ni le nom de son Prince, Vous le saurez quand il en sera temps:
Je veux vous acquérir, mais c'est par mes services, Par des soins assidus, et par des vœux constans, Par les amoureux sacrifices De tout ce que je suis, De tout ce que je puis, Sans que l'éclat du rang pour moi vous sollicite, Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite, Et bien que Souverain dans cet heureux séjour, Je ne vous veux, Psiché, devoir qu'à mon amour.
Venez en admirer avec moi les merveilles, Princesse, préparés vos yeux et vos oreilles À ce qu'il a d'enchantements.
Vous y verrez des bois et des prairies Conter sur les agrémens Avec l'or et les pierreries, Vous n'entendrez que des concerts charmes, De cent beautés vous y serez servie, Qui vous adolciont lalis vous poitcrenvie, Et brigueront à tous moments D'une âme soumise et ravie L'honneur de vos commandements.
PSYCHÉ.
Mes volontés suivent les vôtres, Je n'en saurais plus avoir d'autres;
Mais votre Oracle enfin vient de me séparer De deux sœurs et du Roi mon père, Que mon tré pas imaginaire Réduit tous trois à me pleurer.
Pour dissiper l'erreur dont leur âme accablée De mortels déplaisirs se voit pour moi comblée, Souffrez que mes sœurs soient témoins Et de ma gloire et de mes soins.
Prêtez-leur comme à moi les aîles du Zéphile, Qui leur puisse de votre Empire Ainsi Ainsi qu'à moi faciliter l'accès;
Faites-leur voir en quels lieux je respire, Faites-leur de ma perte admirer le luces.
LAMOUR.
Vous ne me donnez pas, Psiché, toute votre âme:
Ce tendre souvenir d'un père et de deux sœurs Me vole une part des douceurs Que je veux toutes pour ma flamme.
N'ayez d'yeux que pour moi, qui n'en ai que pour vous, Ne songez qu'à m'aimer, ne songez qu'à me plaire, .
faunu de tels soucis osent vous en distraire.
SICHÉ.
Des tendresses du sang peut-on être jaloux?
L'AMOUR.
Je le suis, ma Psiché, de toute la nature.
Les rayons du Soleil vous baisent trop souvent, Vos cheveux souffrent trop de caresses du vent, Dès qu'il les flatte j'en murmure:
L'air même que vous respirez Avec trop de plaisir passe par votre bouche, Votre habit de trop près vous touche, Et sitôt que vous soupirez, Je ne sais quoi qui m'effarouche, Craint parmi vos soupirs des soûpirs égarez.
Mais vous voulez vos sœurs, allez, partez Zéphire, Psiché le veut, je ne l'en puis dédire.
Le Zéphire s'envole.
Quand vous leur ferez voir ce bienheureux séjour, De ces trésors faites leur cent largesses, Prodiguez leur caresses sur caresses, neu voir le peut, épuisez les tendresses, Pour vous rendre toute à l'Amour.
Je n'y mêlerai point d'importune présence.
Mais ne leur faites pas de si longs entretiens;
Vous ne sauriez pour eux avoir de complaisance, Que vous ne dérobiez aux miens.
SICHÉ.
Votre amour me fait une grâce Dont je n'abuserai jamais.
L'AMOUR.
Allons voir cependant ces jardins, ce palais, Où vous ne verrez rien que votre éclat n'efface.
Et vous, petits Amours, et vous jeunes Zéphirs, Qui pour âmes n'avez que de tendres soupirs, Montrez tous à l'envi ce qu'à voir ma Princesse Vous avez senti d'allégresse.
TROISIÈME INTERMÈDE.
Die paumie emrtouoteman uo quuib umeurs tx quatre I Zéphirs, interrompue deux fois par un dialogue chanté par un Amour et un Zéphir.
LE ZEPHIRE.
Imable jeunesse, Suivez la tendresse, Joignez aux beaux jours La douceur des amours.
C'est pour vous surprendre Qu'on vous fait entendre Qu'il faut éviter leurs soupirs, Et craindre leurs désirs:
Laissez -vous apprendre Quels sont leurs plaisirs.
Ils chantent ensemble.
Hacun est obligé d'aimer A sou tour, Et plus on a dequoy charmer, Plus on doit à l'Amour.
LE ZEPHIRE seul.
Un cœur jeune et tendre Est fait pour se rendre, Il n'a point à prendre De fâcheux détour.
Les deux ensemble.
Chacun est obligé d'aimer A son tour, Et plus on a déquoi charmer, Plus on doit à l'Amour.
L'AMOUR seul.
Pourquoi se désendre?
Que sert -il d'attendre?
Quand on perd un jour, On le perd sans retour.
Les deux ensemble.
Chacun est obligé d'aimer A son tour, Et plus on a dequoy chammer, Plus on doit à l'Amour.
SECOND COUPLET.
LE ZETHIRE.
L'Amour a des charmes, Rendons-lui les armes, Ses soins et ses pleurs Ne sont pas sans douceurs.
Un cœur pour le suivre A cent maux se livre.
Il faut pour goûter ses appas Languir jusqu'au trépas, Mais ce n'est pas vivre Que de n'aimer pas.
Ils chantent ensemble, S'il faut des soins et des travaux, En aimant, On est payé de mille maux Par un heureux moment.
LE ZEPHIRE.
seul, On craint, on espère, Il faut du mystère, Mais on n'obtient guère Ç 2 De bien sans tourment.
Les deux ensemble.
s'il faut des soins et des travaux, En aimant, On est payé de mille maux Par un heureux moment.
Par un heureux moment.
Le Théâtre devient un autre Palais magnifique, coupé dans le fond par un Vestibule, au travers duquel on voit un jardin superbe et charmant, décoré de plusieurs vases d'orangers, et d'arbres chargez de teutes sortes de fruits.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
AGLAURE, CIDITTE.
AGLAURE.
E n'en puis plus, ma sœur, j'ai vu trop de merveilles, L'avenir aura peine à les bien concevoir;
Le Soleil qui voit tout, et qui nous fait tout voir, N'en a vu jamais de pareilles.
Elles me chagrinent l'esprit, Et ce brillant palais, ce pompeux équipage, Font un odieux étalage Qui m'accable de honte autant que de dépit.
Que la fortune indignement nous traite, Et quo mluiguue muidre Prodigue aveuglément, épuise, unit d'efforts, Pour faire de tant de trésors Le partage d'une cadette!
JDIPE.
J'entre dans tous vos sentiments, j' les mes cuig ins, re ans ces lieux charmants Tout ce qui vous déplaît me blesse;
Tout ce que vous prenez pour un mortel affront Comme vous accable, et me laisse L'amertume dans l'âme, et la rougeur au front.
AGLAURE.
Toil, ma sœur, il n'est point de Reines, Qui dans leur propre État parlent en Souveraines, Comme Psiché parle en ces lieux.
On l'y voit obéir avec exactitude, Et de ses volontés une amoureuse étude Les cherche jusque dans ses yeux.
Mile Mille beautés s'empressent autour d'elle, Et semblent dire à nos regards jaloux, Quelsque soient nos attraits, elle est encor plus belle, Et nous qui la servons le sommes plus que vous.
Elle prononce, on execute, Aucun ne s'en défend, aucun ne s'en rebute:
Flore qui s'attache à ses pas Répand à pleines mains autour de sa personne Ce qu'elle a de plus doux appas, Zéphire vole aux ordres qu'elle donne, Et son amante et lui s'en laissant trop charmer, Quittent pour la servir les soins de s'entr'aimer.
JDIPE.
Elle a des dieux à son service, Elle aura bientôt des autels;
Et nous commandons qu'à de chétifs mortels, De qui l'audace et le caprice Contre nous à toute heure en secret révoltez, Opposent à nos volontés Ou le murmure, ou l'artifice.
À GLAURE.
C'était peu que dans notre cour Tant de cœurs à l'envi nous l'eussent préférée, Ce n'était pas assez que de nuit et de jour D'une foule d'amants elle y fût adorée:
Quand nous nous consolions de la voir au tombeau Par l'ordre imprévu d'un Oracle, Elle à vousu de son destin nouveau Faire en notre présence éclater le miracle, Et choisi nos yeux pour témoins De ce qu'au fond du cœur nous souhaitons le moins.
DIPPE.
Ce qui le plus me désespère, C'est cet amant parfait et si digne de plaire, Qui se captive sous ses lois.
Quand nous pourrions choisir entre tous les Monarques, En est-il un de tant de Rois Qui porte de si nobles marques?
Se voir du bien par de là ses souhaits, N'est souvent qu'un bonheur qui fait des misérables:
Il n'est assez train pompeux, ni superbes Palais, Qui n'ouvrent quelque porte à des maux incuraMais avoir un amant d'un mérite achevé, (bles;
Et s'en voir chèrement aimée;
C'est un bonheur si haut, si relève, Que sa grandeur ne peut être exprimée.
AGLAURE.
N'en parlons plus, ma sœur, nous en mourrions d'ennui, Songeons plutôt à la vengeance, Et trouvons le moyen de rompre entre elle et lui Cette adorable intelligence.
La voici.
J'ai des coups tout prêts à lui porter, Qu'elle aura peine d'éviter.
SCÈNE II.
PSYCHE, AGLAURE, CIDIPE.
SICHÉ.
Éviens -vous dire Adieu, mon amant vous renvoie, Et ne saurait plus endurer.
Que vous lui retranchiez un moment de la joie Qu'il prend de se voir seul à me considérer.
Dans un simple regard, dans la moindre parole, Son amour trouve des douceurs, Qu'en faveur du sang je lui vole, Quand je les partage à des sœurs.
AGLAURE.
La jalousie est assez fine, Et ces délicats sentiments
MériMéritent bien qu'on s'imagine Que celui qui pour vous a ces émpressemens, Passe le commun des amants.
Je vous en parle ainsi faute de le connaître.
Vous ignorez son nom, et ceux dont il tient l'être, Nos esprits en sont alarmés:
Je le tiens un grand Prince, et d'un pouvoir suprême Bien au delà du diadème, Ses trésors sous vos pas confusément semez Ont dequoy faire honte à l'abondance même, Vous l'aimez autant qu'il vous aime, Il vous charme, et vous le charinen;
Votre félicité, ma sœur, ferait extrême, Si vous saviez qui vous aimez.
PSYCHÉ.
Que m'importe?
j'en suis aimée, Plus il me voit, plus je sens plais, Il n'est point de plaisirs dont l'âme soit charmée Qui ne préviennent mes souhaits, Et je vois mal dequoy la vôtre est alarmée, Quand tout me sert dans ce Palais.
AGLAURE.
Qu'importe qu'ici tout vous serve, Si toujours cet amant vous cache ce qu'il est?
Nous ne nous alarmons que pour votre intérêt.
En vain tout vous y rit, en vain tout vous y plaît, Le véritable amour ne fait point de réserve, Et qui s'obstine à se cacher, Sent quelque chose en soi qu'on lui ont reprocher.
Si cet amant devient volage, Car souvent en amour le change est assez doux, Et j'ose le dire entre nous, Pour grand que soit l'éclat dont brille ce visage, Il en peut être ailleurs d'aussi belles que vous.
Si, dis-je, un autre objet sous d'autres lois l'engage, Si dans l'état eu je vous vois , Seule en ses mains et sans désense, Il va jusqu'à la violence, Sur qui vous vengera le Roi Ou de ce changement, où de cette insolence?
PSYCHÉ.
Ma sœur, vous me faites trembler.
Juste Ciel!
pourrais-je être assez infortunée.
2DEIE.
Que sait on si déjà les nœuds de l'Hyménée.
FSISHÉ.
N'achevez pas, ce serait m'accabler.
AGLAURE.
Je n'ai plus qu'un mot à vous dire.
Ce Prince qui vous aime, et qui commande aux vents, Qui nous donne pour char les âme du Zéphire, Et de nouveaux plaisirs vous comble à tous moments, Quand il rompt à vos yeux l'ordre de la nature, Peut-être à tant d'amour mêle un peu d'imposture, Peut-être ce Palais n'est qu'un enchantement, Et ces lambris dorez, ces amas de richesses Dont il achète vos tendresses, Des qu'il sera la de souffrir vos caresses, Disparaîtront en un moment.
Vous savez comme nous ce que peuven' les charmaces
SICHÉ.
Que je sens à mon tour de cruelles alarmes!
AGLAURE.
Notre amitié ne veut que votre bien.
PSYCHÉ.
Adieu, mes sœurs, finissons l'entretien, J'aime et je crains qu'on ne s'impatiente.
Partez, et demain si je puis Vous me verrez, ou plus contente, Ou dans l'accablement des plus mortels ennuis.
AGLAU
AGLAURE.
Nous allons dire au Roi quelle nouvelle gloire, Quel excès de bonheur le Ciel répand sur vous.
JDIPE.
Nous allons Seigneur conter d'un changement si doux La surprenante et merveilleuse histoire.
SICHÉ.
Ne Pinquielez point, ma lœul, de vos loupçons, Et quand vous lui peindrez un si charmant Empire.
AGLAURE.
Nous Savons toutes deux ce qu'il faut taire, ou dire, Et n'avons pas besoin sur ce point de leçons.
Le Zéphire enlève les deux sœurs de Psiché dans un nuage qui détent jujqu'a terte, etuans tequetit les emporte avec rapidité.
SCÈNE III.
L'AMOUR, PSYCHE.
L'AMOUR.
E Nfin vous êtes seule, et je puis vous redire, Sans avoir pour témoins vos importunes sœurs, Ce que des yeux si beaux ont pris sur moi d'empire, Et quel excès ont les douceurs Qu'une sincère ardeur inspire Si tôt qu'elle assemble deux cœurs.
Je puis vous expliquer de mon âme ravie Les amoureux empressements, Et vous jurer qu'à vous seule asservie Elle n'a pour objet de ses ravissements, Que de voir cette ardeur de même ardeur suivie Ne concevoir plus d'autre envie Que de régler mes vœux sur vos désirs, Et ce qui vous plaît faire tous mes plaisirs.
Mais d'où vient qu'un triste nuage Semble offusquer l'éclat de ces beaux yeux?
Vous manque-t-il quelque chose en ces lieux?
Des Des vœux qu'on vous y rend dédaignez-vous l'hommage
Non, Seigneur.
PSYCHÉ.
L'AMOUR.
Qu'est ce donc, et d'où vient mon malheur?
J'entends moins de soupirs d'amour que de douleur, Je vois de votre teint les roses amorties Marquer un déplaisir secret, Vos sœurs à peine sont parties Que vous soupirez de regret!
Ah, Psiché, de deux cœurs quand l'ardeur est la même, Ont lis des louplis dinciens?
Et quand on aime bien, et qu'on voit ce qu'on aime, Peut-on songer a des Parents?
SICHÉ.
Ce n'est point là ce qui m'afflige.
L'AMOUR.
N'est-ce l'absence d'un rival, Et d'un rival aimé qui fait qu'on me néglige?
PSYCHÉ.
Dans un cœur tout à vous que vous pénétrez mal !
Je vous aime, Seigneur, et mon amour s'irrite De l'indigne soupçon que vous avez formé:
Vous ne connaissez pas quel est votre mérite, Si vous craignez de n'être pas aimé.
Je vous aime, et depuis que j'ai vu la lumière, Je me suis montrée assez fière, Pour dédaigner les vœux de plus d'un Roi:
Et s'il vous faut ouvrir mon âme toute entière, Je n'ai trouvé que vous qui fût digne de moi.
Cependant j'ai quelque tristesse Qu'en vain je voudrais vous cacher, Un noir chagrin se mêle à toute ma tendresse Dont je ne la puis détacher.
Ne m'en demandez point la cause, Peut-être la secachant voudrez -vous, m'en punir, Et si j'ose aspirer encor à quelque chose, Je suis sûre du moins de ne point l'obtenir.
L'AMOUR.
Et ne craignez-vous point qu'à mon tour je m'irrite, Que vous connaissiez mal quel est votre mérite, Ou feigniez de ne pas savoir Quel est sur moi votre absolu pouvoir?
Ah!
li vous en doutez, soyez delabusée, Parlez.
SICHÉ.
J'aurai l'affront de me voir refusée.
L'AMOUR.
Prenez -en ma faveur de meilleurs sentiments, L'expérience en est aisée, Parlez, tout se tient prêt à vos commandements.
Si pour m'en croire il vous faut des serments, J'en jure vos beaux yeux, ces maîtres de mon âme, Ces divins auteurs de ma flamme, Et si ce n'est assez d'en jurer vos beaux yeux, J'en jure par le Styx, comme jurent les dieux.
PSYCHÉ.
J'ose craindre un peu moins après cette assurance.
Seigneur, je vois ici la pompe et l'abondance, Je vous adore, et vous m'aimez, mon cour en en lavi mes sens en sont charmez;
Mais parmi ce bonheur suprême j'ai le maineur de ne savoi qui j'aime.
Dissipez cet aveuglement, Et faites-moi connaître un si parfait amant.
L'AMOUR.
Psiché, que vęnez-vous de dire?
SICHÉ.
Que c'est le bonheur où j'aspire, Et si vous ne me l'accordez.
L'AMOUR.
Je l'ai juré, je n'en suis plus le maître,
Mais Mais vous ne savez pas ce que vous demandez.
Laissez-moi mon secret;
si je me fais connaître, Je vous perds, et vous me perdez.
Le seul remède est de vous en dédire.
SICHÉ.
C'est là sur vous mon souverain empire?
L'AMOUR.
Vous pouvez tout, et je suis tout à vous?
Mais si nos feux vous semblent doux, Ne mettez point l'obstacle à leur charmante suite, Ne me forcez point à la fuite:
C'est le moindre malheur qui nous puisse arriver D'un souhait qui vous a séduite.
PSYCHÉ.
Seigneur, vou lez m'éprouver, Mais je sais ce que j'en dois croire.
De grâce, apprenez-moi tout l'excès de ma gloire, ni ne me cachez plus pour quel illustre choix J'ai rejetté les vœux de tant de Rois.
Le voulez-vous?
à ll èvea n
PSYCHÉ.
Souffrez que je vous en conjuré.
L'AMOUR.
Si vous savez, Psiché, la cruelle aventure Ce parla tous vous attirez.
PSYCHÉ.
seigneul, vous me délcipeleu.
L'AMOUR.
Pensez y bien, je puis encor me taire.
PSYCHÉ.
Faites-vous des serments pour n'y point satisfaire?
L'ATOUR.
Hé bien, je suis le Dieu le plus puissant des dieux, Absolu sur la terre, absolu dans les cieux, Dans les eaux, dans les airs mon pouvoir est suprême, 4 En un mot, suis l'Amour même, Qui de mes propres traits m'étais blessé pout vous, Et sans la violence, hélas!
que vous me faites, Et qui vient de changer mon amour en courroux, Vous m'alliez avoir pour époux, Vos volontés sont satisfaites, Vous avez su qui vous aimiez, Vous connaissez l'amant que vous charmiez, Psiché, voyez où vous en êtes, Vous me forcez vous-même à vous quitter, Vous me forcez vous même à vous ôter Tout l'effet de votre victoire:
Peut-être vos beaux yeux ne me reverront plus, Ce palais, ces jardins avec moi disparus Vont faire évanouir votre naissante gloire;
Vous n'avez pas voulu m'en croire, Et pous tout fruit de ce doute éclairci, Le destin sous qui le Ciel tremble, Plus fort que mon amour, que tous les dieux ensemble,
Vous va montrer sa haine, et me chasse d'ici.
L'Amour disparaît, et dans l'instant qu'il s'envole, le superbe jardin s'evanoüit.
Psiché demeure seule au milieu d'une vaste campagne, et sur le bord sauvage d'un grand fleuve où elle se veut précipiter.
Le Dieu du fleuve paraiss agts jur tmr amarat jones é ue sojeuux, Cuppuie sur une grande urne, d'où sort une grosse source d'eau.
SCÈNE IV.
PSYCHÉ.
Ruel destin!
funeste inquiétude?
Fatale curiosité!
Qu'avez-vous fait affreuse solitude, De toute ma félicité?
J'aimais un Dieu, j'en eitais adorée, Mon bonheur redoublait de moment en moment, Et Et je me vois seule, éplorée,
Au milieu d'un désert, où pour accablement, Et confuse, et désespérée.
Je sens croître l'amour, quand j'ai perdu l'amant.
Le souvenir m'en charme et m'empoisonne, Sa douceur tyrannise un cœur infortuné Qu'aux plus cuisants chagrins ma flamme a condamné.
Ô Ciel!
quand l'amour m'abandonne, Pourquoi me laisse-t-il l'amour qu'il m'a donné?
Source de tous les biens inépuisable et pure, Maître des hommes et des dieux, Cher auteur des maux que j'endure, Estes-vous pour jamais disparu de mes yeux?
Je vous en ai banni moi -même, Dans un excès d'amour, dans un bonheur extrême, D'un indigne soupçon mon cœur s'est alarmé;
Cœur ingrat, tu n'avais qu'un feu mal allumé, Et l'on ne peut vouloir du moment que l'on aime, Que ce que veut l'objet aimé.
Mourons, c'est le parti qui seul me reste à suivre, Après la perte que je fais, Pour qui grands dieux, voudrais-je vivre, Et pour qui former des souhaits?
ricuve, de qui les eaux baignent ces tristes sables, Enseveli mon crime dans tes flots, Et pour finir des maux si déplorables, Laisse-moi dans ton lit assurer mon repos.
LE DIE DU FLEUVE.
Ton trépas soüilleroit mes ondes.
Psiché, le Ciel te le défend, Et peut-être qu'après des douleurs si profondes Un autre sort t'attend.
Fui plutôt de Venus l'implacable colère:
Je la vois qui te cherche et qui te veut punir, L'amour du fils a fait la haine de la mère, Fuy, Seigneur pourrai la retenir.
PSE
 PICHÉ.
J'attends ses fureurs vengeresses.
Qu'auront elles pour moi qui ne me soit trop doux?
Qui cherche le trépas, ne craint dieux, ni déesses, Et peut braver tout leur courroux.
SCÈNE V.
VENUS, PSYCHÉ.
TENUS.
Rangueilleuse Psiché, vous m'osez donc attendre, Après m'avoir sur terre enlevé mes honneurs, Après que vos traits suborneurs Ont reçu les encens qu'aux miens seuls on doit rendre?
J'ai vu mes temples désertez, J'ai vu tous les mortels séduits par vos beautés Idolâtrer en vous la beauté souveraine, Vous offrir des respects jusqu'alors inconnus, Et ne se mettre pas en peine Et je vous vois encor l'audace De n'en pas redouter les justes châtiments, Et de me regarder en face, Comme si c'était peu que mes ressentiments !
SICHÉ.
Si de quelques mortels on m'a vue adorée, Est-ce un crime pour moi d'avoir eu des appas;
Dont leur âme inconsidérée Laissait charmer des yeux qui ne vous voyaient pas;
Je suis ce que le Ciel m'a faite, Je n'ai que les beautés qu'il m'a voulu prêter:
Si les vœux qu'on m'offrait vous ont mal satisfaite, Pour forcer tous les cœurs à vous les reporter, Vous n'aviez qu'à vous présenter, Qu'à ne leur cacher plus cette beauté parfaite, Qui pour les rendre à leur devoir, Tour le fairé adorer, n'a a le lane vonl.
EN uS.
Il fallait vous en mieux défendre, Ces respects, ces encens se devaient refuser, Et pour les mieux désabuser, Il fallait à leurs yeux vous -même me les rendre.
Vous avez aimé cette erreur Pour qui vous ne deviez avoir que de l'horreur;
Vous avez bien fait plus, votre humeur arrogante Sur le mépris de mille Rois Jusques aux cieux a porté de son choix Damoionentiavagante.
PSYCHÉ.
J'aurais porté mon choix, déesse, jusqu'aux cieux?
JEN US.
Votre insolence est sans seconde;
Dédaigner tous les Rois du monde, N'est-ce pas aspirer aux dieux?
PSYCHÉ.
si l'amour pour eux tous m'avait endurci l'âme, Et me réservait toute à Jui, Et puis-je être coupable, et faut-il qu'aujourd'hui Pour prix d'une si belle flamme, Vous vouliez m'accabler d'un éternel ennui?
VENUS.
Psiché, vous deviez mieux connaître étui vous einen, de quercitron ce Dieu
ICHÉ.
Et m'en a t.
il donné ici le temps, ni le lieu, Lui qui de tout mon cœur d'abord s'est rendu maître?
TENUS.
Tout votre cœur s'en est laissé charmer, Et vous l'avez aimé dès qu'il vous a dit, j'aime,
SICHÉ.
Pouvais-je n'aimer pas le Dieu qui fait aimer, Et qui me parlait pour venir-même?
C'est votre fils, vous savez son pouvoir, vous en connaissez le mérite.
ENuS.
Oui, c'est mon fils, mais un fils qui m'irrite, Un fils qui me rend mal ce qu'il sait me devoir, Un fils qui fait qu'on m'abandonne, Et qui pour mieux flatter ses indignes amours, Depuis que vous l'aimez, ne blesse plus personne Qui vienne à mes autels implorer mon secours.
Vous m'en avez fait un rebelle, On me verra vengée et hautement, sur vous, Et je vous apprendrai s'il faut qu'une mortelle Souffre qu'un Dieu soupire à ses genoux.
Suivez-moi, vous verrez par votre expérience À quelle folle confiance Vous portait cette ambition;
Venez, et préparez autant de patience, Qu'on vous voir de présomption.
QUATRIÈME INTERMÈDE.
À Scène représente les enfers.
On y voit une mer toute de feu, dont les flots sont dans une perpétuelle agitation.
Cette mer effroyable est bornée par des ruines enflammées;
et au milieu de ses flots agités, au travers d'une gueule affreuse, paraît le palais infernal de Pluton.
Huit furies en sortent, et forment une Entrée de Ballet, où elles se réjouissent de la rage qu'elles ont allumée dans l'âme de la plus douce des divinités.
Un Lutin meste quantité de sauts périlleux à leurs Dances, cependant que Psiché qui a passé aux enfers par le commandement de Venus, repasse dansla barque de Charon, avec la boète qu'elle a reçue de Proserpine pour cette déesse.
ACTE V.
SOANVE AREMTENE
PSYCHÉ.
Froyables replis des ondes infernales, Noirs palais où Mègère et ses sœurs font leur cour, Éternels ennemis du jour, Parmi vos Ixions et parmi vosTantes, Parmi tant de tourments qui n'ont point d'intervalles, Est-il dans votre affreux séjour Quelques peines qui soient égales Aux travaux où Venus condamne mon amour?
Elle n'en peut être assouvie, Et depuis qu'à ses lois je me trouve asservie, Depuis qu'elle me livre à ses ressentiments, Il m'a fallu dans ces cruels moments Plus d'une âme et plus d'une vie, Pour remplir ses commandements, Je souffrirais tout avec joie, Si parmi les rigueurs que sa haine déploie, Mes yeux pouvaient revoir, ne fût-ce qu'un moment, Ce cher, cet adorable amant :
Je n'ose le nommer, ma bouche criminelle D'avoir trop exigé de même, S'est rendue indigne, et dans ce dur ennui La souffrance la plus mortelle Dont m'accable à toute heure un renaissant trépas.
Est celle de ne le voir pas.
Si son courroux durait encore, Jamais aucun malheur n'approchait du mien:
Mais s'il avait pitié d'une âme qui l'adore, Quoi qu'il fallût souffrir, je ne souffrirais rien.
Oui, destins, s'il calmait cette juste colère, Tous mes malheurs seraient finis:
Pour me rendre insensible aux fureurs de la mère, Il ne faut qu'un regard du fils.
Je n'en veux plus douter, il partage ma peine, il voit ce que je souffre, et souffre comme moi, Tout ce que j'endure le gêne, Lui-même il s'en impose une amoureuse loi :
En dépit de Venus, en dépit de mon crime, C'est main qui me soutient, c'est toujours qui me ranime, Au milieu des périls où l'on me voit courir :
Il garde la tendresse où son feu le convie, Et prend soin de me rendre une nouvelle vie, Chaque fois qu'il me faut mourir.
Mais que me veulent ces deux ombres Quoi, à travers le faux jour de ces demeures sombres J'entrevoi s'avancer vers moi?
SCÈNE II.
PSYCHÉ, CLEOMENE, AGENOR.
PSYCHÉ.
" Léomène, Agénor, est ce vous que je vois?
Qui vous a ravi la lumière?
CLÉOMENE.
La plus juste douleur, qui d'un beau désespoir Nous eût pu fournir la matière, Cette pompe funèbre, où du sort le plus noir Vous attendiez la rigueur la plus fière, L'injustice la plus entière.
AGENOR.
Sur ce même rocher, où le Ciel en courroux Vous promettait au lieu d'époux Un serpent dont soudain vous seriez dévorée, Nous tenions la main préparée A repousser sa rage;
ou sourit avec vous, Vous le savez, Princesse et lors qu'à notre vue Par le milieu des airs vous êtes disparue, Du haut de ce rocher, pour suivre vos beautés :
Où plutôt pour goûter cette amoureuse joie D'offiir pour vous au monstre une première proie;
D'uiour et de douleur l'un et l'autre empoitez, Nous nous sommes précipités.
CLÉOMENE.
Heureusement déçus au sens de votre oracle, Nous en avons ici reconnu le miracle, Et su que le serpent prêt à vous dévorer Était le Dieu qui fait qu'on aime, nt urt.
Dieu qu'il est, vous adorant Seigneur-même, Ne pouvoir endurer Qu'un mortel comme nous osât vous adorer.
AGENOR.
Pour prix de vous avoir suivie, Nous jouissons ici d'un trépas assez doux :
Qu'avions -nous affaire de vie, Si nous ne pouvions être à vous?
Riaualevejunsley vosénaico Qu'aucun des deux là-haut n'aurait revus jamais, Heureux si nous voyons la moindre de vos larmes Honorer des malheurs que vous nous avez faits
PSYCHÉ.
Puis-je avoir des larmes de reste Après qu'on a porté les miens au dernier point?
Unissons nos soupirs dans un sort Et quelque, Douleur qui sle sepmiei point Pour vous soûpireriez, Princes, pour une ingrate, Vous n'avez point voulu survivre à mes mâlheurs, Et quelque douleur qui m'abatte, Ce n'est point pour vous que je meurs.
CLÉOMENE.
L'avons-nous mérité, nous dont toute la flamme N'a fait que vous lasser du récit de nos maux?
PSYCHÉ.
Vous pouviez mériter, Princes, toute mon âme, Si vous n'eussiez été rivaux.
Ces qualités incomparables Qui de l'un et de l'autre accompagnaient les vœux Vous rendaient tous deux trop aimables, Pour mépriser aucun des deux.
AGENOR.
Vous avez pu sans être injuste, Seigneur cruelle.
Nous refuser un cœur réservé pour un Dieu.
Mais revoyez Venus:
Le déitin nous rappelle, Et nous force à vous dire Adieu.
SICHÉ.
Ne vous donne-t-il point le loisir de me dire Quel est ic y séjour?
CLÉOMENE.
Dans des bois toujours verts, où d'amour on respire, Aussitôt qu'on est mort d'amour.
D'amour on y revit, d'amour on y soupire, Sous les plus douces lois de son heureux empire, Et l'éternelle nuit n'ose en chasser le jour, Que lui-même il attire Sur nos fantômes qu'il inspire, Et dont aux enfers même il se fait une cour.
AGENOR.
Vos envieuses sœurs après nous descendues Pour vous perdre se sont perdues, Et l'une et l'autre tour à tour, Pour le prix d'un conseil qui leur coûte la vie, À côté d’Ixion, à côté de Titye, Souffre tantôt la rousse, et tantôt la vautour.
L'Amour par les Zéphirs s'est fait prompte justice De leur envenimée et jalouse malice:
Ces ministres aîlez de son juste courroux, Sous couleur de les rendre encor auprès de vous, Ont plongé l'un et l'autre au fond d'un précipice, Où le spectacle affreux de leurs corps déchirez N'étale que le moindre;
et le premier supplice De ces conseils dont l'artifice Fait Pait les mava dent vous soupirez.
Que je les plains!
PSYCHÉ.
CLÉOMENE.
Vous êtes seule à plaindre.
Mais nous demeurons trop à vous entretenir, A dieu, puissions nous vivre en votre souvenir, Puissiez-vous, et bientôt, n'avoir plus rien à craindre, Puisse, et bientôt, l'Amour vous enlever aux cieux, Vous y mettre à côté des dieux, Et rallumant un feu qui ne se puisse éteindre, Affranchir à jamais l'éclat de vos beaux yeux D'augmenter le jour en ces lieux.
SCÈNE III.
PSYCHÉ.
Auvres amants!
leur amour dure encore, Tout morts qu'ils sont l'un et l'autre m'adore, Moi dont la dureté reçut si mal leurs vœux:
Tu n'en fais pas ainsi, toi qui seul m'as ravie, Amant, que j'aime encor cent fois plus que ma vie, Et qui brises de si beaux nœuds.
Ne me fuis plus, et souffre que j'espère Que tu pourras un jour rabaisser l'œil sur moi, Qu'à force de souffrir j'aurai dequoy te plaire, Dequoy me rengager ta foi.
Mais ce que j'ai souffert m'a trop défigurée, Pour rappeller un tel espoir;
L'œil abattu, triste, désespérée, Languissante, et décolorée, Dequoi puis-je me prévaloir, Si par quelque miracle impossible à prévoir Ma beauté qui t'a plu ne se voit réparée?
Je porte ici dequoy la réparer, Ce trésor de beauté divine Qu'en mes mains pour Venus a rémiz Proserpine, Enferme des appas dont je puis m'emparer, Et l'éclat en doit être extrême, Puisque Venus la beauté même Les demande pour se parer.
En dérober un peu serait-ce un si grand crime?
Pour plaire aux yeux d'un Dieu qui se fait mon amant.
Pour regagner son cœur, et finir mon tourment, Tout n'est-il pas trop légitime?
Ouvrons.
Quelles vapeurs m'offusquent le cerveau, Et que vois-je sortir de cette boète ouverte?
Amour, si ta pitié ne s'oppose à ma perte, rour ne lerrtie pras y je ucons au tombeau.
Éde seuunuun, et i'Mmour descend auprès d'elle en volant.
SCÈNE IV.
L'AMOUR, PSYCHE évanouie.
L'AMOUR.
* Ostre péril, Psiché, dissipe ma colère, Ou plutôt de mes feux l'ardeur n'a point cessé, Et bien qu'au dernier point vous m'ayez su déplaire.
Je ne me suis intéressé Que contre celle de ma mère.
J'ai vu tous vos travaux, j'ai suivi vos malheurs, Mes soupirs ont par tout accompagné vos pleurs;
Tournez les yeux vers moi, je suis encor le même.
Quoi!
je dis et redis tout haut que je vous aime, Et vous ne dites point, Psiché;
que vous m'aimez !
Est-ce que pour jamais vos beaux yeux sont fermés;
Qu'à jamais la clarté leur vient d'être ravie?
Ô mort, devais-tu prendre un dard si criminel, Et sans aucun respect pour mon être éternel Attenter à ma propre vie?
Combien de fois, ingrate Deïté, Ay-je grossi ton noir Empire, Par les mépris et par la cruauté D'une orgœuilleuse ou farouche beauté?
Combien même, s'il le faut dire, T'ai-je immolé de fidèles amants À force de ravissements?
Va, je ne blesserai plus d'âmes.
Je ne percerai plus de cœurs, Qu'avec des dards trempez aux divines liqueurs Qui nourrissent du Ciel les immortelles flammes, Et n'en lancerai plus que pour faire à tes yeux Autant d'amants, autant de dieux.
Et vous, impitoyable mère, Qui la forcez à m'arracher Tout ce que j'avais de plus cher.
Craignez à votre tour l'effet de ma colère.
Vous me voulez faire la loi, Vous qu'on voit si souvent la recevoir de moi!
Vous qui portez un cœur sensible comme un autre, Vous enviez au mien les délices du vôtre!
Mais dans ce même cœur j'enfoncerai des coups, Qui ne seront suivis que de chagrins jaloux;
Je vous accablerai de honteuses surprises, Et choisirai par tout à vos vœux les plus doux Des Adonis et des Anchises Qui n'auront que haine pour vous.
SCÈNE V.
VENUS,L’AMOUR, PSYCHE évanouie.
VENUS.
L'A menace est respecteuse, Et d'un enfant qui fait le révolté.
La colère présomtueuse.
L'AMOUR.
Je ne suis plus enfant, et je l'ai trop été, Et ma colère est juste autant qu'impétueuse.
EN US.
L'impétuosité s'en devrait retenir, Et vous pourriez vous souvenir Quie vous me devez la naissance.
L'AMOUR.
Et vous pourriez n'oublier pas Que vous avez un cœur et des appas Qui relèvent de ma puissance:
Que mon arc de la vôtre est l'unique soutien, Que sans mes traits elle n'est rien, Et que si les cœurs les plus braves En triomphe par vous se sont laissez trainer, Vous n'avez j'en fait d'esclaves Que ceux qu'il m'a plu d'enchaîner.
Ne me vantez donc plus ces droits de la naissance Qui tyrannisent mes désirs;
Et si vous ne voulez perdre mille soupirs, Songez en me voyant à la reconnaissance, Vous qui tenez de ma puissance Et votre gloire, et vos plaisirs.
 NUS.
Comment l'avez-vous défendue, Cette gloire dont vous parlez?
Comment me l'avez-vous rendue?
Et quand vous avez vu mes autels désolés, Mes temples violez, Mes honneurs ravalez, Si vous avez pris part à tant d'ignominie, Comment en a-t-on vu punie Psiché qui me les a volés?
Je vous ai commandé de la rendre charmée Du plus vil de tous les mortels, Qui ne daignât répondre à son âme enflammée Que par des rebuts éternels, Par les mépris les plus cruels, Et vous-même l'avez aimée?
Vous avez contre moi séduit des immortels.
C'est C'est pour vous qu'à mes yeux les Zéphirs l'ont cachée, Qu'Apollon même suborné Par un oracle adroitement tourné Me l'avait si bien arrachée, Que si sa curiosité Par une aveugle défiance Ne l'eût rendue à ma vengeance, Elle échappait à mon cœur irrité.
Voyez l'état où votre amour l'a mise, Votre Psiché, son âme va partir, Voyez, et si la vôtre en est encor éprise, Recevez son dernier soupir.
Menacés, bravez -moi, cependant qu'elle expire:
Tant dimoience vousneuben;
Et je dois endurer, quoiqu'il vous plaise dire, Moi qui sans vos traits ne puis rien.
L'A MOUR.
Vous ne pouvez que trop, déesse impitoyable, Le destin l'abandonne à tout votre courroux:
Mais soyez moins inexorable Aux prières, aux pleurs d'un fils à vos genoux.
Ce doit vous être un spectacle assez doux, De voir d'un œil Psiché mourante, Et de l'autre ce fils d'une voix suppliante Ne vouloir plus tenir son bonheur que de vous.
Reendez -moi marhène, ienvez-lui tous ses charmes, Rendez-là, déesse, à mes larmes, Rendez à mon amour, rendez à ma douleur Le charme de mes yeux, et le choix de mon cœur.
JEN US.
Quelque amour que Psiché vous donne, De ses malheurs par moi n'attendez pas la fin:
Si le destin me l'abandonne, Je l'abandonne à son destin.
Ne m'importunez plus, et dans cette infortune D 2
LaisHarlien la lis tenuafliompher, où périr.
L'AMOUR.
Hélas!
si je vous importune, Je ne le ferais pas, si je pouvais mourir.
 N.
Cette douleur n'éit pus commune, Qui force un immortel à souhaiter la mort.
L'AMOUR.
Voyez par son excès si mon amour est fort.
Ne notre ferez -vous grâce aucune?
 Nus.
Je vous l'avoue, il mess uent le cour, Votre amour, il désarme, il fléchit ma rigueur:
vome Pene levena la iuimieie.
L'AMOUR.
Que je vous vais par tout faire donner d'encens!
ENUS.
Oui, vous la reverrez dans sa beauté première:
Mais de vos vœux reconnaissants Je veux la déférence entière.
Je veux qu'un vrai respect laisse à mon amitié Vous choisir une autre moitié.
L'AMOUR.
Et moi, je ne veux plus de grâce, Je reprends toute mon audace, Je veux Péché, je veux sa foi, Je veux qu'elle revive et revive pour moi, Et tiens indifférent que votre haine lasse, En faveur d'une autre se passe.
Jupiter qui parait va juger entre nous De mes emportements, et de votre courroux.
Après quelques éclairs et roulements de tonnerre, Jupiter paraît en l'air sur son aigle.
SCE
SCÈNE DERNIÈRE.
OUPITER, VENUS, L'AMlue sana dre nn
L'AMOUR.
Ous à qui seul tout est possible, Père des dieux, Souverain des mortels, Fléchissez la rigueur d'une mère inflexible, Qui sans moi n'aurait point d'autels.
J'ai pleuré, j'ai prié, je soupire, ménace, Et perds menaces et soupirs;
Elle ne veut pas voir que de mes déplaisirs Dépend du monde entier l'heureuse, ou triste face, Et que si Psiché perd le jour, Si Psiché n'est à moi, je ne suis plus l'Amour.
Oui, je romprai mon arc, je briserai mes flèches, J'étendrai jusqu'à mon flambeau, Je laisserai languir la nature au tombeau;
Ou si je daigne aux cœurs faire encor quelques brêches, Avec ces pointes d'or qui me font obéir Je vous blesserai tous là haut pour des mortelles, Et ne décocherai sur elles Que des traits émoussez qui forcent à l'haïr, Et qui ne font que des rebelles, Deumgidteay ce da ciamess Par quelle tyrannique lois.
Tiendrai -je à vous servir mes armes toujours prêtes, Et vous ferai-je à tous conquêtes sur conquêtes, Si vous me défendez d'en faire une pour moi?
OÙPITER.
Ma fille, sois-même moins sévère.
Tu tiens de sa Psiché le destin en tes mains, La Parque au moindre mot va suivre ta colère, Parle, et laisse-toi vaincre aux tendresses de mère, Ou redoute un courroux que moi-même je crains.
D 3.
Veux- Veux-tu donner le monde en proie À la haine, au désordre, à la confusion, Et d'un Dieu d'union, D'un Dieu de douceurs et de joie, Faire un Dieu d'amertume et de division?
Considère ce que nous sommes, Et si les Passions doivent nous dominer, Plus la Vengeance à uequoy plalle aux nommes, Plus il sied bien aux dieux de pardonner.
LENUS.
Je pardonne à ce fils rebelle;
Mais voulez-vous qu'il me soit reproché Qu'une misérable mortelle, L'objet de mon courroux, l'orgœuilleuse Psiché, Sous omoie qu'ène ent un peu belle, Par un hymen dont je rougis, Sourille mon alliance, et le lit de mon fils?
TTER.
Hé bien, je la fais immortelle, Afin d'y rendre tout égal.
TENUS.
Je n'ai plus de mépris, Seigneur de haine pour elle, Et l'admets à l'honneur de ce nœud conjugal.
Psiché, reprenez la lumière, Pour ne la reperdre jamais, Jupiter a fait votre paix, Et je quitte certe numcanne Qui s'opposait à vos souhaits.
ICHÉ.
C'est donc vous, ô grande déesse, Qui redonnés la vie à ce cœur innocent!
JENUS.
Jupiter vous fait grâce, et ma colère cesse.
Vivez, Venus l'ordonne;
aimez, elle y consent.
PSIC HÉ, à l' Amour:
Je vous revois enfin, cher objet de ma flamme!
L'A.
L'AMOUR à Psiché.
Je vous possède enfn, délices de mon âme?
PITER.
Venez Amants, venez aux Cieux Achever un si grand et digne Hyménée, vienisyrocneiiené, changer de destinée, Viens prendre place au rang des dieux.
Eux grandes machines descendent aux deux côtés de Jupiter, cependant qu'il dit ces derniers vers.
Venus avec sa suite monte dans l'une, l'Amour avec Psiché dans l'autre, et tous ensemble remontent au Ciel.
Les Divinités qui avaient été partagées entre Venus et son Fils, se réunissent en les voyant d'accord;
et toutes ensemble par des concerts, des chants et des dances, célèbrent la fête des noces de l'Amour.
Apouun parope le premiery'ême de Dieu de l'harménie commence à chanter, pour inviter les autres dieux à se réjouir.
RÉCIT D'APOLLON.
I Nissons-nous, troupe immortelle, Le Dieu d'Amour devient heureux amant, Et venus à Jepnis ja ducul natuienle En faveur d'un fils si charmant:
Il va goûter en paix, après un long tourment, V ne félicite qui doit eitre étemnenle.
Toutes les Divinités chantent ensemble ce couplet à lagloire de l'Amour.
Élébrons ce grand jour;
Célébrons tous une fête si belle:
Que nos chants en tous lieux en portent la nouvelle;
Qu'ils fassent retentir le celeste jour:
ChanChantons, répétons tour à tour, Qu'il n'est point d'âme si cruelle Qui tôt ou tard ne se rende à l'Amour.
APOLLON continue.
E Dieu qui nous engage.
LA deux faire la Cour, Défend qu'on soit trop sage.
Les plaisirs ont leur tour, C'est leur plus doux usage, Que de finir les soins du jour.
Da suit els le pûtage Des Jeux, et de l'Amour.
Ce serait grand dommage Qu'en ce charmant séjour On eût un cœur sauvage.
Les plaisirs ont leur tour, Ceit leur plus doux usage.
Que de Mi les joins du jouss La nuit est le partage Des Jeux, et de l'Amour.
Deux Muses qui ont toujours évité de s'engager sous les Lois de l'Amour, conseillent aux belles, qui n'ont point envore aimé, de s'en défendre avec soin à leur exemple.
CHANSON DES MUSES.
Ardez-vous, beautés sévères, J Les Amours font trop d'affaires, Craignez toujours de vous laisser charmer:
Quand il faut que l'on soupire, Tout le mal n'est pas de s'enflammer;
Le martyre De le dire, Coûte plus cent fois que d'aimer.
SECOND COUPLET DES MUSES.
On ne peut aimer sans peines, Il est peu de douces chaînes, À tout moment on se sent alarmer:
Quand il faut que l'on soupire, Tout le mal n'est pas de s'enflammer;
Le martyre De le dire, Coûte plus cent fois que d'aimer.
Baceous Juit emenure quit n'uje pas fi dangereux que l'Amour.
RÉCIT DE BACCHUS.
I quelque fois, Suivant nos douces Lois, La raison se perd et s'oublie, Ce que le vin nous cause de folie Commence et finst en un jour 3 Mais quand un cœur est enivré d'Amour, Souvent c'est pour toute la vie.
Mome déclare qu'il n'a point de plus doux emploi que de médire, et que ce n'est qu'à l'Amour seul qu'il n'osc se jouer.
RÉCIT DE MÔME.
*E cherche à médire Sur la terre et dans les cieux, Je soumets à ma Satire Les plus grands des Dieux.
Il n'est dans l'univers que l'Amour qui m'étonne;
H est le seul que j'épargne aujourd'hui;
Il n'appartient qu'à avait De n'épargner personne.
ENTRE DE BALLET, Composée de deux Manades et de deux Agypans qui suivent Bacchus.
ENTR'E DE BALLET.
Composée de quatre Polichinelles et de deux Matassins qui suivent Mome, et viennent joindre leur plaisanterie et leur badinage aux divertissement de cette grande fête.
Bacchus et Mome qui les conduisent, chantent au milieu E tuu enacimano chanson, Bacchus à la louange du vin, et Mome une tanjon enjouée, jur te jaset et avantages de la raillerie.
RÉCIT DE BACCHUS.
Démirons le jus de la treille :
A Qu'il est puissant!
qu'il a d'attraits!
Ji jert un douceurs de la Paix, Et dans la guerre il fait merveille:
Mais sur tout pour les amours, Le vin est d'un grand secours.
RÉCIT DE MÔME.
Olâtrons, divertissons-nous, Raillons, nous ne saurions mieux faire, La raillerie est nécessaire Dans les Jeux les plus doux.
Sans la douleur que l'on goûte à médire, On trouve peu de plaisirs sans ennui;
Rien n'est si plaisant que de rire, Quand on rit aux dépens d'autrui.
Plaisantons, ne pardonnons rien, Rions, rien n'est plus à la mode, On court péril d'être incommode, En disant trop de bien.
Sans la douceur que l'on goûte à médire, On trouve peu déplaisirs sans ennui?
Rien n'est si plaisant que de rire, QuandonMaundepenseuullay:
Mars arrive au milieu du Théâtre, suivi de sa troupe guerrière, qu'il excite à profiter de leur loisir, en prenant part aux di vertissements.
RÉCIT IDE MARS.
Aissons en paix toufe la terre, Dhésénonsde doua amurements;
Paimi les jeux les pius enalinants.
Melons l'image de la guerre.
ENTRE DE BALLET.
Suivants de Mars, qui font, en dançant avec des enseignes, une manière d'exercice.
DERNIÈRE ENTRE DE DE BALLET.
Les troupes différentes de la suite d'Apollon, de Bacchus, de Mome, et de Mars, après avoir achevé leurs entrés particulières, s'unissent ensemble, et forment la dernière entrée, qui renferme loutextes autres.
Un Chœur détoutes les voix et de tous les instruments, qui sont au nombre de quarante, se joint à la dance générale, et termine la fête des nopces de l'Amour et de Psiché.
DERNIER CHOEUR,TT Hantons les plaisirs charmands Des heureux amants, Que tous le Ciel s'empresse À leur faire sa Cour, Célébrons ce beau jour mille doux chants allégresse, Celebrons ce beau jour Par mille doux chants pleins amour.
Dans le grand sallon du palais des Tuilleries, ou Psiché a été représentée devant leurs Majectés, il y avait des tymvuies, des trumpertes e û tambours, mêlés dans cesdermersconcerts;
 Je dernier coupletse chantait ainsi.
Hantons les plaisirs charmants Des heureux amants.
Répondez-nous trompettes, Tymbales et tambours:
Accordez-vous toujours Avec le doux son des musettes, Accordez-vous toujours Avec le doux chant des amoure.
FIN.
