ACTEURS
SAINTE ATHÉRINE, TRAGÉDIE.
ACTE I CÈNE PREMIÈRE.
IAXIMIN, SAINTE CATHERINE, LES DOCTEURS, PORPHYRE, MAXIME, ROUPE DE SOLDATS ROMAINS.
MAXIMIN.
ASCHÉS adorateurs d'une Beauté mortele, Qui de Rome et des Dieux trahissez la querelle;
Partisans du mensonge, ennemis des Autels, Qui défeudez si mal l'honneur des Immortels;
erfides, je connais que votre erreur procède Des appas criminels que cet Objet possède.
les beaux yeux et sa bouche également armés, e vous ont pas vaincus, mais ils vous ont charmés :
Oui les appas trompeurs de cette Alexandrine jus ont fait mépriser la colère Divine;
Les traits envenimez qui partent de ses yeux Vous ont plus étonnés que la foudre des Cieu, On ne peut résister à cette Éguptienne, Alors qu'elle sourient la Doctrine Chrétienne Et sa promtevictoire a fait voir en ce jour, smout Que rien n'est impossible aux charmes de l'APrès avoir soumis l'Afrique à ma puissance, Et rangé l'Orient à mon obéissance, Pour rendre mon hommage et mes graces mes Dieux, J'ai voulu rétablir leur service en ces lieux:
Rien ne s'est opposé que cette jeune Reine, Dont l'esprit vous surmonte avec si peu de peine.
Quoi, vous ai-je choisis entre les plus savants Pour servir de trophée à ses yeux triomphan?
Nous sommes en Égupte, et d ne Alexandiie, Où règne des Chrétiens la plus forte manie, Lors que ma piété commence à l'étouffer, Contre toute apparence elle veut trompher.
Ah!
reconnaissez-vous dans ce péril eatième, Reprenez le courage, et rentrez en vous-même Rejettez les poisons que vous avez reçus, Confessez hautement qu'elle vous a déçues Et que tant de beautés dont les Cieux l'ont pou vuë, Ut usé sur vos sens d'une force imprévue, Ou que par art magique elle vous a domptez.
Quoi, vos orcilles sont sourdes à mes bonter?
Soldats, faites passer les cots de ces inf âmes Des flammes de l'amour en de plus vives flammes?
Allez faire brûler ces moustres odieux (Dieux Qui devant leur Monarque abandonnent lut Faites-leur confesser que la vertu Romaine A toujours triomphé de la faiblesse hu maine;
Et que les premiers Dieux que Rome a révérez, J'ar tout cet Univers doivent être adorés:
C'éit l'unique désir où sans cesse j'aspire;
Ils ont mis en mes mains les résoutes de l'Empire, C'est aux conditions de les faire obéir, Et de perdre tous ceux qui les veulent trahir.
Toutefois votre perte est encore en balance;
Plutôt que ma justice éprouvez ma clémence, Revenez en ma grâce, et réparés l'affront, Qui par votre imposture éclate sur mon front;
Ou bien préparez-vous au plus rude supplice Que puisse en la vengeance inventer ma justice Mutins n'attendez pas que mon courroux forcé.
Vous apprenne à quel point je me trouve offensé.
SAINTE CATHERINE.
Que Votre Majesté qui n'est point offensée, Ne demande point d'eux cette lâche pensée:
Dès l'heure que leur bouche a prononcé lje croil Et que leurs yeux ont vu les rayons de la Foi, Ils ont perdu la crainte et l'horreur des suplices;
Ce seront leurs plaisirs, ce seront leurs délices, Ce seront leurs honneurs et leurs contentements, Que de cesser de vivre au milieu des tourments.
Allez, mes chers amis, prodiguer votre vie, Et le faire pâtir, de merveille et d'envie.
De voir votre courage et recevoir la mort;
Vous êtes triomphants dès le premier effort, Votre premier combat emporte une victoire, Et dès le premier pas vous montez à la gloire.
PREMTER DOCTEUR.
Pour celle du vrai Dieu nous voulons mourir tous.
MAXIMIN.
Ô perfides!
ce Dieu n'est counu que de vous, A jij Il prend son origine, et son être, et ses arme Et sa force et sa gloire en ses aimables charme C'est là que vous trouvez cette Divinité Qui vous fait rebeller contre la vérité.
SECOND DOCTEUR.
Sire, un amour lascif ne brûle point nos âmes, Nous sommes dans un âge ennemi de ses flams Voyez la différence à nos cheveux blanchis, Des esclaves du vice ou de ses affranchis.
Les hommes parvenus à ce point où nous som mes, Ont peu de ressemblance avec les autres homm On les voit rarement sous le vice abattus;
Et s'ils ont de l'amour, c'est l'amour des vertus Mais quand notre faiblesse aurait quelque apprence, Sa vertu détruirait toute notre espérance, Nos esprits concevraient d'inutiles désirs, Et nous devons chercher de plus juites plaisirs;
Nous allons dans le Ciel en prendre joïissance, Je Dieu qu'elle propose à notre connaissance Inspire dans nos cœurs de plus purs sentiments, Et de sa gloire seule il nous a fait Amants;
Mais Amants résolus à l'aimer et le suivre, Et qui dans ce dessein veulent cesser de vivre, Plutôt que d'adorer du bois et des métaux, Et des simples portraits d'Hommes et d'Animaux.
Oui ce Dieu qu'elle adore à présent est le nôtre, C'est notre Créateur, et le sien et le vôtre, Et le Ciel, et la Terre, et tous les Éléments Ont reçu de sa main l'être et les fondements:
C'est cette vérité qu'elle nous a prouvée, Et que tous d'une voix nous avons approuvée;
C'est çette vérité qui résout nos esprits À faire du trépas un gencreur mépris, Et qui fait que sans peur nous regardons la foudre Dont vous nous menacaz de nous teduire en poudre;
Puis que sans faire injure à l'éclat de ses yeux, L'amour qui nous anime a son objet aux Cieux.
MAXIMIN.
Ô Dieux!
permertez-vour que ces traîtres achèvent ?
C'est, disent-ils, au ciel que leurs désirs s'élevent.
So dats, faites leur dire, en les chargeant de fers, Qu'nne brutale ardeur les abaisse aux Enfers;
Coupez, tranchez, biûlez ces odicuses pests Qui font de bon heur les obstacles funestes;
À force de tourments faites-leur confesler Que sa seule beauté les porte à m'offenser Aux pieds de nos Autel, jetés-les dans le flammes, Dépouillez déleurs corps ces misérables âmes:
Je voudrais que le feu dans ces embrasements Pût dévorer leur nom, comme leurs osssements.
Qu'ils meurent.
PREMIER DOCTEUR.
Nous allons à la mort sans contrainte.
Vois de quel feu divin nous ressentous l'atteinte, Nous acquérons ta haine, et toi notre a ritié, Nous aimons ta colère et craignons tapitié.
Ne crois pas nous toucher par la crainte des peines;
Invente, si tu peux, de plus ervelles gênes Que celles que ta rage invente tous les jours, Nous ne changerons point d'sprit ni de discours?
À quoi que ta rigueur nous destine etnous livre.
En mourant pour la Foi, nonds mourons pour tevivre.
À jijà
MAXIMIN.
Hé bien que tout à l'heure on les fasse périr;
S'ils meurent pour revivre, ils sont nais pour mourir.
SAINTE CATHERINE.
Ne perdez point courage, ô généreuses âmes Vous allez recevoir un Baptéme de flammes;
Assurez toutefois que ce fier élément Ne vous ôtera pas un cheveu seulement;
Vous finirez pourtant cette illustre carrière, Où je cherchais l'honneur de courir la première, Vous allez les premiers, d'autres iront après, Et j'aurai le bonbeur de vous suivre de près.
Le Tyran contre vous n'a que de faibles armes;
Donnez-lui votre sang, mais retenez vos laimes, Soutenez dignement l'éclat de votre Foi, Et dans tous vos tourments souvenez-vous de moi, Vous n'en recevrez point que mon cœut ne ressente, Et si je le puis même, où je ne sois présente, Pour consoler votre âme, et pour la soulager:
Mais enfin, vous n'aurez ici douleur Seigneur danger, Au plus fort des tourments, au milieu des tortures, Dieu vous garantira de toutes leurs injures.
MAXIMIN.
Hat c'est trop écouter ces fâcheux entretiens:
Valère, suiv mon ordre.
VALÈRE.
Allons, traîtres Chrétiens.
SCÈNE II.
MAXIMIN, SAINTE CATHERINE, MAXIME, PORPHYRE.
MAXIMIN.
Dieu!
qui l'aurait cru que des hommes si Ô sages, Que des Grecs renommez, que ces malheureux Mages, Se laisseraient corromqre à tes divins appas, Et viendraient pour ta gloire enduret le trépasi
SAINTE CATHERINE.
Ce n'est point ma beauté qui les mène au supplice, C'est la Beauté Divine, et c'est votre injustice:
Si notre conférence a si mal réussi Pour l'honneur des faux Dieux qu'ils soutenaient ici, Un seul Dieu véritable, et jaloux de sa gloire, A tenu sa cause, et gagné la victoire;
Lui seul les a vaincus et soumis à sa Loi, Et ne doit son triomphe à nul autre qu'à soi.
Mais, Sire, une lumière et si pure et si claire N'a pas encore fait tour ce qu'elle doit faire, Elle soumen au reluire en de plus noblei cœurs, Et s'en va les soumettre au Vainqueur des Vainqueurs.
Armez votre colère en faveur des Idoles, Prononcez des trépas autant que des paroles, Emplissez vos ptisons, épuisez vos liens, Vous acroîtrez le nombre et l'ardeur des Chrétiens.
MAXIMIN.
Ô merveilleuse impie, adorable obstinée!
Accorde ta naissance avec ta destinée, Use mieux de l'esprit que les Dieux t'ont donnsTon front sans les choquer peut étie couronné;
Si c'est l'ambition qui fait naître en ton âme Ce dessein téméraire, et digne de ta flamme, Je te ferai si grande en ta condition, Que j'éteindrai l'ardeur de ton ambition.
Je connais ta naissance, et mon cœur la respecte Bien que j'eusse raison de la tenl suspecte, Ta grâce et ta jeunesse attendrisse mon cœur, Et font que je te traite avec moins de rigueut.
Tu sors de cette Reine en merveille féconde, Dont la beauté fatale a charmé tout le mond.
Et pour qui Marc-Antoine endura le trépas, Bien qu'elle fût moins sage, et qu'elle eût moins d'appas;
Oui, cute Cléopâtre encor si renommée, Par un César détruite, et par un autre aimée, Ne t'égalerait pas quand elle renaîtrait, Avec toute sa gloire, elle te céderait.
C'est aussi ce qui fait que je te considère.
J'ai pour toi dans le cœur des tendresses de père:
Sers-toi de mes bontés qu'attire ta beauté, J'ai peur que ma justice ait trop de cruauté, Si sa rigueur condamne une chose si belle, Et je n'ose penser que tu sois enminelle.
Ta vertu m'éblouit aussi-bien que tes yeux, Mais ne sois plus contraire à la gloire des Dieux.
Cesse après le bonheur de leur faire la guerre, Comme ils règnent au Ciel, je règne sur la terre, Et s'ils ont épuisé leurs plus rares trésors, A dessein d'enrichir ton esprit et ton corps, lé lé imiterai pour accroître ta gloire.
Que ce demier discours entre dans ta mémoire;
Et ressonviens-toi bien si ton cœur s'y résout, Qu'on peut tout espérer quand on mérite tout.
SAINTE CATHERINE.
Ô mon Dieu:
MAXIMIN.
Tu te plains!
SAINTE' CATHERINE.
J'ai sujet de me plaindre, Mon espoir m'abandonne, et je commence à craindre;
le sortais de combattre, et je ne pensais pas Que je dusse rentrer en de nouveaux combats Contré des ennemis de si haute importance, Qu'il faut contre moi-même éprouver ma constance, Et me trouver réduite à cette dure loi, D'avoir à me défendre, et de vous, et de moi.
MAXIMIN.
Tu n'en dois craindre rien.
SAINTE CATHERINE.
Non, j'ai tort de m'en plaindre, Mon espoir se relève, et je cesse de craindie, Mon courage s'anime, et bannit mon effroi, Crand Prince, je triomphe et de vous et de moi, outes vos passions injustes et trompeuses, t toutes vos grandeurs plus vaines que pompeuses, ès traits de votre haine, ou de votre amitié, Ceux de votre colère, ou de votre pitié, e auraient tout ensemble ébranler mon courage, se rendra plus ferme au plus fort de l'orage.
MAXIMIN.
Quoi, seras-tu rebelle au dessein que j'ai pris?
SAINTE CATHERINE.
Seigneur, si mon courage étonne vos esprits, Et si dans notre Sexe il n'est pas ordinaire, C'est qu'un esprit rampant et bas et mercenaire, Qui n'eût eu que l'amour de ses propres plaisirs, N'aurait pu concevoir de si nobles désirs;
Il n'eût osé former de si hautes pensées, Et ses affections se fussent abaissées;
Il eût cédé par crainte, et la peur des tourments L'aurait pu détourner de ses bons sentiments:
Mais, Seigneur, tout succède ax justes entreprises, Lesrésolunons qu'une Âme sainte a prises, Sont de fermes décrets que rien ne peut changer, Et qui ferment les yeux à la peur du danger.
Ce n'est pas que j'en prenne une aveugle licence, J'entreprends hardiment, mais avec connaissance, Je suis sûre du bras qée me doit soutenir, Et mon cœur avait déjà ce qu'il doit devenir.
Il ne va pas combattre, il vole à la victoire.
Il nu'est pas sans péril mais il n'est pas sans gloire, Il faut dans ce hasard que je m'en vais courir, Pour me sauver, me perdre, et pour vaincre, mourir.
Ma is je sens approcher cette belle journée, Je vois déjà venir cette heure sortunée, Mon espérance touche au moment précieux Qui me doit de la terre enlever dans les Cieux;
Je languis, je soupire après mon ariivée, Et tour ce que je crains, c'est d'en être privée;
Ne me retardez plus ce glorieux moment, Hâtez-le.
MAXIMIN.
J'ai pitié de son aveuglement, eu devrais la servir ainsi qu'elle désire;
Mais il faut différer.
Remène-la, Porphire;
Écoute aussi deux mots de mon intention.
à l'oreille de Porphire.
PORPHYRE.
Je m'acquitterai bieil de ma comission.
SCÈNE III.
MAXIMIN, MAXIME.
MHXTATIN.
A bouche est éloquente, et ses yeux ont des Ô charmes;
Ses deux beautés ensemble ont de puissantes aimes, Et bien que j'en reçoive une espèce d'affront, Je ne m'étone plus du progrès qu'elles font, Elles peuvent tout mettre en un désordre éerãge, Tannis que dans leur parti moi-même je me range;
Mais dirai-je le trenble où se trouvent mes zeus?
Dirai-je ma folblesse, et l'ardeur que je sens?
Oserai-je avouer que je perds la mémoire De la gloire Divine, et de ma propre gloire?
Que d'un jusle courroux je me sens désarmé?
Que j'aime une Chrétienne, et que j'en suis charmé?
11 MAXIME.
Votre raison, grand Prince, a donc rendu les armes ?
chaimes?
Vons aimés la chrétienne, et cédez à ses Mais vous avez perdu ceux qu'elle avait soumis Vous les avez traités comme vos ennemis, Et vous tombez ensuite à ce ma.
heur eatrème.
De vous rendre pour elle ennemi de vous-même Et l'intérêt des Dieux échappe au souvenir De celui qui tout seul le pouvait maintenir!
Seigneur, cette faiblesse offense votre gloire;
D'un combat si fameux perdez-vous la victoire:
Cette querelle importe à tout le Gente Humain Elle peut vous ôter le Sceptre de la main;
Y consentirez-vous sans plus de résistance?
Ah!
Sire, en ce rencontre ayez plus de conslance:
Vous avez tant de fois domté des Nations, Ne sauriez-vous dompter vos inclinations?
Faut-il que votre amour.
.
MAXIMIN.
Je l'avoue à ma Fonte, Rien n'a pu me dompter, une faible me dompte:
Maxime, je sais bien qu'elle trahit l'État, Et qu'elle veut commettre un horrible attentat.
Je sais que ma faiblesse en ce danger extrême, Menace de ruine et l'Empire et moi-même, Et que dessous l'appas de cette fausse Lois Flle veut soulever mes peuples contre moi, Et remplir l'Univers de son erreur nouvelle:
Mais aussi j'ai des yeux, je suis Homme, elle est belle, Mon cœur qui s'abandonne au caprice du sien, Soulève mes désirs contre mon propre bien;
J'arme pour sa querelle, et non pour ma défense, J'autorise sa gloire alors qu'elle m'offense;
Elle veut par ma chute assurer sa grandeur, Le dessein de l'ingrate augmente mon ardeur, Elle devait mourir, je veux mourir pour elles Mais aussi j'ai des yeux, je suis Homme, elle est belle.
Oui, ces yeux, cherMaxime, ont juré mon trépas, Et ces beaux ennemis ne me déplaisent pas.
affronte assurément ce péril sans le craindre, Je ne puis rien sur eux, ils peuvent tout sur moi, le jeur dois commander, ils me donnent la loi, Ils m'atachent aux fers pour une criminelle, Mais aussi j'ai des yeux, je suis Homme, elle est belle.
Je perds le souvenir des Hommes et des Dieux, le le perds de moi-même en voyant ses beaux yeux.
dais si je dois périr.
il faudra qu'ils parissent, s'ont biene mon âme, nraut qu'ils la guérissent.
Tyranniques respects, c'est trop délibérer, lette ingrate après tout me doit considérer;
Et connaître la gloire où mon amour l'appelle;
Je règne, je suis Homme, et je puis tout pour elle.
MAXIMIN.
Contte un amour injuste êtes-vous si peu fort?
et vous laissez-vous vaincte à son premier effort?
eigneur, souvenez-vous que c'est une Chrétienne, ( sienne.
Vous vaincrez votre erreur en songeant à la
MAXIMIN.
Mais, ô lâche Empereur!
quel charme t'a séduit?
Tu cours au précipice où l'Amour te conduit, Ne suis pas cet aveugle, il conspire ta perte;
La main de la raison qui te vient d'être offerte, Te doit servir de guide, et défendre ton cœur Contre les vains assauts d'un si faible vainqueur.
Son glorieux secours dégagera ton âme De l'embarras fatal d'une illicite slamme;
Permets qu'elle s'occupe à rompre tes liens, Et regarde ses yeux pour desiller des tiens;
J'entends sa voix qui blâme une ardeur insensée, Permets que sa lumière entre dans ta pensée;
Mais de peur de l'éteindre, éteins tes lâches feux.
Laisse était gouverner ton Empire et tes vœux;
Oui, cesse d'adorer ta mortelle ennęmie, Songe que ton amour te comble d'infamie, Et qu'il te rendra traître à ton propre intérêt.
Quoi ne saurais-tu vaincte un ennemi qui plaît?
S'il est si malaisé de s'en pouvoir détendre, Alors qu'il se présente il ne faut pas l'attendre.
Souviens-toi que la fuite est l'unique moyen Pour vaincre un adversaire à qui l'on veut du bien.
Fuis donc de ses beaux yeux qui terniront gloire, Chasse leurs vains appas de ta sole mémoire, Fuis donc de en ton ses, Ou ne aen yeux quafin te lairont.
C'est ta seule ruine où son espoir se fonde, Elle veut par ta chute ébranler tout le monde:
Pour monter sur le Trône elle veut t'en chasser, Quoi, de ta propre main voudrais-tu l'y placer?
Mais, Maxime, ta crainte est une erreur nouvelle:
Faut-il, Amour, faut-il, à cause qu'elle est belle, Qu'elle se fasse craindre en se faisant aimer!
Él qu'elle m'épouvante au lieu de me charmer?
Non, qu'elle soit impie autant qu'impérieuse, Qu'elle soit témeraire, et même furieuse, Ses desseins orgueilleux ne me font point de peur, Elle menace moins mon État que mon cœur.
MAXIME.
ous devez de ses traits défendre l'un et l'autre, st le vouloir des Dieux, et leur gloire, et la vôtre.
MAXIMIN.
Je sais que c'est leur gloire, et que c'est mon devoir, Mais cette résistance est hors de mon pouvoir :
Je sens que de mon cœur je ne suis plus le maître é belle amoureux ne me veut plus connaître, y raison, ni devoir, Seigneur piété, ni foi, Dans ce trouble d'esprit ne font plui rien pour moi.
MAXIME.
ous irritez le Ciel qui vous était propice.
MAXIMIN.
Je tombe sans regtet dedans ce précipice, l te semble effroyable, il me paraît charmant, u la vois d'un œil libre, etmoi d'un œil d'amant.
MAXIME sais, Seigneur, se peut-il que votre esprit oublie YMpératrice même, et le nœud qui vous lie?
MAXIMIN peut tout oublier pour un sujet si beau ue celui qui le charme.
MAXIME.
Ô prodige nouveau !
Brand Prince, cette impie et cette âme, our abuser votre âme use de sortilège, teut ôter la vie à Votre Majesté.
MAXIMIN laxime, toutefois le sort en est jeté.
Çu'elle use contte moi de poison et de charmes, elle emprunte du Ciel les redoutables armes, Pour me ravir l'Empite, et me priver du jour, Il faut que je périsse, ou gagne son amour:
C'est l'unique remède à cette violence:
Je ne t'invite point à garder le silence, Tu sais bien ton devoir.
Il sort.
MAXIME seul.
Oui, oui, je le sais bien, Mais, ô lâche Empereur!
tu ne sais pas le rien.
Voilà comme des Dieux tu cherches la défense, Éi comme tu punis celle qui les offense:
Voilà comme leur gloire entre en ton souvenir, Et de quelle façon tu les veux soutenir.
Aimer une Chrétienne et tout quitter pour elle, Est-ce leur témoigner la grandeur de ton zèle?
Infâme Usurpateur du Sceptre que tu tiens, Fst-ce ainsi que tu veux détruire les Chrétiens?
Est-ce là renousser un effort témeraire, Ft réparer j'affront qu'ils viennent de te faire?
Une jeune insolente ose se soulever:
Elle abat les Autels que tu dois élever:
Ta lâcheté l'endare.
et parce qu'elle est belle, Tu n'asde compliisanceet d'amour que pour ellel nieu!
souffrez -vousl'impire en de parellles mains?
Ô joug insupportable à tous les vrais Romainst Fatale dignité, puissance trop hardie, Trône de l'insolence et de la perfidie, Sous qui Rome soupire, et doit trembler d'effroi Ne pourrons-nous jamais nous défaire de toi?
Oui, c'est trop endurer que son pouvoir te brave, Rome, c'est trop longtemps soupirer en esclave Il fant faire un effort digne de ta vertu, Pour voir ce Maître injuste à tes pieds abittu?
Fais voir, s'il te souvient de ta gloire passée, Que dedans ta mémoire on pense être effacée Mais non, demeure neutre, arrête, espère et vois Ce que j'ai résolu d'exécuter pour toi.
Je te veux délivrer du Tyran qui t'opprime, Il monta sur le Trône à la faveur du crime, Il faut pour ta vengeance essayer justement Que sa fin soit égale à son commencement.
Toi qu'il hait et qu'il aime, ô Belle infortunée, Qui languis dans un triste et funeste Hyménée, Divine Impératrice, à qui cet assassin [ sein;
Semble avoir à toute heure un poignard dans le Je m'en vais t'avertir de sa nouvelle flamme, Si tu n'es sans courage ainsi qu'il est sans âme, Tu joindras ta puissance à mon ressentiment, Et nous le punirons de son aveuglement.
Fin dupremier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
SAINTE CATHERINE, PORPHYRE.
PORPHYRE st en ce lieu, Madame où vous serez servie, Empereur se prépare à vous être plus doux, on ordre est plus juste et plus digne de vous.
SAINTE CATHERINE.
oit-il disposer?
PORPHYRE.
Je m'en vais vous aptendre Le bonheut incrovable où vous devez prétendre.
SAINTE CATHERINE Je n'en reconnoie point que celui du trépas.
PORPHYRE.
Pour un si mauvais sort vous avez trop d'appas, Vous avez la victeire, Amour vous l'a donnée, Des mains de vos vaincus vous serez couronnée Et bien que votre esprit semble le dédaigner, On vous offre le Sceptre, et vous allez régner.
Je vous vois dans le Trône rvec une de joi Aussi vous l'obtenez par la plus belle voie;
L'esprit, et la naissance, et l'amour et l'honneur Toitent votre mérite au comble du bonheur :
Mais Madame, il est temps d'assurer vos conque sites, On voit votre mérite, on sait ce que vous été On rend ce que l'on doit à vos divins appas;
Si vous ne le cherchez, ne le méprisez pas:
Ne craignez point de prendre unSceptre légitime Quand on l'obtient parforce, on ne l'a pas san crime, Mais quand il se présente, on le doit recevoir, Et quand on le refuse, on choque son devoir, La Fortune vous aime, et vous est libérale, Elle vous a ravi la Couronne Royale.
Pour vous en rendre une autre, et vous sal goûter Si celle de l'Empire est plaisante à porter:
Elle étend sa puissance aux deux bouts de la terre Elle porte en tous lieux son empire, ou la guérirt Pour l'acquérir, Madame, achevez de gagner Celui sur qui vous seule avez droit de régner.
SAINTE CATHERINE.
Un trop puissants obstacle à ce sir s'oppose.
PORPHYRE.
Que de ce côté-la votre esprit se repose, Il n'aime rien que vous.
SAINTE CATHERINE.
Il ne doit pas m'aimer.
PORPHYRE.
D'un choix si glorieux nul ne le peut blâmer.
SAINTE CATHERINE.
Son choix, s'il me regarde, est horsde sa puissance.
PORFHIRE.
Peut-il pas tout soumettre à son obéissance?
Cette nécessité ne reçoit point de loi;
L'Empereur qui peut tout, peut dégager sa foi;
Soirteur peut retraétence qu'approuve sa bouche:
Et bien qu'une Prinesse ait eu part en sa couche.
Il peut vouloir qu'une autre y prétende aujourd'hui, Et voir triomphet d'elle aussi-bien que de Seigneur.
Il est vrai qu'elle est noble, et vertueuse et belle, Nos yeux jusques ici n'avaient admiré qu'elle :
Mais depuis que vos yeux éclatent parmi nous, Les nôtres, ni nos cœurs n'ont adoré que vous.
Que l'Empereur vous aime, et que sa flamme extrême Sur vôtre illût eu front pose le Diadme, Bien que cette action dépende de son choix, Il ne vous donnera que la dernière voix.
SAINTE CATHERINE.
Ne sachant que répoadre à tant de belles choses, J'admire les effets dont j'ignore les causes, Et mon esprit s'étonne avec juste raison, D'oüir parler d'un Sceptre au fond d'une prison.
Il cherche en cet endroit des témoinsde sa gloire Il tâche d'y trouver des fiduits de sa victoire;
Pour ajouter la honte aux maux qu'il a soufferts.
Au lieu d'yvolr unSceptie il n'yvait que des fers.
Vous me trôpez, Porphire, et l'Empereur se trope, Sans doute pour me perdre avec plus de pionpe.
On veut jusques au Trône élever mon espoir, Puis de ce précipice on le croit faire choir.
Je me connais.
Porphire, et je crois vous cõnaître, Je lis dans vos desseins, et ceux de votre Majaitre, Servez à votre Prince en un plus noble emploi, Digne de sa Couronne, et de vous et de moi :
C'est trop peu pour sa gloire, et c'est trop pour!
mienne, C'est trop de vanité pour une Égyptienne, De croire que ses yeux sachent l'art de charmer, Et qu'un si grand Monarque ait dessein de l'aimer.
Mais quand votre discours serait sans artifice, J'aime trop l'innocence, il aime trop le vice, Il hait trop le vraiDieu je hai trop les faux Dieux Et dans leur culte impie il m'est trop odieux, Pour que je le regarde en qualité d'Amante, Que ce refus l'offense, et que sa rage invente Les plus cruels moyens pour me priver du jour, Je chercherai sa haine en fuyant son amour.
PORPHYRE.
L'une est bien désirable et l'aurre bien à craindre, Mais songez qu'il vous prie, et qu'il peut vou contraindre;
Il espère.
SAINTE CATHERINE.
Il se trompe.
PORPHYRE.
Il iegne.
SAINTE CATHERINE.
Il peut mourir.
PORPHYRE.
Rien contre son pouvoir ne vous peut secourir,
SAINTE CATHERINE.
Un Dieu d'une puissance et grandeur infinie, Me sçaura garantir de cette tenrannie.
PORPHYRE.
Les Dieux pour vous punir se riront de vos maux.
SAINTE CATHÉRIRE.
Vous adorez des Dieux ridicules et faux:
Ce n'est.
PORPHYRE.
Belle Princesse, en ce danger extrême, Quittez cette dispute, avez soin de vous-même.
Si le Dieu des Chrestiens doit être le paus fort, il est vrai il dilpole et des Rois et du Sort, vaincra Si le Die, et de fera coanoistre, Et ieil doit être, il le fera fort,
Dissimulez au moins, si vous ne changez pas:
Quoi que le Sceptre coute il a beaucoup d'appas:
In jour de complaisance, une heure de contrainte Vous mettront au dessus du Tiône etde la crainte.
ainquez donc la fortune avec un peu do-effort, Vous n'êtes à présent qu'à deux doigtsde la mort;
l faut que votre cœur triomphe, ou qu'il succombe, On vous donne à choisir dutrône, ou de la tombe, Ce choixest plein dégloire il n'a rien de douteux, Qui se peut couronner, ne fait rien de honteux, our régner et pour vivre on met tour en usaget L'est dans l'ambition que paraît le courage;
y le courage éelare ave bien plus d'honneur, lors que le mérite est égal au bonheur:
Le vôtre vous élève au dessus de l'Empire ] ueL'Amour fait que pour vous nôtreEmpereur souLa fortune vous montre un visage riant, Vivez, régnez, montez au Trône d'Orient Bien quevôtre bõheur soit le malheur d'un autre De crainte que sa part ne devienne la vôtre, Au lieu d'en être en peine, il la faut dédaignen S'il est dur de mal faire, il est doux de régner.
SAINTE CATHERINE.
Pur quelle expérience et par quelles maximes.
Trouvez-vous qu'il soit doux de régner per de crimes?
uregrd Je sais comme on doit viv.
e, et comme on dout Et de nobles effets vous le vont témoigner;
Mais mon ambition, bien qu'elle soit exerme.
Est toutefois réduite à régner sur moi-même:
C'est toute la puissance et l'honeur que je veux, Et l'ingrate Couronne où prétendent mes vœur Je n'en connais point d'autre, hors celle du mail Qui soit plus agréable, et que plus je désire l ire Cessez de me parler d'un amour criminel Qui souillerait mon nom d'un reproche etemd Cessez de me parler de vos grandeurs Romaine, Porphire, épargnez-vous des paroles si vaines, Vous faites des efforts honteux et superflus;
Parlez-moi d'antre chose, ou ne me parlez plus
PORPHYRE.
J'obéis à mon Prince, et je dis davantage, Que la pitié m'oblige à tenir ce langage, Et qu'un erreur notable aigrit notre courroux.
Mais enfin qne dirai je à l'Empereur de vous, Êtes-vous résolue à demeurer Chrétienne?
SAINTE CATHERINE:
Oui, que votre pitié aimplore mieux la sienne Ou que si ce moment se doit prendre aujourd'hui, Qu'il en ait de soi-même, et n'en ait point d'autrui;
Qu'il ajoute sans fin des crimes à des crimes, Qu'il immole à ses Dieux victimes sur victimes, Il fait pour notre gloire au moment qu'il nous Sapitié pourrait nuire, et sa cruauté sert;
spert, On arrive par elle à ses honneurs suprême, Pour qui l'on doit quitter l'honneur des Diadêmes,
PORPHYRE.
Encor un coup, Princesse, écoutez la raison.
SAINTE CATHERINE, Je ne veux rien entendre.
PORPHYRE.
Allez donc en prison, C'est l'ordre qu'on me donne, et qu'il faut que je tienne, Puis que vous persistez à demeurer Chrétienne.
Aux Gardes à l'oreille.
Il suffit de la mettre à son appartement;
Et que l'on s'en assure un peu soigneusement.
SCÈNE II.
PORPHYRE seul.
Lle y va sans contrainte, ellelle y marche avec 1 joie.
rà de divers pensers mon esprit est en proie!
te aventure étrange étonne ma raison, te nouveau prodige est sans comparaison.
 fille si jeune, une fille si belle, ir venir la fortune, et se reculer d'elle!
Avec tant de jeunesse, avec tant d'appas, Voir la mort aflurée, et ne la craindre pas!
Quelle est cette vertu?
quelle est ette constance?
D'où lui vient cette force et cette résistance?
Ô merveille à me rendre et surpris et confus!
Elle fait de l'Empire un absolu refus?
Elle atd son destin d'un œil sec, d'un œil sème.
Et ne s'ébranle point si proche de son terme!
Ce courage invincible et sans pair et sans prix, Ce grand cœur qui paraît en ses nobles mépris, Lui font pâlir de honte:
Amour et la Fortune Ne semblent point agir d'une façon commune.
La vertu la plus mâle aurait peine à tenir Cõtre un seul des aslauts qu'on te voit soutenir.
Que d'un trouble puissant je sens mon âme atteinte !
Elle m'emplit de doute, elle m'emplit de craintes Je deviens avec elle ennemi de nos Dieux, Mon esprit m'abĩdonne, et la suit dans les Cieux:
Je vois son Dieu plus clair que l'Astre qui nous brille;
Il me dit de sa bouche, écoute cette Fille, Elle connaît mon être et ma félicité, Ma puissance, ma gloire, et mon éternité.
Quoi, mon oœur, tu frémis, tu trembles, tu chancelles, Te lairras-tu surprendre à des clartés si belles?
Fui leurs charmes puisiants, et te voit préparer Les horribles tourments qu'elles font endurer.
Ce bien qui t'éblouit n'est, peut-être qu'un sommes, Qu'une chimère aimable, et qu'un plaisant mensonge:
Mais si c'est un mensonge à plaisir inventé, Qu'il a de ressemblance avec la vérité:
Et que sa force ébranle un esprit qui l'écoute?
Ahique je suis en peine, ah!
que je suis en doute!
Et que d'incertitude accompagne mon choix Dans le désir de suivre, ou de fuit cette voix!
Ah!
détourne tes yeux, et ferme tes oreilles, N'élève point ton âme à ces hautes merveilles;
Plus ton esprit s'arrête à les considérer;
Leur éclat t'ébloüit, au lieu de t'éclairer.
Songe plus d'une fois à ce qu'il faudrait faire:
Courir à son trépas c'est être témeraire.
Perdras-tu ta fortune, et ta gloire et ton rang?
Par les mains d'un bourreau verseras-tu ton sang?
C'est le moindre malheur dont ce coup te menace Ce trouble toutefois enfante la bonace, Et dedans ce naufrage on rencontre le port.
Si le souverain bien se touve en cette mort, Et qu'elle te promette une éternelle vie, Pourras-tu rejetter une si belle envie?
Y seras-tu rebelle?
et ne craindras-tu pas D'abandonner ton âme à l'éternel trépas?
Mais voici l'Empereut.
Toi dont la voix m'appelle, Fortifie, ou détruits la grandeur de mon zèle.
SCÈNE III.
MAXIMIN, MAXIME, PORPHYRE.
MAXIMIN amenant Maxime, et le tirant par lamain.
As-tu suivi mon ordre ?
PORPHYRE.
Oui, Seigneur, je l'ai fait Avec plus d'espérance et d'effort, que d'effet.
MAXIME.
Comment, elle résiste?
PORPHYRE.
Et cette résistance Me fait malgré moi-même admirer sa constance.
Grand Prince, il est certain, j'ai tâché vainement A vom beaucoup d'ardeur, et grand empressement, De porter cette Belle à suivre votre envie;
Mais j'ai perdu ma peine.
MAXIMIN.
Et moi je perds la vie.
PORPHYRE.
Songez, songez, lui dis-je, à quitter votre erreur, Et qu'enfin vos refus choquent un Empereur, De qui toute la terre adore la puissance, Et qui peut tout soumettre à son obé issance:
Mais tout votre pouvoir, et toutes mes raisons, Et les appas du Trône et l'horreur de prisons, Et la peur de mourir, à qui tout est possible, N'ont pu jamais forcer cet esprit invincible, Elle attend le supplice
MAXIMIN.
Il faut la contenter:
Mais Dieux!
c'est contre moi que je veux atenter.
Ô vous qui m'exposez à sévir de risée, Restes impertinents d'une amour méprisée;
Enfants infortunés d'un père malheureux, Et qui naissez pourtant d'u cœur trop amoureux, Désirs trop violents d'une ardeur insensée, Qui donne tant de peine à ma triste pensée;
Tyrans audacieux des volontés d'un Roi, Que ferai-je de vous?
que ferez-vous de moi?
Mourez-vous, vivrez-vous?
mourai-je, dois-je vivre?
En ces extrémités quel parti dois-je suivre?
Ô mon cœur?
peux-tu bien accorder en ce jour Deux ennemis mortels, la Raison et l'Amour!
La raison me conseille, et l'amour me surmonte, L'une cherche ma gloire, et l'autre veut ma hôte:
Le dernier toutefois flatte mieux mon désir, S'il ôte de la gloire, il offre du plaisir:
La douceur me rassure avec des caresses, Quand l'autre m'épouvente avec ses rudesses.
Oui, quand l'une s'oppose à mes contentements, L'autre ait qu'irs apprène rfinir mes tourments :
Amour, di vin Amour, on t'offense de croire, Qu'en donnant des plaisirs tu prives de la gloire;
Sans ces contentements il n'est point de bonheur, Et qui n'est point heureux n'a que faire d'honneur.
Va donc, vaine chimère à ceux qui te chérissent, Ne crois pas que par toi mes flammes s'amoindrissent :
Mais il faut qu'à tes lois je me laisse charmer, Apprends que c'est ma gloire, et ma honte d'aimer.
Je n'ai pu séparer deux choses si contraires, sres;
Je loge dans mon cœur ces deux grands adversaiMais la gloire est d'aimer l'objet qui m'a charmé Et ma honte est d'aimer sans pouvoir être aimé.
MAXIME.
Seigneur, quand cette ingrate à vos vœux se rebelle, Nevous souvient-il plus de nouvoir tout sur elle?
PORPHYRE.
Le Prince qui peut tout ne doit pas tout vouloir.
À jijà
MAXIMIN.
Se contenter soi-même est son premier devait
PORPHYRE.
On n'aquiert point l'amour par des Efets de haine.
MAXIME.
La force est nécessaire où la douceur est vaine.
PORPHYRE.
La force est odieuse aux généreux Amants.
MAXIMEIls ont pour les mépris les mêmes sentiments.
PORPHYRE.
Le bonheur n'est pas grands qu'apporte la coûtrainte.
MAXME Au défaut de l'amour on doit régner par crainte.
PORPHYRE.
Il prote le crime.
MAXIME.
Il blâme vos désirs.
PORPHYRE.
Il trahit votre gloire.
MAXIME.
" trahit vos plaisirs.
PORPHYRE.
Ayez plus de souhaits.
MAXIME.
Ayez plus de courage.
PORPHYRE.
Il vous fait une in jure.
MAXIME.
Il vous fait un outrage.
PORPHYRE.
Que dirout vos Sujets?
MAXIME.
Quels seront leurs discours?
PORPHYRE.
Vivrez-vous taus lonneur?
MAXIME.
Mourrez-vous sans secours
MAXIMIN.
Que de pensers divers embarrassent mon âme!
MAXIME Seigneur, pour vous puerir contêtez votre flamme.
HIRE.
Moutrez votre vertu.
MAXIME.
Montrez votre pouvoir.
PORPHYRE.
Que la pitié vous touche!
MAXTME.
Il n'en faut point avoir.
PORPHYRE.
Écoutez-vous l'audace?
MAXIME.
Écoutez-vous la crainte?
PORPHYRE dit cela a PEmpereur qui se αεuLe aveς lay surun descoins du Thearre.
Ah!
Seigneur dans l'ardeur dont votre âme est atteinte, C'est écouter la rage, et suivre ses conseils, Que de prêter l'oreille à des discours pareils.
Ah!
Sire, il est atteint de malice et d'envie;
C'est vouloir à la rage exposer votre vie, Que de vous interdire en cette extrémité, Un plaisir d'où dépend votre félicité.
PORPHYRE.
Quoi donc, l'Impératrice?
MAXIMIN.
Ah!
Porphire, moi-même Que veux-tu que je fasse en ce malheur extrêmeIaut-il que je confesse entre nous au jourd ui, Qu'elle m'est une source éteruelle d'ennui, Un obstacle à ma joie, un sopplice à ma vue, Une suite importune, un fardeau qui me tue.
PORPHYRE.
Mais vous devez Empire au soin de son amour.
MAXIMIN.
Je te dois ma fortune, et si veux le jour :
Mais ce devoir m'anime encore plus contre-elle, C'est expos qui fait ma haine et la rend plus cruelle, Et c'est venir qui m'expose à l'injuste mépris De l'insolent orgueil dont son cœur est épris:
Mais quelque vanité dont son orgueil se flatte, Et de quel ornement que la naissance éclate, Et quoi qu’elle prétende exiger de ma foi, Son espérance est vaine et sans pouvoir sur moi.
Je l'aime pour l'Empire, il est en ma puissance, Ma flamme s'est éteinte en cette jouissance, Et le nouveau désir qui règne dans mon cœur, Étouffe du premier la mourante vigueur:
Mais que j'ai de disgrâce en ma nouvelle flamme, Uu objet criminel triomphe de mon âme.
Quoi!
ne serais-te plus cet heureux Marimia Qui se fit à l'Empite un si noble chemin, Lors que son bras vainqueur entassait pour sa gloire Combat dessus combat, victoire sur victoire.
Hé quoi, pour cette honte aurai-je tant vécu?
Et pourme laisser vaincre aurai-je tant vaincul Non il se faut résoudre à punir une ingrate, Il faut que ma colère après ma flamme éclate, Ma justice m'en presse, et l'intérêt des Dieux Me reproche l'excès du pouvoir de ses yeux.
Recourons pour la vaincre à l'extrême remède:
Mais afin que les Dieux agissent à notre aide, Et pour de leur vengeance éviter le courroux, Allons vaincre pour eux, et s'il se peut, pour nous.
SCÈNE IV.
PORPHYRE, MAXIME.
PORPHYRE.
E vois que l'Empereur se dispose à vous croire, IMais vous regardez plus son plaisis que sa gloire.
MAXIME.
Vos conseils sont plus doux et meilleurs que les miens, Mais ils font plus dégrâce au parti des Chrétiens
PORPHYRE.
Ils soutiennent celui d'une Reine Chrestiennę Parce que sa vertu mérite qu'on le tienne.
MAXIME.
Iesçay que sa vertu bien moins que sa beauté Vous fait tenir pour elle en cette nouveauté.
PORPHYRE Je tiens pour la raison beaucoup plus que pous elle:
C'est elle qui me charme, et que je trouve belle.
MAXIME.
Cher Porphire, j'aprouve et connais votre cœurj Et loin d'en condamner la légitime ardeur, Je suis ravi d'entendre et de trouverun Homme Capable de remplir l'espérance de Rome, Et dont l'expérience et la rare valeur Établiront sa gloire, et vaincront son malheur.
Oui, j'ose m'assurer qu'elle en doit tout attendre?
Ce généreux parti que je vous ai vu prendre Contre l'indignité d'un injuste courroux, Me fait tout espérer, et tout croire de vous.
Que toute défiance entre nous soit bannie:
Porphire, il faut s'armer contre la tyrannie;
Vous ne sauriez être homme et vaillant et Romain, Et souffrir qu'un sarbare ait leSptre en la main.
Je m'ouvre à vous, Porphire, et et dis davantage.
Me cre yez-vous si lâche, et si bas de courage, Que je ne le témoigne auprès de l'Empereur?
Connaissez mieux Maxime et perdez cette erreur, le donne à ce brutal des conseils que je blâme, Et ma bouche retient ceux qu'approuve mon âme;
Mais afin de le perdre.
et de me maintenir Ju gré de la faveur où j'ai su parvenir, lour m'en servir après contre sa hauteur même, it renverser son Trône et son orgueil eâtrême.
PORPHYRE.
il est vrai que votre âme ait un si grand dessein, y comme en votre bouche il est en votre sein, toulez-vo seul pourRome employervos services qui sont vos conjurés?
nommez moi vos complices, ui jurent de vous suivre en ce noble chenin.
MAXIME.
suffit de Maxime à perdre Maximin.
PORPHYRE.
faudrait plus d'un bras, d'une tête, et d'un Homme, out pouvoir rétablir la liberté de Rome.
Vous méprouvez, Maxime, et je le connais bien.
Votre cœur est fidèle et vous doutez du mien.
Sachez que de tout crime il hait celui de traître Etqu'avec tout le monde il peut souffrir un maîtte, Le Sceptre est, je l'avoue, en de cruelles mains, Mais qui peut l'ẽpéchen?
ç est le sort deRomains, Il estirrevocable:
et je crois qu'il est juste:
Rome s'étant soumise aux successeurs d'Auguste.
Leur joug que s'imposa sa propre lacheté, Du plus pur de son sang fur par elle acheté.
Qu'elle n'espère pas de s'en voir jamais libre, Tant qu'aux pieds de ses murs elle verra le Tibre;
Maxime, je suis homme, et Romun cõme vous;
Si ce joug vous est rude, il ne m'est pas plus doux:
Mais plaise à celui-là qui tient les Diadêmes, A dispoler tout seul des Puissances suprêmes, Sa main, quand elle veut, en abaisse l'orgueil, Fait d'un Prince un esclave, et d'un Trône un cercueil.
MAXIME.
Quoi, doit-on laisser vivre un ennemi de Rome?
Un qui n'a rien d'humain que le visage d'homme;
PORPHYRE.
Que je meure par beau plutôt que lui par moi.
MAXIME.
Ô Dieux!
cette froideur me donnc de l'essroi!
Je me suis découvert.
PORPHYRE.
Ne craignez rien, Maxime, Je hais la trahisog plus que tout autre crime;
Et sachez que sstort des plus cruels tourments Ne m'arracheraient pas un de vos seutiments?
Mais pour vous en donner une assurance entière Apprenez qu'un rayon de celeste lumière 110 A penetté mon âme et désillé mes yeux, JEt qu'en moi le vrai Dieu triomphe des faux Dieux, *Mon cœur developpé de l'amour de la terre, ( Brûle de s'exposer à cette illustre guerre, LOù l'effait magnanime est de s'aller offrir, JÉt la plus grande gloire est de savoir souffrir.
C'est pourquoi je vous quitte.
SCÈNE V.
MAXIME seul.
DIeux:
de quelle forte Me laissai-je surpré dre à l'ardeur qui m'emporte?
Pour rassuter mon âme il feint d'être Chrétien:
S'il va me découvrir au Tyran de mon bien, Qui le hait, le méprise, et ne fait plus de conte De sa Foi, de ses Dieux, ni était de sa honte, Par qui de sa fureur serai-je défendu?
Si Porphire est méchant, ne suis-je pas perdu?
Non, je suis mieux que lui dans l'esprit de ce traîtie, Qui veut si lâchement le conserver pour maître, ul le soupçonnera de me calomnier, Seul à seul on dit tout, et l'on peur tout nier.
Ô belle Impératrice!
ô vertu sans seconde!
Ô la plus ma heureuse et plus sage du monde !
Je vous délivrerai;
pour en venir à bout n' pargnarai rien, je hasarderai tout :
Ma il en faut tirer un aveu de vous-même, h ôtie sager est proche autant qu'il est extrême)
TRAGÉDIE.
Allons, allons chercher cette permission, laviane en a pris notre commission.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
VALERIE, FLAVIANE.
VRERTE.
Oui, je le veux entendre encore que je sache Que c'est faire à ma gloire une espèce de tache, Et que c'est la commettre aussi légèrement, Que ton zèle indiscret m'en presse obstinément.
La demande est injuste, et même injarieuse, Mais enfit je suis femme, et je suis curieuse.
Contre la bienséance on me verra pécher, Pour savoir le secret qu'il estime si cher.
FLAVIANE.
appelle à témoin la Puissance suprême, De ne la pouvoir dire à d'autre qu'à vous-même.
le ne puis, et ne dois, dit-il, le réveler qu'à celle à qui sans crime on ne le peut celer:
Mais si par un scrupule elle y fait résistance, Et ne veut pas apprendre un sejet d'importance, ille tefusera la main à son bonheur, ille abandonnera sa vie et son honneux,
VALERIE.
Hé dites-lui qu'il viène, il faut que je l'écoute L'esprit est trop gêne qui vit toujours en doute!
Je tiens l'inquiétude un tourment sans égal, Et la trouve plus rude à souffrir que le mal.
SCÈNE II.
VALERIE seule.
E vient-il avertir qu'on m'ôte une CouM yonne.
Qu'un perfide me hait, qu'un ingrat m'abandonne, Et que tout me trahit?
Il me vient annoncer la pette d'un Empire, Mcs soupçons l'ont appris à mon cœur interdit;
Maxime ne me peut rien dire, Que ma crainte ne m'ait prédit.
Je sais bien où se forme et d'où vient la tempête Qui menace ma vie et groude sut ma tête, Et la cause pourquoi:
Je vois de quelle main la foudre m'est lancée, Je la crois sentir fondre en colère sur moi;
Et j'en serai moins offensée Du coup même, que de l'effroi.
Mais je manque au besoin d'esprit et de courage, Aulieu de m'assurer contre ce grand orage Avec un peu d'effort;
D'un asile certain moi-même je me prive, Je cherche le naufrage, et m'éloigne du poit, Parce que j'y vois sur la rive L'appareil d'une belle mort.
Toutefois, ômon cœur, il est temps de te rendre, Contre ton propre bien c'est par trop se défendre:
Ouvre à ce coup les yeux, Ta paix sera le fruit de cette injuste guerre, Ton malheur te prépare un bonheur précieux;
Tu ne régneras plus en Terre, Mais tu régneras dans les Cieux.
SCÈNE III.
ÀLERIE, FLAVIANE MAXIME,
VALERIE.
Xpose-toi sins crainte à la merci du crime, CSois conssante:
Voici Flaviane et Maxime.
FLAVIAN à Maxime.
ous était pouvez tout dire, elle vous l'a permis.
VALERIE.
Maxime, au-je la Terre et les Cieux ennemis?
Et la Reine Chrétienne est-elle convertie?
MAXTME.
On n'eut jamais affaire à si forte partie.
Madame, on a tenté ce dessein vainement, Et fini la dispute assez honteusement;
Tout succède pour elle avec trop de gloire, ille vient de gagner une double victoire, Le charme de sa voix et celui de ses yeux jent de surmonter et les Hommes et les Dieux.
l'est-ce pas un prodige incroyable et funeste?
Encor qu'elle soutienne une erreur maaifeste, Le mensonge en sa bouche a trouvé du crédit:
cause qu'elle est belle on croit ce qu'elle dit.
On l'écoute, on la suit, on l'admire, on l'adore Et s'il faut pour sa gloire en dire plus encore, L'espoir qu'un tel succès aura pû on donner.
Ne lui promet pas moins que de la couronner
VALERIE.
Comment, la couronner?
MAXIME.
Pardonnez-moi, Madame De ma témérité moi-même je me blâme, J'ai dans cette parole oublié mon devoir, De soi-même le mal se fait assez savoir.
VALERIE.
C'est en avoir top dit, pour être si modeste, Achève promtement de m'apprendre le reste;
Tu ne devais rien dire, ou tu dois dire tout, Si tu crains de faillir, ma clémence t'absout :
Tire-moi de la peine où tes regrets me tiennent, Déjà de mon malheur tes regards m'entretiennent;
Parle, déclare-moi mon bon, ou mauvais sort, Soit ma honte, ou ma gloire, ou ma vie, ou ma mort.
MAXIME.
Hé bien, Madame, il faut que je vous obéisse, Je ne puis endurer qu'un ingrat vous trahisse, Mon cœur est plein de zèle etde pitié pour vous;
Deussai-je du perfide éprouver le courroux, Je vous donne l'avis de sa flamme nouvelle, Il aime Catherine, il meurt d'amour pour ellej Défendez-vous du tort qu'il fait à vos appas, Sauvez-vous de l'orage, et ne m'oubliez pas.
VALERIE.
Que puis-je?
que peux-tu?
que peut toute la tent S'il faut que l'Empereur me déclare la guerre?
À qui contre sa force aurai-je du recours?
De qui, que de mes pleurs, prendre-je du secours?
MAXIME.
Ah!
divine Princesse, épargnez-vous des larmes, Ne joignez point leur force au pouvoir de vos charmes :
latole qu'u pernac offense vos appas, Que l'ingrat vous trahisse, et ne s'en cache pas, Pour vu qu'il borne là son injustice extrême, Et qu'il ne puisse pas vous ôter à vous-même, Brasse le fol dessein où son cœur se résout;
il vous laisse à vous seule, il vous laissera tout;
l a perdu l'esprit de ne pas voir sa perte, es Dieux, pour le punir, l'ont peut-être soufferte.
lhique d'heur et de gloire il perdrait en ce jour, y comme sa constance il perdait votre amour!
lar son injuste change il s'en déclare indigne, lous le deviez priver de ce bouheur insigne;
sais je vois que sans honte il pour vous changger, et vous serez contente an lieu de vous venger.
VALERIE.
Von je ne prendrai point cette fausse allégeance, Qu'il ne craigne de moiblé dépit ny vengeance;
yen que son changement m'afflige au dernier point, l 'offense lui-même et ne m'offense point:
I n'a point fait de vœux à quoi je ne consente;
Çu'il vive seul coupable et moi seule innocente, ne commettra rien dont j'ose murmurer, peut tout entreprendre, et moi tout endurer.
l'il aime donc, qu'il aime, et qu'il suive le change, appréhension que sa femme se change;
Elle croit plus de gloire à vaincre son ennui Qu'elle n'a de justice a se plaindre de lui:
Quand par les mouvements de son erreur nouvell L'ingrat me traiterait comme une criminelle, Je suis plus résolue à mourit qu'à changer, léget Il peut souffrit sans crime, et non pas sans di
MAXIME.
Madame, ce discours serait fort légitimes crins Si vous souffriez sans hente aussi-bien que sa Et je n'aigrirais pas votre ressentiment, Si vous pouviez souffrir sans souffir làchemeat Avec tant de faiblesse et si peu de justice Pouvez-vous respecter un cœur nourri de vice Lui fait gloire d'aimer ce qu'il devrait haint, Et consentirez-vous vous-même à vous trahir?
Votre gloire vous parle, elle vous fait sa plainte Elle condamne en vous cette honteuse crainte Qui semble vous résoudre à mépriset sa voix, Élie vous sollicite a faire un meilleur choix, Elle veut que votre âme à ses malheurs s'oppole Ô Princesse!
écoutez ce qu'elle vous propose, Et souffrez que mon bras qui veut vous secouris, Empêche qu'un Tyran ne vous fasse mourit.
Madame, excusez-moi si je dis plus encore, Son cœur vous abandonne, etle mien vous avait, Il vous hait, je vons aime;
s'il vous fuit, je vour Il rit de votre peine et je plains vos ennuis;
sensuis, Il se montre perfide, et je serai fidèle;
Il meurt pour d'autres yeuxd'une flamme nouvelle, Et moi pour voù d'un feu qui ne saurait changen Enfin, il veut vous perdre, et je veux vous venger
VALERIE.
Téméraire, finis cette insolence extrême, Et pour me bien venger, venge-moi de toi-même ui, si tu veux punir l'un de mes ennemis, uni-toi de ton crime, il te sera permis.
vecque le respect as-tu perdu l'estime?
st-ce que ma disgrâce autorise ton crime?
quelles impressions as-tu prises de moi?
rois-tu que je sois femme à violer ma foi?
 dangue ine pvit de l'avoir entendue, na curion m'ent enc rement vendue;
lais je mérite bien cette punition, u n'eusse point failli sans ma permission.
a, sors de ma présence ennemi de ma gloire, perds de tes desseins l'envie et la mémoile;
ordonne tout ce que j'ordonne à ta témérité juste châtiment qu'elle a trop mérité.
MAXIME.
ladame, si mon cœur.
VALERIE.
Va, sors d'ici, te dis.
je:
laut-il que de tout point la fortune m'asfige?
MAXIME.
est mal récompenser l'ardeur que j'ai pour vous.
VALERIE.
plutôt que c'est trop modérer mon courroux.
SCÈNE IV.
VALERIE, FLAVIANE.
VALERIE.
I mise.
Égarde en quel péril tes conseils m'avaient
FLAVIANE.
reconnais la faute apprêt l'avoir commise, Et vois mon innocence et ma vie en danger.
VALERIE, Ce n'est qu'en pardonnant que je sais me venge Ô Ciell en quelle épreuve offre-tu mon contag Un perfide me quitte, un insolent m'outrage, L'un manque de respect, l'autre manque de foût je n'ose m'en prendre à personne qu'à moi Si je vais au Tyran lui demander justice D'un traître qui sans doute agit par artifice, Et s'entend pour me perdre avec cet ingnat, Qui gouverne son âme aussi bien que l'État, Âme-je promettre à mon esprit timide Qu’ mon perfide se porte à punir un perfide?
Mais que reprocherai-je à tous mes ennemis, Que contre mon bonheur je n'aie pas commis Je suis bien plus funeste et cruelle à ma vie,l uis Que tous ceux dont j'éprouve la haine ou l'ent S'ils me veulent priver de puissance ou de bien, Leur attentat encor est moindre que le mien.
Fout-ils à ma vertu des offenses légères?
Me veulent-ils ôter des grandeurs passagères?
Je m'offense moi-même encor plus qu'ils!
font, Ils m'ôtent des honneurs plus grands que ce qu'ils ont.
Il me privent du peu, je me ravis l'extrême, Ce que je suis est bas, ce que je fuis suprême Ils m'ôtent les faux biens, je m'ôte le vrai bier Et je néglige un tout pour conserver un tien.
FLAVIANE.
Madame, votre ennui vous trouble et vous él Et votre raison souffre à parler de la sorte, spor Ce grand raisonnement de vrais et de faux bien Est presque tout semblable à celui des Chrétie us auriez bien raison de répandre des larmes, vous prendre à vous-même, et détester vos charmes, rous joigniez encor à vos autres malheurs, Seigneur qui mêlerait vôtre sang à vos pleurs.
VALERIE.
n cœur enveloppé de son erreur première, [re;
même un aveugle né ne croit point de lumiea beau lui parler de cette vérité, j'iavon ne pénètre en son obscurité.
mien developé de ses nuages sombres, dans qui la lumière a dissipé les ombres, saurait s'accuser de son aveuglément, son propre défaut s'il ne voit clairement:
y, je le confesse, et je romps la continte exercerait sur moi une invincible crainte:
on cœur est éclairci des célestes clartés, n reçoit la force, et connaît les beautés, oit presque en naissant les lumières célestes y chasseront de lui es ténèbres funestes;
rien plus ne l'en prive et n'obscurcit son jour, e sa seule oiblesse, et que son propre amour.
est dequoy je me plains, c'est de quoi je me blâme, âme.
est tout ce qui s'oppose au bonheur de mon
FLAVIANE.
tomme quoi, Madame, et de qui sûtes-vous tte erreur qui des Dieux irrite le courroux?
VALERIE.
ix à qui l'on commit les soins de mon enfance Souverain des Cieux m'ont donné connaissance;
m'ouvrirent ensemble et les yeux et le cœur, j'ai depuis fermés par une injuste peur:
Mais grâces à mon Dieu, ma ciainte est dissipe Je revoi la lumière, et je suis détrompée;
Je romps avec le monde, et ses allèchements;
Et sa douceur cruelle, et ses attachements, Désormais sur mon cœur a auront plus de pu sance,
FLAVIANE.
Madame, si j'osais encor prendre licence De vous représenter l'effrovable danger Où de telles erreurs vous peuvent engager, Vous songeriez sans doute à vous en miecx dé cendre.
VALERIE.
Sache que vainement tu voudrais entreprendie Tout ce que tu dirais me désobligerait, Et loin de m'en titer, m'y précipiterait.
Ces discours de prisons de boureaux et de flamme Ne peuvent ébranler que de communes âmes, Et que celles que Dieu ne veut pas soutenir, Lors qu'elles l'ont chassé de leur ressouvenir:
Hélas!
pour cette cause il m'a longtemps laissez Mais sa juste colère à la fin s'est lassée, Et sa main me relève avec plus d'honneur Du fond du précipice au faîte du bonheur.
FLAVIANE.
Ainsi vous triomphez quand tout vous abãdéne Vous sortez de misère en perdant la Couronne Ainsi Dieu vous élève, ainsi Dieu vous soutiét Quand on vous ôte tout ce qui vous appartient.
VALERIE.
[monle Oui, quaud il me reprend, ces vains objets Où nostte vanité se delecte et se fonde, Il m'ôte des présents que l'Enfer me donnait, Et me tire des fers où sa main me tenait
SCÈNE V.
VALERIE, MAXIMIN, FLAVIANE.
VALERIE.
JAis voici l'Empereur.
MAXIMIN.
Que faites-vous, Madame?
os yeux semble marquer un grand trouble en votre âme :
vez -vous quelque chose encor à désirer;
Je vous fais-je pas craindre, aimer et révérer?
VALERIE.
Uu côté des mortels j'ai ce que je désire, e st point ce défaut qui fait que je soupire;
melme cet honncur que je peuple nous rend, 'est pas le plus solide avec le plus grand.
sainte ttre craint de son peuple, en avoir l'amour feiniestre reveré bien souvent par contrainte, ne sont pas des biens trop à considérer, de qui la bonté puisse toujours durer.
MAXIMIN.
eu mépris des grandeurs vous occupe sans' humilité, ais c'est une vertu digne d'une Princesse, est qui l'humilité la fait plus élever:
Ouis enfin, qu'avez-vons qui vous fait tant ruver?
VALERIE.
est aisé de voir que mon cœur s'intéresse aussi le triste destin d'une jeune Princesse ue je vois toute prête à souffrir le trépas.
M'AXIMIN.
lais c'est une rebelle.
VALERIE.
Oui, mais pleine d'appas.
Je ne vous parle point des beautés du visage Celle de son esprit me plaisent davantage, Et font que je regrette un objet si charmant.
MAXIMINMadame, je la perds contre mon sentiment, Je fais tous mes efforts gour sauver cette Belle Mais elle est à soi-même entièrement cruelle, Et semble convertir par cette sole erreur Mes bontés en colère, et ma grâce en fureur.
VALERIE.
Mais, Seigneur, voù pourrez l'exempter du suppliss Où sont tant de vertus on peut souffrir un viec
MAXIMIN.
Je ne puis exemter nul Chrétien du trépas,
VALERIE.
On ne peut être bon quand on ne le veut pas Grand Prince, qui régnez sur la terre et sur l'ondt Vous qui donnez des lois à la moitié du moult Avez vous oublié que tant de Nations Observent aujourd'hui vos inclinations?
Qu'elles prennent exemple à tout ce que ve faites, Et qu'elles ont le soin d'être ceque vous êtes, Afin de se former à toutes vos humeurs, Et que de vos vertus naissent leurs bonnes mœux Si vous êtes cruel, elles seront cruelles;
Si vous êtes farouche, elles seront rebelles;
Si vous les haïssez, elles vous haïront;
Et si vous les aimez, elles vous aimeront.
Usez sur leurs esprits d'une douce contrainte Vous les régirez mieux par amour que crainte;
Ou si vous leur ôtez la juste liberté De rendre obéissance à la Divinité, Sçache Sachez en exerçant cette rigueur extrême, Que vous les dispensez d'obéir à vous-même, Et que tous les mortels ont pour première loi De reconnaître un Dieu, pour la seconde un Roi.
MAXIMIN.
Qui vo' fait ces leçons?
que dites-vous, Madame Le poison des Chrétiens gâterait-il reste âme?
Vous me parlez pour une, et puis parlez pour tous, Et vous me conseillez de leur être plus doux.
Si je dois par exemple enseigner tout le monde.
Et mille faire avouer ma bonté sans seconde, C'est en sacrifiant à mes Dieux immortels, Et faisant que chacun encense leurs Autels.
Préparez-vous, Madame, à ce pieux office.
Il se tourne vers les sieur.
Qu'on aille publier qu'il se fait sacrifice, Et quequi que ce soit qui ne s'y rendra pas, Payera ce mépris d'un rigoureux trépas.
SCÈNE VI.
VALERIE, FLAVIANE.
VALERIE.
Et Édit me regarde, il n'en veut qu'à ma tête, CC'est pour me fulminer que sa foudre s'apprête, De peur que je n'échappe à cette injuste Loi, Il la fait générale, et ce n'est que pour moi.
Ha!
courons embrasser l'innocente Rivale Qui détruit sans dessein l'union conjugale:
Mais, cruel, le divorce était fait dès longtemps, Nous ne fûmes jamais l'un de l'autre contents.
Toute notre alliance était illégitime, Ce te sut un suplice et ce me fut un crime.
Lors que je consentis qu'un injuste lien Sourmit une Chrétienne aux désirs d'un Payen Ha!
que de ma raison je fus abandonnée;
Ô Sévère!
ô mon Prince!
à qui m'as-tu donnée?
Mon cher père, à quelqu'autre il me fallait donner, (ronner, Qui fait mieux mon malheur que de me couEt qui méritât mieux cette faveur insigne Qui l'a mis dans un rang dont il était indigne Mais puis que le passé ne se révoque plus, Finissons des regrets honteux et superflus;
Songeons à réparer comme il faut notre perte, La Couronne immortelle à nos yeux est offerte, Maintenant en la gloire allons la recevoir;
Tyran, je te vais plaire en faisant mon devoir.
Mais il revient, le traître.
FLAVIANE.
Attendez-le, Madame, Le repentir, peut-être, agira dans son âme;
Tâchez de l'adoucir.
VALERIE Je perdrais mon effort, Et je ne veux de lui que la haine ou la mort.
SCÈNE VII.
MAXIMIN, VALÈRE.
MAXIMIN.
Ji, j'ordonne à dessein ce dernier sactifict (Que j'espère achever par un double suplice?
Mais que cette aventure est forte à digérer!
Que pour un peu de joie il me faudrant pleurer Pour l'une je consens qu'elle soit criminelle, Que son cœur persévère à nous être rebelle, Qu'il s'obstine et persiste en son nouveau désir, Et bref qu'elle y périsse, elle m'a fait plaisir, Mon cœur qui ne cherchait qu'un sujet légitime De me séparer d'elle, en trouve un dans son crime;
C'est des Dieux qu'elle offense un juste jugement Qui permet son divorce, et veut son châtiment.
Pour l'autre, il est cettain que mon âme en balance Ne la condamne point sans souffrir violence:
S'il faut que j'en obtienne un aveu de mon cœur, Je m'expose moi-même à toute sa rigueur.
Mais l'intérêt des Dieux veut que je me trahisse, Leur gloire et mon dévorr veulent que je périsse.
Mais Dieux!
que cette juste et rigoureuse Loi Me vendra chèrement ce qu'elle fait pour moi!
Pour un peu de faveur qu'elle m'est inhumaine!
Elle m'ôte un objet de mépris et de haine;
Mais elle m'en ôte un de merveille et d'amour, Et par cette infortune elle m'ôte le jour.
VALÈRE.
Seigneur, si cette Loi vous semble si cruelle, Je m'étonne bien fort que vous relevez d'elle;
C'est de votre pouvoir qu'elle emprunte son bien, Sans vous etcont re vous les lois ne peuvent rien:
Mais devez-vous vous plaindre étant ce que vous éles, Des rigueurs d'une loi quand c'est vous qui la faites ?
Seigneur, si le trépas de quelqu'un vous déplaît, Il ne tiendra qu'à vous d'en révoquer l'Arrest.
MAXIMIN.
Hélas!
sur ce sujet ma peine est sans égale, Je ne saurais enfraindre une Loi générale:
Si j'exceptais quelqu'un de cette juste Loi, J'attirerais son crime, et la fraude sur moi.
Encor que je la plaigne, et la trouve sévère, Il faut que je l'observe, et que je la révère;
Les Dieux ne m'ont donné le Sceptte que je tiens Que pour servir d'obstacle aux projets des Chrétiens.
Oui, je dois les poursuivre et punir de leurs eûmes, Et les faire adorer, ou servir de victimes :
D'en épargner aucun il ne m'est pas permis, Les ennemis des Dieux sont tous mes ennemis.
VALÈRE.
Quoi, Seigneur, sans respect de rang et de nailsance, De beauté, de jeunesse, et même d'alliance, Détruirez-vous ainsi deux chef-d'œuvres des Cieux?
Dieux?
Croyez-vous que leur mort soit le plaisir des En des sujets d'horreur prendraient-ils leurs délices?
Non, je ne puis puser qu'ils aiment les suplices, Et je ne sais comment vous l'osez croire ainsi?
Il serait de leur gloire et de la vôtre aussi, De chercher des moyens un peu plus légitimes, Et de n'élever pas leurs Autels sur des crimes.
Grand Prince, excusez-moi de parler hardiment, Je vous servirais mal d'en user autrement;
L'ardeur qui vous anime aveugle autant que forte, Tait qu'à trop de rigueur votre zèle s'emporte Oui, vous écoutez trop un injuste courroux, Et vous ne faites rien pour les Dieux, ni pour vous.
MAXIMIN.
Quel remède à ce mal veux tu donc que j'emploie;
Que d'en ôter la cause, il n'est point d'autre voïc.
J'ai tenté vainement celle de la raison, Il n'est point d'antidote égal à ce poison, Il a trop pris de force en ces rebelles âmes, On ne le peut chasser sans le secours des flammes:
Par le fer et la faim, la roue et les coideaux, Et s'il se peut encor des suplices nouveaux, Je veux exterminer cette nouvelle Secte, Et purger l'Orient du venin qui l'infecte;
Je dois ce bon office aux suecés glorieux!
Qu'à mon avènement on pratiqué les Dieux:
Je leur serais ingrat de plus d'une victoire, Si je pouvais souffrir qu'on offensât leur gloire.
Va, sans plus discourir, valeur faire savoir, Qu'afin de satisfaire aux lois de leur devoir, Elles viennent des Dieux adorer les statues, Ou voir sur l'échaffaut leurs têtes abattues.
VALÈRE.
Puissent les justes Dieux disposer autrement De la sévérité de ce conmandement.
Fin du troisième Ade.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
SAINTE CATHERINE soule.
JE ne saurais plus vivre en cette impatience, ICher et Divin objet d'un éternel amour, Fais-moi bientôt jouir de ta douce présence, Et fais que je triomphe en ce glorieux jour:
Je brûle, je soupire, et je verse des larmes, Dans l'attente de voir tes charmes, Et mes faibles efforts ne me servent de rien;
Un Tyran jaloux de mon bien, Pour moi seule quitte ses armes, Et n'a jamais fait grâce à nul homme Chrétien.
Sa cruauté s'éteint, se dissipe et se brise, Voyant que mon bonheur dépend de son courroux, Et qu'en me tourmentant elle me favorise, Pour retarder ma gloire elle retient les coups.
Seigneur, puis que j'aspire à ces belles Couronnes Que tu portes et que tu donnes, Et que jefoule aux pieds celle de Maximin, Me peux-tu refuser ta main, Si ce n'él que tu m'abandonnes Aux lâches appétits de ce Prince inhumain:
Il me promet des biens et me fait des menaces, Il me rend des devoirs, et me tient des rigueurs, Il me veut dans une heure accabler de disgrâces, Et m'élever dans l'autre au sõmet des grandeurs.
Quo qu’il rejette, ou qu'il approuve, Il pense qu'il est juste et qu'il lui soit permis;
Tiens-moi ce que tu m'as promis, Ma constance est trop à l'épreuve, D'avoir à résister contre tant d'ennemis.
Seigneur ne permets pas que le Tyran me prive Du précieux butin que mon cœur t'a vue, Fais plutôt que je meure, afin que ie revive, Et que ton nom par moi soit à jamais loüé, Tire-moi promoitement de tous ces précipices Où les honneurs et les devoirs Disputent la victoire à mon cœur généreux;
Ce combat est trop dangereux, Ée je vaincrai mieux les supplices, Que les brutalités d'un Tyran amoureux.
Toutefois, ô mon Dieu!
s'il le f ût pour ta gloire, Je veux bien tout combattre, et tout vaincre pour toi, Ma vertu s'en propose une double victoire, Que mon espoir consacre à l'honneur de ma foi.
Venez, vaines grandeurs, venez, peines frivoles, Venez, indiscrètes paroles, Venez pièges d'amour, venez monstres d'horreur, Je me ris de votre fureur, Et je vais malgré les Idoles Épouser votre rage, et dompter votre erreur.
Le Ciel prête l'oreille à ma juste prière, Je vois déjà briller l'éclatante lumière, Et mon cœur attiré des célestes efforts, Quitte pour y voler la prison de son corvs.
Ç Cij Mais on ouvre la mienne, ô plaisir!
ô merveille Voici l'Impcratrice, ô faveur sans pareille!
Accordez, ô mon Dieu!
sa grâce à mes travaux, Faites que son bonheur soit le prix de mes maur.
SCÈNE II.
VALERIE, SAINTE CATHERINE.
PORPHYRE, FLAVIANE.
VALERIE.
Ai su le beau sujet-t de la divine envie Qui vous a fait sans crainte exposer yôtre vie, J'ai su leur résistance, et les puissaus effets Qu'au cœur de Maximin votre visage a faits, J'ai su que de l'ingrat j'étais abandonnée, Qu'il ne tenait qu'à vous d'en être couronnée;
Et qu'un noble mépris de ses sales ardeurs Vous faisant rejetter l'ordre de ses graudeurs;
Ce glorieux mépris de sa haute fortune, Ce rare et grand effort d'une âme non commune, À jeté dans la mienne un désir de quitrer Un bien si périssable, et de vous imiter.
Princesse, j'ai le sceau de vos sacrés mystères, J'en ai déjà reçu les premiers caractères;
Oui, je viens avec honte avouer mon péché, avois ce don celeste, et le tenois caché:
Mais je viens éprouver si votre grand courage Peut souffrir que sa gloire entre nous se partage, et si l'heureux triomphe où marche votre cœur queur.
SAINTE CATHERINE.
Partager à ma gloire est une chose aisée, Elle ne perdit rien pour être divisée, Étant d'une nature, et d'un ordre si haut, Que plus on la partage, et moins elle défaut.
Oui, Madame, venez prendre part à ma gloire.
Venez goûter les fruits d'une heureuse victoire, L'effet n'est point douteux de cet événement;
Quand on peut vouloir vaincre, on vainc assurément :
Et ne faut rien que suivre un mouvement si juste, Rien qu'élever votre âme à son principe auguste, Et donner tout le reste à la fureur des coups.
Et croire qu'un triomplie est préparé pour vous,
PORPHYRE.
Je vous avais bien dit que cette âme fidèle Ne relâcherait point la grandeur de son zèle, Et que tous les efforts qu'on fait pour la dompter, À leur confusion s'en verraient surmonter.
SAINTE CATHERINE.
Mon zèle que tout choque, et que rien n'intimide Se trouve soutenu d'un pouvoir trop solide, Pour souffrir qu'on l'ébranle;
et ce divin appui N'abandonne jamais qui se résigne à lui.
Pouvais- je ici vaincue en cette juste guerre, Et regardant le Ciel, considérer la Terre?
Les Trônes sont trop bas pour mon ambition, Les Rois valent trop peu pour mon affection.
Mon espoir qui s'étend au dessus de leurs têtes, Regarde et se promet de plus nobles conquêtes:
Je l'ose, et sans contrainte avouer en ce lieu, Maximin n'est qu'un homme, et je prétends un Dieu.
Mais à ce que je vois mes désirs vous étonnent, Perdez ces sentiments que vos erreurs vous donEt ne m'accusez point d'une témérité, [nent Le bien que je prétends peut avoir mérité, On y peut aspirer sans commettrre des crimes:
Ce légitime espoir des désirs légitimes Commande qu'on aspire à sa possession, Et la montre certaine à notre ambition:
Mais il faut la chercher au milieu des suplices, I es plus cruels tourments mènent à ces délices La peine, la douleur, la honte et le trépas, Doivent en le voyant accompagner nos pas:
Il faet par ces degré s'élever à la gloire, Et de son propre sang acheter la victoire.
Alions donc, suivez-moi dans un si beau chemin, Venez braver l'orgueil du cruel Maximin, Renommé par le crime, illustre en tyrannie, Auguste en cruautés, et grand en félonnie, Puis qu'il vous persécute en ces funestes lieux, Cherchez contre la terre un secours dans le Cieux, Venez dans un Empire où tout sera propice:
Là sous un favorable et glorieux auspice Vous n'aurez rien à craindre et rien à souhaiter, Et jouirez d'un bien que nul ne peut ôter.
Je sais bien que je parle à des cœurs qui m'en tendent, Je sais quelle Couronne et quel Trône ils pré tendent.
Je connais quel triomphe ils s'en vont remportet Et le divin honneur qu'il leur doit apporter;
Pour en avoir la gloire il faut cesser de vivre, Ce n'est plus l'Empereur, c'est un Dieu qu'il fa suivre:
Résolvont-nous ensemble à ce pieux effort, Et courons au naufrage, afin d'entrer au port.
VALERIE.
Mes yeux sont dessillez, mon âme est éclairée, Elle voit le bonheur d'éternelle durée, Que les peines d'un jour lui doivent préparer, Elle en connaît la gloire, et l'ose désirer.
Ce qui connaît mon trouble aide à mon assurance, Et ce qui fit ma crainte, éclôt mon espérance;
Mon cœur s'piniâtre, et déjà mes désirs brûlent de posséder les célestes plaisirs;
Mon sang avec régiet demeure dans mes veines, Et je ne sache point de tourments et de peines Dont l'effort rigoureux ne me semble trop doux, Si j'obtiens le bonheur de mourir avec vous, Oui, puis que l'Empereur ne désire autre chose, Et que c'est tout lefruit que son cœur se propose Du rigoureux Édit qu'il a fait aujourd'hui, Je me viens joindre à vous pour m'opposer à lui.
PORPHYRE.
Princesse, votre exemple, et l'horreur de ces crimes, Veut que j'augmente aussi le nombre des victimes, Allons, puis qu'il se plaît à la perte des siens, Exercer sa rigueur sur les nouveaux Chrétiens.
FLAVIANE.
Cesserez-vous ainsi de régner et de vivre?
VALERIE.
N'auras-tu point le cœur assez bon pour nous suivre?
SCÈNE III.
VALERIE, FLAVIANE, SAINTI CATHERINE, VALÈRE, SOLDATS ROMAINS.
FLAVIANE.
À!
Madame, voici dequoy vous éprouver;
TIValère sans dessein ne vient pas vous trouver;
L'Arrest de votre perte est peint sur son visage,
VALERIE.
Je vois toute ma gloire en cet heureux présage.
SAINTE CATHERINE.
Madame, ce triomphe est préparé pour moi.
VA LERE;
Les Dieux me sont témoins que j'ai pris cet emploi, Avec tout le regret et toute la contrainte [te.
Dont un homme de bien puisse avoir l'âme ateinprincesses, l'Empereur, vous mande à toutes deux Que vous veniez au Temple accompagner ses vœux, Et faire à son exemple un nouveau Sacrifice, Ou bien de vous soumettre aux lois de saJustice.
VALERIE.
Son ordre m'est bien doux, je n'y recule pas;
Je suis prête à vous suivre.
VALFRE, Où, Madame;
SAINTE CATHERINE.
Au trépas.
VALÈRE.
Pour ne rien oublier des ordres de mon Maître, Il m'est prescrit aussi de vous faire paraître L'espèce du supplice où nous vous conduisons.
Il se voit une roue, et plusieurs sortes de suplices.
SAINTE CATHERINE.
Elle n'est pas commune.
SOLDATS ROMAINS.
Allons, Madame, allons, Il faut voir de plus près le spectacle funeste,
On nous a défendu ot vous dire le reste.
SAINTE CATHERINE.
Cet appareil étrange eût donné de l'effroi Par son aspect visible à tout autre qu'a moi;
Et je reconno sbien que celli qui l'envente Pense par cet objet me donner l'épouvante:
Mais ce triste malheur ne m'arrivera pas, La mort la plus cruelle a pour moi des appas.
VALERIE.
Je rémble de frayeur, et je rougis de honte.
SAINTE CATHERINE.
Vous regardez le trône où l'onvut que je monte Puissiez-vous voir vôtre avec la même ardeur Et quitter sans regret la vit et la grandeur.
Adieu.
SCÈNE IV.
VALERIE, FEAVIANE, VALÈRE, FORPHIRE.
VALERIE.
DIen que je cède à cette illustre envie, Mon cœur fait résistance, il aimeencor la vie, Il s'oppose, il triomphe, et dégénère en soi Des inspirations que tu donne la foi;
Il renonce à sa gloire, il renonce à soi-même Son bonheur l'épouvente, il aime à vivre, s'aime;
Ce cœur, ce traître cœur toujours irrésolu Laisse prendre à la crainte un pouvoir absolu Mais c'est trop relever d'un Empire si lâché, Il faut par notre sang effacer notre tache, Il faut malgré la mort suivre la vérité;
Mais c'est trop retarder mon bonheur et sa haint Où veut-on que je passe?
VALÈRE.
En la Salle prochaine,
FLAVIANF.
Madame;
songez bien à ce dernier effort.
VALERIE.
Conduisez-moi, Valère.
VALÈRE.
Où Madame?
VALERIE.
À la mór
PORPHYRE.
Ha, Madame, suivez cette ardeur légitime;
Et si vous pouvez prendre en l'ardeur qui m'inime Déquoi vous mieux résoudre au dessein de mourir, De mon exemple encor je veux vous secourir.
Périssent les faux Dieux.
VALÈRE.
L'effet suit la parole Il va chercher sa perte, il y court, il y vole.
VALERIE.
Je prétends à l'honneur qu'il s'en va recevoir;
Allons, ne tardez plus, faites -mêmes devoir.
Périssent les faux Dieux, meure l'Idolâtrie.
SCÈNE V.
VALÈRE, MAXIMIN, VALERIE, FLAVIANE.
VALÈRE.
Essez de blasphémer, Madame, je vous prie, CL'Empereur vient ici.
MAXIMIN.
Ne précipite rien, Valère, il faut sauver la moitié de mon bien:
Si la plus précieuse en ce moment fueste, Malgré nous se veut perdre ayons pitié du rêle.
Madame, à votre mort ma bouche a consenti, Mais aussitôt après je m'en suis repenti, Pardonnez cette offense à ma pieuse envie, C'est -elle, et non pas moi, qui vous ôte la vie.
Rendez-vous donc capable en cet heureux moment De recevoir ma grâce avec contentement;
Tâchez de satisfaire à ce qu'elle désire, Il s'agit de garder mon amour, ou l'Empire, Ou d'aller de mes mains en celles d'un Bourreau, De la gloire à la honte, et du Trône au tombeau.
Ne leur préférez point ces objets effroyables, J'ai des regrets de vous qui ne sont pas croyables.
Par les sacrés liens qui nous scurent unir, Ne me réduisez pas au point de vous punir.
VALERIE.
Ô la fausse tendresse!
ô la pitié cruelle !
Je renonce à tagrace, et n'ai pas besoin d'elle Garde ton avantage aussi faral que faux, Pour une moins instruite en tes lâches défauts.
Mais satisfais toi-même à ce que je désire, Je te rends ton amour, je te rends ton Empire, Et je ne te demande au lieu de cet honneur, Que de voir sans demeure achever mon bonheus Lâche, lâche la bride aux efforts de ta rage, Donne encor cette joie à ton brutal courage, Commande qu'on m'immole à ton injuste Édit;
Tyran, je suis Chrétienne, n'est-ce pas assez dit Veux-tu que des effets signalent mes paroles?
J'irai devant tes yeux renverser les Idoles, Abattre leurs Autels, et répandre l'encens Que tu veux que l'on offre à tes Dieux impuissants.
MAXIMIN.
Je le devrais, Madame, et ne puis me résoudre A faire mondevoir;
mais je crains que la foudie Ne ravisse la gloire à ma sévérité, De punir sur le champ votre témérité.
VALERIE.
C'est toi qui la dois craindre, et qui l'as irritée;
Tu la méniteseul.
MAXIMIN.
Si je l'ai méritée, Je crois n'avoir rien fait qui m'attire ses coups, Que d'avoir témoigné trop de zèle pour vous:
Mais si vous êtes sourde à ma juste clémence, Mais si vous m'offensez pour toute récompense, Et si vous persistez encor un seul moment De paraître rebelle à mon commandement, 'atteste de mes Dieux la Majesté supime, que c'est vous aujourd'hui qui vous perdez vous-même.
Choisissez donc ici pour la dernière fois De vivre ou de mourir.
VALERIE.
J'ai déjà fait le choix.
Mourez donc.
MAXIMIN.
VALERIE.
Je triomphe, et j'emporte la palme;
Tu seras agité je serai daus le calme:
Je meurs, c'est pour revivre à des contentements;
Tu vis et tu mourras pour revivre aux tourments.
Tu me bannis du monde, et j'aurai mon refuge Dans le Ciel où je vole, où je verrai ton Juge!
dais les tristes objets de tes déloyautés, Qui couronnent eu moi toutes tes cruautés, Effacées par l'éclat de sa rare présence, Ne laisseront en moi nul désir de vengeance.
Ha!
déjà sa bonté qui prévient mon espoir, Par un divin tiantspait me permet de le voir.
Je vois sur son visage enflammé de colère De tes impiétés l'effroyable salaire;
Et le ressentiment qui me reste pour toi, Me touche encor assez pour en trembler d'effroi.
Détournez, ô mon Dieul cette affrense tempête Qui dans si peu de temps va fondre sur ta tête, Désarmés, s'il se peut, votre juste courroux, Permettez que ses yeux soient éclaircis pour vo, Et que mon sang versé par ses lois inhumaines, Soit pour prix de sa grâce épuisé de mes veines:
Faites qu'il se repente, et connaisse aujourd'hui Que ses plus confidents conspirent contrefois, Et ne consentez pas que son injuste vie Lui soit dans son Camp même, et par les sient ravie.
MAXIMIN.
Cette prédiction ne peut m'épouventer, Nul des miens contre moi n'oserait attenter;
Un seul de mes regards leur jeterait en l'âme La terreur de leur crime, et le fer et la flamme:
Outre que je m'assure en ma propre valeur, Les Dieux sont obligez d'empêcher ce malheus Je prote leur gloire avec trop de zèle, Pourêtre abandonné de leur garde fidèle.
Valère, mène-la sans demeure au tiépas.
Hal dile.
VALÈRE.
MAXIMIN.
Obeissez, et ne répliquez pas Ce n'est pas ma rigueur qui l'envoie au supplic C'est son impiété, les Dieux, et ma Justice.
Va, misérable Femme, ôte-toi de mes yeux
VALERIE.
Allons offrir notre âme au vainqueur des fa Dieux
FLAVIANE.
Ha!
Madame, vivez, s'il vous plaît queje vit Ou bien dans ce malheur souffrez que je ve suive.
VALERIE.
Sui-moi, si ton courage en peut faire l'effortj Mais ne viens point de pleurs déshonorer!
mort.
SCÈNE VI.
MAXIMIN.
QUis que leurs volontés sont contraires aux micnce, eurent tous les Chrétiens et toutes les Chrétiennes;
leurent tous les objets dont je suis amoureux, ai trop eu d'indulgence et de bonté pour eux.
lais, ô Dieu!
l'air se trouble, et j'entends le Tonnerre, ous l'effroi de ses coups je sens tiembler la Terrre.
Les cris de tout le peuple à ce bruit confondu, Presque de toute part tout d'un coup entendu, Saisissent mon esprit d'une espèce de crainte:
Mais il faut résister à cette lâche atteinte.
Que dis-je, résister?
ah!
ce n'est point assez, Il faut voir de quel mal nous sommes menacés, Et s'il nous est possible, y donner le remède.
Ô Dieux!
je vous invoque, et j'implore votre aide, Ne lancez point sur moi votre juste courroux Si je suis rigouteux, c'est à cause de vous.
Fin de quatrième Acte.
ACTE V CÈNE PREMIÈRE.
VALÈRE, SAINTE CATHÉRIN TROUPE DE SOLDATS.
Les Soldats portent deux Bassins, dans l'un es le Sceptre et la Couronne Impériale, daus J'aut cun Coutelas.
VALÈRE.
Impératrice est morte, et vo devriez l'étu, LLoisque vivate et libre on vous revoit pu raître.
Jamais d'un tel prodige on n'admira l'effet, Et nul autre ne sit ce que vous avez fait:
Échapper aux Bourreaux sans péril et sans peine, Contre tout le discours de la raison humaine;
Briser une machine, où d'un cruel effort Mille rasoirs tranchants conspiraient votre noit, Et voir faire par eux le sanglant sacrifice De ceux qui pourvous seule apprendre le suplice:
Bref le Ciel et la Terre, et tous les Éléments Armés pour vous défendre ettirer des tourments, Sont autant de témoins armés pour votre gloire, Qu'en leur secours visible on a peine de croire Madame, l'Empereur saisi d'étonnement Du in inoüy de cet événement, Mais ravi que ses Dieux vous aient conservée, Consent à vous sauver, puis qu'ils vous ont sauvée;
Et dans cette espérance il nous envoie ici Chargez de ces présents, et d'un mot que voici.
SAINTE CATHERINE lit la Levetre.
Çà Ton de mes deux présents une fidèle estime, L'un est pour ton mérite, et l'autre pout ton crime, Vois si je mets ta gloire en un degré bieu haut, Mon âme de colère et d'amour occupée, I épée;
J'offre encore le choix d'un Sceptre, ou d'une Viens monter sur le Trône, oubien sur l'échafaut.
Quels obstacles nouvcaux dresse-t-il à ma gloire?
Comment croit-il encor empêcher ma victoire?
Dessus quoi son désir honteusement déçu, Relève-t-il encor un espoir mal conçu?
Prenant Est-ce toi, vain souhait des âmes insensées, le SceQui dois à ta recherche attirer mes pensées?
ptre.
Objet de tous les vœux que fait l'ambition, Pretends-tu l'avantage en cette élection?
Es-tu si nécessaire?
es-tu si désirable?
Es-tu si plein de gloire et si considérable?
Possédes-tu sans fin les solides plaisirs?
Et n'ai-je poinr alleuts où porter mes désirs?
Ton poids est-il léger?
ne peut-on le détruire!
Peux-tu servir toujours?
Que peux-tu jamais nuire?
Donnes-tu de la gloire à l'égal des travaux?
Et fais-tu ressentir le bouheur sans les maux?
Nonce que tu promets n'est que faste et que pmpe, trompe, Tes honneurs les plus grands ont un éclat qui Tu peux donner des biens, mais non pas limue Et ton plus grand bonheur naît des camitex Ne sois point orgueilleux d'une suite importoPuis qu'un petit désordre, etqu'un coup de son Te peuvent arracher des mains d'un Potentat Et confondre ta cendre à celle d'un État.
Elle le jette à ten Va, je ne puis choisir un objet si fragile, Tu m'es insupportable aussi-bien qu'inutile.
Prenant l'épe Mais te dois-je accepter toi qui fais tant de muar Toi qui semble funeste à tous les animaux, Toi qui n'as d'autre emploi que celui que camis Et dont tous les effets sont poussés par la rage, Toi que la fureur plonge au sang des innoceas Et qui n'est jamais juste en la main de puissus Toi qui sers de ministre aux traits de la colert, Qui dans les mains du fils assassine le père;
Toi que l'Enfer a fait avec ses propres mainsi Pour établir sa gloire au malheur des humaias Toi du sang des Chrétiens formidable ennemit Mère du faux honneur, et sœur de l'infamie, Invention maudite à donner le trépas, Faut-il que tes horreurs ne m'épouventent pas Toi qui serts à la honte estu propre à la gloue Viens-tu par ma défaite assurer ma victoire?
De quel espoir flatteur vas-tu m'entretenir?
Que mon malheur présent est mon bien à venir.
Hé bien!
Je te croirai, criminelle innocente, Je t'accepte, et bénis la main qui te présente;
Je sais que ton tranchant par un léger effont Me vafaire passer de la vie à la mort;
Par un plus doux effet elle sera suivie:
Je passerai par toi de la mort à la vie.
VALÈRE.
Voulez-vous au mépris de la Terre et des Cieux buser de la gloire, et du secours des Dieux?
li s leur faveur est grande parfaite et nouvelle, laus contre leurs bonté vôtre esprit se rebelle;
Voulez-vous les contraindre à vous abandonner?
L'Empereur que voici vient pour vous couronner Le refuserez-vous?
SCÈNE II.
MAXIMIN, SAINTE CATHERINE.
CEsse ta résistance, eût viens assister dans un choix d'importance.
Objet que le Ciel aime, et que je dois aimer, Ma justice par toi se laisse désarmer, J'ai su que tes regards assistés de la foudre.
Ont brisé la machine, et l'ont réduite en poudre, Et que leurs puissants charmes ont tiré des Enfers De quoi te délivrer du supplice et des fers.
Je n'ose soupçonner ton esprit d'autres charmes, Il n'a point eu recours à de si lâches armes;
Tout le sort qu'il pratique est éorit dans tesyeux, Mais ta méconnaissance est grande envers les Dieux, Lors qu'ils ont eu le soin de conserver ta vie, Tu persistes encor en ton injuste envie, De vouloir renverser leurs antiques Autels, Et qu'un malheureux homme ait l'encens des mortels:
Tu veux que l'on adore un rebut de supplice Un criminel battu des coups de la Justice, De qui par un prodige étiange à concevais, Un peuple vil et bas s'est laissé décevoir.
Ha!
quitte tes erreurs qui perdent le vulgaire.
Et de mes deux presens que je t'ai voulu fairs Quite le plus funeste, et brave avec moi Le plus considérable et plus digne de toi.
Quoi.
César qui te prie, et dont le cœur soupix Qui t'offre sa personne avec son Empire, Lui qui te considère à l'égal de ses Dieux, N'aura pas seulement un regard de tes yeux
SAINTE CATHERINE regardant le Ciel.
Mes yeux suivent mon cœur.
MAXIMIN.
Il a beaucoup d'audace, Et bien peu de raison de refuser sa grâce.
Au moins écoute-moi si tu ne me vois pas, Entends de quelle sorte on aime tes appas.
Toi qui régnas jadis au séjour où nous sommer Cléopâtre fatale à la grandeur des hommes, Vois renaître en ta Ville une image de toi, Et vois mourir pour elle une autre Antoine et moi :
Ni le premier César, ni l'Antoine fidèle Ne firent point pour toi ce que j'ai fait pe elle;
Si l'un perdit son Trône et sa gloire et le jour, Au moins dans sa constance il avait ton amour Elle sait qu'en m'aimant elle ne doit pas crain dre Qu'un vainqueur après moi ne vienne la cos traindre De marcher vive ou morte en triomphe après lui;
Je suis le seul qui l'aime etqui règne aujourd'hui.
Ô belle criminelle!
Ô merveilleeuse ingrate!
Si l'exemple fameux d'une Ajeule te flatte, S'il faut qu'un Empereur quite tout pour t'avais S'il faut qu'il se réduise au seul bien de te voir, S'il faut qu'il abandonne et son Trône et soymesme, Et sa vie, et sa gloire, enfin s'il faut qu'il t'aime, Puis qu'il n'ose le dire, et qu'il ne devrait pas, Vois comme Maximin adore tes appas;
Il s'en va renoncer pour plaire à ton envie, À son Trône, à soi-même, à sa gloite, à sa vieSon amour les consacre aux pieds de ta rigueur.
Pour toute récompense il ne veut que ton cœur C'est l'unique bonheur qui borne la demande D'un Prince à qui tout cède, hors toi qui avait commande.
SAINTE CATHERINE.
Il faut pour satisfaire à ce lâche dessein, Que votre cruauté me l'arrache du sein;
Je ne puis d'autre sorte accomplir votre envie, Vous n'aurez point mon cœur si vous n'avez me vie, Il a vécu sans tache, et malgrè le effont, Je l'ai gardé vivant, je le garderai mort.
Cessez de me poursuivrellde chéroher ma perte En vain votre Couronne à mes yeux est offerte, En vain par la frayeur vous croyez m'émouvoir.
Rien ne peut m'empêcher de suivre mon devoirs C'est pourquoi je choisis cette brillante épée Du sang de votre femme encor toute trempéen Elle m'attend sans doute, et Porphire et les siens, Qu'un Baptt̂me sanglant vieut de faire Chrétiens Je brûle de les suivre, et d'avoir l'avantage De me voir introduite au celeste pattage.
C'est là que me désire et m'appelle un vainqueur Qui possède à son gré l'empire de mon cœur;
C'est par sa forte main que vient d'être brisée L'effroyable machine où j'étais exposée, Qui d'un espoir frivole a flatté vos désits, Et n'a pu sur ma honte élever vos plaisirs:
C'est lui dont l'invincible et divine assistance Contre votre pouvoir maintient ma résistance Et malgré les horreurs de la faim et de coups, Qui m'a fait triompher de vos Dieux et de vous;
C'est autre qui me défend de tous vos artifices, Et qui me fait sans crainte affronter les suplices, Mépriser votre Sceptre, et votre illustre rang, Et pour sa seule gloire exposer tout mon sang.
Mais, ô trop puissant Prince, écoutez ma prière Ouvrez un peu les yeux pour voir cette lumière, Tâchez d'ôter l'obstacle à votre aveuglement, Et plein de repentir plus que d'étonnement, Soumettez votre cœur aux bontés sans pareilles Du souverain Auteur de ces rares merveilles, Gessez de résister à cette vérité.
MAXIMIN.
Ah!
que d'ingratitude et que d'impiété!
Refuser ma Couronne, et rejeter ma grâce, Au prix de ma clémence augmenter ton audace, Bravet ma présence et mon Sceptre et ni Dieux, Ah!
c'est trop se fier en l'éclat de tes yeux:
C'est trop sur leur puissance assurer ta victoire, Et dans cette espérance intéresser ma gloire.
Penses-tu que les Dieux te conservent toujours Et que ta dureté ne les rende pas sourds?
S'ils ont jeté sir toi des regards favorables, Tu les vas maintenant trouver inexorables:
N'attends plus de leur grâce, et de ma passion, Que l'infaillible coup de ta punition;
Mais prononce toi-même un Arrêt équitable, Et te sois rigoureuse, ou te sois favorable, Piononce ta Sentence, ou figne ton pardon, Et décharge ta main de ce fupeste don;
Regarde si tu veux que mon cœur t'abandonne,
Ou bien que je t'adore, ou que je te couronne.
SAINTE CATHERINE.
Seigneur, laissez-moi vivresen la Foi que je tiens, Permettez-en l'usage à tous autres Chrétiens, ni renoncez toi s melme à votre I dolâtrie, Ou m'exposez ençor aux traits de la furie.
Je ne refuse pas de vivre et de régner, Ce sont des dous du Ciel qu'on ne pent dédaigner;
Je les accepterai si vous me voulez suivre, Et prendrai mes conseils pour régner et pour vivre.
Je propose un Empire à votre noble choix, Où les moindres Sujets sont plus grands que des Rois;
Le Sceptre que portez, et le Trône où vous êtes, Se peuvent dire au prix de petites conquêtes, Et cette différence est visible avos yeux.
Voyez ce qu'est la terre à comparer aux Cieux;
C'est là que je voudrais vous pouvoir introduire, Et le superbe Tiône où je veux vous conduire.
MAXIMIN.
Toi,me faire régner et me conduire aux Cieux!
Es me placey au tione où règnent seuls les Dieux D ' Elle présomption quel borreur!
quel blasphi, me!
SAINTE CATHERINE.
Il n'appartient qu'à Rome à suivre ces erieurs, Et de faire des Dieux de tous ses Empereurs, Qu'elle nomme pourtant les tyrans de sa ploire;
C'est à ces mêmes Dieux qu'on me veut sûr croire.
MAXIMIN.
Tous ceux que Rome approuve ont droit d'éti It par toute la téné on les a révérez.
 adorer,
SCÈNE III.
MAXIMIN, SAINTE CATHERINE.
VALÈRE, LECENTURION.
MAXIMIN.
Iser MAi, ce Centurion voudrait-il quelque che
VALÈRE.
Parlen à l'Empereur.
CENTURION.
Ô Valère!
je n'ose.
MAXIMIN.
Reprends ton assurance, et dis pourquoi tu viens.
CENTURION.
C'est pour vous avertir des excès des Chiétiens, Qu'ils ont repris courage, et que leur violence Renouvelle sa force avec tant d'insolence, Qu'ils refusent d'offrir à nos Dieux immoitels Le tribut et l'encens qu'on doit à leurs Autels;
Et qu'au lieu d'assister à nos sacrés Offices, Ils ont presque par tout brouillé aos Sactificet, Et que s'étant moquez de nous et de nos Dieux, Ils sont entrez en foule et par force aux saints Lieux, Où vomissant contr'eux mille nouveaux blas;
phêmes, Ils se sont à la fin attaquez aux Dieux-mêmes;
Mesine de les abattre ils se sont efforcés, Et plusieurs par leur rage ont été renversez.
Enfin, Sire, on n'entend par toute Alexandrie Que ce peuple mutin qui s'élève et qui crie, Subsiste un autre règne, et succombe l'erreur, Meure l'Idolâtrie, et meure l'Empereur.
MAXIMIN.
Ah!
je ne saurais plus te conserver la vie, Il faudra malgré moi contenter ton envie:
Oui, va mourir, perfide, ôma gloire!
ômes Dieux!
Puis-je bien me résoudre à perdre ces beaux yeux?
Oui, va mourir, impie, ou par un Sacrifice, Et par ta repentance apaiser ma justice.
SAINTE CATHERINE.
Je vais par cet Arrêt tant de fois souhaité, Signaler ma constance, et votre impiété.
Toi qui vois le plaisir que j'en reçois dans l'âme, Incomparable objet d'une éternelle flamme;
Toi qui donnes des biens qui ne périssent pas, Sur qui ne peuvent rien le temps, ni le trépas, Soûtiens jusques au bout mons courage invincible, Prends pitié de l'Égypte, et fais, s'il est possible, Qu'else, et toute la Terre, en confessant ta Loi, Aprenne à mon exemple à triompher pour toi.
MAXIMIN.
Valère, fais soudain qu'on me défasle d'elle, Et m'en reviens toi-même apporter la nouvelle.
SCÈNE IV.
MAXIMIN.
Ous verrons si par grâce ou par enchantement NElle s'exemptera de ce premier tourment, Mes yeux, pour de mon âme obtenir l'allégeance Devraient d'un tel spétacle assouvir lavẽgeance, Mais les Dieux dont mon âme a senti le pouvoir, Me feraient trop sentir le plaisir de le voir, Je ne verrais jamais expirer cette belle, Sans expirer d'amour et de pitié pour elle.
SCÈNE V.
MAXIMIN, MAXIME, AL BIN Troupe de Soldats.
MAXIMIN.
Ais quoi!
je vois Maxime, et je le vois lié:
MHé quoi!
de son devoir peut-il s'être oublié?
MAXIMETu me vois en l'état de servir de victime À ma seule disgrâce, et non pas à mon crime;
Cette indigne posture où mon sort me fait voir, Vient d'avoir pu sans crainte écouter mon devoir :
Oui, je l'ai voulu suivre, et cette juste envie Me fait abandonner le souci de ma vie;
Et si mon entreprise eût trouvé du bonheur,
MAXIMIN.
Quel dessein avais-tu?
MAXIME.
Je veux bien te le dire;
Je voulais d'un Tyran délivrer notre Empire.
MAXIMIN.
Je n'eusse jamais cru ce prodige de toi;
Mais tu dis un Tyran, ce n'était donc pas moi?
Je suis de l'Univers le Prince légitime.
MAXIME.
Dis-toi plutôt un monstre enfanté par le crime:
Oui, Tyran sanguinaire, oui, barbare sans cœur, De qui la propre femme a senti la rigueur;
Sçachee j'ai voulu prévenir sa disgrâce, Et;
v'aurais toi-même immolé à la place;
Ce cœur que j'animais contre ta lâcheté, N'ont point eu pour me suivre assez de fermeté.
D'abord tous ont juré contre ta perfidie;
I die, Maîtres leur boüillante ardeur s'est bientôt refroiCe dessein, quoi que ju sainte, et quoi que généreux, N'a pu sur l'heure-même être mbrassé par eux, Mais tous en commençant ce glorieux ouvrage, Lors qu'il m'a fallu suivre ils ont perdu courage, Et pour mettre leur tête à couvit de l'effroi, Ces traîtres tout d'un coup se sont jettez sur moi :
Ils sont tous animés contre la tyrannie, Tous aussibien que moi lavoudraient voir punie;
Mais pour ce giand dessein ils ont trop peu de cœur, Éleur fidélité n'est qu'un acte de peur.
MAXIMIN.
Perfides, est-il vrai?
CENTURION.
Seigneur, voyez la ruse, Il cherche la vengeance alors qu'il nous accuse, Mais pour le démentir des discours qu'il al Notre fidélité répond par des éfets, Elle parle en sa perte.
MAXIMIN.
Elle est toute visible D'échapper le trépas il ne t'est pas possible.
Traître, tu périras.
MAXIME.
Je périrais content Si j'avais mérité le trépas qui m'attend, Tous les regrets que j'ai d'abandonner la vie, C'est de ce que ma main ne te l'a pas ravit Je devais par ce juste et généreux effort Te chasser de l'Empire et signaler ma mort:
D un aveugle transports mon âme étant séduin, J'ai manqué de fortune et manqué de conduite, Rome, reproche-moi ton infidélité, En me précipitant j'ai tout précipité!
Oui, Rome qui s'apprête à te faire la guerre, Ne peut plus endurer ta fureur sur la terre:
Déjà pleine d'horreur des crimes que tu fais, Elle a prié ses Dieux de ne te voir jamais.
Le fils d'un Soldat Goth et d'une femme Alaint A rempli le Sénat d'une si juste haine.
Et dans ce Corps illustre a tant jeté d'effroi, Qu'il n'en eut jamais tant d'un autre que de toi Déjà toute l'Afrique à ta présence ôtée, Contre ton injustice est toute révoltée;
Le Ciel qui se prépare à punir tes horreurs, Y vient de soulever deux nouveaux Empereurs.
Ceux de ta propre garde abhorrent ton service, Et te servent par crainte, ou bien par avarice;
Mais ils se vont servir de cette occasion,
MAXIMIN.
sa!
Je fuis plein de rage et de confusion!
on l'ôte et qu'on l'immole à ma jête colère, Dieu!
de mes bienfaits reçois-je le salaire?
Je pays-vous ainsi des peines que je piens ?
vez-vous sur moi les malheurs que j'attends?
SCÈNE DERNIÈRE.
MAXIMIN, VALÈRE.
MAXIMIN.
Ais de mes déplaisirs voici le plus sensible, Tvalie, ai-je perdu le titre d'invincible?
VALÈRE.
Oui, Seigneur, la Chrétienne a vaincu vostis effort, je viens d'admirer son triomphe et sa mort.
MAXIMIN.
Que ce trépas m'asflige!
et que d'heur et de gloude contentements me coûtent la victoire!
VALÈRE.
eigneur, jamais trépas ne fut si glorieux, Ni son progrès si rare et si prodigieux:
Aussi chez les Chrétiens samort digne d'envic Fait encor plus d'éclat que n'en faisait sa vie, Et je crains qu'il ne reste aucun Égyptien, ui ce miracle appris, ne se fasse Chrétien.
Ouisse les justes Dieux empêcher que les vôtres te courent à leur perte à l'exemple des autres.
MAXTMIN.
est ce que je déité empêcher promètement.
Je faisait cette Belle en ce dernier moment?
ja-moi comme elle est morte?
VALÈRE.
21 En personne coûtanu En courage héroïque, en Reine trop contents Ces exemples fameux de générosité, Que la mémoire garde à la postérité, Qui bravèrent pouy Rome et les sers et les flimer En sa comparaison sont morts comme des Femmes, Mais jugez en sa mort, en ses derniers discouEt quelle était son âme en finissant ses jours.
Deux de nos Légions en armes dans la Place, N'ont su faire si bien, que cette populace, Qui court avidement aux spectacles nou veaur N'ait voulu voir sa Reine aux mains de ue
Bourreaux:
Mais soudain le regret de voir périr ses charma A permis que leurs yeux se fondissent en larma Et celte que la gloire allait faite expirer, Ne pouvant consentir d'entendre soupirer, Et de ces tristes pleurs se voyant offensée, Les a sollicités de changer de penlée.
Vous pleurez, leur dit-elle, en voyant nô trépas;
Si c'est de déplaisir, vous ne m'obligez pass Au lieu de m'honorer vous me faites injure;
La mort est le tribut de toute la Nature, Nul ne peut s'afranchir de cette extrémité.
Sait-on pas que la vie est un bien limité Dont on doit peu jouir, que l'on reçoit pour re dre, Et que de le quitter nul ne se peut défendre.
On dispute avec honte un si juste devoir, Quand la mort se présente on la doit rece voin MAXIN.
t si quelque regret doit toucher la mémoire, st quand on n'a pas l'heur de mourir avec gloire!
Muis quand la mort est belle elle peut combler d'heur, On doit pleurer de joie en un si grand bonheur, Opeule!
je suis triste à cause que vous l'êtes, eût pleure de regret des regrets que vous faites;
Sien qu'ils soient innocus j'ai honre de les voir, Vous me donnez des pleurs que je crois vous devoir;
Je m'immole à la gloire où ce Tyran m'envoie, Faut-il que mon triomphe altère votre joie?
Si mon contentement cause vôtre souci, Neit.
ce pas une haine que de m'aimer ainsi!
Perdez cette tristesse, et m'obligez à croire Que vous êtes jaloux de l'excès de ma gloire.
Je veux bien que ce trouble agite vos esprits, Prenez part, ô mon peuple!
aux desseins que j'ai pris, Entrez dans la carrière etmarchez sur mes traces;
Le Dieu dont la bonté m'a comblé de ses grâces, Est tout prêt de répondre à vos justes désirs, Mais j'impose silence à tous vos déplaisirs.
Ne pleurez plus, troupe fidèle;
Ma mort est glorieuse, et la cause en est belle, Dans la lice d'honneur où l'on me voit courir, Pour braver un Tyran je vais cesser de vivre;
J'ai suivi ce qu'il fallait suivre, Et je meurs comme il faut monrir,
Va, ne me parle plus d'elle, ni de ses charmes.
Préviens par ton silence, etma honteet mes larmes D'une indigne pitié je me sens émouvoir, Elle offensé ma gloire, et trahit mon devoir Si je ne puis la vaincre, il faut que la cache Ou me faire paraître ou sacrilège, ou lâch.
Oui, pour sauver ma gloire, et l'honne
mes Dieux, Mon cœur doit refuser le secours de mes yeMais pourquoi regretter le fort d'une rébelongeons à ses ménris, si nous songeons à elle Éa seule impiété que je viens de punir.
Désormais de sa part me doit entretenir.
Tournons notre pensée au salut da l'Empire L'Afrique se révolte, et le Sénat conspire, Allons par un effort digne de notre État, Domter encor l'Afrique, et Rome, et le Sut
FIN.
