ADVERTISSEMENT L À V TE V R CTEUR.
Si quelques heures perdues m'ont permis de faire cette Pièce, ce n'a pas été mon intention de la donner au Public:
Mais depuis;
Les autres ai voulu faire voir le monde, et l'ai tirée de la solitude de mon Cabinet où elle a a été produite sans beaucoup de peine et de travail, puis qu'elle m'a servi de divertissement, et a occupé mon esprit par une pure fantaisie, quoi que le sujet en soit tiré de l'Exil de Polexandre:
Ce sont des personnages que j'ai fait Poètes après avoir été Orateurs;
Si vous prenez plaisir à entendre leurs fortunes, et qu'elles vous plaisent en ce déguisement, sans ne croirai pas avoir perdu mon temps.
Mais si ils vous dégoûtent, Seigneur ne m'en attristerai point.
C'est pourquoi dans cette indifférence d'approbation ou de censure ie aay frustrée d'un Protecteur, qui serait obligé de soutenir les défauts que votre patience trouverait en lisant.
Excusez donc, LECTEUR, il vous n'y trouvez aucun agrément qui vous plaise, puisque ce n'avait pas été mon dessein de vous la donner.
C'est la seule raison qui me fait mépriser vos Censures, puis qu'elle n'a été faite que pour ma satisfaction.
Adieu.
LES ACTEURS CINTILLE, Reine de Suède.
ATIILEA, Gentilhomme Suedois.
ZERBINE, Suivante de Cintille.
ISATIDE, Princesse Arabe.
ÀLCIOMEDE, Confident d'Atilla.
OITIDDEDRAHuI, lInice d'Autrasie.
TANABONTE, Tante de Cintille.
PANDOR, Confident de Childebrand.
Les soldats déla suitte de Childebrand.
DE ANGEANCE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ATTILA, CINTILLE, ISATIDE, ZERBINE.
E vous efforcez plus à me faire mourir, Puisque votre beauté refuse à me guérir, Votre cœur endurci se rit de ma constanMon amour fait ma peine, et mon feu fait mon mal, Pour tout fruit de ma foi je suis un déloyal.
En fin, Belle Cintille, est-ce la mon salaire, PayeZ -vous mon amour de haine et de colère?
nons nuez qne pouy moi uo innunite, Non, non, ce n'est pas là ce que j'ai mérité.
CINTILE.
Vacruel, va barbare, ennemi de ma vie;
Quoi!
ta rage n'est pas tout à fait assouuie?
Homme le plus méchant qui soit dessous les Cieux;
Je connais ton dessein, Seigneur le lis dans tes yeux.
Tu veux joindre ma mort à celle de mon père, Si c'est ta volonté tu n'as donc qu'a le faire;
Tu me tiens en tes mains, et ma condition Agrave ton forfait par ta lâche action;
Tu ne me connais plus, et ce titre de Reine Dont tu suis honorée est l'objet de ta haine.
ATTILA.
Les crimes que j'ai faits, Amour les a commis;
C'est un Enfant aveugle à qui tout est permis;
Qu'un Rival à mes yeux insolemment me brave, Et pour m'avoir vaincu qu'il me traite en esclave.
Un autre qu'Atilla peut-être l'eût souffert, Pour être trop cruel bien souvent l'on se pert;
J'assure mon amour contre la jalousie,
CINTILE.
Poursui, poursui perfide, auteur de mes malheurs, Donne moi le trépas, mets fin à mes douleurs;
Exerce dessus moi ton humeur sanguinaire, Donne moi le repos, ôte moi de misère.
Mais que tu monstres bien ton mauvais naturel, En toutes les façons ton esprit est cruel;
Tu dénies la vie à qui te la demande, Et tu donnes la mort à qui plus l'appréhende.
ATTILA.
Que quelque fisse mourir la Reine de mon cœur.
CINTILE.
St j'en étais la Reine, infâme suborneur, Avec plus de respect ion me verrais traitée, Tu ne me tiendrais pas de la sorte arrêtée, En fin, si tu l'étais j'aurais quelque pouvoir.
ATTILA.
Lequel demandez -vous,
CINTILE.
De jamais ne me voir, Et de ne te trouver jamais en ma présence.
ATTILA.
Adian dât tint tarlac ajà as disame m'astanca Atis fort.
DEUXIÈME.
CINTILE, ISATIDE, ZERBINE,
M MDINTILLE.
Ous voyeZ, chère sœur, où le sort me réduit;
Lors qu'ici ce Tyran lui était me conduit, Depuis tantôt deux ans ce brutal me tourmente;
Que personne force mon cœur, que ici sois son Amante.
Isatide, où on suis l'on ne voit que malheurs, Pour mon soulagement il me reste des pleurs.
Voulez -vous écouter avec quelle industrie Ce traître m'enleva de ma chère Patrie;
Si vous prêtez l'oreille à ce triste discours, Vous saurez tout au long les malheurs de mes jours
ISATIDE.
n 111.
1.
Océtou mon envie Dé sçauoir votre histoire, et celle de sa vie.
CINTILE.
Vous saurez, chère sœur, que tous mes plus beaux ans Ont été traversez par divers accidents, Et le Ciel ennuyeux du repos de mon père, Nous montra tout d'uncoup la fortune contraire:
Car ce traître sujet, et cet esprit rusé Tinst ensemble Alaric, et le peuple abusé.
Il changea tout l'État, et par son artifice Tout se laissa conduire à son propre caprice;
Il bannit de la Cour tous les vrais serviteurs, À la place des bons on y vit des flatteurs;
Tout y fut perverti par ses desseins tragiques, Et ses méchancetés, passaient pour Politiques;
Ses cruauté étaient des maximes d'État, Une action pieuse était un attentat.
Pendant tous ces malheurs (où toute la Suëde Ne trouvait à son mal Médecin ny remède;
Mon père décéda me laissant dans les mains Du plus méchant qui fût entre tous les humains.
Aussi tôt il brassa mille guerres civilles, Il tâcha par prés de corrompre les villes;
Alors s'apercevant de son ambition, ' éclat d'une Couronnne occupa sa pensée e désir le toucha, son âme en fut blessée;
sais en fin son dessein ne pouvant revir, on arrogante humeur venait à s'adoucir, ?
reçus de sa main le Sceptre et la Couronne;
se fit mon Tuteur pour garder ma personne;
leconnoisseZ un peu son tragique dessein, étaît afin d'avoir le pouvoir à la main.
lors tout le pays sentit sa tyrannie, Le vice s'établit, la vertu fut bannie.
Quand tous les Suédais furent sous son pouvoir, Pendant cinq ans entiers toujours fus bien sans le voir;
l fut chez nos voisins comme un foudre de guerre, porter la terreur, et par Mer et par Terre;
Cout ce qu'il rencontroit résister à son bras, j'ans épargner personne il metait tout à bâter.
Cout le Septentrion éprouva son courage, Mais plutôt des effets d'un homme plein de rage;
L'on revit à la Cour cet esprit violent Beaucoup plus furieux, et bien plus insolent;
Tout d'un coup cet esprit par un prodige étrange Deuint doux, mais l'Amour fit quelque seul cet échange.
L'Amour dedans ses fers l'ayant trop bienlié, Cet orgueilleux esprit devint humilié;
Car étant à son cœur un objet plein de charmes, Il fut bien tôt réduit à l'usage des larmes.
Il n'a jamais manqué de ruses mains d'adresses Pour gagner mon esprit par de fausses promesses;
Il me portait beaucoup de respect et d'honneur, Il disait que de moi dépendait son bonheur;
Il venait tous les jours pour m'offrir ses services Il me promit un Temple avec des Sacrifices;
Étonit Zles essecis de sa vrutalité, Car son Amour passa jusqu'à l'impiété.
ISATIDE.
À quoi se résolut ce Monstre de Nature.
CINTILE.
Zerbine peut conter toute cette aventure.
Je ne veux pas laisser mon discours imparfait, Je veux rendre en cela votre esprit satisfait.
ATIDE.
Vous m'obligez beaucoup,
CINTILE.
Asui par nés Troumnces Se dire l'ennemi des Seigneurs et des Princes, Qui dessus ses Autels ne voudraient consacrer À la Divinité qu'il faisait adorer.
La grande ambition de son humeur altière Eit tratasou tau ta-a --l.
Ses desseins infinis passèrent plus avant, Il envoya chercher des marbres au Lévant Pour me faire bâtir le plus superbe Temple Qui fût sans son pareil, et qui n'eût point d'exemple;
Il fut bien commencé, mais cet esprit mal fait Fit laisser à la fin cet ouvrage imparfait:
Cependant notre Cour devint si magnifique, Que ce n'était par tout que ballets et musique.
Les peuples étrangers recevrent les cartels, Qui firent contre nous tant d'ennemis mortels, Son malheureux Tournoi fit à son ouverture Par ses événements une triste aventure.
Là plusieurs Chevaliers poussés d'ambition, De soutenir le rang de leur condition;
Captivez des appas de leurs chères Maîtresses, Monstrerent en ce Tournoi leurs plus grandes adresses.
La Fortune trabit leurs généreux desseins, Atilla les vainquit, leurs efforts furent vains;
Cet orgueilleux esprit du fruit de sa victoire, Se vit bien tôt décheu de sa nouvelle gloire, Lors que dessus les rangs parut un Chalier, Dont l'éclat merveilleux nous fit tout oublier.
À voir ce Chevalier si rempli d'apparence, L'on en conçut délors une bonne espérance;
Et m'ayant aperçue, il parla de la sorte:
Zerbine, poursuivez, car la douleur m'emporte;
Je ne saurais vous faire un si triste discours, Dont le ressouvenir est fatal à mes jours.
SATIDE.
Achevez, s'il vous plaît.
IN TILLE.
Étant lasse de vivre, Pour augmenter mon mal Dieux m'en vais le poursuivre.
Madame, me dit-il, ces Chevaliers défaits, Ayants été vaincus sont assez satî faits;
Puisque votre beauté par l'éclat de ses charmes, Par le bras d'Atilla leur fit rendre les armes.
Le Ciel a conservé votre propre intérêt, Par le bras d'Atilla tout criminel qu'il est, Mais il vous déniroit à ce coup sa justice, S'il ne voulait punir ce Monstre plein de vicé.
Oui, Madame, le Ciel me conduit en ces lieux Pour punir devant vous cet homme audacieux.
Madame, approuvez donc que sans prenne vengeance Des torts qu'il vous a faits devant quelque présence.
Voilà ce qu'il me dit, mais en fin, chère sœur, Ce fut a ces propos que ie perdis mon cœur.
Prodigieux effets de la faiblesse humaine, Qui trahit la Raison sans travail et sans peine?
J'accorde la demande à ce nouvel Amant, Je laisse ma vengeance à son ressentiment.
Ils entrèrent au Camp, mais avec cette envie De se vaincre l'un l'autre, ou de perdre la vie.
La, ce beau Chevalier, fondit sur son Rival, Qui perdit les arçons, et tomba de cheval;
Attilla relevé, l'autre mit pied à terre, Pour commencer entr'eux une mortelle guerre;
Chacun de son côté fait d'étranges efforts A la fureur des coups ils exposent leurs corps.
Pendant tout ce temps-là ma flamme interessée Étouffa ma raison, la rendit incensée;
Mon cœur fut combattu par tant d'événements Qu'il souffrit sans mourir de rigoureux tourments.
Ma vue en ce temps-là fut toujours occupée A voir comment chacun frappait de son épée, A la fin, Atilla, cédant aux lois du sort, Tombant, fut hors du Camp emporté comme mort;
Mon vainqueur tout couvert, et de sang et de gloire, Vint demander le prix de sa belle victoire;
Le prix de ce combat était un diamant, Dont ie récompensai ce généreux Amant.
Mais pendant ce temps-là apprendre devins toute émue, Sur ce beau Chalier j'avais toujours la vue;
La perte de son sang fit qu'il s'euanoüit;
Je cheus, et ici fis voir par mon amour extrême, Que ie craignais pour lui bien plus que pour moi -même:
On le fit emporter, et ainsi m'en retourné, Je plaignais les malheurs de mon infortuné;
Je fus assez long temps comme désespérée, D'entendre que sa vie était mal assurée;
Mon cœur fut fort long temps dans l'appréhension, En voyam son umour uno vu suspension;
De perdre tout d'un coup une si belle flamme, Qui servait d'entretien jour et nuit à mon âme.
ISATIDE.
Je vois bien que l'Amour causa ces accidents, Dessous un faux appas les maux sont évidents.
ZERBINE.
Tout cela ne fut rien au prix de ce qui reste, Ce que vous entendrez est beaucoup plus funeste.
CINTILE.
Cependant Atilla appendant par ses valets Tout ce qu'en son absence on faisait au Palais;
Ce fut la qu'il montra des effets de sa rage, La force lui manquait, mais non pas le courage.
L'on dit qu'il arracha cent fois ses appareils, Il ne put reçuvir, bons homme mauvais conseils.
Il maudissait le jour, et par ces violances L'on voyait sa fureur dans ses extravagances Mais au bout de deux mois te vis que ce vainqueur Recouvra sa santé, sa force et sa vigueur, Que de contentements mon âme fut saisie;
Que d'étranges pensers j'eus dans la fantaisie?
Après qu'il fut guéri j'osai tout espérer;
Je commençais à rire au lieu de soupirer:
Lors que contre mon feu, ce cruel, ce perside Me fit sentir l'effort de son bras homicide.
Mon Amant disparut, ma raison s'égara, Aussi tôt de mon cœur la frayeur s'empara, L'on fuyait mon abord tant j'étais furieuse, On connut par mon mal que j'étais amoureuse, Car Tilla sentit par ma vive douleur, Qu'il avait susçité notre commun malheur.
Chère sœur, nuit et jour que j'ai pleuré sa perte, Avec quels déplaisirs ma flamme l'a soufferte.
Quels, pendant cette absence ont été mes ennuis, Les nuits me semblaient jours, les iours me semblaient nuits;
Tout me choquait l'esprit, et rien n'était capable De me dissuader que j'étais misérable.
Ce sujet déloyal me vint trouver un jour, Croyant me consoler en me parlant d'amour, Je repoussai ce Monstre avec tant de colère, Que sa femérité reçus bien son salaire;
4 Mon discours déplut fort à cet audacieux, Qu'on voyait le dépit paraître dans ses yeux.
Cet effronté voyant sa flamme méprisée;
Et que sa tyrannie était autorisée;
Pour venger son amour, et pour me mal traiter, Dans le Palais en fin il me fit arrêter.
Là pendant plus d'être mois Seigneur fus sa prisonnière, Mais de ses cruautés en vorci la dernière;
Il m'enleva M mesme, et dessus ses vaisseaux, Il commit ma fortune à la merci des eaux;
Il nous mena lui même, et se fit le Pilote, Le vaisseau se rendit au reste de sa flote.
Nous courûmes les Mers des Pais étrangers Avec trop de bonheur sans périls ni dangers;
Le Navire ayant eu toujours le vent en poupe, Nous arriuasme à bord avec toute sa troupe.
Ce fut dedans ces lieux par le Ciel destinés Que par ce déloyal nous fûmes amenés.
Du depuis j'ai vécu toujours dans la tristesse, Je n'ai jamais été sans le mal qui me presse;
Voilà ma chère sœur, ce qui m'est arrivé, Par les méchancetés d'un homme dépravé, D'un capable de tout, excepté de bien faire;
En fin voilà les maux que m'a fait ce Corsaire.
ATIDE.
Vos malheurs sont bien grands, mais aussi bien que vous, La fortune a versé dessus moi son courroux;
J'ai senti les effets de son humeur volage.
ZERBINE.
Qui se peut dire exempt d'une semblable orage.
La Nature en naissant nous apprend à souffrir, Et si nous vivons tous ce n'est que pour mourir.
Il nous faut consoler, et croire que ses peines, De tant d'événements sont les marques humaines.
Pin da premner nètes
L I 8
SCÈNE PREMIÈRE.
ATTILA, ALCIOMEDE.
8 ALCIOMEDE.
OUS avez vu la Reine,
ATTILA.
Oui, cher Alciomède, Poun ju pounait rejonure, n'n'est point de remède, Elle tient des discours qui ne font que fâcher, Cet esprit est farcuone, omn peurv'approcher;
Je fais ce que je puis, mais il est impossible, Cette ingrate à mes pleurs devient trop insensible.
ÀLCIOMEDE.
Que pensez vous donc faire en cette extrémité?
ATTILA.
Que d'étranges pensers mon coeur est agités
ÀLCIOMEDE.
Vous perdez, votre temps, il faut bien se résoudre;
Tant de si beaux desseins s'en iront-ils en poudre.
Que le pouvoir agisse au lieu de l'amitié, Comtés vusire antont, n'ayes point de pitié;
Vous consultez encore,
ATTILA.
Il est bien raisonnable;
Cur joutomais pas mon crime pardonnable.
ÀLCIOMEDE.
Suivez tous mes conseils.
ATTILA.
Je n'y puis consentir, Deux puissantes raisons m'en viennent divertir.
La première est l'amour que j'ai pour cette ingrate;
La seconde raison, est l'espoir qui me flatte;
Par mes ardans soupirs j'échaufferai son cœur De vaincu que je suis, toujours serai son vainqueur.
Non, non, ne croisiez pas, mon cher Alciomède, Que tu me laisse vaincre au mal qui me possède.
ÀLCIOMEDE.
La fortune a toujours secondé vos desseins, Ce que vous désiriez n'est-il pas en vos mains, La Reine est à présent dessous vôtrespuissance, Vous différez le bien de votre jouissance.
Le temps n'est pas toujours à notre volonté, Uous êtes à présent, et vous avez été.
Considérez combien la fortune est changeante, Que quand nous différons elle pert notre attente;
Nous devenons souvent le rebut de ses coups, Pour l'avoir méprisée, elle nous perdra tous.
ATTILA.
Je goûte vos raisons, mais malgré la fortune, J'aime mieux consulter à la perte commune, Que de traiter ainsi l'objet de mon amour, Que ie tiens aussi cher comme on fais le jour.
Cintille est trop charmante.
ÀLCIOMEDE.
Elle est aussi cruelle, Et se rit de l'amour que vous avez pour elle;
Connaissant cet humeur, et voyant ses refus, Quand tu pense à cela ie deviens tout confus.
Vous êtes trop discret,
ATTILA.
Mettez -vous en ma place, Et ce que vous feriez, dites-le moi de grâce.
ÀLCIOMEDE.
Je prendrais mieux que vous un bien qui m'est offert, Je serais satisfait, et j'aurais moins souffert.
Mais c'est trop discourir, en vain ie m'évertue De donner du secours à votre âme abattué.
Vous vous plaignez d'Amour, mais c'est injustement, Puisque vous refusez votre contentement.
On ne peut vous guérir.
ATTILA.
Bien;
quoi qu’il en advienne, Ami, sa volonté doit répondre à la mienne.
J'y suis bien résolu.
ÀLCIOMEDE.
Faites-lui donc sçauoir Ce que vous résolvez, ou bien allez la voir, Dites-lui tout d'un coup le dessein qui vous mène, Que c'est perdre son temps de faire l'inhumaine;
Que vous ne pouvez, plus en aucune façon Endurer ses refus, voila vôtre leçon.
ATTILA.
Fassent les Dieux, ami, que cela réussisse.
ALÇIOMEDE.
Que si cela n'advient, faites que je périsse,
ATTILA.
Je m'en vais donc la voctr.
ÀLCIOMEDE.
Sur tout n'oubliés pas De dire qu'un refus causera son trépas.
 S2i N EUXIESME.
CINTILE seule.
E
Puis qu'il te faut souffrir, et que la violence Opprime l'innocence.
mon crnoi aitiva cause jant de malheurs.
Et qu'il faille aujourd'hui qu'une telle aventure, APprenne u ja Nature, Qu'en effet quelque vie est pleine de malheurs.
28 Aquoi sert de pleurer, à quoi sert de se plaindre, Je ne dois plus rien craindre.
C'est un mal naturel qui doit prendre son cours, Puisque tous les humains qui vivent sur la Terre, Me déclarent la guerre, J'attendrai que le Ciel me donne du secours,
8 Poursuis tes cruautés, fais tomber sur ma tête Le coup de la tempête.
Jusqu'à mon dernier jour montre toi mon fléau, Achève en ma personne un second homicide, Attenuunt on Mitive, Qui doit pour te punir te creuser un tombeau.
 TROISIÈME.
 LINTILLE, ATTILLA.
et ET CINTILLE.
Ais ie vois Atilla, dont le confus visage Certain avant-coureur d'un sinistre pré Dite en son esprit quelqu'autre cruauté, Four cruistre mémat-peurs jusqu'a l'extrémité.
Approche donc, cruel, contente ton envie, Je n'appréhende point que tu m'ôte la vie, Achève dessus moi ton injuste dessein, Par cet assassinat ensanglante ta main.
ATTILA.
Vous tenez le discours d'une désespérée, Ma Reine, avec moi, soyez plus assurée.
Croyez, belle Cintille, que je voudrais périr, Pour prolonger vos jours, et pour vous secourir.
Ce cœur tout embrasé d'une flamme si pure, N'eût jamais le dessein de vous faire une injure;
Jiais an tomraut, nels:
vumom que t'ai pourvous Me fait devant vos pieds soupirer à genoux.
CINTILE.
Va, c'est perdre ton temps, infâme téméraire, De croire que mon cœur te veuille satî faire;
Tu t'abuses toi -même en croyant obtenir, Ce qu'au prix de mon sang il me faut maintenir.
Non, non, c'est espérer qu'en vain ie t'abandonne, Un bien qui m'est plus cher que n'était ma Couronne;
Tu jouis de mes biens, et malgré les efforts, De cette lâcheté j'exempterai mon corps.
Ne te suffit-il point après m'avoir ravié, D'anoir mauvène foux têtone usfervie.
Ne désires-tu pas que mon cœur soit le prix Des biens que j'ai perdus, aussi que tu m'as pris.
Tu perds ton temps, cruel, si c'est là ton attente, Je périrai plutôt devant que j'y consente.
ATTTEI Cruelle, ces discours me pourront bien aigrir.
CINTILE.
Je ne crains point cela, votre suis prête à mourir, Tu dois être assuré si tôt que sans fus née, Quu in penle au jom le me quis aestinée,
ATTILA.
La mort aux malheureux est douce à supporter.
CINTILE.
Pourtant ma qualité ne m'en peut exempter.
ATIILA.
Vous savez bien quelle est ma puissance absolue.
CINTILE.
Je te l'ai déjà dit, j'y suis trop résolue.
ATTILA.
Emtnie, épargnez -vous, vous êtes dans mes mains.
SIIADE.
Ayant le Ciel pour moi, ie me ris des humains.
ATTILA.
L'on s'abuse souvent en semblable créance.
CINTILE.
C'est assez qu'en Un seul j'ai mis mon espérance.
ATTILA.
Je ferai jouissan denan votre trépas.
CINTILE.
Pour sauver mon honneur j'en hâterai le pas.
ATTILA.
Je sais bien le moyen d'empêcher le contraire.
CINTILE.
L'on trouve trop dequoy pour finir sa misère.
ATTILA.
de mont peurraysernu de mon aujuone.
CINTILE.
Le Ciel te punira l'ayant trop irrité.
ATTILA.
En fin résolvez -vous, car c'est perdre sa peine, Cintille il n'est plus temps de faire l'inhumaine.
Je ne puis plus souffrir qu'on se moque de moi, Je commande en ce lieu, puisque j'en suis le Roi;
J'ayla force en la main, et quoi qu’il en advienne Ce que tu veux de vous il faut que ie obtienne.
Vous avez beau pleurer, les plaintes, les soupirs, Ne détourneront pas le cours de mes plaisirs.
Cintille, il est certain que j'aurai jouissance Des cruelles Beautez qui sont en ma présence:
Oui j'éteindrai l'ardeur de mes chaudes amours, Sans même que les Dichæ vous aonneni du secours, Consultés là -dessus, Il for
CINTILE.
Hélas!
pauvre Princesse, Dans la necemité l'on connaît sa faiblesse;
Ce Tyran enragé violant le devoir, Me veut faire sentir l'effort de son pouvoir;
Il n'en faut plus douter, ma perte est assurée, Je ne la saurais fuir, ce traître l'a jurée.
Mais quand sera-ce, hélas!
célestes DeïteZ, Que vous me vengerez de tant de cruautés?
À quoi sert en vos mains le careau de la foudre, Si ce n'est pour punir, et pour réduire en poudre Ces traîtres assassins, ces hommes criminels, Qui répandent le sang au pied de vos Autels?
Li N ATRIERME.
ÀLCTOMEDE, ZERBINE.
ÀLCIOMEDE.
et Échez, séchez vos pleurs, bannissez la MIBIN tristesse, Ce lieu doit à présent être plein d'allèreffe;
Car ie crois qu'Atilla doit être notre Roi Cintille s'est rendue en recevant sa foi;
Le Ciel les va lier sous le joug d'Hyménée,
ZERBINE.
Je ne crois point cela, la Reine est trop bien née Pour faire cette injure, et ce tort à son rang De prendre un personne indigne de son Sang.
Vous voulez m'abuser en me forçant de croire, Qu'Atilla sur son cœur ait gagné la victoire;
C'est en vain que ce traître a fait tout son pouvoir De tâcher par ses pleurs la ciaincrs dœ l'ómauuniMonsieur, tous ces discours ont fort peu d'apparence, Pons fonder dessus enx cette vaine créance.
ÀLC JOMEDE.
Vous parlez hardiment.
ZERBINE.
Je dis la vérité.
Et qui plus est, Monsieur, j'ai cette autorité;
La Reine offenserait la cendre de son père, Que de mettre en son lit homme sanguinaire.
ÀLCIOMEDE.
Tous ces piquants propos ne sont pas de saison, Quand vous parlez ainsi, vous parlez sans raison.
ÀE RDIN L.
Je parle comme il faut et l'honneur me convie De prendre le parti de qui était dois la vie.
L y suis trop obligée, et ainsi fais mon devoir.
ÀLCIOMEDE.
Le bon sens vous délaisse, et parlez sans savoir.
Vous offensez un Prince,
ZERBINE.
Ou bien tôt un traître, Ses lâches actions le font assez paraître.
Vous êtes partisan de ses maudits conseils Jues orui qu'onemnenn on chercher ses pareils.
Zerbine, ADOTOMEDE.
ZERBINE.
Alciomède,
ÀLCIOMEDE.
9.
it ne puis me taire;
La fureur me surmonte, et ainsi suis en colère.
Vous vous repentirez,
ZERBINE.
Ctst à jaire à cela, Comptez toute l'histoire à ce traître Atilla;
Je ne crains point du tout de mériter sa haine;
Je ne suis pas à vertu, puisque ici sers la Reine.
Zerbine sort.
CIN I N L VIEHL.
ÀLCIOMEDE, ATTILLA.
Bj 2l 8 ATTILLA.
JEUX!
que fort à propos Dieux vous rencontre ici;
Ami, votre conseil a fort bien réussi, toppe lecroi que devant peu j'obtiendrai de ma Belle, Pour le prix de ma foi ce qui dépendra d'elle;
Dedans mon entretien, le discours que j'ai fait, L'a bien fort étonnée, et surprise en effet.
ÀLCIOMEDE.
Je suis fort satisfait, de ce que mon service, Dedans cette action vous ait été propice;
MAI.
ATTILA.
Excusez, cher ami Si On ne vous puis pas reconnaître à demi;
Tens et cous asseut, te feraimon pouvible, Estant votre obligé, toujours serais insensible.
ÀLCIOMEDE.
Laissez là ces discours, Seigneur, épargnez -moi.
Ce que j'ai fait pour vous est le fruit de ma foi.
ATTILA.
Mais quand tu suis entré, Zerbine ce me semble Était avec vous, et vous parliez ensemble, Quels étaient vos propos?
ÀLCIOMEDE.
Seigneur, tous nos discours Ont été de parler de vos belles Amours.
J'ai voulu faire croire à cette Confidante, Que la Reine avouait qu'elle était toujours Amante;
Qu'Hymen vous allait jome, Cube ui cœurs;
Que vous aviez vaincu ses plus grandes rigueurs;
Que tout se soumettait dessous votre puissance;
Qu' vous chacun vous rendait une humble obéissance;
Que la Reine elle -même était sous votre loi;
TILLA.
Jonoyen, quu et tue u, entendant cette feinte?
ÀLCIOMEDE.
Aussi tôt sur son front la rougeur s'est dépeinte;
J'ai connu que son cœur était presque interdit, Et n'a pour tout rien crenut toin et que l'ai dit.
Mais ses plus beaux discours ont été des injures;
Elle use de ces noms, de traîtres et parjures.
TTILA.
Cet esprit est à craindre, et j'appréhende fort, Que ses inventions ne me fassent du tort;
Tout cela, cher Ami, trouble ma fantaisie.
ÀLCIOMEDE.
 Je sort soit égal, et suive Philezie;
Mettez -vous en repos de tout ce côté-là, Et montrez qu'en ce lieu vous êtes Atilla.
E N SIXIÈME.
Ri CHILDEBRAND, TANABOUSE, PANDOR, et les soldats de sa suitte.
 Q CHILDEBRAND.
Énereux Compagnons, qui depuis tant d'années y Avez toujours suivi toutes mes destiA nées;
La fortune en ce lieu nous prépare un Tombeau, N'en cherchons point ailleurs un qui nous soit plus beau;
Vengeons notre intérêt avec l'innocence, Monstrons notre courage en sa juste défense;
Punissons un Tyran qui tient dedans ses mains Un miracle d'Amour qui charme les humains;
Votre sang généreux, qui bout dedans vos veines, Vient déjà conjurer leurs ruines certaines;
Tous vos bras animés sans craindre les hasards, Auront plus de vertu que tous ceux des Césars Madame que voilà beaucoup intéressée, Tomnmo ô vanger se sent trôpesfouise, Elle toint sa prière à celle que te fais, Délivrons des Captifs, et les mettons en paix.
TANABOUSE.
Grand Prince, a seray toujours votre obligée, De vouloir secourir notre Reine affligée;
Uotre grande vertu par tout où vous allez, Et vos fameux exploits se sont trop signalez;
Chacun craint votre bras, lors qu'on voit votre épée;
Car elle est en vos mains justement occupée;
J'espère de revoir encore cette fois Le modèle vivant de tant de sigrands Rois.
CHILDE BRAND.
Assurez -vous, Madame, ayant les Dieux propices, Et que nous combattons sous de si bons auspices;
Que tout doit reussir comme vous l'espérez, Jémettrai dans vos mains ce que vous désirez.
ANDOR.
Nos cœurs suivant le vôtre au chemin de la gloire, Se proposent déjà d'emporter la victoire;
Étant conduits par vous sans craindre le trépas, Jusques dans les Enfers nous irons sur vos pas,
CHILDEBRAND.
Je n'ai jamais douté de tous tant que vous êtes;
Rramis untons, mesumis, pour étousser ces pestes;
Acquérons de l'honneur en un si beau combat, Nous gagnerons le prix d'un si juste débat.
TANABOUSE.
 quuutines foiumtsi Ô vous granus Capitaines, Comment récompenser vos travaux et vos peines?
Ma puissance est petite, et s'il faut de mon sang Ie vous en tirerai de celui de mon flanc.
CHILDEBRAND.
Ils ne demandent point aucune récompense De vaincre un Tyran oppresseur d'innocence;
La vertu les oblige à faire leur devoir, Ils sont tous vos sujets étant sous mon pouvoir.
Mais il faut donner ordre au reste de l'armée, Elle est dans nos vaisseaux assez bien animée.
Il faut sans être vus gagner ce grand rocher, Afin que librement on se puisse approcher;
Les soldats couleront à la faveur de l'ombre, Cet endroit est commode à cause qu'il est sombre;
La ruse est nécessaire,
PANDOR.
Et selon mon avis Ils seront étonnés se voyant poursuivis;
Sur tout il faut garder dextrement l'avenue, d'il ne se trouve point quelque route inconnue, Par où les ennemis sans péril ni danger Nous pourraient tous défaire, et nous endommager.
CHILDEBRAND.
Allons dans nos vaisseaux, car il est nécessaire De mettre notre armée en état de bien faire.
Fin du deuxième Acte.
CE AYE
SCÈNE PREMIÈRE.
OXANTE, ATTTLA, ALCIOMEDE.
À M OXANTE.
Eigneur, quelques vaisseaux ont paru sur ces bords;
Ils ont tous inuesty l'avenue et les ports;
Quantite de soldats ont déjà gagne ferre,
ATTILA.
Qui sont ces ennemis qui nous livrent la guerre;
La fortune commence à me persécuter.
ÀLCIOMEDE.
Mon Seigneur, c'est un mal qu'on ne peut éviter Sunefepauuuue au fort, jongeons u nous défendre.
ATTILA.
En sin mon peure vient, il est temps de me rendre.
ÀLCIOMEDE.
Ce sera fort bien fait, dans la nécessite, Défendons nous pourtant jusqu'à l'extrémité.
OXANTE.
Seigneur;
considérez qu'au besoin qui nous presse, Uotre courage meurt, votre bras nous délaisse;
Ce sont des ennemis par la mer harasseZ.
Par le moindre combat ils seront terrasse?
Vendons leur chèrement le prix de notre vie;
Empêchons, s'il se peut, qu'elle nous soit ravie.
ATTILA.
Allez par tout cette Isle, et voyez si nos gens Sont prêts à se défendre, à s'armer diligents;
Que tout suive votre ordre, et pour Alciomède Il sera près de moi pour venir à mon aide.
En fin, mon cher Ami, je suis si fort surpris, .
Que ie suis immobile, et ainsi perds les esprits.
Le Ciel venge sur moi l'intérêt de la Reine, Mes lâches actions ont mérité sa haine;
Tout conspire à me perdre, et sa captivité Attire dessus moi ce que j'ai mérité;
Je ne puis résister aux coups de la Fortune, Elle a signé l'Arrêt de la perte commune.
nomo migive, ncejo compe, muie ouc naut que périr;
Il faut bien avec moi se résoudre à mourir.
ÀLCIOMEDE.
Seigneur, écoutez -moi, la fureur le transporte La raisont'avumonne, et ta razt temporpe;
Il ne se connaît plus, car tous ces moments Accompagnent toujours les malheureux Amants.
ATTILA.
Injuste Ciel, pourquoi souffrez -vous que ma tête, Attende des mortels le coup de la tempête;
Il n'appartient qu'à vous de venger dessus moi, Les crimes que j'ai faits d'attenter sur un Roi.
MHélas!
vous soutenez l'innocence opprimée, Sa beauté justement est digne d'être aimée.
Reine trop dédaigneuse.
ÀLCIOMEDE.
En fin tous ces discours Ne peuvent soulager ni donner du secours.
Songez donc, s'il vous plaît, que pour notre défense Les soldats ont besoin d'avoir votre présence.
Un Chef dans son armée a beaucoup de pouvoir, Dentement à fa vene on je mei en denoir.
ATTILA.
De plus en plus, Ami, ma frayeur se redouble, Quna te songe à tela joul ma taison se trouble, Je crois que c'est un charme ou plutôt vision.
ÀLCIOMEDE.
Tout ce que vous voyeZ est donc illusion;
Croyez, croyez, Seigneur, ce n'est pas moquerie, Vous vous faites du tort par cette rêverie;
Recueillez vos esprits, rendez les animés Afin de secourir celle que vous aimez;
2 Vous avez oublié cet objet plein de charmes.
ATTILA.
Vite, vite, quelqu'une, apportez -moi mes armes, Mon amour, et l'honneur sont blessez en ce point;
Que ie me ferais tort en ne combattant point.
Je sens que mon amour m'accuse de paresse;
De laisser en danger cette belle Princesse, Et marchons de ce pas contre nos ennemis, Leur montrer que nos cœurs ne sont plus endormis.
 LEUXIESME.
DHADHD, JOATIDE, ZERBINE.
M MDINTILLE.
E Ciel veut mettre fin à l'état déplorable, Où nous étions réduits par cet inexorable;
Il nous vient secourir, et nous ôter des fers Ayant pitié des maux que nous avons soufferts;
Cet te puissante flotte en cette Île arrivée, S'en vient pour châtier sa vie dépravée;
Les Dieux justes vengeurs des crimes des humains, 1 Pour punir les méchants ont le foudre en leurs mains;
L'on ne peut échapper le bras de sa Justice, L'on le sent tôt ou tard ou contraire ou propice.
E
ATIDE.
Madame, il est certain qu'après tant de malheurs Nous sentons succéder les plaisirs aux douleurs.
De mon côté, pour moi, je n'ai point d'espérance, Que l'on puisse à mes maux donner de l'allégeance, Zelmatide étant mort, ainsi que sans le crois, Madame, il n'y a point d'espérance pour moi, Quoi qu'il puisse arriver, hélas!
tout m'est funeste:
L'envie de le suivre est celle qui me reste.
Lors que ici suis au lit, je vois toutes les nuits Son ombre qui me dit, ie suis et et tu vis.
Tu ne tiens pas ta foi, trop ingrate Isatide, Tu ne penses donc plus au pauvre Zelmatide;
Ç pur pur te teis discours qu'il me vient asfliger;
Où vivre après avoir, c'est le désobliger;
C'est pourquoi dans mon mal quelque bonne fortune Qui me puisse arriver, me nuit et m'importune.
ZERBINE.
Sur un simple rapport vous croyez de léger, Zélatide peut vivre ayant fui le danger;
Les Dieux l'ont conservé pour nous faire paraître Que c'est par leur bonté qu'ils nous ont donné l'Être;
Étant nos Souverains, ils sont bien tous puissants.
ISATIDE.
Hélas!
par tels discours n'abusez pas mes sens;
Sa mort assurément est trop bien conservée.
Après les gens défaits de toute son armée, Tous ses vaisseaux brûlés, sont un signe évident Qu'il n'a pu s'échapper d'un si triste accident, Aurait-il euité la flamme et le naufrage!
Tous ces événements m'affligent davantage;
Vous m'obligerez, plus à ne m'en point parler, Uous prétendez en vain me pouvoir consoler.
CINTILE.
Chère sœur, Seigneur vous pleins,
ISATIDE.
Je ne suis pas à plaindre.
Dans l'état où tu suis ici ne dois plus rien craindre.
CINTILE.
En effet grande prends part dans votre affliction, Le Destin traite mal votre condition:
Votre malheur me touche,
ZERBINE.
Où manque le remède, Il faut faire venir la raison à notre aide.
SATIDE.
Croyez que la raison ne me saurait guérir, Mon plus certain remède est celui de mourir.
Je m'exempterais bien de tout ce que j'endure, Par un coup de ma main après ferais cette cure;
Je pourrais avancer l'heure de mon trépas:
Mais mon cœur y résiste, et me retient le bras.
Tantôt il me contraint à finir ma misère, Et tantôt il m'oblige à faire le contraire;
Qnpue faut conserver pour mon sentiment, Qu'il me faut conserver pour mon fidel Amant;
Puis semble répugne eruriprmre trejaute, Que tu vis ence lieu sans aucune espérance.
Attilla et Alciomède armés, entrent.
 LU TROISIÈME.
 ATTILLA, CINTILLE.
Q ATTILLA.
N fin, cruelle en fin, vos imprécations Ont rempli tout ce lieu de malédictions;
Vous avez suscité ce furieux orage, MeorTE Ne crois pas pourtant éviter le naufrage.
Votre beau Chevalier avec tout son effort, Ne vous peut exempter du péril de la mort.
Quo qu’il soit en ce lieu la chose est assurée, Votre perte est certaine, et son heure jurée.
Il croit que votre corps doit être son butin, Mais il doit espérer un plus triste destin;
Car personne après moi n'aura pas cette gloire, Que de pouvoir jouir d'une pleine victoire.
Oui, c'est bien mon dessein, et mon intention Qu 'empestper quit ai votre possesiion.
CINTILE.
Zerbine personne me meurs,
ATTILA.
Regardez cette infâme Le nom de son Amant fait découvrir sa flamme,
INTILE.
Qui t'empêche Tyran d'achever dessus moi Un crime commencé sur la tête d'un Roi.
Mêchant, le père mort il reste encor la fille, Éteint en ma personne une illustre famille?
À quoi sert ton épée, et qui retient ton bras, Qu'au milieu de ce sein tu ne la plonge pas;
Tes crimes sont permis pour gagner la Couronne, Y ousses dont, ne crains rien, après ie te la donne, Mais crois qu'après ma mort le Ciel me vengera;
La Justice divine en fin te punira;
Les Dieux se lasseront de voir ta tyrannie, Par quelque étrange mort ils finiront ta vie.
ATTILA.
Impudique, c'est trop, en l'état où tu suis, Je te veux une fois montrer ce que ie puis;
Je vais tout de ce pas sur cette belle armée Esprouver cette main par la rage animée.
Il sort.
CINTILE.
Ô malheur sans égal!
ô cruauté du sort!
De deux côtés hélas!
Ne dois craindre la mort.
J'appréhende pour moi;
Je crains plus pour un autre, Beau Chevalier, ma vie est jointe avec la vôtre.
Que dois-je devenir dans cette extrémité!
À quoi se résoudra mon esprit agité!
Si tu meurs, cher Amant, Seigneur jure de te suivre, Après t'avoir perdu, non ie ne dois plus vivre.
Mais si tu vis, hélas!
qu'Attilla soit vaincu, Pour vivre une heure après, j'aurai trop survécu.
Ôurmomes von I pranou ton nonneur t'engage;
Amour, il ne faut plus consulter davantage;
Il vaut mieux que de meure, et que th sois vainqueur, La loi de ton honneur force à cette rigueur.
ZERBINE.
Dans l'état déplorable où vous êtes réduite, Inventons, s'il se peut, quelque bonne conduite;
Éviterons un malheur, puisque prêt à tomber, Oi la necemité nous ferait succomber;
Où le mal est pressant, la prompte médecine Ne se doit négliger pour couper la racine;
Cherchons quelque moyen qui puisse divertir, Ontoup qmi je prépare à je zaïre sehtir.
CINTILE.
Vous prétendez en vain au mal qui me possède, D'y donner du secours, d'apporter du remède;
meze péraut vofère temps, le nenscaurors guérir, Il n'y faut plus songer, sans suis prête à mourir.
La AU 2 VATRIESME.
CHILDEBRAND, PANDOR, et sa suitte, armés.
CHILDEBRAND.
E vois que vous savez le dessein qui me mène, Que c'est pour délivrer une innocente Reine, A Pour laquelle mon cœur tout embrasé d'amour Ne fait rien que se plaindre, et pleurer nuit et jour.
Donnons donc, s'il se peut, à mon mal allégeance, Punissons un sujet tout rempli d'arrogance;
Et croyez mes amis que c'est ce petit Dieu, Lequel de son flambeau nous conduit en ce lieu.
Courage, compagnons, si l'amour m'autorise, Croyez assurément que Mars nous favorise;
Il faut exécuter un si juste dessein, Puisque nous avons tous les armes à la main;
Mesnageons comme il faut notre bonne fortune, L'imprudence peut nuire, et nous chang importune.
Déjà nos ennemis nous croyant les plus forts, Se sont décourage, et sont à demi morts;
À la moindre rencontre, aux petites alarmes, Ils se rendront à nous, et mettront bas les armes.
Le seul ressouvenir des crimes qu'ils ont faits, Gu on jons abattus, et presque tous défaits, Nous sommestroptemiains au fru de la viétnire, Nous en remporterons, et l'honneur et la gloire;
Ils viendront à nos pieds se jetèter à genoux, Implorer le pardon qu'ils espèrent de nous.
PANDOR.
Allons, allons, Seigneur, dessus tous ces perfides, Faire sentir l'effort de nos bras homicides;
Monstrons à ce Tyran que sa témérité Se doit récompenser comme elle a mérité.
Auce Vec trop de raison votre amour nous appelle, À prendre l'intérêt de sa propre querelle;
Il ne faut plus tarder cette exécution, Que l'on doit terminer par la punition.
Cette Reine oprimée avec impatience, Attend de votre bras le coup de sa défense;
Buns ouvte eue se plaint voyant votre longueur, D'être si près de nous si long temps en langueur.
CHILDE BRAND.
Puisque votre vertu se rend intéressée À vouloir secourir l'innocente oppressée;
Je serai redevable à votre affection, Demuvrasser jon parti pour ja protection.
Soldats, mes compagnons, dont la valeur extrême Se doit récompenser par quelque Diadème.
Que ferai-je pour vous,
ANDOR Nos services passés Et tous ceux d'aprésent sont trop recompenseZ
Fin du troisième Acte.
LX
SCÈNE PREMIÈRE.
ATTILA, et CHILDE BRAND, armés.
2 ATILLA.
Hevalier, faisons trêve, et fais moi cetL te grâce, Que de vouloir m'attendre en cette seule place;
Je m'en vais revenir, puis après on verra À qui sera l'honneur, et qui l'emportera.
CHILDEBRAND.
Allez, Seigneur vous attends, c'est avec cette envie, De gagner la victoire ou de perdre la vie.
Le temps est arrivé, miracle de beauté!
Que tu veux vous tirer de la captivité.
Le Ciel me secondant, il faut que cette épée Soit dans son traître sang jusqu'aux gardes trempée.
Il a voulu permettre en voyant mon amour, Que Rome vinsse en ce lieu pour le priver du jour;
Avec contentement ici ferai cet office, Mon bras est destiné pour rendre la justice;
Mon bras voudrait servir Seigneur trop de raison, Pour briser tous vos fers, rompre votre prison.
J'immolerai son cœur à ma juste colère;
Je serai satisfait vous pouvant satisfaire.
Viens donc, viens donc, Tyran, c'est en fin trop tarder, Dedans un dernior coup il faut tout hasarder.
Ne crois pas prolonger ce qui te reste à vivre, Pour hâter ton trépas ce bras te va poursuivre;
Fais qu'étant mort l'on die;
s'il ne fut pas vainqueur, Au moins il s'est battu comme un homme de cœur.
CHILDEBRAND.
Darbare, qu'aselu jait.
ATTILA.
J'ai fait ce que j'ai déçu, Ne pouvant posséder un bien pré jue perdu.
Mon amour me forçant à cette violence, J'ai mis la Reine à mort.
CHILDEBRAND.
Ah!
Dieu, quelle insolance.
Tu me frustres du prix pour lequel ici combats.
ATTILA.
Oui, j'ai mis de ma main ce beau chef d'œuvre à bas.
CHILDEBRAND en se battant.
Tu ne survivras pas cette Reine innocente, Cruelle à te punir son ombre est consentante;
Elle veut aujourd'hui que je sois son bourreau, Je ferai, s'il se peut, un office si beau.
ATTILA en mourant.
Je meurs trop satisfait puisque je perds la vie, Pour contenter la Reine à quiie l'ai ravie.
Que le Destin est rigoureux:
Ah!
que la Fortune est sévère A rendre mes jours malheureux Son inconstance persévère.
Pourquoi, volage Déité, Dessous un visage empruné Caches-tu le poison que ta main nous prépare.
Tu m'as conduit dedans ce lieu, Puis tout d'un coupon me sépare D'un objet qui pourrait assubiettir un Dieu.
Mais c'est me plaindre vainement;
Ce sont des effets de ta rage, Dessus un malheureux Amant Tu verses toujours quelque orage.
Ton ordinaire cruauté Voyant une telle Beauté, Pour montrer aux humains ta fatale puissance, Tu signas l'Arrest de sa mort Sans considérer sa naissance;
Fais donc qu'en l'imitant j'aie un semblable sort.
Cruelle, insensible à mes pleurs, Tu te moques de ma prière, Afin d'augmenter mes douleurs Tu me conserves la lumière.
Fortune en vain c'est t'implorer, Amour ne faut rien espérer, Tout s'oppose au dessein que je fais de te suivre.
Ah!
quel est mon ressentiment, Belle ombre, on m'ordonne de vivre Pour courir après toi v'on met empêchement.
En prenant la tête.
Mais tout est mort pour moi, je n'ai plus d'espérance, Tout ce qui reste ici m'est dans l'indifférence.
Il est vrai, cher objet, croyant te posséder, Pour en venir à bout, j'osai tout hasarder, Et ce traître assassin par sa main meurtrière A mis fin à ma joie en tôtant la lumière.
En secrétourIe conjure le Ciel afin de te punir, Que tu sois en horreur aux siècles à venir.
nant vers Atilla, Au Royaume des morts, je prie que ton ombre, Des furies d'Enfer en augmente le nombre;
Qu'elle soit condamnée à souffrir mille maux;
Que l'on prépare exprès des supplices nouveaux;
Que tes meschanceteZ rongent ta conscience;
Qu'en te faisant souffrir tu sois sans patience;
Que tu brûles toujours sur quelque ardant bûcher;
Qu'au tourment d'Ixion onte puisse attacher;
Que ton corps sans tombeau demeure sur la Terre;
Que tes os soient brisés d'un éclat de Tonnerre;
Qu'aux oiseaux acharnés tu serves de repas;
Qu'ils te traînent plutôt, et ne te mangent pas;
Que tu fasses frayeur à toute la Nature;
Que tu puisse rester ainsi sans sépulture;
Que ce funeste lieu quand j'en serai sorti De ton malheureux corps demeure empuanti, Que cette Île devienne infertille et déserte:
Bref, que tous les maudits instruments de ma perte Soient toujours poursuivis des plus cruels malheurs, Comme mon cœur ressent de semblables douleurs, Encore pour te venger, s'il était nécessaire De semer dans ces lieux l'horreur et la misère, Mon cœur plus furieux mille fois qu'un Lyon, Ferait de cet endroit un second Ilion.
Si ces discours pouvaient te redonner une âme;
Si ton corps se pouvait ranimer par ma flamme, Tu saurais belle tête apprenant par ma voix, 4 Que mon désir était de vivre sous tes lois.
Mon sang presque perdu, ma douleur excessiue, M'affaiblissant beaucoup, veulent que Seigneur te suive;
Je ne résiste plus, ie encens à mourir, Ah!
belle ombre, attends moi, On vais te secourir.
Li N EUXIESME.
Ll TANABOUSE, PANDOR, CHILDEBRAND.
E M ANABOUSE.
Vel spectacle est-ce ici, dedans notre arriuée, Du sang de ces deux corps la terre est abreuée.
Approchons, voyons -les.
CHILDEBRAND couché.
Ah!
Madame, arrêtez, La Fortune en effet nous a bien mal traités.
PANDOR.
PANDOR.
Uous voilà, mon Seigneur, en fort triste équipagé Si vous n'êtes la Mort, vous êtes son image;
eure pute camtein, et cos jeux tangmijans En sont de vrais témoins,
CHILDEBRAND se relevant.
La douleur que je sens Uient d'un autre côté que de celui des armes.
Quand j'y viens a penser, il faut verser des larmes, Croyant être vainqueur me voilà le vaincu, Tamdoraprecun pelle, enfnuvi ne céd.
TANABOUSE.
Quel est votre accident:
CHILDEBRAND.
Hélas!
lors que j'y pense, Je dois avec raison regretter l'innocence.
Regardez cetté vope, Ô méi frêmes près A tort sont répandus après tant de malheurs.
La Reine ne vit plus, en voilà ce qui reste, Ce traître de sa main a fait ce coup funeste, Avant que de mourir voilà ce qu'il a fait, Après cette action il est mort satisfait.
Childebrand et Pandor s'en vont.
TANABOUSE tenant la tête.
Qu'as-tu fait au Destin, innocente Princesse, A pres t'avoir cherchée auec tant de tendresse;
Je perds mon espérance en ne te voyant plus, Je vois en moins de rien tous mes soins superflus.
Qu'a servi de courir tant de Mers étrangères, Sinon que d'avancer l'heure de tes misères?
À quoi donc ont servi tant de si grands travaux, Qu'à croître mes malheurs en augments té maux?
Je veux vivre à présent comme désespérée, Regardant de ton corps la tête séparée;
La Terre me déplaît, j'ai le Ciel en horreur, Toutes sortes d'objets me font de la terreur.
Que dis-je, chère Nièce, en l'état déplorable Où tu suis à présent mon crime est pardonnable.
Non, non, Seigneur te veux suivre en quel lieu que tu sois, Je vaincrai par mes pleurs les plus fatales Lois, J'amolirai le cœur des dures destinées, Pour abréger le cours de mes tristes années;
Voyant mon déplaisir, m'envoiront le trépas Pour te suivre, belle Ombre, et marcher sur tes pas.
Mais s'est-il jamais vu semblable barbarie;
S'est-il vu cruauté, plutôt, dis-je furie.
Oui, oui, faut être tigré, encor plus furieux
VANGEANCE.
Que dois-je devenir après un tel outrage?
Hélas!
maudits effets d'un tyran plein de rage, Belle tête autrefois, siège de la raison, Le Ciel t'abien vengé de cette trahison.
Mais, hélas!
après tout dans ce mal qui me presse Je ne saurais pleurer au fort de ma tristesse;
La Nature m'empêche un si faible devoir, Dans l'état où je suis été reste sans pouvoir.
Si ici ne puis pleurer, il faut que je te baise;
Que mes lèvres sur toi se collent à mon aise.
Allons, allons chercher au milieu des rochers, Les rosîtes de ton corps qui me furent si chers.
Plus Seigneur te considère, et plus grands me tourmente;
Plus ici vois ton beau Chef, plus ma douleur s'augmente;
Le temps en cet endroit dévient mon assassin, Il me tue plutôt qu'il n'est mon Médecin;
Il sigure à mes yeux la grandeur de ma perte;
Il me montre les maux que ta vie a soufferte.
Iniustes Dieux, pourquoi, vous dresser des Au tels;
À quoi servent les vœux que vous font les mortels?
À quoi doivent servir tant de beaux Sacrifices, Si ce n'est pour nous être à tant de maux propices?
Dites donc pourquoi sert la tempête en vos mains, Si ce n'est pour punir les crimes des humains.
Quoi!
Vous avez souffert qu'une Reine innocente, Ait reçu le trépas d'une main violente;
LA IVSIE Uous avez enduré sans être à son secours Qu'un traître ait racourci la trame de ses jours;
Qu'un cruel sans sujet ait mis fin à sa vie, Et vous avez permis qu'elle te fût ravie.
C'est en vain vous prier, vous êtes impuissants;
En vain tous les mortels vous sont obéissants, Puisque vous délaissez sans prendre leur défense Ceux qui craignaient toujours de vous faire une offense.
Mais, hélas!
ils sont sourds à mon ressentiment Puis qu'ils sont les auteurs de cet événement.
En vain Divinités, les hommes vous adorent;
Ils s'abusent beaucoup en vain ils vous honorent.
Ah!
c'est parler en l'air, ces discours sont perdus, Ils sont de ces rochers bien plutôt entendus;
Dans ma juste douleur le désespoir m'emporte, De tant de passions la rage est la plus forte;
Mon jugement se pert, ma raison s'affaiblit;
Dans ce cœur affligé la frayeur s'établit, Beau Reste inanimé d'une amitié si tendre, L'on n'a pu te sauver en te voulant défendre.
Après avoir vaincu ton cruel ennemi, Nous n'avons emporté la gluire qu'à demi;
Il triomphe de nous nonobstant sa défaite, Puis qu'il nous a laisse la victoire imparfaite.
C'est traiter l'innocence avec trop de rigueur, Pour souffrir ces douleurs j'ai trop peu de vigueur:
Il me faut succomber, la force m'abandonne, Cintille, tu te suis, le Destin me l'ordonne.
Il est temps, c'en est fait, tu ne puis résister.
Mon désespoirunait, Ouijène umemporter.
 IV TROISTESME.
 PINTILLE, TANABOUSE.
À CINTILLE.
Hél grands Dieux, sauvez moi
TANABOUSE.
J'entends quelqu'un se pivindre.
Voyons où c'est en fin, car tu ne dois rien craindre;
Sans doute cette voix vient du creux d'un rocher, C'est de ce côté-là, vou sais m'en approcher.
H.
ij Mais Seigneur nements pius rien,
CINTILE.
Hélas!
TANABOUSE.
On recommence.
Pour apprendre qui c'est, c'est en vain que j'avance, Il n'en faut plus douter étant morte en ce lieu, Son âme par ces mots vient de me dire Adieu:
Attends encore un peu puis que sans t'en conjure Je vais rendre à présent le tribut à Nature.
Je venx Pactompaguer un Ro jume ues Morts, Je n'ai plus qu'a quitter mon misérable corps.
Cintille sort d'un rocher par une pierre qu'elle fait tomber.
CINTILE.
Qui vous conduit, ma Tante, en ce lieu détestable, Vous vous rendez encore une fois misérable,
RATBOUSE.
En fin grande vois son ombre, et ainsi la connais bien, Elle me vient quérir.
CINTILE.
Non, non, ne craignez riens Je ne suis pas une Ombre, et je suis cette Reine, Le rebut du Destin, et l'objet de sa haine.
Je vis ma chère Tante, et respuetc jour, Puisque dedans ce lieu vous êtes de retour.
TANABOUSE.
Hélas!
est-il passible;
et comment peut-il être Que vous soyez vivante, en vous faisant paraître Ce témoin assuré, ce chef encor sanglant, Dont vous avez souffert un trépas violant.
CINTILE.
R'assurez vos esprits, et croyez moi, ma Tante;
Cela vous peut avoir donné de l'épouvante.
Certainement Seigneur vis.
TANABOUSE.
Ab!
quel est mon bonheur, La joie tout d'un coup succède à ma douleur.
Que de contentements.
Dieux!
que ici suis ravie, La fortune a voulu vous conserver la vie.
Faites -moi ce récit.
CINTILE.
Après que j'aurai su Ce que ce Chevalier a fait à mon desceu, Le succès du combat, la mort de ce perfide, Le juste châtiment de son cœur homicide.
Vous saurez, cette histoire.
ANABOUSE.
Oui pour us contenter Je vais en peu de mots le tout vous raconter.
Apprenez, chère Nypce, après que notre armée Bien conduite en bon ordre et fort bien animée;
Atiilla fut surpris, et son étonnement Lui causa tout d'un coup un grand saisifsement.
Lors qu'il fut dans le champ, résolu de se battre, Il jeta cette tête avant que de combattre.
Nous crûmes aussi tôt, que par un désespoir Il avait faït ce coup ne vous pouvant avoir, Puis qu'il pensait mourir ayant perdu courage, Il avait dessus vous jeté toute sa rage.
Votre beau Chevalier, pour venger votre mort A fait à ce cruel courir un même sort.
INTILE.
Mais étant à son bras de la sorte obligée, S'il était en danger j'en serais affligée.
Dites que ce cruel ne l'a point offensé, Si défendant sa vie il ne l'a point blé:
Pourquoi me voulez -vous celer ce qui me touche.
Ah!
vos yeux sont assez l'office de la bouche;
Il n'en faut plus douter, votre pâle couleur Fait voir la vérité, prédisant mon malheur.
ER
SCÈNE PREMIÈRE.
CHILDEBRAND, TANABONTE, CINTILLLE.
CHILDEBRAND le bras en écharpe.
 Q E Ciel me favorise, et sa bonté suprême Nous montre en cet endroit qu'elle est jusDo qu'à l'extrême.
Je croyais qu'Atilla d'un seul coup de sa main Eut mis fin à vos jours par cet acte inhumain.
Je me tiens trop heureux de voir mon espérance Reuiure en un moment contre toute apparence, Quand ie songe par moi ce qui m'est arrivé Je crois jusqu'à présent avoir toujours rêvé.
Mais, Madame, à cette heure, il est bien du contraire, Vous me fermez la bouche, et forcez de me taire;
Car tout ce qui s'est fait est pure vérité, Ce n'est pas vision, mais bien realité.
It est vrai, te croyais quece fât vonre leste Sur laquelle est tombée une horrible tempête.
CINTILE.
Cher Français, cette tête est un funeste objet, Si tu me plains du sort j'en ai bien du sujet;
La fidèle Zerbine en cela me surmonte, Oui, sa noble action me vient couvrir de honte;
Elle s'est elle -même exposée pour moi A la fureur d'un traître, et d'un homme sans foi.
Sa grande affection, son généreux courage, Pour détourner de moi le coup de cet orage, Sans craindre le trépas, surprenant mon bourro, S'est pâtie à ma place un glorienx tombeau;
Certes cette action me condamne moi -même.
CHILDEBRAND.
Sa générosité, ma Princesse, est extrême.
CINTILE.
Son visage et le mien avaient tant de rapport, Que cette ressemblance aux suscité sa mort.
TANABONTE.
Il faut louer le Ciel, plutôt que de se plaindre, Cette noble action nous y doit bien contraindre.
Il a visiblement envers vous opéré, En vous ôtant des mains de ce désespéré;
Quant à Zerbine, au lieu de regretter sa vie, L'on doit avoir sujet de notre porter envie;
Ayant versé son sang pour un liberté, Son nom est mémorable à la postérité.
Il ne faut point troubler son repos ni Se gloire, Vous ternissez l'éclat de sa belle victoire;
Vos pleurs et vos regrets offensent son trépas, Quand vous pleurez sa mort;
oui, vous n'y songe?
pas.
Plutôt que soupirer ni d'être désolée, Qu'on lui fasse dresser un riche Mausolée;
Pensez à conserver ce Prince généreux, Qui pour vous délivrer de ce lieu malheureux, Et pour vous retirer d'une horrible misère, S'est fait en vous vengeant votre Dieu tutélaire.
CINTILE.
Excusez mon transport, généreux Chevalier, Si jusques à ce point toujours me viens d'oublier.
Je dois à votre bras, ainsi qu'à votre épée, Qui s'est contre un Tyran justement occupée, Le Ci lreconnoistra votre grande vertu, Puisque pour me venger vous avez combattu.
CHILDEBRAND.
J'ai fait ce que j'ai déç, prenant votre défense, Je n'en demande point aucune récompense;
Mon honneur m'obligeant à faire mon devoir, Pour en venir à bout j'ai fait tout mon pouvoir.
Le Ciel m'autorisant, il était bien facile De briser tous vos fers, adorable Cintille;
Votre grande beauté, vos nobles qualités Avie disent, voyant vience que vous mérite (;
Que dans l'occasion j'ai fait trop peu de chose En prenant le parti d'une si belle cause.
TANABONTE.
Ne vous suffit-il pas après avoir perdu Le sang, qu'à votre égard vous avez répandu.
Après avoir été protestez de vos armes, Pour nous plus obliger vous usez d'autres charmes.
À quoi sert de nous faire un semble discours, Il faudrait être ingrat après un tel secours.
CHILDEBRAND.
Laissons-là ces propos, qu'après tant de trisiesse.
L'on fasse succéder la joie et l'allégresse;
Chassons de notre esprit tant de malheurs passés, Que l'on n'y songe plus, et qu'ils soient effacés.
 S7 NEU DEUXIÈME.
É LES SVEDOIS À CHILDEBRAND.
et Etigneur dont les vertus n'ont point eu de M pareilles, De qui la renommée a frappé nos oreilles.
Vos belles actions, et vos fameux exploits, Surpassent les Césars qui furent autrefois.
L'Astre qui présida quand vous prîtes naissance, À retiré de vous sa maligne fluence, Et prédit que vos jours seraient pour soulager Tous ceux qu'un mauvais sort désirait d'affliger.
Votre personne étant pardessus la Commune, Triomphe sans péril des coups de la Fortune;
Puisque tous les Tyrans sont par vous surmontés;
Qu'ils ont senti l'effort de vos bras indomptés Vous êtes cet Alcide, en qui notre Suède Atendait de vos mains son unique remède, Pour défaire aujourd'hui cet hydre de l'État, Qui se paissait de sang, de montre et d'attentat.
Vous en avez, Seigneur, délivré notre Reine, l ouumemte dèneo orespon noue nouvejaine, Vous l'avez conservée, et notre affection, Vous en aura toujours cette obligation.
CHILDEBRAND.
Duiduis uignes dût olrt uu Tempie de Mémoire, Vous devez ezez moi partager la victoire, Car votre Zèle ardent a servir son pais, Me faisant votre Chef, vous m'avez obéis.
CINTILE.
Je vous suis obligée autant qu'on le peut être, Votre fidélité s'est fait assez paraître;
J'at tendais ce devoir de votre affection, Dont ici ne puis douter après cette action;
Étant les héritiers des vertus de vos Pères;
Vous m'avez délivrée, et fini mes misères;
Je n'eus pù reconnaître une telle amitié, Si le Ciel de mes maux eût eu plus de pitié.
Allez mes bons sujets, cette reconnaissance Vient de nous assurer de votre obéissance.
Goûtez, goûtez le fruit de votre liberté, Dont vous allez jouir toujours félicité.
Les Sudais sortent.
CHILDEBRAND.
Grande Reine à présent, il est très-nécessaire D'aviser en ce lieu ce que nous devons faire.
Il faut donner avis, et dépêcher par tout, Que (de notre dessein étant venus à bout) Les Tyrans sont vaincus, et que tous les rebelles Ayant horreur de voir leurs âmes infidèles, Ont mis entre vosmains teut vite At abandon, Pour attendre de vous la mort ou le pardon;
Tous les séditieux sachant cette défaite, Feront pour leur salut toujours honteuse retraite.
INTILE.
Chevalier, il est vrai, qu'il faut les avertin Et tenir deux vaisseaux en état de partir Afin que la Sude en effet puisse apprendre, Que sous votre valeur un chacun se vient rendre;
Qu'au bruit de votre nom, tous les plus mutine Pour éviter les maux qui leur sont destinés, Sont contraints d'auoüer que sous votre puissance, La Terre dois ployer avec obéissance.
CHILDEBRAND.
Madame, donnez -moi cette permisiion, De faire exécuter cette Commission;
Je vais dans nos vaisseaux là où Pandor espère De partir pour porter la nouvelle à mon frère, Et ie veux de mes gens aussi me faire voir, Asin que momnespeei tes maimenne enueuoir.
Il sort.
 LE -TROISIÈME.
Ra TANABONTE, CINTILLE.
À CINTILLE.
E ne vous puis celer les secrets de mon âme, Puis qu'amour me contraint de découvrir ma slamme:
Le temps me le permet, étant seule avec vous De choisir ce Français pour être mon Époux.
Ma Tante assurément ici vois que sa personne Est élevé du Ciel pour porter ma Couronne;
Je ne saurais manquer, puisque sans fais ce choix, Je serai fort contente en vivant sous ses lois.
ANABONTE.
Madame, Seigneur consens à votre mariage, Votre choix en cela montre notre courage;
Car ce Prince est doué de tant de qualités, Qui ne répugnent point au sang dont vous sortez.
Poursuivez un dessein où l'amour vous convie, Vous deueZ à son bras et l'honneur et la vie.
CINTILE.
Je sais ce que ici dois au guerrier des guerriers;
Je veux joindre le Myrtelhe auecque ses Lauriers;
Fais donc en sorte, Amour, que mon cœur le possède, Et que je le conserve à toute la Suède;
Puisque son bras sera notre Libérateur, Sa consernation nous donne un Protecteur.
S L N ATRIESME.
 PHILDEBRAND, PANDOR,
À CHILDEBRAND.
 V vois, cher Confident, de toutes mes penSées, Que mes peines en fin sont bien récompensées;
Puisque j'ai mis la Reine hors de captivité, Que tu l'ai délivrée, et mise en liberté.
Mais, hélas!
mon amour m'a fait perdre la mienne, Elle jouit, Pandor, à présent de la sienne, Sa charmante beauté cause le changement, Que j'ai perdu mon cœur dans son allegement, Quoi qu'il en soit, pourtant, Seigneur me plains dans mes chaînes, Les tourments de l'amour sont d'agréables gennes, J'adore ma prison, désirant que mes jours, Sans en pouvoir sortir y finissent leur cours.
Mon cœur fort librement endure ce martyre, Il se sent consommer, et ne l'ose pas dire;
de ecls quiele iplers e Alarenoi.
L'emporte contre moi dessus ma passion.
PANDOR.
Si vous aimez la Reine, apprenez de ma bouche, e ire asseciion égatement la tonene.
Uous brûlés l'une et l'autre, et pour elle l'honneur Défend de découvrir les secrets de son cœur.
CHILDEBRAND.
Je sais bien qu'èle m'aime, n'est vrai que son âme, Par quelques actions me découvrent sa flamme, Voyant que comme moi son cœur est amoureux;
C'est pourquoi, cher ami, Seigneur me crois bien heureux.
ÀIBe 10 Le Ciel reconnaissant votre amour légitime, Puisque la Reine en fin vous aime et vous estime, Vous devez espérer que pour prix de sa foi Uous serez son Époux.
CHILDE BRAND.
Tu te moques de moi.
ANDOR.
Qui peut donc empêcher que cela ne se fasse N'êtes vous pas sorti d'une Royalle Race;
Cnneninen jou cejte tuine ju condirion, Dénie-t-il le rang de son extraction?
CHILDEBRAND.
Laissons là mon amour, va t'en trouver mon frère.
Puisque nous avons eu la fortune prospère;
Et autre conte comment, ces Tyrans par leur mort Ont fini nos malheurs en finissant leur sort;
Et que nous touissons d'une pleine victoire, Tu sais la vérité de toute cette histoire;
Deure onisseaux font tous présis quand tu voudras partir.
PANDOR.
come purniui pompt sans vous en avertir.
CHILDEBRAND.
Il ne m'importe pas, va t'-en en diligence, Fais ta Commission puis que tu nous devance.
PANDOR.
Assurez -vous, Seigneur, de ma fidélité.
CHILDEBRAND.
Jusque dans le présent ici n'en ai point douté.
Oaureu, Pumcior que connto puisse être propice,
PANDOR.
Il le sera, Seigneur, pour vous rendre service.
CHILDEBRAND.
Viens devant que partir, je te veux embrasser, Mais après cet adieu homme m'en vais te chasser.
Pandor sort.
UN SOLDAT.
Seigneur, notre viens vers vous de la part de la Reine, Afin de vous prier de prendre cette petne, De venir avec moi;
CHTLDEBRAND.
Par où faut-il aller.
Par là, LE SOLDAT.
CHILDE BRAND.
Que me veut-elle.
LE SOLDAT.
Elle veut vous parler.
S L N DERNIÈRE.
H HINTILLE, et TANABONTE assises dans un Thrône, et plusieurs Suedais.
CHILDEBRAND entre.
CINTILE.
Hevalier, s'il vous plaît, de prendre cette place, Elle vous attendait.
CHILDEBRAND bas.
Dieu!
mon cœur est de glace;
Je ne puis que penser tant que ici suis confus, J'offenserais la Reine en faisant ce refus;
Je m'en vais donc m'assoir afin de vous complaire, En vous obéissant, toujours veux vous satisfaire;
Je tiens à grand faveur votre commandement.
CINTILE.
Toutes vos actions m'obligent grandement, Après tout il est temps de vous faire paraître, Qu'à présent vos vertus se doivent reconnaître.
Fidèles Sudais, vous savez mieux que moi, Qu'un État ne saurait subsister sans un Roi;
La Couronne en mes mains n'est pas en assurance, Le Reine d'une fille est presque sans puissance;
Et qui craint, mes amis, ne Reine qu'à demi;
Le Throne est enbalance, et n'est pas affermi;
Mon sexe m'exemptant des travaux de la guerre, Je ne saurais moi -même en défendre ma terre.
Mais afin d'obvier à tous ces accidents, Et que par nos malheurs nous soyons plus prudents;
Cela se pouvant fattre, eutons le naufrage, Et mettons la Suède à l'abri de l'orage.
Il faut trouver un Roi qui soit digne de vous, Et digne de mon sang pour être mon Époux.
Qu'en dites -vous ma Tante,
TANABONTE.
Il est très -raisonnable, Ce que vous proposez est fort considérable;
Nul ne doit s'opposer à ce juste dessein, Je crois que vos sujets y prêteront la main;
Je les vois trop portez à ce qui vous regarde, Dedans l'occasion que rien ne vous retarde.
CINTILE.
N'approuvez -vous donc pas ma proposition.
TANABONIE.
Qui voudrait y former quelque opposition,
CINTILE en montrant Childebrand, Suedais, appreneZ que voilà la personne Que le Ciel me destine en prenant ma Couronne;
Il doit être le Roi qui vous doit commander.
DA JRCEMIENOULDOTS.
Nous étions proposés de vous le demander;
Mais votre Majesté pour nous combler de joie Nous le donne aujourd'hui.
LE SECOND SUÉDOIS.
Puisque le Ciel l'envoie Nous sommes trop heureux d'avoir un Protecteur A présent pour Monarque, et pour Conservateur.
CINTILE à Childebrand.
Je mets entre vos mains le faix d'un Diadème, Et qui plus est encor ie me donne moi -même;
Accès s'il vous plaît l'offre que je vous faits Puis qu'en vous on espère un Reine plein de paix Seigneur, dans cette attente un Royaume respire, Puis quit vous uenoijy pomn gouuerner l'Empire.
Et moi ici vous élis pour Maître de mon cœur Puis qu'avec vérité vous en êtes Vainqueur
CHILDEBRAND.
J'aurais vous refusant la Fortune ennemie, Et mon âme en effet serait bien endormie Si grande n'acceptais pas un don si précieux Que de finir mes jours auprès de vos beaux yeux.
L'estime mille fois bien plus votre personne Que l'éclat de la Pourpre et de votre Couronne;
Mais puisque mon honneur m'oblige à protéger Un Sceptre que mon bras ne doit pas négliger, Je verserai mon sang en prenant sa défense.
TANABONTE.
Nous n'appréhendons pas que quelqu'un nous offense, Votre épée est fatale à tous nos ennemis;
Ceux qui nous offensaient se feront nos amis;
Et pendant votre Règne on verra la Suède Paire des envieux de l'heur qu'elle possède.
LE PREMIER SUÉDOIS.
Recevez le serment que vous fait notre foi Nous vous reconnaissons pour être notre Roi.
LE SECO EDOIS Uou erez satî fait de notre obéissance, Notre vie et nos biens sont en votre puissance.
CHILDEBRAND.
Le Ciel me traite mieux que ici n'ai mérité.
Je le puis confesser auecque verité, Puisque pour gouverner il me trouve capable, Je ferai le devoir d' Homme raisonnable;
Et ici vous montrerai dans ce commencement la Justice fait mon établissement.
ILLLE.
Finissons ces discours;
que les peines passées, Soient par cette action tout à fait effacées;
Chérissez votre Roi le plus que vous pourrez, Il vous protégera comme vous l'aimez
N
