PERSONNAGES.
LISIMENE.
BELIZE, Nièce de Lisimène.
TYRENE, Amoureux d'Amarillis.
AMARYLLIS, Bergère.
PHILIDAS, Amoureux d'Amarillis.
DAPHNE', Sœur d'Amarislls.
CELIDAN, Amoureux de Daphné
TROIS SATYRES.
CLIMANTE, Domestique de Daphné.
LIScène est au bord de Lignon.
AMARYLLIS, PASTORALE.
ACTE I.
CÈNE PREMIÈRE.
LISIMENE, BELIZE.
LISIMENE.
E commence à vous voir, et vous n'avez qu'à peine Visité ce grand bois, et cette riche plaine, ôus arrivez, ma Niepce, en cet heureux séjour, Et vous osez déjà me parler du retour?
BELIZE.
Je confesse qu'ici sans haine et sans envie On goûte les plaisirs les plusipurs de la vie, La cabane me plaît bien plus que nos maisons;
Les villes à mes yeux ne sont que des prisons, Je hais des Courtisans une foule insolente, Ici tout m'entretient, tout me rit, tout m'enchante Et de quelque côté que sans tourne mes pas, J'y rencontre toujours quelques nouveaux appas, Ce lieu comme Lion est rempli de lices.
LISIMENE.
La Cour n'a rien de plus, que des soins et des vicas Celle de Gondebaud, où brûlent tant d'Amands, Ne saurait égaler nos divertissements.
BELIZE.
Mais par tout la discorde a suscité la guerre.
LISIMENE.
Le Ciel va redonner la Paix à cette Terre;
Mais quand on en viendrait à cette extrémité, Nous en sommes voisins, et pouvons dans v eure Choisir notre retraite en leur belle demeure;
Veüillez donc demeurer en ce lieu désormais, Contemplez tous nos biens, et les goûtez en pai Mille jeunes beautés parent cette contrée:
On n'y voit rien d'égal, Philis, Diane, Astrée, Amarillis sa sœur, et mille autres encor Font dans ce doux climat revoir le siècle d'or.
On y voit des Bergers, on y voit des Bergères, De qui les qualités ne sont pas ordinaires.
Entr eux un jeune Amant ne vous déplaira pas, Il a beaucoup d'esprit, de grâces et d'appas:
Et si vous n'enviez l'honneur de sa Maîtresse, Il est bien mal aisé qu'un autre objet vous blesse, Pourquoi rougissez-vous?
BELIZE.
Ce défaut indécent Paraît sans mon aveu sur ce front innocent, é vis, quoi qu'õ die, et quoi qu'on me propose.
Sans en pouvoir moi-même imaginer la cause.
LISIMENE.
Vous la sçauez pourtant;
c'est que jusqu'à ce jour On ne vous a parlé ni d'Amant, ni d'Amour, Vous ignorez ces noms, et dans cette innocence, Le discours que j'en fais vous trouble, et vous offense.
BELIZE bar.
Que n'est-il vrai, Tyrène?
LISIMENE.
Haussez un peu la voix.
BELIZE.
Je dis qu'il fait beau voix l'épaisseur de ce bois, Et ces oiscaux divers dont la douce musique téjouyroit l'esprit le plus mélancolique.
LISIMENE.
chaats Ô Dieux!
qu'elle est adroite;
il est vrai que leurs Rétendent Lion jaloux de la beauté des champs.
Aussi mille Amoureux en cette solitude Viennent perdre leurs soins, et leur inquiétude:
Ces lieux ont chaque jour de nouveaux habitants, sls y viennent fâchez, et s'y trouvent contents.
Les cœurs sont enchantez de l'air qu'on y respire, Chacun y fait l'amour, peu de monde y soupire.
Ce Dieu de tous ses traits y choisit les meilleurs, Il est Roi parmi nous, il est Tyran ailleurs.
Mais entre les Amants qui viennent sur ces rives, Au doux chants des oiseaux joindre leurs voix plaintives, Tyrène, un Cavalier de qui les qualités Ont du Ciel et du sort les efforts limités.
BELIZE.
Comment le nommez-vous?
LISIMENE.
Tyrène.
BELIZE.
Ah!
le perfide
LISIMENE.
Toujours triste et pensif, et toujours l'œil humide, Rend tous les cœurs atteints d'amour, et de pit- Si le Ciel les a faits capables d'amitié, La plus grande froideur cède à son éloquence, Et contre ses écrits une âme est sans défense:
J'en lirai quelques-mêmes, écoutez.
BELIZE.
Ô malheu
LISIMENE.
Son visage à ces mots a changé de couleur.
BELIZE.
On m'a pris mes papiers.
LISIMENE lit.
Je suis comme à la gêne
Ô Dieux!
BELIZE.
LISIMENE.
Écoutez donc comme il compte sa peint
LETTRE.
Je suis comme à la gêne Absent de vor beaux yeux qui m'embrasent se fonds Et use la mort Ie dois porter ma chaîne:
C'est un Arrêt de l'Amour et du Sort.
TYRENE A-t-il bien exprimé la douleur qui le presse?
Et sçait-il bien toucher le cœur d'une maîtresse
BELIZE.
bien, que ce perfide est le seul qui lui plaît, t 'elle l'aime encore, tout volage qu'il est, Tous les jours ses écrits lui font verser des a, l'ingrat porte ailleurs son amour, et ses charmes.
LISIMENE.
ous sçauez donc son nom?
BELIZE.
Vous le savez aussi, elle n'ai pas le dessein de cacher mon souci.
Je vous dois confesser le mal qui me possède:
é sais qu'il faut parler pour trouver du remède, t 'est l'intention de mon cœur désolé;
Je ne me tanon pas, mes yeux vous ont parlé.
Mon mal a sur mon front écrit sa violence, Et l'on ne peut qu'à tort condamner mon silence.
Il est vrai que Tyrène à mon cœur enflammé, l'aime, Elle le confesse, hé qui n'a pas aimé!
Alors que je voyais mes compagnes atteintes, Je blâmais leurs soupirs, et j'accusais leurs plaintes, Mais j'ignorais le mal qui m'était destiné.
J'autorise à présent ce que j'ai condamné.
Je crois qu'on me doit plaindre, et que sans injustice La plus froide ne peut accuser mon caprice.
Dieux!
combien je perdrais en perdant ces éerits, Qui vous les a donnés?
et qui me les a pris?
LISIMENE.
Moi-même, vos habits, quand vous fûtes couchée, Et c'est où j'ai connu qu'Amour vous a touchée.
Certes je fais état de votre élection, On ne peut condamner votre inclination.
Tyrène est d'Hommes esprit et d'une humeur aimable, Et sa condition à la vôtre est sortable.
Il mérite beaucoup:
mais en peu de discours, Comptez-moi de vos seux l'origine, et le cours.
BELIZE.
Durant mes plus beaux jours, en sortant de l'enfance Dans l'âge de la joie, et de l'indifférence, Le sage Armagédon qui me donna le jour, Sous le saint nom d'hymen fit naître mon amour Et jusques à ce temps j'avais toujours blâmée La violente ardeur dont je suis enflammée, Alors que dans un jour, à mon repos fatal, Chez mon Oncle à Lion M vids Tyrène au bal.
J'étais si jeune encor qu'on ne me parlait guert Je lui pleus toutefois, sans penser à lui plaire;
Quelques traits de mes yeux lancez innocemen A la première vue en firent mon Amant, Il me jura d'abord une immortelle flamme, Et me voulut donner l'empire de son âme.
J'étais tout son espoir et son plus cher souci, Mais si je le vainquis, il voulut vaincre aussi, Et donnant de ses feux une preuve bien claire, Il fit de notre hymen entretenir mon Père;
Pour gagner ce vieillard il ne le manquait rien, Il avait le mérite, et l'esprit, et le bien;
Ce dernier suffsait pour le pouvoir surprendre, Quiconque est riche, enfin par tout peut -être gendre, De ce Siècle pervers, c'est le plus riche donc, Par là Tyrène sut gagner Armagédon.
Mon Père m'ordonna de souffrir sa visite, Il l'aimait pour son bien, et moi pour son mérite, Et son profond respect sut si bien m'émouuoir, Que je prenais plaisir à suivre mon devoir.
En suite querelle à mes vœux importune, Vint traverser le cours de ma bonne fortune,
LISIMENE.
Qui brûlait comme lui de vos jeunes appas?
BELIZE.
est ainsi qu'on le dit.
LISIMENE.
lauialener.
Après cette querelle
BELIZE.
De plus, cet infidèle Je se souvenant plus de ses feux ni de moi, pres un peu d'absence a violé sa foi, voudrais imiter ce volage Tyrène.
Mais comme notre sexe aime avec plus de peine, se dégage aussi plus difficilement, ie pleine sans rougir courir au changement.
eu voici.
LISIMENE.
BELIZE.
Cachons-nous, de peur qu'il ne nous voie.
LISIMENE.
é sonderai tandis sa tristesse ou sa joie.
SCÈNE II.
TYRENE, LISIMENE, BELIZE.
TYRENE.
STANCES.
QUi-il jamais un malheureur I Sous l'Empire amoureux Dont l'ennui fut égal à ma douleur extrême?
Je charmais autre part, icy ici ici charmé, J'aime, et je suis aimé, Mais ce n'est pas de ce que j'aime.
De mes maux Bélise a pitié, Elle en sent la moitié, Malgrés cette rigueur, et malgré notre absence;
Et lâche que je suis, j'aime de tout mon cæur Celle dont la rigueur Semble punir mon inconstance.
Est-il possible, ô Dieux!
LISIMENE.
Oyez comme il se plaint, On connaît à sa voix que son cœur est atteint.
TYRENE.
Doux ennui toutefois, et bienheureuse haine, Si tu touche à la fin le cœur de l'inhumaine.
La peine et les efforts de l'acquisition, Sont un doux souvenir en la possession.
Mais qui me vient parler?
LISIMENE.
Bannis cette tristesse, Et donne un peu de trêve au tourment qui te presse, Tout succède à tes vœux.
TYRENE.
Ô Dieux!
qu'ai-je entendu?
LISIMENE.
Et l'on veut t'accorder le bonheur qui t'est déçu
TYRENE.
Épargnez mes ennuis, aimable Lisimène, Avez-vous vu l'objet qui fait naître ma peine?
LISIMENE.
Oui, j'ai vu plus encor.
TYRENE.
Et quoi?
LISIMENE.
Certains écrits Qu'elle tenait bien chers, et qui m'ont tout appris.
Ô le charmant esprit que celui de Tyrène!
Il pourrait triompher de l'âme la plus vaine, Et que cette beauté montre de jugement Dans le choix qu'elle a fait d'un si parfait Amant!
TYRENE.
Voulez-vous que j'espère, et cette âme inhumaine Me défend seulement de parler de ma peine?
L'insensible causant ce qui me fait mourir, À peur de le savoir, de peur de le guérir.
LISIMENE.
Tyrène, une Maîtresse est d'humeur plus discrette, Que de pouvoir si tôt avouer sa défaite;
La tienne se déclare, et ne me crois jamais Si ton cœur n'est l'objet de ses plus doux souhaits;
Me remerciras-tu, si de ma propre bouche Tu sais dans un moment que ton amour la touche?
TYRENE.
Je vous adorerais.
LISIMENENE était montrant Bélise.
Adore ses appas, La voici;
que fais-tu?
tu ne l'aborde pas?
Quelle humeur a sitôt ton âme refroidie?
SCÈNE III.
BELIZE, TYRENE, LISIMEN
BELIZE.
Raître, que tu sais mal cacher ta perfidie!
I Es-tu sans artifice?
et puis-je avoir surpris L'excellence et l'honneur des plus rares esprits?
Au moins qu'un ris forcé te changé le visage, Témoigne du plaisir, et bénis mon voyage.
Dis que tu souhaitais ce bonheur sans pareil;
Approche, appelle moi ta Reine et ton Soleil.
Quoi, tu ne peux forcer cette inutile honte?
Et ta voix quelquefois se donne à si bon compr Tu trou Lion des traits si délicats, Et tu as si bien sçeu prouuer ce qui n'est pas.
TYRENE.
Ô Dieux!
Ce vois Bélise.
BELIZE.
Il va compter merveille, Et sa fidélité n'aura point de pareille.
TYRENE.
Quoi, Bélise, est-ce vous que ie trouve en ces lieut Et dois-je croire ici mon oreille et mes yeux?
BELIZE.
Je suis toujours la même, et ne suis point char géante, Il n'en est point ainsi de ton âme inconstante;
Tu n'es plus ce Tyrène autrefois si charmant, En toi tout est changé jusqu'à l'habillement, Tu n'as rien conservé de ce qui me sut plaire, Tu n'es plus qu'un Berger digne d'une Bergère.
TYRENE.
Les Bergers de ces lieux sont d'illustres Héros.
Qui dans un sain asile ont cherché du repos, Mais ne m'accuse point d'être à tort infidèle, Puisque tu la causas, tu sais bien ma île, Doras étant mort, sans longtemps consulter Pour venir en ces lieux il fallut s'absenter, Tandis que mes parents s'employant pour ma grâce, Par ie ne sçay quel sort, m'en allant à la chasse, Dont vis Amarillis, dont l'éclat me ravit, Elle me fit changer de Maîtresse et d'habit.
l'accorde que ainsi quitte un bien incomparable, Pour semer sur du vent, et bâtir sur du sable, Je recevais chez vous des traitements meilleurs;
Mais un secret destin porte mes vœux ailleurs.
BELIZE.
Dis qu'un secret destin porte ailleurs ta folie.
TYRENE.
Bélise est toujours gaie, et sans mélancolie.
BELIZE.
Von, non, crois qu'en riant ici dis la vérité, dé!
qui ne rirait pas de ta légèreté?
Quelle plaisante humeur agite ici ton âme?
On pourrait l'excuser dans l'esprit d'une femme, Puisque selon l'erreur de votre jugement, Elle est de son instinct suite au changement.
Mais que ces esprits forts, ces miroirs de constance, assent au moindre vent si peu de résistance, Que leur fidélité manque aux premiers effets, t un sujet de rire, ou l'on n'en eut jamais.
TYRENE.
Si tu considérais combien l'absence est forte, n ne te verrait pas discourir de la sorte, Ta présence aurait pu divertir ce malheur:
Car qui voit le Soleil, sent toujours la chaleur.
BELIZE.
Il est vrai, ta constance est digne qu'on t'adore;
Traître, j'étais absente, et notre t'aimais encore, J'avais les mines feux, et le même souci:
J'ai vécu sans te voir, et sans changer aussi.
Sans te voir!
Elle m'abuse, et ma triste pensée M'a toujours de Tyrène une image tracée:
Je t'ai vu tous les jours, Seigneur t'ai parlé cent fois
TYRENE.
Il ne m'en souvient point.
BELIZE.
Mais sans yeux et sans vou Je n'étais pour mon mal que trop ingénieuse, Ma mémoire est trop bonne, et trop officieuse.
TYRENE.
Et moi ici ne saurais me vanter de ce point, J'ai bientôt oublié ce que effet ne vois point.
Excuse en ce malheur ma mémoire inféconde, Ou que de ce défaut la Nature réponde.
Mais voici ma Bergère, admire sa beauté, Et ne condamne plus mon infidélité.
BELIZE.
Va, barbare, à mes yeux Seigneur conter ton martie Obtiens de cet objet ce que ton cœur désire;
d'y consens, infidèle;
adore ses appas.
TYRENE.
Tu profiterais peu de n'y consertir pas.
BELIZE.
Cachons-nous pour l'ouïrir.
SCÈNE IV.
TYRENE, AMARYLLIS.
TYRENE.
À Dorable merveille, En beauté sans seconde, en rigueur sans pareille, Quand voulez-vous tarir la source de mes pleurs?
Quand sera votre esprit sensible à mes douleurs?
Ces rochers orgueilleux en des ruisseaux se fondent, Ils entendent mes cris, leurs échos me répondent, Et quand j'ai demandé si mon mal infini Finirait quelque jour, elles m'ont dit oui.
Vous conservez pourtant votre rigueur extrême, Et grands n'ose espérer que vous parliez de même.
AMARYLLIS.
Où peut -être ma sœur?
TYRENE.
J'implore du secours, Aimable Amarillis entendez mes discours.
AMARYLLIS.
L'avez-vous vue ici?
TYRENE.
Vous me fermez l'oreille, Pour ne pas avouer mon ardeur sans pareille.
AMARYLLIS.
Où la puis-je trouver?
TYRENE.
Dieux!
que de cruauté, Je parle de mon mal, inhumaine beauté.
AMARYLLIS.
Je la cherche par tout.
TYRENE.
Cruelle, oyez ma plainte, Donnez un mot au mal dont mon âme est atteinte.
AMARYLLIS.
Dieux, que ces importuns me dérobent de temps!
Je les fais tous souffrir, ils sont tous mécontens.
Ce n'est que de mon cœur que leurs plaisirs dépen dent, Je n'en possède qu'vn, et tous me le demandent.
Qui le doit obtenir?
qui seront les jaloux?
Nul de vous ne l'aura, pour vous accorder tous.
TYRENE.
Comparez nos tourments, considérez nos peines, S'ils ont versé des pleurs, j'en verse des fonteines, S'ils sentent quelque ardeur, Seigneur me sens conss mer, Ils aiment froidement, et ainsi sais seul aimer.
AMARYLLIS.
Tous en disent de même.
TYRENE.
Et seul ie le dois dire, Si la plainte est plus juste, où la fortune est pire, Tyrène sait mourir, s'ils savent endurer, Son inchation ne se peut comparer.
Pour vous j'ai violé l'amitié la plus sainte Dont jamais ici bas une âme fut atteinte, Il n'était rien d'égal à mes contentements, Je causais de l'envie aux plus heureux Amants;
Je pouvais loin de vous défier la Fortune, J'obligeais trop Bélise, et toujours vous importune;
Tous mes vœux l'honoraient, et vous les refusez, Je les voyais chéris, toujours les vois méprisez.
AMARYLLIS.
Adieu, Seigneur hais l'amour d'un esprit infidèle.
Et ici ne prétends rien au bien de cette Belle.
Reportez-lui ce cœur que vous me présentez;
Vous me pourriez quitter comme vous la quittez.
SCÈNE V ELISE, TYRENE.
BELIZE.
Qu'il est satisfait et qu'il profite au change, OSoy-même il se punit, et m'offensant me venge.
Tyrène, qui méprise, est enfin méprisé.
TYRENE.
Je n'attendais pas mieux que d'être refusé.
Ah!
iemaires le Ciel, que s'il m'était possible, Je me dégagerais de cette âme insensible.
Que ce cœur brûlerait de ses feux anciens, Que tu m'enchaînerais de mes premiers liens.
BELIZE.
Oui, si la chaîne aussi t'était encor offerte;
Et si ici désirais de recouvrer ma perte.
Mais ce soin me travaille assez légèrement, Un bien que chacun fuit se conserve aisément;
J'ai vu le peu d'état qu'on fait de ton service, Et tu ne crains pas fort qu'aveune te ravisse.
J'épreuve qu'il est vrai que l'Amour n'a point d'yeux, Je reputois jadis mon destin glorleux, quand ton affection s'offrait à ma mémoire, E croyais tout Lion envieux de ma gloire.
Que Tirène écrivît, que Tirène parlât, Je ne croyais jamais qu'un autre l'égalât.
Opinion bien fausse, et que je n'ai plus eue Depuis que la raison m'a desillé la vue, Je n'estime plus tant les charmes de ta voix, Je m'étonne bien plus de l'erreur où j'étais.
Mon âme s'est rendue à de faibles atteintes, Tu galantises mal, et tu fais mal des plaintes.
Ne figurant pas mieux ta peine et ton souci, Amarillis fait bien de te traiter ainsi.
Tu lui parlais de pleurs pour exprimer ta pir ne, Mais cet abaissement est honteux à Tyrène.
TYRENE.
Épargne un malheureux, et quelque qualité Dont jadis ton esprit ait le mien enchanté, Cro que tu pourrois peu sur cette âme inhe maine, Qu'en mon lieu tu serais en une autre peine.
Elle n'estime rien que ses propres appas, Venus sous mes habits ne la toucherait pas.
On ne peut rien gagner sur cette âme insensible.
BELIZE.
Et si ici ici plaisais?
TYRENE.
Tu ferais l'impossible.
BELIZE.
Si tu veux en avoir les divertissements, Tu n'as qu'à m'envoyer un de tes vêtements.
TYRENE.
Je t'en fais présent d'une, dont l'étoffe éclatante Doit être avantageux à ta beauté charmante;
Sa broderie est riche, et jette des éclats Qui pourront rehausser celui de tes appas.
BELIZE.
Tu riras de la feinte, et je suis assez vaine Pour espérer l'honneur de fléchir l'inhumaine Sous le nom de ton frère, et sous celui d'Amant Je percerai son cœur plus dur qu'un diamant.
Je n'arrivai qu'hier, et n'étant pas connue, Il m'est aisé de feindre, et de tromper sa vue.
TYRENE.
Ce divertissement ne peut être que doux, De voir Cléonte Amant, et Tyrène jaloux.
Iais après cet effet que ici trouve admirable, u ne me seras plus qu'un objet adorable, De tes veux dépendra tout mon contentement;
 telle mépriserai l'Amante pour l'Amant.
BELIZE.
Je ne t'oblige à rien, et fais cette entreprise, ans dessein que ton cœur me rende sa franchise.
le dis point que tu suis aux beautés de ce lieu, m'envoie un habit.
TYRENE.
Dans un moment.
BELIZE.
Adieu.
Fin du premier Acte.
ACTE I I
SCÈNE PREMIÈRE TROIS SATYRES.
2 1.
SATYRE.
 V Tu dans ce fond ces deux bellts Bergères?
 2.
SATYRE.
rop pour leur intérêt, fussent-elles le gères, Plus que les jeunes Dains qu'en courant j'atteraiAvant qu'il soit longtemps ie les attraperai.
3.
SATYRE.
Pour se mieux délacer, au bord d'une fontaine, De se laver les pieds elles prenaient la peine;
Et lors que librement et sans penser à nous, Elles se retroussaient jusques sur les genoux, Je voyais une cuisse, aussi blanche, aussi ronde Que jamais la Nature en forma dans le monde.
Ô quels friands morceaux pour les Princes des bois!
Ô qu'ils sont délicats!
j'en lèche encor mes doigts.
2.
SATYRE.
De l'endroit où j'étais, j'ai vu d'autres merveilles.
Ah!
ah!
pour m'écouter vous dressez les oreilles, J'ai vu, j'ai vu, j'ai vu par le reflais de l'eau, Si tu ne suis trompé, quelque chose de beau.
3.
SATYRE.
A t'entendre parler tu n'en as vu que l'ombre, Moi j'ai vu tout à nu des beautés en grand nombre.
elles avaient d'appas!
mais c'était de la chair qui pas un de nous n'aurait osé toucher.
1.
SATYRE.
Je me doute de qui.
3.
SATYRE.
Des Nymphes de Diane Que je voyais baigner, monté sur un platane.
h!
depuis Actéon le prophane mortel, ôserais bye jurer qu'on n'a flatt vu de tel.
claire, l'était dans un ruisseau, dont l'eau tranquille et ces jeunes beautés sert d'hôtesse ordinaire.
Là je voyais à nu montrer de si beaux corps, Que me dût-on changer en un Cerf de dix cors, Et les chiens, de ma peau se dussent ils repaître, irais les voir encor, s'ils y devaient paraître.
LSATYRE.
Compagnon, si la troupe alors t'eût aperçu, De nouveaux cornichons ton front serait bossu.
les h que de coups de poing!
ah!
que de coups de gautraient bien applani le poil de tes épaules!
3.
SATYRE.
L'vne qui sur le bord marchait comme à tâtons, Laissant ses vêtements, montrait ses beaux tétons, Et touchant de son pied cette onde cristine, aisait voir au grand jour une jambe poupine, ne cuisse bien faire, un ventre pôtelé, our qui notre Dieu Pan lui-même aurait brûlé, dis comme un tison fait d'une vieille souche.
2.
SATYRE.
Tu me fais enrager, l'eau m'en vient à la bouche.
3.
SATYRE.
L'autre qui sur le ventre en grenouille nageait, Retirait ses deux bras, et puis les allongeait.
Et par fois soufflant l'eau d'une bouche vermeille, Folâtrait d'une grâce à nulle autre pareille, Et dans ces beaux cheveux attirait les zéphyrs, Et faisait soulever mille amoureux soupirs.
I.
SATYRE.
Cette peinture est belle, et je te prie achève.
3.
SATYRE.
Une autre toute nue était dessus la grève, Mais assise en posture à te faire pitié, Car elle se tirait une épine du pied, jambe assez haut sur sa cuisse croisée, Et qui.
I.
SATYRE.
Ah!
Il t'entends;
était bien disposée.
3.
SATYRE.
Une autre s'allant seoir sur un prochain gazon.
S'essuyait en tous lieux, comme c'est la raisonAh!
qu'elle avoir d'appas, ah!
que de belles choses, Tout son corps n'était fait que de lys et de roses, Vn certain vermillon, dont l'éclat était doux, Colorait tendrement sa fesse et ses genoux.
2.
SATYRE.
Vens, arrête-toi-là, n'en dis pas davantage, Tu me ferais crèver d'une amoureuse rage.
Ah!
que n'étais-je là, je Peusse prise au corps, Eussé-je dû souffrir un million de morts.
Dans le plus fort du bois je vous l'aurais fourrée, Comme un Renard qui prend toujours poule égarée, J'aurais eu le plaisir de contenter mon feu.
3.
SATYRE.
C'est le fils de Luxure, ou du moins son Neuv.
I.
SATYRE.
our les piais d'amour, il est insatiable.
3.
SATYRE.
our estte si petit, il est ribaut en Diable
2.
SATYRE.
our vous, honnêtes gens, à vous bien regarder, quelqu'un vous donnerait une fille à garder;
 n'a qu'à remarquer vos mines et vos gestes, On vous prendra tous deux pour bouquins fort 3.
SATYRE.
modestes.
Mais il faut revenir enfin à nos moutons.
es filles vont partir, marchons, et nous hâtons.
EATTRE.
y nous les attrapons, pour contenter nos flammes, omment en ferons-nous, nous n'avons que deux femmes our trois.
3.
SATYRE.
Dessus ce point il sera débattu, Nous pourrons, les ayant, tirer au court fétu;
La plus petite paille ira chercher fortune;
t les deux plus heureux en prendront chacun une.
2.
SATYRE.
n'est point de fétu, de paille, ou de hasard, lous nous gourmeruse bien, ou j'en aurai ma part.
3.
SATYRE.
l faut prendre devant ces Animaux sauvages, uis après de leurs peaux nous ferons les partages, ons de ce côté.
I.
SATYRE.
Courons, quelqu'un nous suit, que fâcheux Berger, près de nous fait ce bruit.
SCÈNE II.
AMARYLLIS, DAPHNE
AMARYLLIS.
Ourquoy m'accusez-vous de trop de retenutr TIe ne déguise rien, j'ai l'humeur ingénue.
Qui peut, si ce n'est vous, chérir mes intérêts?
Et qui doit que ma sœur partager mes secrets?
DAPHNE.
Quelque si libre humeur dont un esprit puisse estIl est bien mal aisé qu'il fasse tout paraître;
Toujours quelque secret se résetue au dedans, Qui même n'est pas su des plus chers confidu Mais sur tout en amour la plus libre est secrète, Et comme elle est aveugle, elle est aussi muette.
On ne s'ose fier à son meilleur ami, Et le cœur le plus franc ne s'ouvre qu'à demi.
Posséder tant d'attraits, être si recherchée, Captiver mille esprits, et n'être point touchée.
Ha!
ma sœur, pensez-vous qu'on le puisse estimer Le Ciel vous a-t-il faite incapable d'aimer?
Euitez-vous les coups dont toutes sont blessées?
Et n'eûtes-vous jamais de pareilles pensées?
L'Amour est un Archer qui n'a jamais failli, Si le cœur ne se rend quand il est assailli, Il prend un autre voie, il le force, il le blesse, Et l'orgueilleuse enfin reconnaît sa faiblesse,
AMARYLLIS.
Il est maître des cœurs qui se laissent dompter, Mais quand on le veut fuir, on le peut éviter.
DAPHÉN.
Dieu, comme il lui plaît, atteint les plus cruelles;
On prend la fuite en vain, ma sœur, il a des ailes.
AMARYLLIS.
Aais les ailes qu'il a sont courtes quand il naît.
tet enfant vole-t-il, faible encor comme il est?
DAPHNE.
Dn ne sent pas l'Amour au point de sa naissance, qui ne le sent pas, ne craint point sa puissance.
AMARYLLIS.
lais alors qu'on le sent, on l'évite aisément.
DAPHNE.
lors il sait voler, on s'enfuit vainement.
jieFhrIS.
aussi n'ai-je jamais sa force méprisée, t mon âme à ses traits est toute disposée.
lais de les prévenir, les prendre en son carquois, it de ma propre main, me ranger sous ses lois, Jui me voudrait, ma sœur, conseiller de le faire, Je me donnerait pas un avis salutaire.
approuve qu'un esprit mette les armes bas;
approuve même aussi qu'il ne se rende pas.
eu n'aimerai jamais, qu'Amour ne m'ait blessée, y je tte dois céder.
j'y veux été forcée.
DAPHNE.
duoüez toutefois que parmi tant d'Amants qui révèrent en vous des attraits si charmants, s'en trouve quelqu'un qui vous plaît davantage, t dont plus volontiers vous agrériez l'hommage.
AMARYLLIS.
ilidas vaut beaucoup.
DAPHNE.
Que ses attraits sont doux!
AMARYLLIS.
Mais ici le vois qui vient, ma sœur, retirons-ne
DAPHNE.
Craignez-vous son abord?
PHILIDAS.
Je la vois, l'inhumai
DAPHNE' à Philidas.
Je travaillais pour vous, mais j'ai perdu ma pix
SCÈNE III.
PHILIDAS, CÉLIDAN
PHILIDAS.
Élas, cruel ami, que ma douleur te plaît HI Vois comme elle me fuit, l'insensible qu'elleu Et tu dis que le temps la rendra plus traitable, Tu diffères l'arrêt de mon sort lamentable, Tu me retiens le bras, tu diffères ma mort, Tu connais, Célidan, si belle me plains à tort.
CELIDAN.
Philidas, elle est fille, et la fille est changeante, Nous la verrons un jour t'être plus indulgente, Le temps amollira ce courage inhumain, Elle fuic aujourd'hui, tu l'atteindras demain.
Ne l'avoir pas suivie, est un pas pour l'atteindre, Si tu la veux fléchir, il faut mieux te contraindre, Tu ne sais pas bien l'art qui la peut engager.
PHILIDAS.
Enseigne-le moi donc, si tu veux m'obliger.
CELIDAN.
Il faut paraître froid pour toucher les Bergères, Et montrer à leurs yeux des blessures légères.
Ce sex que toujours nous avons respecté, A tiré son orgueil de notre humilité;
Et si nous paraissions plus hommes et plus graves, Ces superbes vainqueurs deviendraient nos escladar Et si nous les traitions d'un air indifférend, Nous rendraient tous les soins qu'en nos jours on leur send.
PHILIDAS.
Mais comment étouffer la plainte quand on brûle?
Quiconque n'aime pas, aisément dissimule.
Toi-même avec ton art n'es-tu pas enchaîné?
Te peux-tu garentir des beaux yeux de Daphné?
CELIDAN.
Je me peux excuser sur son mérite extrême.
PHILIDAS.
L'Amant de son Amante en dit toujours de même, Crois-moi, cher Celidan, alors qu'on aime bien, La feinte est mal-aisée, et ne nous sert de rien, Pour mo ie souffre trop, je ne m'en saurais taire.
CELIDAN.
Flatre donc cette ingrate, et tâche de lui plaire;
Fais des vers sur son teint, son esprit, et sa voix, Puisque c'est le dessein qui t'amène en ces bois, Ne crains point de faillir, ni de perdre ta peine, On n'estime aujourd'hui que les fruits de ta veine.
PHILIDAS.
est vrai que j'ai l'art de flatter qui me plaît, peints, quand bon me semble, un œil plus bean qu'il n'est.
dore des cheveux, et ma plume se joue toircir un sourcil, ou farder une joume.
Tais toujours de la neige, et quelquefois it mets Sur un sein qui n'en eut, et n'en aura jamais.
Je prête à qui hommes veux des œillets et des roses, Je donne de l'éclat aux plus communes choses, Et j'ai fait estimer cent visages divers, Qui n'avaient toutefois rien de beau qu'en ma vers.
Mais tout est au dessous de sa beauté parfaite:
Ma Muse en ce travail est timide et muette, J'admire les effets de cet œil mon vainqueur Qui me glace la veine, et m'échauffe le cœur.
Toujours le premier mot à ma plume arrêtée, Je l'ai mille fois prise, et mille fois quittée, Mon jugement s'égare en ses moindres appas, J'écrirai toutefois, mais ne t'éloigne pas.
CELIDAN.
J'attendrai cependant en ce lieu frais et proche.
Mais vois si tu n'as point quelques vers en up che, Je me divertirai par ce doux entretien, Je ne puis estimer de style que le tien.
Celidan lit.
Rochers, effroyables desers, Où de la beauté que je sers Ie fais des plaintes inutiles:
Mon mal près d'elle a toujours empiré, Et vos sablons ne sont pas si sieriles Que mon mal et désespéré.
Mes esprits sont tous languissants, Mes faibles et timides sen
N'ont plus de clarté ici de force, t mon malheur est sans comparaison, jepuis qu'Amont a jemé le divorce Entre mon Âme et ma Raison.
Tous remèdes sont supersius, Et rien ne me console plus Au fort d'une douleur si grande, Ci dans mon mal j'ai quelque réconfort, lojaiumem u jaunque Seigneur l'attende D'Amarillis, ou de la mors.
Mais ainsi crains qu'après mon trépas, Au milieu des Ombres là bas OumMmomremurme poursuive;
Obiet Céleste, au jugement de tous, Poit que ici meure, ou bien soit que ie vive, Je veux toujours brûler pour vous.
Que ces vers sont coulants, ô l'admirable veine, len a déjà fait plus de vingt d'une haleine, s-tu bien réussi?
PHILIDAS.
Jamais pauvre rimeur J'eût tant d'ambition, et moins de bonne humeur :
ai fait ce peu de vers depuis que je travaille, scoute si j'ai rien imaginé qui vaille.
I STANCES.
Juine Amarillis, honneur de nos Bergères, AModerez tant soit peu la rigueur de vos lois, Si dans ma passion l'excès de mes misères Ne m'interdisait point l'usage de la voix;
J'éleuerois si haut vos beautés sans exemple, Que vous auriez un Temple.
Votre nom qui toujours occupe ma mémoire, Pourrait pompeusement éclater dans mes vers, Et rien n'empêcherait le bruit de votre gloire D'étonner notre siècle et remplir l'Univers, Aimez-vous mieux ma mort, ô beauté trop aimlil Que votre Renommée?
S'il faut que mon trépas contente votre envie, Avant qu'il soit longtemps apprendre ferai voir à tous Que j'ai pris jusqu'ici quelque soin de ma vie, A dessein seulement de l'employer pour vous.
Mais r'il faut qu'un beau coup isse ma misère,
CELIDAN.
Ce style est au dessus de ton style ordinaire, Je me vais retirer de peur de te distraire;
Achève, cher ami, c'est trop bien commencé, Ce feu grand et subtil est aussitôt passé.
PHILIDAS seul.
Quitte, triste Berger, ce pénible exercice, De tes pleurs seulement écris son injustice.
Seuls ils peuvent prouver tes transports int cens;
Seuls ils peuvent parler des ennuis que tu sens.
Et c'est bien vainement qu'autre malheureux pr ême De fendre un cœur si dur avec des traits de me.
arbres soyez atteints au récit de mes maux, cIl queique maitile égal à mes travaux?
sais que mon œil est las de souffrir la lumière, elle assoupissement me ferme la paupière?
eux!
appelants mon âme en cet heureux sommeil, cordez à mes yeux un dormir sans rueil.
Il s'endort.
SCÈNE IV AMARYLLIS, DAPHNE', PHILIDAS.
AMARYLLIS.
Jeux, que ces importuns ont peu de complaisance, Et qu'il est malaisé d'éviter leur présence!
Ma sœur, n'y sont-ils plus?
DAPHNE.
Oui, Seigneur les vois là bas.
Adieu.
AMARYLLIS.
DAPHNE.
Reviens, Seigneur ris, et ie ne les vois pas.
AMARYLLIS.
Je m'aime aujourd'hui seule, et si pas un se montre.
DAPHNE.
Dieux!
quelle peur as-tu?
AMARYLLIS.
Celle de leur rencontre.
DAPHNE.
Philidas te déplaît, cruelle, tu le fuis.
AMARYLLIS.
Par fois selon l'humeur et le temps où je suis, En de certains moments j'aime d'ouïrir sa te, Je lui réponds des yeux, et un flatte sa crainte;
Je vante son esprit, j'estime ses discours;
Mais cette belle humeur ne dure pas toujours, J'abhorre bien souvent un si triste langage, Et quelque Amant plus gai me plairoit daux tage.
DAPHNE.
Tu le peux rendre tel.
AMARYLLIS.
Comment?
DAPHNE.
Par ta pitié, Paie ce que tu dois à sa chaste amitié;
Je le paie à l'amour que son ami me porte;
Imite mon humeur, traite-le de la sorte.
Celidan autrefois n'était pas si joyeux, Alors que tu trouvais son abord ennuyeux.
Mais ici vois Philidas sous cet épais feuillage;
Vois comme les ennuis ont changé son visage;
Le Ciel ferme ses yeux pour arrêter ses pleurs, Et tu ne seras pas sensible à ses douleurs?
Lis ces vers qu'il t'adresse.
AMARYLLIS.
Ô Dieux!
cette importune M'imputera toujours ma mauvaise fortune.
DAPHNE.
Et bien ici les vais lire;
au moins en ma faveur Écoute seulement.
AMARYLLIS.
Dépêche donc, ma sœur.
DAPHNE lit.
Juine Amarillis, honneur de nos Bergères, JModérez tant soit peu la rigueur de vos lois, y dans ma passion l'excès de mes misères Ne m'interdisait point l'usage de la voix, éleuerois si haut vos ès sans exemple, Que vous auriez un Temple.
DAPHNE.
atounleMtes
AMARYLLIS.
Fais vite, oujà te laisse.
DAPHNE.
qu'elle sais bien cacher le tourment qui la presse!
Potre nom qui sans cesse occupe ma mémoire, Pourrait pompeusement éclaterdans mes vers, t rien n'empêcherait le bruit de votre gloire, D'étonner notre siècle, et remplir l'Univers, jez-vous mieux ma mort, ô beauté trop aimée!
Que votre Renommée?
S'il faut que mon trépas contente votre envie, Avant qu'il soit longtemps apprendre ferai voir à tous, Que j'ai pris jusqu'ici quelque soin de ma vie, A dessein seulement de l'employer pour vous.
Mais j'il faut qu'un beau coup isse ma misère,
Vois-tu comme ta grâce a touché ses esprits, En composant ces vers, le sommeil l'a surpris.
Par deux mots ajoutez, tu peux finir sa peine, Et perdre en le sauvant le tités d'inhumaine.
AMARYLLIS.
Écris-les de ta main.
DAPHNE.
La tienne l'ables,
AMARYLLIS.
Donne donc, j'écrirai.
DAPHNE.
Quoi?
AMARYLLIS.
Qu'il est insensé, Qu'il a pu de raison d'aimer ce qui le blesse, Que mon peu de dessein témoigne sa faiblesse.
Enfin.
DAPHNE.
N'achève pas, donne-moi cet écrit Bons Dieux, on ne peut rien sur ce farouche este
AMARTLLIS.
Qu'y mets-tu?
DAPHNE.
Qu'il espère.
AMARILLES.
Espérances frivole
DAPHÉN.
Et si je te veux faire avouer ces paroles, Je veux à cet Amant procurer ta pitié.
Je gagnerai ta haine, ou lui ton amitié.
Je jure à ton humeur une erernelle guerre:
Cruelle, as-tu dessein de dépeupler la terre?
Et seras-tu constante en ce rigoureux point De blesser tous les cœurs, et de n'en guérir point Espère tu du prix à ta froideur extrême?
Et vaux-je moins que toi, pour avouer que j'aime
AMARYLLIS.
L'Amour te paie-t-il du souci que tu prends De le rendre adorable aux cœurs indifférents?
 charge-tu du soin d'établir son empire?
a voix peut-elle plus que les traits qu'il nous tire?
’aimais Alcidor, il devrait son secours ses propos appas, et non à tes discours, (mes, on pouvoir t'est suspect, prenant pour lui les art pensant l'obliger tu fais tort à ses charmes, numeur seulement a de puissants appas, peur pius que dten.
DAPHNE', Et tu ne t'y rends pas?
AMARYLLIS.
En voudrais-tu jurer?
DAPHNE.
Oui, si je te dois croire.
AMARIELIS.
Il peut beaucoup sans toi, n'ôte rien à sa gloire.
DAPHNE.
Qu'elle est dissimulée!
PHLIDAS rêvant.
Ha!
tu fais mon tourment Un mot, belle inhumaine, un regard seulement.
DAPHNE.
Il récue, écoutons-le.
2 PHILIDAS.
Je pourrais toute chose, Tu ne peux m'échapper, mais quoi que votre propose.
AMARYLLIS.
Je crains peu ce danger.
PHILIDAS.
Je tremble à ton aspect, Quoi, rien à mon amour, quoi rien à mon respect?
Cruelle!
ôte-moi donc ta présence fatale, Et ne m'oblige plus au tourment de Tantale.
Adieu, laisse-moi seul.
AMARYLLIS.
Vois combien il me plaît, Je lui veux obéir, tout endormi qu'il est.
DAPHNE.
Attendons son réueil.
AMARYLLIS.
Pour moi je me retite.
Et tu m'as obligée à beaucoup de martyre.
Mais j'aperçois Tyrène, et quelqu'un qui le suits.
SCÈNE V HYRENE, BELIZE sous le nom s CLENTE, AMARYLLIS, DAPHNE.
TYRENE.
ELLE l'avise à propos, et le Ciel nous conduit, INous allions vous trouver, agréez la visite Que ce jeune Étranger doit à votre mérite;
C'est mon frère en ces lieux arrivé fraîchement.
AMARYLLIS.
Il m'oblige beaucoup.
DAPHNE.
Ô Dieux qu'il est charmant
CLÉONTE.
Surpris, saisi, confus auprès tant d'excellence, Mon meilleur compliment dépend de mon silence;
Je vois d'une œil charmé vos divines beautés, Et je crois me trouver en des lieux enchantez;
Dès que j'ai commencé de marcher sur vos traces, Mon esprit enchanté vous a pris pour les Grâces;
Vous avez leur même air, leur éclat, leur douceur, Il ne s'y manque rien, que la troisième sœur.
Ce discours est fondé sur beaucoup d'apparence, Puisque le nombre seul en fait la différence.
AMARYLLIS.
Vous nous voulez railler par ce discours flatteur.
DAPHNE.
On le pourrait nommer l'agréable menteur.
CLÉONTE.
Vous voir sans soupirer, cela n'est pas possible, Je ne suis pas de roche, et mon cœur est sensible.
Dieux!
que mon frère a tort de m'amener ici our perdre ma franchise, et gagner du souci.
TYRENE.
Je vous l'avais bien dit.
CLÉONTE.
Il est trop vrai, mon frère:
Mais quoi, Seigneur me tairai, de peur de vous déplaire?
AMARTLLIS.
L'on trouve en vos discours de si charmants appas, Que vous désobligez quand vous ne parlez pas.
CLÉONTE.
Le silence sied bien aux bouches peu disertes;
Aux soupirs, malgré moi, mes lèvres sont offertes.
DAPHNE.
L'on ne peut dire mieux.
CLÉONTE.
Mais ma timide voix De vos commandemés prendra toujours des lois.
AMARYLLIS.
Nous userons toujours envers vous des prières.
DAPHNE' bas.
Voici pour mes ennuis de nouvelles matières.
Que ses yeux sont charmants!
que sa voix a d'attraits!
AMARYLLIS.
Nous souffrons le Soleil, et le logis est prés, Vous plaît-il de le voir?
CLÉONTE.
Acceptez ma conduite L'heureux effet!
Amour, favorise la suitte.
SCÈNE VI.
PHILI DAS éveillé.
COmmeil, heureux charmeur des ennuis que Ô sens, Pourquoi m'as-tu rendu la liberté des sens?
Hélas, par ta faveur ici voyais ma Bergère, Et tâchais d'adoucir son humeur trop sévère, Et quoi que sa rigueur étouffât mon espoir, Je jouissais pourtant du bonheur de la voir.
J'ai malgré ses efforts sa belle main pressée;
Cet agréable songe à flatté ma pensée;
De ce bien maintenant mes désirs sont privés.
Mais, ô Dieux!
quelle main a mes vers achever Mais s'il faut qu'un beau coup isse ma misère, Et l'on a mis ici:
Non, Philidas, espère.
Pourrais-je désormais voir le Ciel sans mépris, Si la main de ma belle avait ces mots écrits?
Non, Philidas espère, ô Dieux le puis-je croirel Puis-je sans vanité me donner cette gloire?
Non, quelqu'un qui passait touché de mon toment À ces vers achevez par divertissement, Je ne me flatte point de ce bonheur insigne, L'oser imaginer, c'est en paraître indigne, J'espérerai pourtant, et croirai que le sort Se sert de ce moyen pour divertir ma mort.
Fin du second Acle.
ACTE I
ACTE III.
CÈNE PREMIÈRE.
HILIDAS, AMARYLLIS chante.
CHANSON.
E'PRIS, orgueilleuse sierté, Nous avons assez disputé Contre l'effort de tant de charmes.
Y ÂMES Aprs un combat glorieux, Amour, si ie juste les armes, Je les rends au plus grand des Dieux.
PHILIDAS.
Odivine Chanson!
mes vœux sont approuvés, t sa divine main à mes vers achevez.
AMARYLLIS continue à chanter.
Je sais quel empire tu prends Dessus les cœurs indifférents Avec des soupirs et des larmes.
Après tant d'eforts glorieux, Amour, Elle dois quitter les armes, Et les rendre au plus grand des Dieux.
PHILIDAS.
Abordons-la sans crainte;
Obligé désormais A vous offrir des vœux, si je le fis jamais.
Que je baise à genoux cette main favorable, Qui vient de relever l'espoir d'un misérable:
Donc ces beaux yeux sont las de me voir soupirer !
Donc il m'est ordonné de vivre et d'espérer?
Et comme un doux vainqueur respecte sa conquête Vous avez diverti la mort qui m'était prête?
Oui, Seigneur vis, et j'espère un destin plus humain, Puis qu'il faut obéir à cette belle main.
AMARYLLIS.
Quoi?
j'ai tracé ces mots?
la croyance indiscreæ Voyez comme aisément on croit ce qu'on souhais Perdez un peu, Berger, de cette vanité, Et ne me louez point de tant de charité.
PHILIDAS.
Voulez-vous plus longtemps prolger mon supplie Et vous repentez-vous d'un acte de justice?
Suis-je trop peu discret pour cacher vos bienfais Quand même vous rendriez mes désirs satisfait Dieux!
qu'à se déclarer une fille a de peine, Vous ne défendez pas qu'on vous nomme inhumaint Quand je vous appelais sourde, ingrate et sãs y C'était-là vous donner des titres glorieux, Vous trouviez des appas en mon sort lamentable, Et vous vous offensez du titre d'équitable.
Vous n'osez auoüer une bonne action, Que vous avez rendue à mon affection.
AMARYLLIS.
Je n'en puis auoüer ni mauvaise ni bonne, Je n'ordonne la vie, et ne l'ôte à personne.
C'est assez, Philidas, que chacun songe à soi, Ie ne conserve point ce qui n'est point à moi.
PHILIDAS.
marillis pourtant à mon cœur en ostage.
AMARYLLIS.
Ille vous rend à vous auecque votre gage;
ous sçauez mon humeur, je fuis ces passions, je suis seulement mes inclinations.
PHILIDAS.
uoy?
toujours insensible et sourde à mes prières?
AMARYLLIS.
ouûjours ferme et constante en mes humeurs premières.
PHILIDAS.
In peu muins qu'autrefois?
AMARYLLIS.
Toujours également.
PHILIDAS.
Philidas n'est pas sourd.
AMARYLLIS.
Ni moi pareillement.
PHILIDAS.
Von, car vous m'entendez:
Adieu, vivez heureuse, voyez impitoyable à ma peine amoureuse;
Étoussez tout l'espoir qui me peut secourir, le porte dans ma main le moyen de guérir.
AMARYLLIS seule.
Ô Dieux!
cet importun a ma voix entendue Alors que j'auoüois que je me suis rendue.
 à reçu pour lui cette confession, Et croit être l'objet de mon affection.
lais las!
quoi que je doive à son amour extrême, est bien abusé quand il croit que je l'aime.
n Amant bien plus rare occupe mes esprits, me demande un cœur qu'un autre a déjà pris.
Cléonte l'a forcé, mais avec tant de gloire, Qu'il n'aque d'un moment acheté sa victoire, Et qu'ayant jusqu'ici méprisé tant d'Amours, Je me rends à l'appas de ses premiers discours.
Mais quelqu'amour vient ici.
Mes plus chères pensées Par cet autre impostun sont toujours traversées.
SCÈNE II.
TYRENE, AMARYLLIS.
TYRENE.
QU vous rend si pensive?
AMARILIS.
Un autre objet que vou
TYRENE.
Alcidor, ou Tirsis?
À MARILLIS.
Non, un objet plus doux.
TYRENE.
Paris, ou Philidor?
AMARYLLIS.
Non.
TYRENE.
Timandre, ou Géronde
AMARYLLIS.
Vous le pourriez trouver, en nommant tout le mend
TYRENE.
Que j'apprenne sommes nom, et mes vœux sont cõtent
AMARYLLIS.
Adieu, devinez-le, je vous donne du temps, Vous pouvez y penser.
TYRENE l'arrêtant.
Un mot, belle Bergère, e allai que vous avez des bontés pour mon frère, Et prends part à l'honneur qu'il a reçu de vous.
AMARYLLIS.
Je l'estime beaucoup, en êtes-vous jalour?
TYRENE.
Vous devez auoüer qu'il est fort agréable.
AMARYLLIS.
 a l'esprit divin, charmant, incomparable.
TYRENE.
’est en dire beaucoup.
AMARYLLIS.
Il est la vertu même.
Vous parlez froidement,
TYRENE.
En un mot, votre amant.
AMARYLLIS.
Tyrène, parlez mieux.
Vous, rire, et me déplaire, Ne sont pas les moyens d'avancer votre affaire.
On arrive autrement à notre affection Que par la raillerie, et l'indiscrétion.
Il est vrai que la mienne est un but, où Tyrène Avec tous ses efforts perdra toujours sa peine.
TYRENE.
Je lapperçois qui vient, ô Dieu qu'il est charmant.
AMARYLLIS.
Plus que vous.
TYRENE.
Je le crois.
AMARYLLIS.
7 Mais plus infiniment.
TYRENE J'en allant, dis à Cléonte.
On attend votre vue avec impatience.
CLÉONTE.
Toi, tu fais Porgueilleux, et tu fuis ma pies.
Tyrène se cache et les eniend
SCÈNE III.
AMARYLLIS, CLÉONTE
AMARYLLIS.
1 QUe Cléonte est chagrin!
CLÉONTE.
Ha!
séjour malheureux.
Et qu'il l'est justemen
AMARYLLIS.
Ha Dieu quel changement Ces plaines que tantôt vous avez tant prisées, Et que vous préfériez aux plaines Elisées, N'ont-elles pas encore leur première beauté?
D'où vient à votre humeur cette inégalité?
CLÉONTE.
Que ce lieu soit charmant, qu'il soit incõparable, Bergère, sa beauté m'est peu considérable;
Ce sont des appas morts, sujets au moindre vent, Et qui touchent les yeux, sans passer plus avanti Mais j'en trouve.
AMARYLLIS.
Achevez.
CLONTE.
Hélas!
que puis-je dire?
Lors que je veux parler, il faut que je soupire.
AMARYLLIS.
Que Cléonte sçait bien feindre des passions!
Dieux!
comme il contraint toutes ses actions.
Que la franchise est rare en ce siècle où nous sommes!
La feinte seulement est la vertu des hommes, ur tout l'art de tromper est fréquent à la Cour;
U dit un Courtisan, dit un fourbe en amour.
Elle pour se divertir se fait une Maîtresse;
autre fait le galant pour montrer son adresse;
Un par coutume agit, l'autre par intérêt, jifir tous lont jimis, et si pas un ne l'est.
CLÉONTE.
Ne vvous ontmez point, divin charme des Âmes, ne vous dirai rien de mes nouvelles flammes, Dans mes plus vifs accez ils ne me plainai pas, Et pour votre repos j'éviterai vos pas.
le n'augmenterai point cette troupe importune Dont vous tenez en main l'espoir et la fortune.
le ne réclamerai, ni vos vœux, ni vos soins, Je saurai mieux aimer, et le témoigner moins.
C'est déjà trop parler, Dieux quelle ardeur me presse!
Que même en promettant j'enfreigne ma promesse.
AMARYLLIS.
Las d'exercer ailleurs cette éloquente voix, La venez-vous, Cléonte, exercer dans ces bois?
Épargnez nos esprits, dont les mœurs inciviles Ont bien peu de rapport avec celles des Villes, Et ne m'obligez point aux mêmes compliments Que celles de Lion rendent à leurs Amants, Ils seraient mal fondez, et du reçois les vôtres Comme propos cõmun que vous tenez à d'autres,
CLÉONTE feignant de j'en aller.
J'ai promis de me taire, Adieu, mais quelque jog On ne vous verra plus douter de mon amour.
AMARYLLIS.
Non, non, encor un mot;
ô Dieux!
qu'il sçaitbin feindre, On dirait qu'en effet son cœur se laisse atteindre.
CLÉONTE.
Il est atteint déjà, cruelle, et permettez, Puis que ma voix vous plaît, et que vous l'écoute Que j'atteste le Ciel, et toute la Nature, Que vous êtes l'objet du tourment que j'endur, Si vous n'avez causé la misère où tu suis, Si votre occasion ne fait tous mes ennuis, Si ie contentais que vous pour objet de ma peine, Puissay-je être des Dieux, et l'horreur et la haint Et qu'après mille maux éternelle mort Fasse endurer mon âme, et déplorer mon sort:
Mais que ici pousse en vain d'inutiles paroles!
Vous tiendrez mes serments pour des serments li voles, Car on dit que les Dieux imposant des tourments, N'en ordonnèrent point aux parjures Amants.
AMARYLLIS.
C'est qu'ils n'en trouvent pas d'égaux à leur offense, Et ce point seulement a borné leur puissance.
Aussi quelque honnête homme a ces crimes con jeus.
Mais allons au logis discourir là -dessus;
Le Soleil en ces lieux ne laisse plus d'ombrage.
CLÉONTE.
Que quelque reçois d'honneur!
AMARYLLIS.
J'en reçois davantage.
SCÈNE IV TYRENE seul les ayant écoutez
Jeux avec quelle grâce elle fait le transi, JLa Bergère est touchée, et ton le suis aussi.
n'est rien de pareil à son rare mérite, Contre moi-même enfin, moi-même quelque héirrite, Pesant ces jalités d'Un esprit plus rassis, (aurais bientôt changé mes roses en soucis, Elle présidait à ma flamme amoureuse, Et ma condition serait beaucoup heureuse.
Mais que voudrait Daphné?
SCÈNE DAPHNE, TYRENE.
DAPHNE.
ELle n'est pas ici.
TYRENE.
Que cherchez-vous?
DAPHNE.
Ma sœur.
TYRENE.
Elle a bien du souci.
DAPHNE.
Et d'où beau provient-il?
TYRENE.
D'Amour.
DAPHNE.
Qu'elle vous por
TYRENE.
Non, Seigneur serais bien vain de parler de la sorte, Car jamais un regard, ni la moindre action, Ne m'a fait espérer son inclination.
À qui donc?
DAPHNE.
TYRENE.
À l'objet le plus parfait du monde, Dont l'esprit est charmant, la beauté sans seconds C'est à Cléonte, enfin.
DAPHNE.
Qui vous l'a dit?
TYRENE.
Leur vou Et tous deux fraîchement ils sortent de ce bois, Ces feuillages épais me cachaient à leur vue, Et j'ai soit clairement votre sœur entendue.
DAPHNE.
L'un jaloux a de peine, il croit tout ce quie craint?
TYRENE.
Vos yeux vous diront mieux si son cœur est auteirAdieu, craignez -vous-même une pareille peine, Puis qu'il a bien touché cette belle inhumaine,
DAPHNE' seule.
Ô conseil inutile à mon cœur languissant!
On ne craint plus un mal alors qu'on le ressent.
Cet aimable vainqueur a mon âme charmée;
Ô rigoureux malheur!
ma sœur en est aimée, Et sa rare beauté me défend d'espérer Le fruit de le chérir, et de le révérer.
SCÈNE VI.
CELIDAN, DAPHNE:
CELIDAN la surprenant.
I Quoi pense Daphné?
DAPHNE.
Je pensais à vous-même.
CELIDAN.
Que ie suis redevable à ton amour extrême!
combien tu fais d'essorts pour un indigne Amant!
Et que peu de ton sexe aime si constamment!
Mille font vanité du titre de parjure, Ce nom est maintenant une honorable injure.
Toutes changent sans honte, et ta seule beauté A de l'aversion pour l'infidélité.
Mais personne ne te vois point en l'humeur ordinaire, importunai-je ici?
DAPHNE.
Je ne m'y tiendrais pas.
CELIDAN.
Quelque souci pourtant change ces doux appas, Tu me vois à regret, veux-tu que sans le die?
Je crois que ton Amour est un peu refroidie.
DAPHNE.
é rirais comme toi, mais un mal de côté.
CELIDAN.
Dis que ton humeur souffre, et non pas ta santé, On laisse rarement promener les malades;
Leurs chambres et leurs lits bornent leurs menades, Tu tiens les yeux baissez, un parles froidement.
DAPHNE.
Ô le jaloux esprit!
CELIDAN.
Peut-être justement.
DAPHNE.
Adieu, mon mal s'accroît.
CELIDAN.
Je te suis.
DAPHNE.
Non, demuPermets-moi seulement de reposer une heure, Peut-être en ce sommeil, mon mal s'apaisen
CELIDAN.
Je ne te quitte point.
DAPHNE.
Fais ce qu'il te plaira.
CELIDAN.
Je ne te suivrai point pour conter mon martie, Mais pour te garantir des aguets du Satyre, Qui rôde effrontément tout à l'entour d'ici, J'en ai tantôt vu trois.
DAPHNE.
Je les ai vus aussi.
CELIDAN bas.
Ô Dieux!
divertissez les sujets de ma crainte, Et ne trahissez pas une amitié si sainte.
Fin du troisième Acte.
ACDET.
CÈNE PREMIÈRE.
DAPHNE', CLÉENTE.
DAPHNE.
LENTE a beau se plaindre, il a beau soupirer, De son amour pourtant grande ne puis m'assurer.
CLÉONTE.
us atteste, ô Dieux !
Mais qu'est-il nécessaire prover par serments une flamme si claire?
DAPHNE.
on, non, ne jurez point, et redoutez les Dieux.
CLÉONTE.
foudre que Seigneur crains est celle de vos yeux.
DAPHNE.
çai que sur ce front des passions sont peintes, est connais par fois que vous poussez des pleinites.
y ie y vos discours, vous êtes tout de feu, nfin, vous ferez bien, ou vous aimez un peu.
lais -vous me repaissez d'un espoir inutile, ous n'en aimez pas une, ou vous en aimez mille.
Vous tenez à ma sœur de semblables discours, Je vous ai vu moi-même implorer son secours
CLÉONTE.
Si ma voix parle bien, mes regards parlent mieur Ou vous entendez mal le langage des yeux.
Lui jurant que ici sens des ardeurs si parfaites, Mon œil vous dit-il pas que c'est vous qui les fîtes?
Alors qu'on aime bien, souffre-t-on des témoinsi Craindrais-je qu'on nous vît, si je vous aimomoins ?
Non, se ne tiendrais pas mon amour si secrète, Et ici vous traiterais ainsi que je la traite.
CEL'IDA N caché avec Philidas.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends?
PHILIDAS.
Vos affaires vont ma
CELIDAN.
Prépare-toi, mon bras, à punir ce Rival.
DAPHNE.
Cléonte, les effets proveront vos promesses;
Faites-lui cependant un peu moins de caresses;
Si vous l'aimez si peu, ne le voulez point tant, Elle a des qualités à faire un inconstant.
Toute froide qu'elle est, Seigneur sais qu'elle vous pult, Et ne craindrait pas fort de me ravir ma prise.
Adieu.
CLÉONTE.
Je vous conduits.
DAPHNE.
Non, retournez chez vous, Ne faisons point d'ombrage à cet esprit jaloux.
CLÉONTE.
Je vous obéi donc.
CELIDAN.
Dieux!
qui P'eût jugé d'elle.
DAPHNE' Pen allant.
est me bien obéir, que de m'être fidèle.
CLÉONTE.
Ah Daphné!
Elle renonce au bien de la clarté, len eit comparabie à ma fidélité.
SCÈNE II.
LIDAN, CLEONTE, PHILIDAS.
CELIDAN.
Ais-en voir une preuve en mongrant ton courage, Mets l'épée à la main.
CLÉONTE.
Quoi deux?
pas davantage?
ontre Cléonte seul, vous n'êtes pas assez.
PHILIDAS.
Arrête, Célidan, nous sommes offensez, Et prendre un Cavalier avec cet avantage, Ce serait lâchement repousser un outrage.
Il nous en faut user avec moins de rigueur:
Son frère a témoigné qu'il est homme de cœur, Il s'en pourra servir, et le moindre interval Fera voir entre nous une partie égale.
CELIDAN.
Il faut, ô Philidas, qu'il meure de ma main.
PHILIDAS.
ela peut arriver, mais ce sera demain, ar un tiers tel que moi ne nous peut laisser battre.
CLÉONTE.
J'ai par fois déguainé contre deux, contre qua tre;
J'ai donné, j'ai paré d'assez dangereux coups, Non pas avec des gens si généreux que vous.
CELIDAN.
Que dis-tu, Philidas, de cette humeur altière?
PHILIDAS.
Il paraît assez fier, et ne s'ébranle guère.
CELIDAN.
Il se moque, il se joue, il se rit, Philidas.
CLÉONTE.
Je me ris, Seigneur me joue, en faisant des combau.
CELIDAN.
Ô le vaillant guerrier!
CLÉONTE.
Oui vaillant, mais modeste.
CELIDAN.
Cherche un de tes Amis, nous ferons ce quit reste.
CLÉONTE.
Votre témérité s'apprête un châtiment;
Je ne tire jamais ce fer impunément.
CELIDAN.
Ne te vante pas tant, si tu veux qu'on te croie.
CLÉONTE.
Lors que j'entre en courroux, tu détruis, Elle fou droye;
Tu devrais à genoux me demander pardon.
CELIDAN.
Est-il donc insensé?
parle-t-il tout de bon?
PHILIDAS.
Ce sont traits d'une humeur audacieuse et va ne.
CLÉONTE.
nfin c'est trop railler, et vous laisser en peine;
Je içay quène ranon écite ce courroux;
C'est l'effet, Celidan, de vos soupçons jaloux, Daphné charme votre âme, et sachant qu'elle Mamn Croyez que ie répond à son amour extrême, Mais qu'on me traite ainsi qu'un lâche suborneur, Comme un homme sans foi, sans cœur, et sans nomnear, lèvant que la nuit demain vienne à paraître.
PHILIDAS.
e terme n'est pas long.
CLÉONTE.
Je ne vous fais connaître que pour votre intérêt nous avons gouverné esprit Amarillis, et celui de Daphné.
PHILIDAS.
omment, à toutes deux vous contez des fleurettes?
CLÉONTE.
Oui, à toutes les deux, pour des raisons secrètes.
PHILIDAS.
Comment, à toutes deux?
CLÉONTE.
Vous vous troublez de rien, vrai, Philidas, mais c'est pour votre bien.
PHILIDAS.
a!
Celidan, j'ai peine à souffrir cet outrage.
CELIDAN.
rs que ici m'emportais tu t'es montré si sage.
CLÉONTE.
lais qu'appréhendez-vous, mettez les armes bas, ous dussiez souhaiter de la voir dans mes bras, Vous bénirez bientôt mes soins et mon adresse, Lors que vous recevrez l'effet de mes promesses, De ce mal apparent le bien vous sera doux, En travaillant pour moi, ie trauaille pour vous.
PHILIDAS.
Je ne puis rien comprendre en cet obscur langag
CLÉONTE.
Vous-même dispenserez d'en dire davantage, Si vous les possédez, serez-vous satisfaits, Rien ne peut divertir le dessein que j'en faits, Vous serez obligez à ces heureuses feintes, Et les remerciments succéderont aux plaintes.
J'aurai mis du remède à nos communs ennuis, Vous louerez mon esprit, et saurez qui ie suis, Votre mal et le mien également me touche, La peur ne me met point ce discours en la bouche, Si dans peu les effets ne surpassent vos vœux, Unissez vos efforts, et m'attaquez tous deux.
PHILIDAS.
Qu'en dis-tu, Celidan, le pouvons-nous bien crouc
CELIDAN.
Agarder sa parole, il aura de la gloire;
Et s'il avient aussi qu'il ne la garde pas, Il pourra rencontrer sa honte et son trépas.
CLÉONTE.
J'accepte l'âme et l'autre en cas de perfidie, Mais ne doutez tous deux de rien que après vous dit.
SCÈNE III.
 DLÉONTE, TYRENE.
CLÉONTE.
H!
comme tout succède à mon ardent désir, HAut-on faire une intrigue avec plus de plaisir?
Ah!
Tyrène, tu vois un homme de courage, Qui pour tes intérêts dans les duels s'engage, Et peu s'en est fallu que deux Amants jaloux Ne soient venus sur moi des injures aux coups, Tu es te hâter, tu m'aurais secondée.
TYRENE.
Et la querelle ensin?
CLÉONTE.
Nous l'avons accordée.
Admire mon esprit, reconnais mon pouvoir, Ce n'est qu'un en ces lieux que m'aimer et me voir;
Je fais mille jaloux, et toutes vos Maîtresses Sont prodigues pour moi, de vœux et de caresses, Les esprits les plus froids se sont laissez dompter, Tyrène est bien heureux, s'il s'en peut s'exempter.
TYRENE.
Je le cède, Bélise, à ton mérite extrême, Et crois que tu sais mieux mon métier que moi -même:
Tu traites mieux l'Amour avec moins de souci:
Mais Amarillis vient, sa sœur la suit aussi.
Adien.
CLÉONTE.
1
TYRENE.
Quoi?
tu les crains, Dieux que de reten
CLÉONTE.
Cette règle d'amour t'est encore inconnue, Je trompe l'une et l'autre, et toutes deux m'aimiIe dois à toutes deux parler séparément.
CÈNE IV.
DAPHNE', AMARYLLIS
DAPHNE.
JOus ne méprisez plus l'Amour ici son ensic V Ie ne vous entends plus défier sa puissance.
Vous aimez à réuer, ce visage est changé, Je m'abuse, ma sœur, ou l'Amour s'est vengé;
Et ne se fiant pas au pouvoir de ses charmes, Cléonte son second a pris pour ton les armes.
AMARYLLIS.
Je ne vous entends plus estimer vos liens, Célidan n'a plus part en tous vos entretiens, Votre humeur chaque jour devient plus solitair, Je m'abuse, ma sœur, ou cette amour s'altère, Et l'humeur de Cléonte a de certains appas, Qui, si vous l'avouez, ne vous déplaisent pas.
DAPHNE.
Il plaît à tout le monde.
AMARYLLIS.
Il faut donc qu'il me plaise.
DAPHNE.
Mais ne craignez-vous plus ce tyran de notre aise, Cet aveugle Démon, ce poison des esprits, Dont les fausses douceurs vous étaient à mépris?
AMAMLIS.
Je craignez-vous, ma sœur?
DAPHNE.
J'ai franchi cet orage.
AMARYLLIS.
Pour le franchir de même ai-je moins de courage?
Dois-je avoir en horreur ce que vous approuvez?
Et ne pourrai-je pas tout ce que vous pouvez?
DAPHNE', Pourquoi donc mille Amants, qui vous ont tant aimée, N'ontends men prompte?
AMARYLLIS.
Vous m'en avez blâme, Vous me peigés Iamour plein d'appas et d'attraits, Je vous crois maintenant, et je cède à ses traits.
DAPHNE.
Ainsi Cléonte enfin a votre âme touchée?
Son mérite vous plaît?
AMARYLLIS.
En êtes-vous fâchée?
Au moins ce choix est juste, et mon cœur enflamé N'en quitte point un autre, après l'amoir aimé.
Je n'ai point d'autre Amant dont la flamme fidèle De ma première amour doive être le modèle, Je n'ai point engagé mes inclinations, Le choix est libre encor à mes affections.
DAPHNE.
J'approuve ce dessein, et pense que votre âme Ne se peut ennuyer d'une si belle flamme, J'estime comme vous ses rares qualités.
AMARYLLIS.
Vous les estimez tant, que vous les ressentez,
Non pas fort.
DAPNE.
AMARYLLIS.
Plus que moi.
DAPHNE.
J'aurais beaucoup d'affai
AMARYLLIS.
Vous en avez aussi plus que les ordinaires, Vous considérez trop toutes mes actions, Et vous m'importunés de trop de questions, Pourquoi m'épiez-vous?
DAPHNE.
Ô la folle créance!
Voyez combien l'Amour cause de défiance;
Mais ne vous plaignez point, je vous laisse en t lieu, Et ne vous suivrai plus.
AMARYLLIS.
Vous m'obligez, Adica Étant seule.
Elle a beau se contraindre, on voit en son visage De sa nouvelle flamme un trop clair témoignage, Depuis que cet Amant s'est fait voir en ces lieur, Célidan l'importune, et déplaît à ses yeux, Elle ne peut cacher le souci qui la touche, Son cœur à tous moments est trahi par sa bouche Et tant de questions font assez présumer Le déplaisit qu'elle a de me le voir aimer.
2
SCÈNE V LONTE, AMARYLLIS.
CLÉONTE.
Ve ce teint est chargé!
quelle douleur vous presse?
ux!
qu'est-ce que ie cy?
AMARYLLIS.
Vous causez ma tristesse.
CLÉONTE.
uoy?
vous suis-je importun?
AMARYLLIS.
Votre civilité Je peut jamais passer pour importunité, l'on souhaite plus, on ne hait vos visites, Depuis on a connu de vos rares merites.
CLÉONTE.
lergère, épargnez-moi, puisque les compliments Doivent être bannis d'entre les vrais Amants.
Ma seule affection vous est considérable, Et le moindre mérite est au mien préférable;
le connais mes défauts;
pour me bien estimer, Auoüez seulement que Ne sais bien aimer.
ai peu de vanité, mais au soin de vous plaire l faut que tout me cède, et que tout me défère.
AMARYLLIS.
Vous promettez beaucoup.
CLÉONTE.
Je fais encore plus, Mais tenez pour suspects ces propos superflus.
Doutez si grands vous aime, ordonnez à mon âme De prouver à vos yeux cette immortelle flamme.
Quel effet de valeur vous en peut assurer?
Baiserai-je vos pas?
vous faut-il adorer?
M'ouvrirai-je le sein?
sçauez-vous quelque signe Qui prouvât mieux encor ma passion insigne?
J'attesterais en vain les hommes et les Dieux, Je ne désire point de témoins que vos yeux.
AMARYLLIS.
J'en veux pourtant avoir un autre témoignage, À quelques pas d'ici dans un sacré bocage, Où luit avec respect le clair flambeau du jour, Est la fontaine enfin des vérités d'Amour.
Là, de ce puissant Dieu les décrets équitables, D'une soudaine mort punissent les coupables, Je crois qu'Amarillis y conduisant vos pas, Après tant de serments, ne vous expose pas.
CLÉONTE.
Si la fidélité se fait voir dans cette onde, La mienne y paraîtra la plus belle du monde, Jusqu'à Pheureux moment de l'assignation, Accordez quelque gage à mon affection, Ce bracelet me charme, oserai-je le prendre?
Ce soir au rendez-vous apprendre promets de le rendre.
AMARYLLIS.
Vous me le rendrez donc?
CLÉONTE.
Je n'y manquerai pas.
Faveur digne d'un Dieu,
AMARYLLIS.
Je vous en prie.
CLÉONTE.
Adieu.
La Bergère qui vient est à mon autre Amante.
SCÈNE VIL
SCÈNE VI CLIMANTE, CLEONTE.
CLIMANTE.
E vous cherchais par tout.
CLÉONTE.
Que me voudrait Climante?
CLIMANTE.
ous lonner cette Lettre.
Lettre de Daphné à Cléonte.
CLÉONTE lit.
Léonte, si tu veux me plaire extrêmement, Accorde moi ce jour le bien de ta présence, Ja prière t'oblige à cette complaisance, veux t'entretenir une heure seulement.
irai me rendre seule au bord de la fontaine, sfin de m'assurer de ton affection;
à, si comme mes feux ton amour est certaine, u me la prouveras par ta discrétion.
DAPHNE.
Il continue.
Adieu, Seigneur l'irai voir.
CLIMANTE.
l faudrait que ce fût à sept heures du soir, omme entre chien et loup, environ sur la brune.
tais né négligez pas votre bonne fortune, Bien que vous soyez jeune, avec beaucoup d'xPar, On voit de vos pareils qui pourtant n'en ont pasEnfin, dans ce bonheur soyez discret, fidèle, Et couvrez bien sur tout l'honneur de cette belle Prenez bien garde à tout.
CLÉONTE.
Je n'y manquerai point.
CLIMANTE.
Soyez, ainsi qu'heureux, discret au dernier poine
CLÉONTE.
Qu'in facile moyen a leur âme abusée!
Que toucher une fille est une chose aiséel Et qu'un Amant bien fait a pu d'invention, Quand il n'attire pas son inclination.
Si jamais j'eus sujet d'accuser la Nature, Étant ce que ie suis, c'est en cette aventure.
Je suis leur seul espoir, et leur unique bien, Je leur promets beaucoup, et ne puis donnernie
SCÈNE VII.
LES TROIS SATYRES.
2.
SATYRE.
E pense qu'un Démon les cache à notre vue, JEt quand nous les voyons, les couvre d'une mi
3.
SATYRE.
N'importe, Tyresie a dit que je suis né Pour prendre Amarillis.
1.
SATYRE.
Moi, pour prendre Daphné
2.
SATYRE.
* moi, quelque Prophète aussi grand que le vôtre, oit que j'aurai le bien d'employer l'une et l'autre.
ul ie les rangerai sous l'amoureuse loi.
1.
SATYRE.
Tont beau, cent mont peu trop.
2.
SATYRE.
Ce n'est pas trop pour moi.
3.
SATYRE.
Mais garde Philidas, ce fol mélancolique, ui frappe comme un sourd, et les coups qu'il applique Sont de poids d'ordinaire, et fracassent les os.
2.
SATYRE.
Ce péril n'est pas grand pour un homme dispos.
I.
SATYRE.
Déjà plus d'Han Satyre en est sur la litière.
2.
SATYRE.
Ayant trois pas d'avance, on ne le craindrait guère.
I.
SATYRE.
Mais il lance le dard plus de cinquante pas
2.
SATYRE.
A Ne servir de but On ne m'expose pas.
I.
SATYRE.
Tu crains peu Celidan, et les cailloux qu'il jette.
2.
SATYRE.
J'aime peu ses cailloux, j'aime peu sa houlette, Mais s'il dormait bien fort, après un bon repas, En enlevant Daphné, ie ne le craindrais pas.
I.
SATYRE.
Ah!
qu'il est dangereux pour les gens qui sommeillent.
2.
SATYRE.
Ah!
qu'il est redoutable à ceux qui se réveillent.
I.
SATYRE.
L'autre jour un Berger te fit gagner le haut.
2.
SATYRE.
L'autte jour un Bouvier t'époudra comme il fans
3.
SATYRE.
Trêve à tous ces discours, quittons la raillerie, Et sur notre dessein raisonnons, votre vous pric.
Celles que nous suivons iront voir en ce jour La fontaine qui rend les vérités d'amour.
Coupons adroittement le chemin qu'elles prenné Elles s'écarteront des Bergers qui les minent, Lors nous prendrons le temps pour les aller saisi, Et puis après cela nous aurons du plaisir.
2.
SATYRE.
Mais éguisons nos doits, mais affilons nos pouces Moi sur mon instrument, vous sur vos flûtes douces.
Fin du quatrième Acte.
ACTE
ENE PREMIÈRE,
CELI DAN seul.
EST bien manquer, et mériter son mal, Que s'attendre en amour à son propre rival !
Qu'il me rende les vœux d'une ingrate Maîtresse.
Me les ayant ôtés, ô la vaine promesse!
Il est adoré d'elle, et son intention Est d'arriver par feinte à sa possession.
Et puis après l'honneur de cette joüyssance Abandonner ces lieux, et vanter sa puissance, Mais qu'il craigne l'effet de mon juste couroux, Et qu'il n'irrite pas un amoureux jaloux.
Le voilà qui sousrit, puis change de visage, Hé bien, qu'avez-vous fait, avancez-vous l'ouvrage?
6
SCÈNE II.
CLÉONTE, CÉLIDAN
CLÉONTE.
E fais tous mes efforts, mais était travaille t T vain, Elle demeure ferme en son premier dessein;
Je blâme son humeur, j'excite sa colère, Et par tous ces moyens ie ne lu puis déplaire, Je vous plains de servir cette ingrate beauté, Pour moi sont les faveurs, et pour vous la fient
CELIDAN.
Je ne puis plus aussi différer le supplice Que mon juste courroux doit à ton artifice, Par ton invention mes vœux sont méprisés, Traître, tu plains mes maux, et tu les as causer,
CLÉONTE.
Ne vous hâtez pas tant, vous entrez en furie, Ce que je vous ai dit, n'est qu'une raillerie, Vous êtes plus heureux que vous ne pensez pas, Pour me remercier mettez les armes bas, C'est tenir trop longtemps votre esprit en ba lance.
Je connais votre amour, j'en sais la violence, Et veux que vous deviez à ma compassion Le fruit que vous aurez de votre affection.
Montrant la Lettu Voyez ce qu'en deux mots m'ordonne cette Belle, Et recevez de moi ce que j'ai reçu d'elle.
Allez la voir ce soir, montrez lui cet écrit, Dites qu'un prompt èset a changé mon esprit, u'elle a tort de me croire, et de se rien promettre, moi-même en vos mains j'ai remis cette lettre.
>ez main que ieclis de ses vœux superflus, confesserai tout, quand vous en direz plus.
>ez après cela si Cléonte vous aime, si ici vous sers mieux que je ne fais moi-même.
CELIDAN.
Il lit tout bas.
Ayant lu, il dit:
que ici lise ces mots.
L'infidèle beauté, ns doute je vous dois le bien de la clarté, t ie suis tout confus d'avoir eu la pensée, ne ma fidèle amour fut par vous traversée;
ne saurais payer un si rare plaisir.
CLÉONTE.
illez, il en faudra parler plus à loisir.
faut que Philidas après un long martyre triue par mes soins à l'hymen qu'il désire;
ai fait à cet Amant espérer du repos, lèle mérite bien.
Mais il vient à propos.
SCÈNE III.
PHILIDAS, CLÉONTE.
PHILIDAS.
Nfin sans m'abuser d'inutiles paroles, Flattez-vous pas mon mal d'espérance frivoles?
narillis veut-elle approuver mes douleurs?
prendre enfin pitié de voir couler mes pleurs?
CLÉONTE.
Vous pouvez espérer, puisque tout vous succet Et qu'on a pour vos maux préparé du remède, J'ai disposé son cœur à n'estimer que vous Vous causez maintenant ses pensers les plus des Et vous verrez ce soir l'effet de ma promesse, Si l'amour vous promet assez de hardiesse.
PHILIDAS.
Pour servir cette Belle il n'est point de danger Où mon affection ne me fît engager;
Et les chastes ardeurs dont j'ai l'âme enflammée Disposeraient ce bras à combattre une armée.
CLÉONTE.
La voyant au milieu des Lyons et des Ours, Pourriez-vous l'en tirer, et conserver ses joun!
PHILIDAS.
J'emploirais mes efforts, et ainsi vaincrois leurnę Si la force et l'adresse égalaient mon courage.
CLÉONTE.
Et si vous la voyiez dans un brasier ardent?
PHILIDAS.
Je m'irais exposer à cet autre accident.
CLÉONTE.
Il est besoin de plus.
PHILIDAS.
De rien que ici ne fisse, Pour elle -même voudrais franchir un précipice:
Mais ne me celez rien, et m'ôlez de souci.
TLÉONTE.
Amarillis ce soir vous attend seule ici, Cette rare beauté chérit votre servage, Et le soin que j'ai pris vous procure ce gage, lui donnant le bracele Amenez seulement à l'assignation L'Amour, la retenue, et la discrétion.
PHILIDAS.
Dieux!
que dites-vous?
CLÉONTE.
Que je tiens ma promesse, ervez fidèlement cette belle Maîtresse, dis tiuertomumtju gardez ces cheveux.
Il j'en va.
PHILIDAS.
mon bonheur n'est faux, que je vous dois de vœux!
uoir tant obtenu de cette ame de roche;
sais déjà la soirée, et mon repos approche, tendant le bonheur de recevoir ses lois, lllons révuer une heure au profond de ce bois.
SCÈNE IV.
AMARYLLIS seule.
E Ciel laisse à nos yeux paraître ses Étoilles, LEt la nuit sur la terre a déployé ses voiles;
est déjà bien tard, et mon fidel Amant, our marquer son amour viendra dans un moment, Dans ce miroir flottant, dedans cette fontaine le verrai son image à côté de la mienne.
Là nos yeux, à nos yeux des traits se lanceront, Mes timides regards sans peur s'expliqueront, le pourrai sans parler lui dire que je l'aime;
Ces eaux m'exempteront de Seigneur dire moi-mène, Cette onde le peignant l'excès de mon ardeur, t fera point de tort à machaste pudeur.
SCÈNE V LES TROIS SATYRES AMARYLLIS.
I.
SATYRE.
Près tant de travaux il faut faire curée;
ACourage, Ami, voici notre poule égate.
AMARYLLIS.
Infames, laissez -moi?
2.
SATYRE.
Nous ne vous laissons,
I.
SATYRE.
Vous avez beau crier, vous passerez le pas.
AMARYLLIS.
Au secours, mes amis?
on m'enlève?
on m'empon
3.
SATYRE.
Allons, il faut venir.
AMARYLLIS.
Ah bons Dieux!
je suis mon
I.
SATYRE.
Ah, vous n'en mourrez pas, suivez-nous prompe ment.
SCÈNE VI.
HILIDAS, LES SATYRES, AMARYLLIS.
PHILIDAS.
Ouquins, je suis à vous, attendez seulement.
DUous mourrez de ma main, ou vous lâcherez prise.
L.
SATYRE.
Diable, de ce grand coup j'ai la hanche démise.
PHILIDAS.
Quoi!
vous me résistez?
I.
SATYRE.
Peste, qu'il frappe fort.
3.
SATYRE.
Il se fautretirer.
1.
SATYRE.
Ha bons Dieux, je suis mort!
PHILIDAS.
lans moi, belle Bergère, ils vous avaient ravie.
AMARYLLIS.
l'avoue, ô Philidas, que je vous dois la vie.
Mais quel si grand bonheur guidant ici vos pas M'a prêté ce secours que je n'attendais pas?
PHILIDAS.
C'est l'effet seulement de mon obéissance, Et vous ne m'en devez nulle reconnaissance.
Mais que jugerez-vous de mon affection, M'étant trouvé si tard à l'assignation?
AMARYLLIS.
Quelle assignation?
PHILIDAS.
Vous semblez étonnée A Passignation que vous m'avez donnée.
AMARYLLIS.
Moi, je vous ai donné quelque assignation;
PHILIDAS.
Et d'où vous peut venir cette confusion?
AMARYLLIS.
Quoi, je vous attendais?
PHILIDAS.
La chose est très-cena
AMARYLLIS.
En quel endroit encor?
PHILIDAS.
Au bord de la fontaSoyez un peu sensible aux rigueurs de mon sonUous connaissez Cléonte, il m'a fait ce rappon
AMARYLLIS.
Et que vous a-t-il dit?
PHILIDAS.
Qu'à la fin mon martyre Vous avait disposée à l'hymen où j'aspire.
AMARYLLIS.
Vous croyez, Philidas, un peu légèrement, Je ne l'ai point chargé de ce commandement, L'amour ne permet pas à votre réuerie De discerner le vrai d'avec la raillerie, Cléonte vous gaussait.
THILIDAS.
Ces cheveux toutefois Me doivent confirmer le rapport de sa voix, Il a reçu pour moi ce favorable gage, Par qui vous témoignez de chérir mon servage.
AMARYLLIS
AMARYLLIS.
omel que je levojouc.
PHILIDAS.
Il vient de vous.
AMARYLLIS.
Ô Dieux!
Dois-je auoüer ici mon oreille, et mes yeux?
PHILIDAS.
où naissent vos soupirs et votre inquiétude?
AMARYLLIS.
t-il un crime égal à ton ingratitude?
raître, lâche Tyran de mes affections, u reconnais ainsi mes chastes passions?
arbare, indigne objet du séjour où nous sommes, este de rymuers, toujours pius méchant des hommes!
PHILIDAS.
Dieux!
qui rend ainsi votre esprit furieux?
ourquoi me donnez-vous ces noms injurieux?
AMARYLLIS.
Je ne vous parle pas, j'adresse ces injures au pire des mortels, au plus grand des parjures, Jui méritait le moins l'honneur de mon amour, et le plus beau pourtant qui respire le jour.
SCÈNE VII.
LENTE, TYRENE, AMARYLLIS, PHILIDAS.
CLÉONTE.
V V'en peux plus douter, entez d'ici sa pleinte.
Et loue auecque moi cette agréable feinte.
AMARYLLIS.
Quelle rage est pareille à mon ressentiment?
Et qui me vengera de ce perfide Amant?
Si vous servez, Berger, mon amour outragée, Et si par votre bras ie as être vengée, Vous ne pousserez plus d'inutiles soupirs, Mon inclination se range à vos désirs;
Un hymen bienheureux terminera vos pleinues Si comme ses ardeurs les vôtres ne sont feinie, Percez ce lâche sein que je n'ai su blesser,
CLÉONTE venant à elle.
Il m'obligerait fort s'il s'en pouvait passer.
AMARYLLIS.
Quoi, tu parais encor, détestable parjure?
Et tu n'espères pas qu'on venge mon injure?
CLÉONTE.
Vous m'accusez à tort, adorable beauté, Tyrène répondra de ma fidélité, Il est P'Hique objet de l'ardeur qui m'enflamme, Il possède tout seul, et mon cœur et mon âme.
Nos destins sont unis par un même lien, Et si quelqu'un m'attaque, il défendra son bien
AMARYLLIS.
A-t-il perdu le sens?
CLÉONTE.
Oui, car j'aime un volage Qui trahissait pour vous y foy qui l'engage, Mais il ressent enfin sa première amitié.
AMARYLLIS.
Dieux, qu'il est insensé!
croit-il être Bergère?
CLÉONTE.
Jugez-le par ce sein.
AMARYLLIS.
Ô merveilleux mystère!
Aune agréable feinte à nos yeux abusez!
excuse maintenant si vous me méprisez.
PHILIDAS.
Dieux, qui l'eût pensé!
CLÉONTE.
Pour bannir ma tristesse 'ay voulu dans ces lieux éprouuer mon adresse, Tyrene Pour ban vôtre nir, Que meusse a tris pour te vôtre cœur.
lar divertissement j'entrepris cette feinte, lduoüez, sans rougir, que vous étiez atteinte.
Mais quels sont vos désirs, je ne puis rien pour vous?
hilidas vous promet des passetemps plus doux, Et par le doux lien d'une ardeur mutuelle, lous devez reconnaître un Amant si fidèle.
AMARYLLIS.
le reçois, Philidas, votre cœur de sa main, Vous n'accuseren plus, ni rigueur était dédain, Me voilà disposée à vous rendre justice, Et vous devez ce bien à ce doux artifice:
Adieu, retirons-nous, et vivons tous contents.
CLÉONTE.
Il faut encor jouir d'un autre passetemps.
Aimable Amarillis, si j'ai su vous surprendre, De mes ruses, Daphné n'a pas su se défendre, Il faut l'aller chercher.
CÈNE VIII DAPHNE' seule.
MAfœur est endomie Et je puis maintenant tromper cette ennemie, Cléonte en cet instant se viendra rendre ici, Afin de me conter son amoureux souci, J'entends du bruit, c'est lui.
ENE IX.
CELIDAN, DAPHNE.
CELIDAN.
J'Aperçois cette Belle
DAPHNE.
Cher Cléonte, est-ce vous?
CELIDAN.
Et vous m'êtes fidèle, Je plais seul à vos yeux, vous m'aimez constam ment?
Et ma jalouse humeur n'a point de fondement?
DAPHNE.
Ô Dieux!
c'est Celidan.
CELIDAN.
Cléonte vient, méchante, Afin de vous conter son amour violente, Et pour vous divertir j'ai deuançé ses pas, Vous le verrez bien tôt, ne vous ennuyez pas.
DAPHNE.
Que dit cet insensé?
CELIDAN.
Faut-il que venir le die, Le Ciel, âme sans foi, punit ta perfidie, Cléonte s'est moqué, ce vainqueur glorieux Te fait servir de fable aux Amants de ces lieux, Il rit de tes faveurs, méprise tes caresses, Et ne te daigne mettre au rang de ses Maîtresses?
Le superbe qu'il est ne considère pas Entre tant de beautés de si faibles appas, Il te plaint en son cœur quand tu crois qu'il t'adore, Vois cette Lettre.
DAPHNE.
Ô Dieux!
CELIDAN.
Et tu m'aimes encore?
Je me plaignais à tort, la constante beauté!
Ô miracle d'amour et de fidélité!
DAPHNE.
Il t'a donné la Lettre?
CELIDAN.
Oui, lui-même, et ie jure, L'éclat de tes beaux yeux qui m'ont fait cette injure, Et pensant obliger ma chaste affection, Il m'envoie à sa place à l'assignation.
Fais état maintenant du beau nœud qui t'arrête, Vois s'il t'est glorieux de vanter ta conquête, Je l'aperçois qui vient.
SCÈNE DERNIERI DAPHNE, CLEONTE, CÉLIDAN TYRENE, PHILIDAS, AMARYLLIS, LISIMENE, CLIMANTE.
DAPHNE.
QUe j'arrache son cœus Et que ici foule aux pieds ce superbe vainqueur!
CLÉONTE.
Qu'est-ce?
que voulez-vous?
DAPHNE.
Ce que ici veux, infâme Laissez, donnez ce fer, ou m'en arrachez l'âme, Mon affront vous plaît-il, et me déniez-vous Je moyen d'alléger un si juste courroux?
CLÉONTE.
Quoi?
vous est-ce un affront que mon indistrence?
Qu'est-ce qu'un inconnu doit à votre espérance!
Dois-je aimer à la fois mille jeunes beautés, Dont mes yeux sans dessein forcent les libertés?
E perez-vous l'effet de mes vaines promesses?
Voulez-vous qu'un seul homme épouse cent Ma stresses?
TYRENE.
Dieux!
qu'elle sait bien feindre!
AMARYLLIS.
Ah, ma sœur!
c'estassa À voir de vains discours vos désirs traversez, tome rous adore, et quoi qu'il dissimule, effet vous provera le beau feu qui le brûle;
honneur de vos baisers est son bien le plus doux, t cette autre nuit il couche auecque vous.
DAPHNE.
le qui vous serait bon, ne l'offrez point à d'autres, Et ne préférez point mes intérêts aux vôtres.
AMARYLLIS.
Quoi, vos feux sont éteints?
et vos fers sont usés?
Je l'accepterai donc si vous le refusez;
La, prenons cent baisers sur cette belle bouche, le suis à vous, Cléonte, et vous offre ma couche.
DAPHNE.
Éle a perdu l'esprit!
Dieux, qu'est-ce que j'entends?
AMARYLLIS.
Je parle tout de bon.
TYRENE.
Ô le doux passetemps!
CLÉONTE.
Madame, j'aime aussi cette rare merveille, Et pour vos deux beautés, mon ardeur est pareille, Vous devez toutes deux accorder à mes maux De pareilles faveurs, et des plaisirs égaux.
DAPHNE.
Que dit cet insensé?
LISIMENE.
Dites cette insensée, Reconnaissez l'erreur dont votre âme est blesséc.
Ce Cavalier est fille, et ce soir mêmement Pourrait auecque vous coucher innocemment.
DAPHNE.
Ô Dieux!
Ne doute ici, si ie ici la lumière?
AMARYLLIS.
Il se faut consoler, j'ai failli la première, Pour le reste que vous nous l'avons estimé Certes un tel Amant pouvait bien été aimé.
Une saure si belle est toujours pardonnable.
DAPHNE.
Je suis gute consuse !
ô ferreur agréable!
Excuse, Célidan, mon infidélité, Ou bien de cette offense accuse sa beauté.
CELIDAN.
TYRENE.
Pour moi tous mes desseins retournent à ClécrIe ne troublerai plus votre contentement, Je ne passerai plus pour importun Amant;
Mon cœur a pour Bélise une ardeur sans parcil, Me pardonnez -vous pas?
adorable merveille, Nos parents là -dessus nous donneront conscil
LISIMENE.
Et bien espériez-vous un changement pareil!
PHILIDAS.
Je ranterai par tout votre feinte agréable.
CELIDAN.
Lignon n'en a point vu qui lui soit comparik
IRENE.
Puisque ce doux effet nous comble de plaisirs, Et que notre bonheur égale nos désirs, Afin de couronner tant d'amoureux mystères, Il faut, heureux Bergers, il faut, belles Bergères.
Sur les Autels d'Hymen, demain au point du ioDe cet événement rendre grâce à l'Amour.
Pour le même que vous nous l'avons estimé Certes un tel Amant pouvait bien être aimé.
Une saure si belle est toujours pardonnable.
DAPHNE.
Je suis gute consuse !
ô ferreur agréable!
Excuse, Célidan, mon infidélité, Ou bien de cette offense accuse sa beauté.
CELIDAN.
TYRENE.
Pour moi tous mes desseins retournent à ClécrIe ne troublerai plus votre contentement, Je ne passerai plus pour importun Amant;
Mon cœur a pour Bélise une ardeur sans parcil, Me pardonnez -vous pas?
adorable merveille, Nos parents là -dessus nous donneront conscil
LISIMENE.
Et bien espériez-vous un changement pareil!
PHILIDAS.
Je ranterai par tout votre feinte agréable.
CELIDAN.
Lignon n'en a point vu qui lui soit comparik
IRENE.
Puisque ce doux effet nous comble de plaisirs, Et que notre bonheur égale nos désirs, Afin de couronner tant d'amoureux mystères, Il faut, heureux Bergers, il faut, belles Bergères.
Sur les Autels d'Hymen, demain au point du ioDe cet événement rendre grâce à l'Amour.
