À MONSEIGNEUR LEMINENTISIME ARDINAL D DE RICHELIEU NEIGNEUR.
Ce Mest puts pour me fortihier de votre junement qui yest déclare en faveur de ceite Pièce à sa première vue, ni pour prenenir celui de toute la France qui doit suivre lagitime
ment le vôtre, que ici publie qu'elle n'a point déplu aUOTRE EMINENGE.
Tajoute que cet bien encore moins pour m'en glorisier;
puis que les faveurs que vous faites sont des grâces purement divines, que votre bonté donne sans qu'on les mérite, et qu'on ne peut mériter qu'en s'en confessant indigne.
Cest donc un acle de reconnaissance, et non pas un effet de vanité;
et si LE RAILLEUR souffre pour la seconde fois d V.
E.
cest pour vous rendre grâces seulement de l'honneur qu'ila reçu le vôtre approbation, et non pas pours en prévaloir.
En ceci, MONSEIGNEUR, mes sentiments sont jusles et peut-être généreux, quand ici dis que la gloire la plus grande qu'un Esprit se puisse proposer pour le fruit de ses veilles est l'honneur de vous plairé;
que ce prix doit contenter la plus haute ambition, et quon receait infini.
ment de vous, lors que lon vous a donné quelque chose qui vous peut être agréa.
blé.
Vos plaisirs sont notre plus belle re pense, puis quils nous laissent uné marque de vertu, et que tout ce qui est assez parfait pour servir à vos divertissements, sert aussi de beaucoup à notre réputation.
En effet MONSEIGNEU R, qui peut conter entre ses biens l'honneur de votre estime n'en doit point souhaiter d'autres, quoi que vos libérali, té préviennent les désirs, et surpassent les espérances de tous ceux qui les méritent.
Pour moi, qui n'aspire point à ceux-cy, que deux n'ai jamais mérités, et qui régar de mon devoir et vos vertus plutôt que vos grandeurs et mafortune, Seigneur mata:
cheaux premiers dont belle me trouve encore plus indigne;
et personne ne considère la faiteur que vous avez faute au RAI LEU Rde leslimer que couime un bien qui vient de pure grâce, que vous lui avez bien donne, mais quil na point acquis.
Après cela, de vous payer d 'ordinaire de louanges qui le plus souvent offensent votre modestie ou vos oreilles, et qui sont toujours au dessous de vos Vertus;
et de se montrer téméraire de peur de paraître ingrat, ce serait un effort qui me ferait rougir de ma faiblesse, et vous de ma présomption.
L'humilité auprès de vos pareils, est une louange muette qui s'exprime et qui s'entend par le respect, qui sans parole parle mieux que la plus flatteuse éloquence, et qui dans le silence et parmi la consusion témoigne une reconnaissance discrète et sans fard.
J'ai cerche quelquefois, pour vous louer, des termes assez relevez:
mais ilfaut confesJer que je vous coyais toujours plus haut et plus glorieux, dans vos propres effets que dans mes Vers.
Je vous ai dépeint souvent dedans mes Ouvrages sous le nom d'autre, pour môter cette crainte que j'avais de prophaner des choses si sacrées comme sont vos qualités et vos louan gez, et pour m'essayer dans ce jeu d'esprit à me familiariser avec vos Mertus J'aurais fort peu de grâce à rapporter ici ce que j'ai condamne:
et toutefois il faut que j'implore pardon pour quatre vers qui me vont échapper, et que j'ai inse.
rez dans une Pièce de Théâtre, où tu tâchais de décrire un puissant Ministre, et un homme aussi grand et aussi parfait que vous l'êtes.
Jugez s'il vous plaît si lon peut parler de vous en d'autres termes.
Il est dans le Conseil ce qu'il est dans la uerre, Et par tout Compagnon des Maîtres de la Terre, Des Monarques voisins c'est l'amour, ou l'effroi, miliji poi trouve ent suy eue qu'on cerche en un Roi.
Tout cela, MONSEIGNEUR.
ne m'a point satisfait, par tout ie demeure infiniment au dessous de ce que ici con jet de vous, le trop de sujet cause ma stérilité:
et lors que j'ai bien travaille e st beaucoup de vers d ès honneur.
souvent ici n'en laisse pas un, et il ne reste jur mon papier que ces mots en prose:
Je suis,
MONSEIGNEUR,
De votre Éminence
1x V.
LECIEUR
EST presque sans sujet que sans te veux éclaireir le Suiêt de cette Pièce;
puis qu'il est assez facile et aslez néte pour se faire entendre de soi même dans sa suite, et que j'ai jugé qu'un Argument ne lui serait qu'inutile.
Ce que j'ai à te dire, est que je te donne en Français une agréable Comédie à l'Italienne, et le tout pourtant de ma seule invention;
qui te doit plaire davantage quand tu considéreras que deux n'ai rien emprunté d'étranger, et que Paris m'a fourni toutes mes Idées.
Pourfaire la Satire, et railler avec quelque grâce, j'ai pris pour objets cinq ou six conditions assez Comiques pour te faire rire, et trop communes en ce tempa pour n'être pas connues.
J'ai pensé qu'une Courtisanne plus adroite que vilaine, et un Filou son protecteur, vallaient mieux qu'un Parasite et qu'une effrontée dedans Plaut, et chez les ltaliens:
l'ai cru qu' Financier, aussi vain que riche et prodigue, ne tiendrait pas mal sa partie en la Satyre, que la Muguette et la Niaise donneraient beaucoup d'éclat à la Gaillarde, et dans leurs accords ou dans leurs disputes j'ai dépeint les fantaisies et les esprits de nos Dames.
Au reste pour ne désobliger personne en particulier.
quoi que ici touche en général, j'ai décrit mille humeurs et mille vices Poétiques sous le nom d' poëte seul;
et pour n'irriter aucun de nos Fanfarons, qui sefussent imaginez qu'on eût dû lire leur nom dessous le Tableau du Capitan, ie l'ai fait Espagnol originaire, combien que sa vanité soit Française autant que son langage.
le serais aussi vain que Dieu, si ici voulais te louer cette Comédie, et c'est moins pour l'estimer que pour la justifier, que je dis qu'elle est dans toutes les règles.
Le sujet est petit, aussi la Comédie n'en demande pas un grand;
et ceux qui l'ont vu représenter au Louvre, à l'Hôtel de Richelieu, et aux Marais, n'ignorent point comment il a été reçu, et la raison qui afait cesser sa représentation.
Je suis bien plus en peine de savoir comme tu la dois recevoir, puis qu'il est vrai qu'aux pièces purement Comiques comme est celle cy, le papier ôte beaucoup de leur grâce, et que l'action en est l'âme.
Ces vers couppez, et tous ces petits mots interrompus qui sont du jeu Comique, et qui pour être familiers entrent si facilement dans Fimagination, lors qu'ils sont poussez chaudement;
languissent lors qu'ils sont écrits.
Toutefois on me surprend rarement en ce défaut, et mon Hylas a montré que mes vers en leur naiveté sont plus élevés que rampants Me t'en laisse le jugement en cette Pièce, et s'il m'est favorable comme un l'espère, tu m'obligeras à tefaire voir de suitte le Chefhéduvre de mes Comédies, sous le nom du Capitan ou du Fanfaron, que j'ai tiré de Plaute et accommode a notre Théâtre aussi bien qu'à nôtre Histoire et à notre temps.
Le premier que j'ai inseré dedans cette Satyre n'est qu'un essay et qu'une ébauche pour l'autre que sans te promets, et avoir dirai pourtant en sa faveur que c'est le premier Capitan en vers qui a pattu dans la Scène Française, qu'il n'a point eu d'exemple et de modèle dévantages, et qu'il a précédé (au moins du temps) deux autres qui l'ont surpassé en tout le reste, et qui sont sortis de deux plumes si fameuses et Comiques, dans l'Illusion et dans les Visionnaires.
Ce n'est pas pour venir en concurrence auecque ces puissants Génies que tu te promets ce dernier Capitan, mais seulement pour réparer les fautes que tu pourra reconnaître en celui-cy, et te porter à me les pardonner, Excuse les, afin de me donner envie de t'en montrer un meilleur, qui autrement ne paraîtra qu'afin de me venger de ta rigueur ou de ta médisance.
LE RAILLEUR A OMEDIE.
Ç I I SCÈNE PREMIÈRE.
CLARIMAND, CLORINDE
CLARIMAND.
Lorinde, Seigneur l'ai dit, et je vous le commande;
C'estvous prescrire un point que votre esprit demande;
À Caressez Amédor, pensezà m'obéir
CLORINDE.
M'ordonnant de l'aimer, on me le fait haïr.
CLAT MAND.
Ma sœur, est-ce avec moi qu'il faut faire la fine Je sais juger du cœur en dépit de la mine, T'oserais bienjurer, lisant dans ton esprit, 4 Qu'andta bouche s'en plaint que ton âme en sourit:
Aupelle moicruel, blâme mon insolence;
C'est te faire une aimable et douce violence;
Te porter à l'amour?
ah l'étrange action!
Mais qu'on souffre aisément cette punition!
Sunjuruus épargner;
ton respectamme surmonTon silence me plaît qui parle par ta honte, mi suin pumpresfen nemumad cette fois Pour avoir trop amour que tu n'as point de voix
CLORINDE Mauvais, vous me feriez folle par complaisance.
CLARIMAND.
Donne ta modestie à ma seule présence, Dévant moi fais la sroide, ajuste un entretien Ou me faisant honneur ontonnorpe le rien, Parle peu, réponds moins, qu'a peine on me regarde:
Ailleurs, contre tes traits qu'un cœur n'ait point de garde, Emploie un même esprit et discret, et charmant, À me traiter en Frère, Âmedor en Amant.
CLORINDE.
Pourvous plaire il faut dont que ici me sacrisie.
CEHRIMALLL.
Pailant bar!
Assez facilement, comme on m'en défie.
CLORINDE.
Et bien, vous me verrez complaisante à ce point.
CLAFIMANT.
Tulau bar) Peut-être d'accomplirce que je ne veux point.
CLORINDE D'accorder à vos vœux ce qu'aux siens ie ressuse.
Et vos commandements maine serviront d'excuse:
Est-ce peu de saveur, le souffri, et le voir?
Mes yeux rechercheront des trais dans mon mémoir, Dont l'agréal le effort plein de sorce et de charmes Semblera le combattre en luyrendant les armes Je le dirai mon cœur, mon âme, mon désir Et vivrai tellement qu'il mourra de plaisir.
CLARIMAND.
Tout doux, au premier mot tu vas dans l'amourette.
Mais quoi (pour m'obliger tu serais l'indiscréite?
Ah!
vraiment c'est montrer un excès d'amitié, Et totaveuglement me porte à la pitié;
Tu prends déjà l'amorce, et tu ressents l'attainte, Simple, et tu ne vois pas que ce n'est qu'une feinte, Que pour faire l'essai de ta légèreté J'ai donne ce combat contre ta fermeté;
Ton humeur deviendrait coupable d'innocente, Je t'aime plus farouche et moins obéissante:
Non non, retranche un peu de tout ce beau dessein;
Crois-tu que Seigneur te mette un Amant dans le sein?
Quetajemble vostaurs, et sa bouche à la tienne?
Ce qu'vn autre eût puni, qu'un Frère le soutienne?
Qu'étant de ta vertu moi -même suborneur, J'achète mes plaisirs au prix de ton honneur?
À prendre ainsi la loi que j'ose te prescrire, Tu me ferais rougir ouïe ne veux que rire.
CLORINDE.
Que vous m'embarrassez en d'inutilèse soins!
Que demandez-vous donc
CLARIMAND.
Que tu me donnes moins, Que flattant Amédor d'une simple caresse, Tu ne prenns de Seigneur que le nom de Maîtresse.
Ajfin miuemtar llecero, cous jes épruacontents M'en donnent chez Clytie, où ici passe mon temps,
CLORINDE.
Donc vous nous jouez ainsi l'une pour l'autre, Pour aller à sa sœur, vous lui donnez la vôtre.
Dir moimsenapparente Ç iecrey quérancanr, Sans y mettre du tien, je rendra son vainqueur:
Ainsi, par une flamme ingrate et mensongère, Je ri'raide la Sœur, et tu riras du Frère.
CLORINDE.
Vous ne me regardez en cela que pour vous, Ce travail m'est fâcheux, qui vous sera bien doux;
Vous demandez de moi la vertu par le vice, Que on me tienne droite au fonds d'un précipice!
Mais il est difficile autant comme ennuyeux D'avoir un cœur de glace, et le seu dans les yeux A jà
CLARIMAND.
Tu te moques ma Sœur aujourd'hui c'est l'usage;
Le cœur plus froid saura payer d'un bon visage;
Le mensonge obligeant attire notre foi:
Engage tes appas, et ne retiens que toi;
Fais toucher les ressorts des yeux et de la bouche, Touche Dieu, si tu peux, garde que rien te touche;
Parle, flatte, promets, et ne tiens rien du tout;
Cest comme on les surprend, comme on en vient à bout:
Rire, tromper un homme, est-il plus douce peine?
Mais en voici l'objet, que le has ard t'amène:
Courage, tu palis;
Les vois tes sens blessés;
Mords ta lèvre et tes gants, tiens les yeux abaissez;
Ce vermillon mêlé rend ta blancheur plus vive.
CLORINDE est que mon sront rougit qu'on me traite en captive.
 SLNE DEUXIÈME.
CLARIMAND, AMEDOR.
CLORINDE.
CLARIMAND.
I Jroit ce pour me voir qu'Amédor vient ici!
Je n'ai, pour l'obliger, qu'a dire, (la 1 que bous men cenit Ô onem moms qu'a cette „ Belle Vous ne venez à moi, qu'afin d'être avec elle.
Même votre œil me dit, en cherchant ses atpas, Que celui qui me rit ne m'y demande pas.
AMEDOR.
Non plus que votre cœur m'appelle vers Clytie, Lors que voue y dresse- sans moi quelque partie.
CLARIMAND.
Palantbas) Penurejà ont enesfuerijat tu ne peux sçauoir.
C'est pourquoi ie votre laisse, et Seigneur m'en vais la voir.
AMEDOR.
Traitezhumainement ma Sœur, à la pareille,
CLARIMAND.
»Puu*2 N'épargnez pas la mienne, et tu vous le conseille.
le bordar Toutefois elle est simple, et ton si glorieux, Appren.
Que quelque crains qu'un éclat ) donne dans les yeux:
C'es beaux Mignons frisés, avec leurs moustaches Échauffent plus le sang que ne font les pistaches, La cadenette, l'or, la plume, et les brillants Leur donnent ces faux noms de beaux et de vaillants;
Et c'est paroù souvent une fille s'engage, Qui juge sottement de l'oiseau par la cage.
Que de cérémonie, et de sourds compliments!
Voyons -les, écoutons leurs discours de Romans.
AMEDOR.
Éitant entre avec Clorinde ( dans un Cabinet.
Accordez à mes vœux cette faveur entière, Madame, vous prendrez le siège la première.
CLORINDE.
CLORINDE.
Si ici fais cette faute, et dans cette maison, C'est pour-vous obéir plutôt que par raison.
CLARIMAND.
Les ayant écoutet.
et pailant bas.
Voilà suivrt tes tons à ont tommune gâme;
Après, sur cet accord ils chanteront.
AMEDOR.
Mon Âme!
CLARIMAND.
Justement, c'est le mot;
achève
AMEDOR.
Mon désir.
Mes jena ouvprirui ooni ne jpavent que choisir, La bouche ici me rit, la vôtre sein m'attire, Ils font tous deux ma joie, et tous deux mon martyre:
Hélas!
CLORINDE.
Tranchez ce mot trop.
CLARIMAND.
ba) C'est pourtant du plaintif et du passionné.
ORORME.
Pour cette belle humeur dont un Amant se pique v aises ferteua Ô tropnaiancolique.
AMEDOR.
Vous avez dans vos yeux dequoy me divertir.
CLORINDE.
Se levant auce ici, (grande révérence) Je vonove Jiunoisioun je muse répartir.
CLARIMAND.
Parlants bas.
La traite, en ce chemin ne sera pas trop grande;
Attends qu'il ait parlé d'encens, de vœux, d'offrande.
CLORINDE.
Voyant qu'Amèdor relève son ( masque quelle avait laisse tombec) Que de peine!
Monsieur, c'est un masque tombé.
CLARIMAND.
Conunuant bax) Sil parle de soncœur, tul auras derobé;
Laisse mieux dire au moins (Ie meurs, on vous proteste, Et tous ses autres mots qui était seront de reste:
Aantte mes fueneua uliou ja leçon.
CLORINDE.
Ne le trouvez-vous pas d'une belle façon?
AMEDOR.
IConsidérantle masque Les yeux sont bien fendus, le front fait à garsette.
CLARIMAND.
Mets y la bouche encore.
Ba
ai llla me le.
Et letoffe est fort nette?
Quipinudovomumepu mefeu onueau noir!
CLORINE.
Faut-il un compliment encore à vous asseoir?
ÂME OI.
Lais seudant sou masque la su prenant vapaud Souffrez qu'en vous rendant.
CLORINDT.
Ah!
vraiment, peu de chose.
AMEDOR.
Je prenne ce galant.
EBCIMITT (D.
[a Rimez, couleur de rose.
AMEDOR.
De qui le vif éclat et s'efface, et se plaint Que l'incarnat palit auprès de votre teint.
CLARIMAND.
[oasIl donne dans l'esprit, et va dans les pensées:
Ce style est de haut prix, et pour les mieux chaussées:
Muette à ces beaux mots la Niaise rougit.
CLORINDE.
Ce n'est que d'un ruban, après tout, qu'il s'agit:
Mais vous n'en portez point qui ne soit à la mode.
CLARIMAND.
BaUoilà ce qu'au discours l'ignorance accommode:
Puis qu'ils ysont tombés, laissons les en ce point Coucher tout le Palais sur un méchant pourpoint;
Je puis, dans un jargon qui déjà m'importune, Les remettre à leur foi sans crainte de fortune.
CLORINDE.
À cause du faux jour, et d'un volet fermé, Je pensais que ce nœud fût de Diable enrhumé, Je suis d'avec vous pour l'Espagnol malade, La couleur en est morne, insensible, et trop fade, Astrée a fait son temps;
Céladon est laissé;
Vous êtes aujourd'hui dessus l'amant blessé, Que votre assortiment mérite qu'on l'admire!
Vous n'avez rien sur vout qui ne me semble rire;
Ce demi-parassol que fait votre collét Tient Gennes, Pontinar, et Venise au filet, Je vous trouve le pied pour le bas et la botte La tête pour la plume élevée ou qui flotte, Tout vous sied noblement, et cazaque et mante Dirai-je sans rougir que ie vous trouve beau?
[Cousidérant Amédor
AMEDOR Madame, épargnez -moi;
cette louange extrême Comme indigne plutôt me fait rougir moi-même C'est presque me chasser de chez vous tout à fait.
CLORINDE.
é voyant lève dehsuimie Cette cause aurait-elle un si mauvais effet?
 Bij.
AMEDOR.
Non, mais on Cauauier qui peut tout sur mon âme Mattend au rendez-vous.
CLORINDE.
Ou plutôt une Dame.
AMEDOR.
Entourtant) On ne me conte pas au nombre des heureux.
CLORINDE.
Ni des plus languissants, ni des plus amoureux.
 SNE -TROISIÈME.
CLARIMAND, CLYTIE.
CEARIAIARD.
Ous en riez, Clytie?
Que CLITIE.
En ces fausses alarmes Oopin vous qui ririez si ici versais des larmes.
CLARIMAND.
Et toutefois sans moi le scandale était grand;
Connaissez le service au moins que l'on vous rend.
CLYTIE.
Vous faut-il embrasser ici pour récompense?
Oui, vous le souffririez, mais l'heure m'en dispense;
Ces Amants que ma porte avait mis eu débat Ne nous permettent pas un si plaisant combat.
CLARIMAND.
Comme ils se disputaient tous deux la préférence J'ai su les accorder en cette concurrence, Partageant à chacun la porte pour entrer:
Auoüez que le sort, qui m'a fait rencontrer, Uous oblige autant qu'eux en rompant leur querelle.
CLIIIE.
Grande, et qui méritait de me mettre en cervelle;
On ne me vit jamais triste à si bon marché, Même on tient que ici ri quand ici pleure un pèche.
CLARIMAND.
Cette humeur est du temps, elle est fort agréable;
D'autres ont l'esprit fort, mais bien moins sociable, Qu'aucun mal n'intimide et rien ne flatte aussi, Froids parmi les plaisirs comme dans le souci;
Vous donnez seule aumar om erjage de joje, Et pour devenir gai c'estassez qu'on vous voie.
Mais ce couple d'Amant vient comme il est instruit, Qui ne vous fera pais l'amour à petit bruit.
CLYTIE.
CLYTIE.
Ils en ont déjà fait assez devant la porte Pour croire tout perdu, toute la maison morte.
CLARIMAND.
jls n'ont lans ce combat épargne que du sangi* Les voici,mais voyez, commeils tiennent leur rang.
Pocir,
CLYTIE.
Sans la loi qu'en entrant vous leur avez prescrite Ils n'eussent pu jamais accorder leur mérite.
CLARIMAND.
est houneur de l'entrée en a sait détester D'avez sots à l'offrir qu'eux à le disputer.
CLYTIE.
On dirait que l'orgueil a pas comptez chemine
CLARIMAND.
Faites la sérieuse, et teneZ bonne mine.
S ENE C'ATRIEME, TAIL LE BRAS Capitan, DE LYZANTE Poète, CLYTIE, CLARIMAND.
TAILEBRAS, (Saluant Chue.
E foudre des combats, l'effroi de l'Univers
DE LYZANTE.
Lafadintaus) L'Apollon de ce siècle, et le maître des Vers.
TAILEBRAS.
Minterrompre?
parler?
ah!
ventre!
quelle audate Jette ce Mirmidon jusques dessus Parnasse, Que la, de ses désirs amoureux et hautains Il aille entretenir ses neus vieilles Putains, Et que ce Farfadet pour guérir sa migraine 1à 1r65 Boive tout l'Helycon, puise tout l'Hypocreine:
Cœurroyal, sois moins noble, et daigne le haïr;
Il monterait Pégase en vain pour me fuir;
A h!
que s'il méritait.
Mais excusez, ma Reine;
L'Amour demande seul et mes seux et ma peine, Le respect qui me lie oblige mon courroux D'épargner des transports qui ne sont dus qu'a vous;
Sans cela.
Enfrappant de sa gaule fut sa lambe par buade)
CLARIMAND.
Semocquaatdelui) Vos regards le réduiraient en poudre.
LYZANTE.
Ce sont de vains éclairs qui n'ont jamais de foudre, Eut-il celui du Ciel, pour me faire un affront, Le laurier que sans porte en garantit mon front.
CLARIMAND.
fl are du Phebus, qui lui vaut une lame;
Sa lèpre est dans les os, et passe jusqu'a l'âme
LYZANTE.
Parlez mieux;
la Poésie est un poison divin.
CLARIMAND.
Oui, mele dans le jus qu'on appelle du vin:
C'est un art amentir, a flatter, a médire, Quicharme un Ignorant, pource qu'il se fait lire, Q on le nõme Autheur d'Armide ou de Thysbé, il nous vante poursien, ce ila, derobé, au Marais, Hostel, l' et autre Theatre Rendent peuple entier de ses vers idolatre:
Un essein d Auortons que le siècle produit Bat loreille des Grands, les asiège, les suit;
Paris en est sarcy, chaque Hôtel en fourmille, Ji neit pomnt de neaun ou t'H d eux ne babille;
Ils se sourrent par tout, les ruelles des lits S'empestent de leurs mots de roses et de lys
LYZANTE.
Bon, pour ceux qu'au métier un premier jour applique, Je passe le commûn, sans suis Poète Comique;
Mercenaire?
jamais grâce à Dieu, j'ai du bien.
CLARIMAND.
Ô le noble courage!
il y mange le sien :
L'oisiveté, la faim à cet Art les appelle, Sont ils accommodés?
au Diable un qui s'en mêle;
Eussent-ils moins de force ou de rang qu'Hôn Oison, L'un vante son courage, et l'autre sa Maison;
Et quoi qu’ils suivent tous la fortune apparente, Le vent seul est leur fonds, la fumée est leur rente;
Le laurier, pour montrer l'espoir qui les séduit, À la sueille fort belle, et n'a qu'un mauvais fruit, Leurs titres les plus grands sont au front d'un Polume, Et leurs biens établis sur le son et la plume;
La terre de Parnasse est stérile en moissons, Elle a divers ruisseaux, pas un n'a de poissons, Comme voleurs de nuit ils se servent de lime, De pointe encore plus que les maîtres d'escrime, De cadence et de pieds plus que les baladins, Et font règle nouvelle à se montrer badins,
LYZANTE.
Vous, qui même inventez des plaisirs qu'on ignore, En voulez -vouc bannir un le sièdle adore?
Blamer la Comédie, ouvous allez souvent?
CLYTIE.
en éjeut, sa tort, népaje nop mnant, Il vous a presque tous condamnés au supplie, Et ma chambre eût passe pour celle de Justice;
Les galères étaient votre moindre tourment:
Mais j'eusse eu le rappel pour un si noble Amant.
TALLEBRAS.
Amant?
c'est le flatter, et tout autre est indigne D'untitre qui n'est du qu'a mon amour insigne
Et souffrir mon mérite être en comparaison Eyrante Avec un).
Ah!
Monsieur, que vous avez raison!
Vous m'avez, derobé ce que tu voulais dire;
Vous êtes galant homme, et propre à la Satire;
De parler après -vous?
Dieu me damne, on ne peut.
 Sitôt Et cettecy' pour moi parle quand elle veut:
Au milieu d'une armée on s'anime à l'entendre, Où le canon, de peur fuit, et n'ose l'attendre;
Elle a mis sur les prés plus d'hommes à l'envers Que les Poètes du temps n'ont fagotté de vers, Plus épanché de sang à rougir mille pleines Qu'eux d'ancre à charbouner des fueilles toutes pleines;
Seule, et sans implorer ces vendeurs de renom, Au Temple de Mémoire elle agrave mon Nom;
Onle lit à l'entour des Colomnes d'Hercule, Peint en lettres de feu dessus le Mont qui brûle;
Sur le Caucase aussi les neiges de cent ans Le gardent par respect à lépreuue du temps;
C'est de Seigneur qu'on oit bruire et le Gange, et l'Euphrate;
Ce nom de Taillebras dans tout le monde éclatte:
Il n'est point de pais qui lui soit étranger, Il est Turc à Byzance, et More dans Alger;
Les États n'ont de loi qu'il ne leur ait permise, Jl fait les Rois en France, et les Ducs à Venise!
L'Hespagne m'a nouri moins de lait que d'orgueil, L'honneur de mon berceau m'affranchit du cercueil, Ou, si ie lle mourir, c'est d'un coupède tonnerre, Il faut pour mon sépulcre un tremblement de terre
CLARIMAND.
Comme l'Impertinent extravague à son tour!
Il fait son Épytaphe, et croit faire l'amour:
Tous ces exploits en l'air, que tes discours nous vantent, Loin de te faire aimer au sexe, l'épouvantent.
CLYTIE.
C'est un vice du ventre, et de la Nation.
CLARIMAND.
TAILEBRAS.
Tes pareils?
ventre!
tes?
est-ce ainsi qu'on me berne Moi, qui n'ai d'élément.
CLARIMAND.
Que l'air d'une taverne.
TAILEBRAS.
Que celui de la gloire, et de tant de splendeurs, Dont a resuy l'éclat, ennuyé des Grandeurs:
Et me sanglerd un tes imoi, moi, qui fais litière D'Excellence, d' Altesse, et de telle matière?
nu panenisr omau ru tort de me plaindre en ce point;
Il parle de pareils, et mIe n'en ai point.
CLARIMAND.
Il est vrais mais il faut ajouter, de folie.
CEI lIE.
Un Amant en fureur, l'autre en mélancolie?
Dedans un désespoir l et 'autre jetés?
Cest trop d'excès vers moi, vers eux de cruautés.
LI ZANTE.
Nouffrez-vous ce pouvoir qui n'est pas légitime?
Celui touche à l'Autel, qui corrompt la victime;
Il vous offense en nouxi et trhern net cam.
L'insensible qu'il est pense étaindre nos seux;
Mais.
TAILLE.
TAILEBRAS.
Quoi, mais?
ose-tu hors ce point y prétendre?
CLYTIE.
Cessez vos disférents, Seigneur ne les puis entendre, Jéremets ce débat à mon premier loisir:
Allons au Cabinet rire de ce plaisir.
ACY DIT SCÈNE PREMIÈRE.
BEAUROCHÉR Volontaire, LA DU PRE' Courtisanne.
BEAUROCHÉR.
Eala baisant Nore un, ma Mignonne, et mon ardeur s'apaise;
Que tu cherches de grâce à faire la n avaise
LA DUPRE.
Arrête, Beaurocher, mais non, poursui toujours
BEAUROCHÉR.
Que ne puis-je baiser encore ton discours!
Mon cœur, a ce signal d'une douce ocarmouche, Va recueillir ces mots iusques dessus ta bouthe;
Tes yeux rendent aux miens par mille trais volants Des paroles de feu pour des baisers parlants;
Cet art dont tu souris tu l'as appris à Rome, Ce n'est pas d'aujourd'hui que tu sais prendre un homme.
LA DUPRE' Ni toi ces fruits d'amour dérobez sans parler;
Un autre les dimande, et tu les sais voler, Un baiser accorde te semblerait trop sade, À ton goût peu de fiel assaisonne une œillade, Tu veux de mes saveurs qui te plaisent le mieux Le refus par la bouche, et te don par les yeux:
Ton gré m'est un miroir, ou mon front s'étudie, Qui me rend l'action plus douce, ou plus hardie, Qui compose ma mine, et règle mes attrais.
BBAUROCHÉR.
Mon nom te garantit aussi de mille traits:
J'ai chasse de ta porte un gros de lanissaires;
Tu ne redoutes plus Filous ni Commissaves;
Je t'ayfaite, en un mot par l'effort de ma main Reine entitre sorme du sauxbourg saint Germain, On adore tes yeuxx, comme on craint mon courage, Tu contemples du port tes Sœurs dans le naufrage;
L'Angloise, la Flamande, ou Lyze, ou Colichon, Noseraient regarder l'ombre de ton manchon;
Qui te fache, il est mort, autant j'en expédie;
On t'offre le tapis même à la Comédie, On y marque ta loge, et le vaillant Portier Ate la conserver signale son métier;
Ton carosse est suivi de Laquais, et de Pages, Tes Sœurs les craignent tant, tu les as à tes gages;
Le nombre des Seigneurs qui passent partes bras Hausse à deux mille écus la rente de tes draps;
Ton navire, flottant à voiles dépliées Rend déjà tes faveurs des Princes enviées;
Tant!
LA DUPRE.
BEAUROCHÉR.
De Cordonsbleus, de panne, et de veloux!
LA DUPRE.
N'en étant point fâché, n'en es tu pas jaloux?
BEAUROCHÉR.
Non, Seigneur me charge peu de peine imaginaire.
LA DUPRE Ils ne l'ont qu'à l'emprunt, et tu l'as ordinaire.
Mais j'entends quelque bruit esquiue prompte.
ment, Passe la.
Non reviens;
c'est l'Ami Clarimand.
Ou LA É7 MAITEME.
CLARIMAND, LA DUPRE, BEAUROCHÉR.
CLARIMAND, (sematdmpas) ViC le aller plus avant?
j'ai troublé le mystère.
LA DUPRE Clarimand rit toujours, et ne saurait se taire.
D
CLARIMAND.
Vos visages contrains n'ont pâleur action, Je devine le reste, et sais la faction, Peude temps vous a mis ou mettait à la enise, Ou la belle Dupre contrefait la surprise.
EA DUTRE' Je la suis en effet, mais c'est de voirici Un qui n'a plus de nous mémoure ni souci.
BEAUROCHÉR.
Un, qui donne dunez dedans le mariage, Et n'appréhende point ce périlleux voyage.
D1I1 Quidit, ne s'attachant qu'à des filles de bien, Fi des Dames d'amour, et de leur entretien, Mais enfin dégouté d'une même viande Ce pigeonen viendra chercher de plus friande, Et lors.
CLARIMAND.
Je pourrai biencriercent sois (De l'eau!
Que l'on me laissera brûler dedans ma peau.
LA DUPRE Garde au moins, que surpris de ces slames nouvelles Il n'y laisse pourgage ou lébec, ou les ailes.
CLARIMAND.
poumil!
Encore enauriez-vous peut-être quelque ennui.
Vous pleureriez demain sur ma mort d'aujourd'hui, Vour n'avez jusqu'ici débatisé personne, Hsumaine, pitoyable, aumônière, et tropbonne
LA DUPRE Donc que vous en comptez, agréable Moqueur?
CLARIMAND.
Ce ne sont pas de ceux qui touchent votre cœur;
Ces grands conteurs ne font rien moins que votre conte, Qui lussent, au lieu d'or, du vent et de la honte Le meilleur qu'il vous saut c'est un Comte Allemand:
Je veux qu'il soit cheval, et parle vieux Romant, Et qu'il muit rien de noble, excepte la dépense;
Sila crasse en étiaune, on le srote on le pense;
On devient honnête homme dvos yeux par le cousi, Est-il froid d'appétit, Seigneur faut-il un ragoût?
Aussi tôt on mettra la céruse en campagne, Les essences, le blanc et vermillon d'Hespagne.
Ou les plus raffinés qui baisent en Français, De peur de s'engraisser, n'y mettraient pas les doigts.
Si l'ennui du logis vous chasse dans le Temple, C'estpour mieux faire un mal dessus un bon exemple;
Au milieu du respect, des vœux, de l'Oraison Vous mêlez des attrais, des feux, et du poison;
Vous savez mollement jouer de la prunelle, L'vn des yeux contre terre, et l'autre en sentinelle;
Ne trouvant pas Roger, vous songez à Roland, Et vous allez à Dieu pour chercher un gallant:
C'est peu de se farder jusques dans les yeux même, Se pinser, s'embellir par un tourment extrême, Porter au lieu de mouche, et comme incisions, Dts plees jurta lout et dexottasions;
Vous seriez comme Iris, qui docte en votre vie Se fit même fouëtter pour en donner envie.
BEAUROCHÉR.
C'était de nos froideurs sur elle se venger Iris, est elle ici?
c'est un nom étranger.
À DU PRE' Je l'ai connue à Rome;
et quoi que plus nouvice, Avecelle j'étais.
CLARY
CLARIMAND.
Compagne dexercice?
LA DUPRE.
Peu d'autres la voudraient imiter à ce prix.
CLARIMAND.
D'elle viennent ces trais que vous avez appris.
LA DUPRE.
L'usage fait cet art, qu'y pouvais-je connaître?
Je n'avais pas douze ans, et commençais à naître.
CLARIMAND.
Naître, en termes d'honneur et pour bien discourir, C'est lors qu'un pucelage est éclos pour mourir;
Selon vous c'est le pointou l'on commence à vivre.
Mais Iris, Beaurocher, n'était pas sur ton livre;
Vous tenez en Greffiers registres des Berlants, Et semblez, ces Oi seaux qu'on met pour appelants.
BEAUROCHÉR.
Appelants?
cette secte est trop mon ennemie;
Si deux passe mon temps, c'est hors de l'infamie;
Noble.
CLARIMAND.
a lTinis Ni;
BEAUROCHÉR.
Ce piaisir mest permis:
Laissons toute riotte, et vivons en Amis.
CLARIMAND.
Je le veux et du moins le sujet qui m'amène Te servira de soi d'une amitié certaine.
Tu sais que mon humeurest de rire en tous lieux, Que tu vois du faux or aux Idoles des Dieux, Et n'était que le Ciel ou s'éloigne ou se cache Que ie m'ésorcerois d'y treuuer quelque tache:
N'aimant pas la fureur d'aller mordre si haut, Pour tomber de plus bas j'élève moins le saut;
Je regarde le Monde en diverse posture D'âge, de qualité, de sexe, et de nature;
Riche, pauvre, vilain, le noble, tout me sert, Etie passe mon temps à voir comme on le perd:
Je m'attache, il est vrai, depuis peuchez Clytie, Dont apprendre trouve l'humeur à la mienne assortie;
Du dessein?
que j'en ai!
c'est où tu pense moins;
Et grande pourrais tous deux vous en faire témoins.
LA DUPRE' On en parle pourtant;
c'est quelque prophétie.
CLA RIMAND.
Que ce siècle jamais ne verra reussie!
On y parle Gazette, et d'Intrigue, et de Cour, Les plus polis du temps y font leçond'amour:
Mais la meilleure pièce, et qui vaut plus à rire, C'est d'un vain Capitan;
Aidez -moi pour le dire.
BEAUROCHÉR.
Est-ce un de ceux qu'on doit ioüer à cès jours gras?
Rodomont, Scanderberg, Fracasse, ou Taillebras?
Ce dernier.
CLARIMAND.
BEAUROCHÉR Je connais le galant.
CLARIMAND.
C'est autre même:
Un Poète avec lui, froid, d'un visage blême, E y Mais fantasque d'humeur autant que l'autre est promt, Sont les deux qu'auiourdhuy nous veux te mettre en iront .
Souffrez pour un moment que je vous le dérobe.
LA DUPRE.
Monsieur, à tout besoin disposez de ma robe.
CLARIMAND.
Ces deux visages sont pièces de Cabinet.
BEAUROCHÉR.
Voyons -les, qu'à chacun jour leur taille un bonnêt.
D LNE -TROISIÈME CLYTIE, LYZANTE, TAILLEBRAS.
CLYTIE.
Tenant en maius un Sonnêt, ( da Poète Lysante et Os vers trop élevez vont dans l'idolâtrie, J'y vois beaucoup d'esprit, mais plus de flatterie.
LYZANTE.
Pour n'y rien affecter, parmi les traits polis J'ai pourtant évite les roses et les lys;
J'ai cherché dans le doux la cadence et la rime;
On n'y trouvera pas un voyelle en crime;
La Consone n'arien de rude ou discordant J'ai passele bas style, et fui le pédant:
Comme vous n'êtes pas seule dedans le Monde, s'ai décra vos beautés sans dire sans seconde.
CLYTIE.
Que tout y soit divin, les couleurs et le trait;
On ne me connaîtra jamais à ce portrait:
Souvent, pour trop flatter, le mensonge importune, Uous m'y dépeigne Zblanche, et voyez, ie suis brune:
Vous deviez accorder votre esprit à vos yeux, Me mettre sur la terre, et non pas dans les Cieux
LYZANTE.
Où pourriez -vous mieux être, étant un sibel Ange?
TAILEBRAS.
Dans mon cœur, comme un lieu de plus digne louange:
C'est ou l'Honneur reside un trône élève, Où le Sultan serait gloire d'être grave, Où même l'Empereur, et les plus grands Monarques Viennent pour s'extume uutrscuum des Parques:
Mais si ici les admets dans ce noble séjour, C'est pour y respecter vos traits, et mon amour;
On les y voit tremblants, asin de me complaire, Adorer à genoux ce bel Oeil qui m'éclaire, Offrir à votre Image, était mon ardeur, Jitres, et Maiesté, Couronnes, et Grandeur.
CLYTIE.
Couronnes!
Ne serais à ce conte une Reine.
MAIELEBIDS.
Sur toutes la première, et la plus souveraine
CLYTIE.
Mon extrême regret, c'estque de tant debien Tout soit à mon portrait, et que ici n'en au rien, Passant pour mon Image, ah!
l'accident étrange!
Que était vaudrais bien plus, et gagnerais au change!
Mais qu'est-ce, qu'ajouter à mon état premier Des Royaumes en l'air, en terre du sumier?
Bâtir sans sondement des fortunes en songe ?
Flitter la pauvreté par un riche mensonge?
La paille est presérable à tous ces vains trésors;
Ce sont Reines de carte, et qui n'ont point de corps:
À juger de nous deux selon cette posture, Vos feux et mes appas ne sont rien qu'en peinture;
Mais si la vérité se doit dire à tous deux, R'en ne peut accorder mes appas et vos feux
TAILEBRAS.
Je sçaybien qu'elle m'aime, et qu'elle me révère Elle rit, (Dieu me damne, ) en faisant la sévère;
Elle me tate, et veut dessous un feint malheur Voir si ma patience égale ma valeur, Préluiis, (etmre épnomanons euenté cette mine:
Adoudouci-toi, mon cœur, et tenons bonne mine, Et bien, ne vois-tu pas déjà qu'elle souprit?
CETTIE.
Sa disgrâce le flatte, et le vent le nourit, Il tourne mes rigueurs au sujet de sa gloire.
LI ZANTE.
Et son mauvais destin fait naître ma victoire, Puis-je vous rendre grâce autrement qu'à genoux
CLYTIE.
À l'autre!
ils sont tous deux aussi vains comme soux:
Ma cruauté leurplaît, en vain Prince les irrite;
L'un vante son courage, et l'autre son mérite.
Suis-je plus sage qu'eux?
m'osé-je hasarder?
On pourrait devenir folle à les regarder;
Ma foi, tout mon esprit n'est qu'un faible remède.
Mais voici du secours:
Accourez à mon aide.
 PLNE VATRIEME BEAUROCHÉR, CLARIMAND TAILEBRAS, CLYTIE, LILANILL.
BEAUROCHÉR Q Diemi
L2 T LARIMAND.
Rien ne nous doit presser:
Que font-ils, ces Amants?
voudraient ils vous forcer ?
CLYTIE Leur posture paisible assure le contraire, L'un se mire en sa mine, et l'autre n'en a guère.
*ovan- le Cantan qu 'ibrante) BEAUROCHÉR (Jmhbout du Thet.
Ô le plaisant maneige!
et comme il tourne en rond!
TAILEBRAS.
[ox Quitte mes sens, audace, et paroi sur mon front, Que parmi les assaux d'un si cruel orage On n'y lise qu'ardeur, que gloire, et que coura Fais tremblerces témoins, de tant de fermeté, Et sois plus généreux que tu n'es mal traité.
CLARIMAND.
Apret avait pavea clive Hlong temps à l'oreille.
Le tout n'ira que bien, laissez faire;
il faut rire.
CLYTIE.
Ce Sonnêt que voici.
CLARIMAND.
Donnez, Seigneur le veux lire.
CLYTIE.
Et quelques vains discours de ce lardour de chiens Mont tenue à la Croix, par des sots entretiens.
TAILEBRAS.
Pour détourner un flux d'injures nompareilles Montre beaucoup de cœur et quasi point d'oreilles, Joue içi de la mins et morgue le destin, Déguise cet affront du geste plus mutin.
LYZANTE.
Voyant que Claumaud veut) ( lire son Sonnct.
Unegrace, Monsieur;
Il l'attends à mains jointes;
Si vous lisez, nom perds la moitié de mes poinctes, Que ie prenne l'honneur, vous le contentement Que mes vers soient ouïs selon leur ornement;
On étassez d'ailleurs sujet a la cexsure;
et ici suis délicai pour ja momdre blessure.
CLYTIE.
Sa demande est fort juste, on ne peut refuserv.
CEANIMAND.
Lui donnantle sonnte) Alvi même sa voix, afinde s'accuser.
SONNET quetyrante lu haut
LYZANTE D urvous endre, Clytie, unassez digne hommage, l 'est rien icibas de sortablea vos yeux On ne vous peut donner que le nom précieux is tispnt vofin la merveille et l'honneur de notre age.
CLARIMAND.
Chaxgompme) Ahtquel ton!
quel accent!
ô Dieu!
qu'il est plaisant.
Il mignarde sa voix, puis il fait le pesant, Il a les yeux ardents comme un chat que l'on berne.
La heure d'être Lyon qui sort de sa caverne;
Il fronce le sourcil, qui plus sier qu'un Huissier Semble dire Paixlà, Silence, il est sorcier, Dans trat mr, pustuusser tunit ajes Oracles;
Il faut après cela s'écrier, Aux miracles:
Donne;
ta voix m'écorche et l'oreille et les reins;
Il fallait une pause entre les deux quatrains.
rque Claumand recom-] ONE TEMM.
Vous voir, et s'éblouir, n'aimer que sondommage, Césont de nos transports les plus officieux;
Nous saisons ce que sait le Soleil dans les Cieux, Qui sans parler, en vous admire son image.
Que cet Original vous cède en tous ses trais!
Vous avez ses rayons;
il n'a pas vos attrais, Ni la blancheur du teint, ni les grâces encore Je vous trouve pourtant semblables en un point C'est que ces deux Obiets, que la Nature adore, Enflament tout le Monde, et ne s'échauffent point
DE LYZANTE.
De Lyzante?
Ah!
ce (De) témoigne sa Noblesse:
C'est un ta vane les seavit et les blesse;
Ils tranchent du Monsieur, et dans leurs vains proisets Ils sont Nobles sans fiefs, et Seigneurs sans sujets.
J'aititre.
LI ZANTE.
CLARIMAND.
Au carrefour, et dedans les affiches.
LYZANTE.
Et le droit de chasser.
CLARIMAND.
Oui, même jusqu'aux Biches, Mais de celles, sans plus, qui dans les lieux d'honneur Vous font selon l'argent passerpour un Seigneur:
Onrit d'une Noblesse et ficourte et camuse;
Quittez cette Bâtarde, et caressez la Muse.
Celleci, Beaurocher te plaît-elle?
BEAUROCHÉR.
Fort peu.
CLARIMAND.
Qu'en dis-tu?
BEAUROCHIÈR.
2es vers mériteraient le seu.
CLARIMAND.
Voilà trop de rigueur:
Et vous?
CLYTIE.
C'est ma créance, Que j'avais suspendue auecque patience.
Tu fais le téméraire encore, et tu sousris?
Oùa, crois-tu me pécher avec des vers pouris?
Mais tous mis en morceaux, ie les rends à la terre.
*quom
LYZANTE.
FrappeZ, Dieux, achevez ce grand coup de tonnerre;
Venez, justes Fureurs, avancez mon trépas?
* Ne toi, ne dois-tu pas t'ouvrir dessous mes pas?
nui
CEAMIMAIVI.
Courage;
il couche gros;
dans l'humeur qui le pique Tous les termes suivront d'un dépit poétique.
LYZANTE.
Convavant ] envis tinuosut ent ingmit Ô fourut à mes dlameurs, La terre qui prend tout, me fuit lors que sans meurs;
Cerchons le seu, le ser, un roc, un précipice, Ou la plus promte mort me soit la plus propice.
BEAUROCHÉR.
cepretentant auce) (ses amet La pitié me surmonte;
il m'en faut approcherPour mourir promtement, vois, Elle t'offre un rocher Veux tu ce pistollet, ce poignard, cette épee?
Ton sang s'offenserait qu'elle s'en vît trempée Faisons mieux;
honorons, en te jetant dans l'eau, La Seine et le Pontneuf des dépouilles d'un Véau.
LYZANTE.
Quoi?
sans punition vous souffrez ce blâpheme, Et voulez, Dieux ingrats, encore qu'on vous aime?
En quelle sûreté se verront vos Autels, Si l'on choque mes vers, comme vous immortels?
Je veux les employer à démolir vos Temples, Passer à des fureurs qui n'auront point d'exemples, Ensevelir vos noms, indignes d'être écrits Suprou.
Jemuiement de leur honteux débris:
Et toi, dont la rigueur me porte à cet outrage, Obiet de monnamour, maintenant de ma rage;
Apprends, que pour te peindre enfin mon désespoir Va chercher en Enfer un crayon assez noir.
*
CLYTIE.
nu jujr vite au Diable!
adieu donc, bon voyage
CLARIMAND.
Il sera bon pourlui, s'il en revient plus sage:
Hors l'humeur toutefois, ses vers pleins de douceurs Montrent qu'il a baisé mille sois les neuf Sœurs.
TAIL
TAILEBRA S.
Voram Lyrate toni) u pris fait ici que mon hudace, Je reste triomphant et maître de la place.
BEAUROCHÉR.
Jusqu'à ce que mon bras te la fasse vider, Impudent;
tu souris, ju moses regarder?
Mais plutôt pour ton mieux regarde cette porte
TAILEBRAS.
Parler de la façon aux hommes de ma sorte?
Ah!
tuons.
Toutefois le vilain estarmé, Et ne mutaque pue jaus en ufemforme.
CLARIMAND.
Uous craignez?
CLYTIE.
Tant soit peu, quel malheur, je vous prie, S'il tournait à bon jeu toute la raillerie?
CLARIMAND.
Ç'estdont assez vous assure, et prenez en masoi.
BEAUROCHÉR.
A À deux mots, sortons, Madame, vous et moi.
1.
cen enteretyuree breme in untendent, Poltron;
ça, qu’au plancher à cette heure elles pendent.
TAILEBRAS.
Poltron?
le fils ainé qu'enfanta la Valeur?
BEAUROCHÉR.
Ah!
vraiment, l'on en voit la marque en ta pâleur.
Mais s'est trop discourir;
dégainons.
TAILEBRAS.
Qu'on me presse?
Que quelque souffre un affront, aux jeux de ma Mairesse?
Sus!
il en faut découdre.
Aht respect, mon boureau, Entends plaindre ce ferque tu tiens au foureau.
Dieux!
vnobiét m'empêche, et l'autre me convie:
Mais le premier l'emporte, et te sauve la vie.
BEAUROCHÉR.
C'est moi, qui te l'accorde en ce même souci, Pour te la faire perdre en autre lieu qu'ici, eu peu de temps qu'il saut pour conduire Madame, Ju le penx empioyera songer a ton âme.
CLARIMAND.
mamepve ous jinle veut monmer ja jueur.
Quoi votre front distille d'une froide sueur?
TAILEBRAS.
C'est que mon cœur bouillonne, et par la s'évapore.
CLARIMAND.
Votre œil s'appesantit, le teint blémit encore, Vous tremblez.
TAILEBRAS.
Comme fait de colère un Lyon:
Mettrai-je ce combat avec un milion ?
nhe taponi tant de prenie, qjurit juis lailcide?
Qui respectent ce bras qui sut leur homicide?
Ne se plaindront-ils point de cequ'un lache sang Déhonore ma main, et fait hontea leur rang:
Non non, Seigneur ne lui puis accorder cette gloire.
CLARIMAND.
Quoi?
perdrez -vous la vôtre, à vous en faire accroire?
Vous qui suivez l'honneur parmi les plus constants Saurez -vous pas que c'est un doux montre du temps?
Qui ne reçoit ni droit, ni respect, ni remise, Qui pour nous voir à nu nous fait mettre en chemise, Qui combat la Nature, arme frère et parents, Montre un espoir douteux, mille maux apparents, Qui confisque nos biens.
TAILEBRAS.
Ah ventre!
c'est tout dire, Ce Gueux n'a rien à perdre, et j'ai plus d'un Emire;
Je ne hasarde point ma tête ni mon fond.
CLARIMAND.
Inutiles pensers, encore qu'ils soient bons;
En cébranle mortel la Mode nous entraine;
La raison n'est qu'esclave, et l'autre est une Reine;
C'est un mal violent qui veut avoir son cours:
Pour les biens;
quelque Ami nous les sauve toujours;
On fait passer le tout sous un nom de rencontre:
Et c'est le seul chemin qu'après tout ie vous montre;
Battez -vous sourdement.
TAILEBRAS.
Ones toups font trop de bruit.
CLARIMAND.
Sans suitte, sans second, dans la rue, et la nuit, La Lune dans son plein fournira M jumière Uous seriez décrié, fuyant cette carrière.
Vous y songez encore?
est-il temps de réuer?
TAILEBRAS.
C'en est fait, Madame le veux;
faites le moi trouver.
CLARIMAND.
Pour ne vous point chercher, il a trop de courage.
TAILEBRAS.
Ba) Mon esprit sait le vent qu'il faut à son naufrage.
AVT E III SCÈNE PREMIÈRE.
AMÉDOR, CLORINDE.
AMEDOR.
Éte faute, Madame, est -elle sans pardon?
Avec mes Amis nom suis à l'abandon, Je défère à leur gré plutôt qu'a mon Génie, Et ne saurais fausser la moindre compagnie.
CLORINDE.
Encore moins pour moi qui le mérite peu.
AMEDOR.
C'est jeter en mon cœur de l'huile sur du seu, Votre désir, d'un temps m'est rude et favorable, Mon bonheur me trahit, et me rend misérable, Trop de saveur me nuît, humble et vain a l'instant, Que ie sérais heureux si ie ne l'étais tant!
Ou si l'ingrat Démon qui gouverne ma flamme On eupe aumoinsamenipuessteneisut votre âme, Que votre volonté m'appelait devers vous?
Ô Dieux!
que le penserme flatte et m'en est doux
CLORINDE.
Il fallait employer, comme Elle m'imagine, Pour vous tirer ici, lettre, Page, et machine?
Comment?
avoir passé trois heures sans me voir?
Et puis, j'ai dessus vous un extrême pouvoir, Vous viendrez froidement me dire quelque conte, Qu'il n'est rose ni lys que mon teint ne surmonte, Que hors de ma présence, il n'est point de moment Qui ne vous coûte ( Hélas!
un siècle de tourment;
Que pour chasser du front ra couleur blémie L'un vous entraine au bal, l'autre à l'Académie Que le Cours, ou chacun trouve à se contenter, Sert à vous divertir moins qu'à vous tourment Que le Louure vous geine aux devoirs nécessaires, L'Église, le Palais, les sermons, les affaires, Que mon objet, ma chambre est tout vôtre élément, Et que vous ne jurez que par moi seulement:
Tandis qu'au Cabinet, et sans vouloir paraître, Clorinde est solitaire et comme dans un Cloître, Qu'attendant vos chevaux de cent lieux embourbez Elle se plaint d'un temps que vous lui dérobez:
Aujourd'hui que ainsi suis hors de l'indifférence Je prétends de l'Empire et de la préférence, Que vous me rendiez compte et du cœur et des pas, Que seule Seigneur vous sois jeu, Cour, plaisirs, appas.
AMEDOR.
N'ayant point espéré l'honneur de ce reproche, Par trop de sentiment apprendre deviens une roche;
Confus, que puis-je dire?
ou que viens-je d'ouïr?
Dois-je ici m'excuser, ou bien me réjouir?
Je trouve ma victoire en cette douce plainte, Ma peine et mon plaisir en une même attainte;
Ce qu'ordonnent vos lois à mes vœux complaisants Mon service eût -il pù l'espérer en dix ans?
Que l'Amour est subtil à punir une faute!
Qui fait d'un châtiment ma gloire la plus haute:
Que vous plaire et vous voir s'appellent mes travaux?
Et mettre votre amour au nombre de mes maux?
Madame, a queis dtuons tette vomt moblige!

CLORINDE.
À souffrir qu'un congé sur l'heure vous afflige:
Mais dois-je vous porter à m'être obéissant?
Hélai!
Elle me puni, même en vous punissant.
Mon Frère me demande, et cette mauvaise heure Ne vous permet ici de plus longue demeure Pour nous entretenir plus à l'aise, et nous voir, Venezà ma senestre et m'attendez ce soir;
On ne court au quartier aucun danger de vie.
AMEDOR Ô Dieux me l'ôteront avant que cette envie.
LIE DEUXIÈME.
CLARIMAND.
Seul et descendu de) ( la senestis Et accord en deux mots me semble des plus beaux, Et puis fiez des Sœurs à ces Galants:
nouveaux?
Tous deux en cette humeur de s'aimer et se plaire Se donneraient beau jeu, qui les laisserait zaïre, Mais tu leur vendrai cher, un plaisir si heureux, Et tu serai plus fin qu'ils ne sont amoureux.
Ce jeune Financier, en faveur de la somme, S'est fait en supputant batiser Gentilhomme;
Il morgue en Cavallier et fait du révolté, La plume sur la tête, et l'épée au côte;
Il sacrifie au Louvre, à grand seu se consume, S'échauffe ou tête nue a la fin l'on senrume, Et croyant sur sonbien se rendre plus exquis Le dépense plus mal qu'on ne l'avait acquis, Il se pique d'esprit, d'amour, de gentillesse, Et pense par la Dameéleuer sa Noblesse, Son chevaldans la rue, en secouant l'arzon, Superbe semble dire, (Au jeune, au beau garont) Mais ce n'est pas dequoy me donner dans la veut;
Je veux te voir, ma Sœur, à l'aise et mieux pourvue, der couffuijant péaenmenar pe janit tou Rendre l'une plus sage, en montrant l'autre fou!
Voici qui pourra bien aider à l'entreprise.
teteutautdvn) CLARIMAND.
M St-ce un illosion, qui mon âme ait surprise?
Fantome, ou Pélérin venu des pays Dittes nous en nouvnelle, êtes-vous pas fort las?
H n' Est-ce toujours vous tendre?
et dessous quel auspice Revenez-vous au Monde après un précipice?
Les Poètes sont connus dans la noire Maison;
Elle est leur promenade, à nous une prison;
Ils en portent la clef, et comme par trophée Vont et viennent d'Enfer dessus les pas d'Orphée, Ce Pais est mauvais, Seigneur le juge en ce point Qu'ils y mettent chacun et n'y demeurent point.
LYZANTE.
Je le porte au contraire, et mon sort déplorable Fait un Enser du cœur d'un Amant misérable;
Où l'irais-je tercher, si jusqu'ai dedans moi?
Mes vrais supplices sont ma constance, et ma soi, Qui me forcent, rendant mes peines Pternelles, De mourir en moi -même, et de revivre en elles:
Quelques traits que Clytie emploie à ma langueur, J'aiplus de fermeté qu'elle n'a de rigueur, Le désir de souffrirs augmente par ma peine, Ma gloire va plus haut, plus elle est inhumaine;
Esclaue volontaire, aussi vain que constant, Je baiserai ma chaine encore, en la portant, Et puis que mes tourments il tournent à délices, Je la veux obligerpar mes propres supplices.
CLARIMAND.
J'apreuve ce dessein, quoi que fortrigoureux;
C'est en vain, qu'à mourir on cerche d'être heureux;
La mort me semble un port de mauvaise retraite Le sage la détourne, et le fou la souhaite;
On abuse du nom, le mal est bien divers De mourir en effet, ou de mourir en vers;
Les Poètes, les Amants, quand l'ardeur les convie Meurent tous, et jamais ils ne perdent la vie.
I1jémis onmonnement;
pume vient exciter D'entreprendre un miracle à vous ressusciter, J'entends de vous remettre avec votre Maîtresse;
oit en ai tutsfemn, ten autai vien tudresse.
LYZANTE.
Et comment amollir ce rocher endurci.
CLARIMAND.
Par un moyen facile, en trois mots éclairci.
Apprenez, que Clytie enfin vous est contraire Par les seuls mouvements que lui mon son Frère Que ce jeune éventé sa sigure à tous coups Les Poètes sans courage, et mi au rang des foux, Que leur soin, leur esprit n'est qu'en la réuerie, Que l'art en est honteux, et le nom les décrie;
Et voilà le sujet de tout ce traitement Qu'il a cru qu'on pouvait vous faire impunément:
Chassez l'opinion dans son esprit emprainte, Montre Zvous courageux, donnez toujours de la crainMenassez, parlez haut;
ce Vaillant à demi, Pour être en sûreté se rendra votre Ami:
Orie sais comme il faut commencer la brisée, Par une occasion heureuse et sort aisée;
Amoureux de ma Sœur, il viendra sur la nuit Lui parler dès la rue, en secrêt, et sans bruit;
Armez -vous, et venez le surprendre sans suite, Aussi tôt qu'attaque vous le mettez en fuite.
Mais.
LYZANTE.
CLARIMAND.
Qu'avez -vous à craindre?
LYZANTE.
A beauieu, beau retour.
CLARIMAND.
Rie seul;
il n'a de cœurqu'à paraître en amour.
LYZANTE.
Quoi?
s'il ne va jamais sans uns longue brette?
CLARIMAND Mon logis vous soutient, et vous sert de retraite.
Ah!
qu'il est malaise d'animer un poltron (B1.

LILANIE.
Prendrai-je pas l'écu du moins ou le plastron
CLARIMAND.
Ba*) Dieu!
qu'une infâme peuren cet esprit domine!
ni ne faut que l'épée, encore est ce parmine, Plus pour servir d'éclat que pour autre besoin.
LYZANTE.
Uous m'atcompagnerez, ou ne serez pas loin?
AU I VATRIEME.
TAILEBRAS, CLARIMAND, LYZANTE.
TAILEBRAS.
Abosdandlepouee) Vez-vous fait suer Apollon, et les Muses?
Leurs grâces à ce coup vous sont-elles infuses?
Le Parnasse a-t-il pendant fourair à mon Cartel Des homicides vers, un style assez mortel?
L'oreille à chaque mot doit comme être frappée D'un coup de pistolet, de mousquet, ou d'épée, La rime ne porter que de taille et d'étoc, Niles lettres s'unir qu'au son de chic, et chemc;
Que le point soit hardi, la virgule vaillante, Ne rendez, que de sang votre veine coulante, Et pour ma gloire il faut, qu'honorant le métier, eau de tambour vous serve de papier.
CLARIMAND.
B40 Il fau piusvenan, qu'autant moins on en croie;
Son cœur tremble de peur, et sa bouche foudroie.
LYZANTE.
Si votre bras est tel que ici l'ai figuré, Vous pouvez surmonter tout l'Enfer conjuré;
Voyez si le Cartel vous plaira de la sorte, Et sii'ai bien suivi l'ardeur qui vous emporté, Vos sens l'appreuueront comme il est résormé;
Beaurocher s'en verra d'un seul mot alarmié;
Pour me venger de belle j'ai formé ce tonnerre.
TAILEBRAS.
J'y suis dépeint au moins comme un foudre de guerre?
LYZANTE.
Écoutez seulement.
L'Aleide.
TAILEBRAS.
Arrête tous Chapeaubas, à genoux, tremble en parlant de moi.
CARIEL.
DU CATTTAN PAILLEBRAS Lyzaute le li A BEAUROCHÉR.
BmhnAlcide Occidental, l'honneur des Pyrénées, La Parque des mortels, qui fait leurs destinées, Qui d'un bras peut lancer la Terre dans les Cieux;
Pour perdre un fmpudent qui déjà n'est qu'un Ombre Pousse d'un coup de pied sur la barbe des Dieux Le fait tomber de là dans le Royaume sombre.
TAILEBRAS.
Et voilà ce qui dût faire trembler des Rois?
Il le faut réformer encore une autresois;
Quoi?
tu n'as point parlé de canons, de trompettes?
CLARIMAND.
Sur un si haut dessein mélez-vous des sornettes?
atde ici Ce Cartel comprendtout:
vous le cachez envain, Je m'offre u vous feji et vous préte la main
TAILEBRAS.
La main?
ventre!
CLARIMAND.
Tout doux.
TAILEBRAS.
Et que dirait la mienne?
CLARIMAND.
Je verrai Beaurocher, et Seigneur ferai qu'il vienne.
TAILERAS.
Parlez-vous de Second ?
te prân'enut jamais.
CLARIMAND.
Non ici ne trouble point vosexploits et vos faits, Je rendraiseulement ce biûet en main sûre.
TAILEBRAS.
Que ma gloire n'en ait ni honte, ni blessure:
Tenez, Seigneur vous remets un gage précieux.
CLARIMAND.
S04riane) Qui me va mettre au Monde, et vous dedans les Cieux.
TAILEBRAS.
Dans deux heures au plus.
CLARIMAND.
Je l'amène, en la rue.
TAILEBRAS.
Qu'il ne m'y laisse pat long temps faire la grue.
Et vous, de qui l'esprit m'assiste en ce besoin, Que me rends de mes faits le glorieux témoin, Riual ingénieux, cerchez dans ma puissance À votre courtoisie une reconnaissance;
Ni ce bras ni ce ser ne sont jamais ingrats.
LYZANTE.
Je demande l'épée, et vous laisse le bras;
Par elle ie tiendrai ma victoire certaine, Elle peut cette nuit me faire Capitaine.
Ahlah!
TAILEBRAS.
LYZANTE N'en riz point.
TAILEBRAS.
Il dit vrai, s'il ne ment, On devient généreux à me voir seulement Parlez, quoi?
LYZANTE.
J'ai dessein.
TAILEBRAS.
Sur quelqu'amour!
LYZANTE.
Dans une heure
1TEBRAS.
Je m'en vaisde ce pas même commander qu'il meure.
LYZANTE.
Autre que moi ne peut aller à ce devoir.
 À ILLEBRAS.
Bien donc, prenez la, voilà dequoy le voir;
Mon duel proyetté demande une autre épee Celleci sut toujours en Turquie occupée;
Il faudrait pour conter tous ceux qu'elle a mis bas, Figurer mille assaux, vingt sièges, cent combats;
Du sang qu'elle a verse pour le Roi Catholique Lita fait une merplus rouge qu'en Afrique:
Qu'est-ce?
met les pleds sur la gardez LIZANT E.
pourladta du fourstau ] Tous mes efforts n'ont pu la convertir, Elle est opiniâtre, et ne veut point sortir.
TATLEBRA S.
Lamant.
Nouveau sang tous les jours et latache, et laJonnte.
LYZANTE.
Lanégadam) Du sang?
qu'ilestépais c'estde la fine rouille.
Que dis-tu?
TAILEBRAS.
LYZANTE.
Qu'à l'éclit . me sents tout ravir.
Puis que l'heure me presse, il men faudra servir.
IN N PI JEME ARIEDORCUONINDE
Seui
Ve cette nuit estclaire, et qu'elle a pu de voiles!
Ma flamme et mon amour allument les étoilles, Et la Lune à dessein redouble ses clartés, Pour mieux voir avec moi Clorinde, et ses beautés.
Mille petits flambeaux qui ne sont que de naître Brillent dedans le Ciel, pourlvire à sa fenêtre, Et le voyant jeter tous ses yeux dessus nous Mi passion les prend pour autant de jaloux.
Da fenesue)
CLORINDE.
Je reconnais sa voix, sans doute c'est lui mesme.
AMEDOR.
C'est un, qui vient montrer à quel point il vous aime;
Que vous dûssieZ, Clorinde, asservi sous vos lois Connaître par le cœur plutôt que par la voix:
CLORINTE.
L'une me plaît autant comme j'estime l'autre.
AMEDOR.
Également aussi tous deux me disent votre.
CLORINDE.
L'heure et la liberté de vous parler ici Vous disent mieux pour moi mon amoureux souci.
AMEDOR.
Cette faveur est grande, et ie suis surla place Moins pour la recevoir qu'asin d'en rendre grâce.
CLORINDE.
Donnez dans l'entretien quelque chose à mes yeux:
Montez un peu plus haut, et ainsi vous verrai mieux.
* SCÈNE
 SNE SIXSIEME.
CLARIMAND, AMEDOR, HHTE CLORINDE.
CLARIMAND.
g Goilà, Elle vous laisse.
LYZANTE.
[algamc In juve sans escorte?
Et quoi?
si Clarimand ne m'ouvrait point la porte;
Tout maillé que ici suis, pourrais ie soutenir?
Dieu!
qu'il m'obligercit déjà de revenir!
Ah!
que j'entre a regret dedans cette carrière!
Je n'ose alleravant, nitirer en arrière.
CLORINDE.
IAmcédo l'ayant baise L'excès de mes faveurs vous en fait abuser.
AMEDOR.
L'imite ce rayon qui semble vous baiser.
CLORINDE.
Comme Rome vous viendrez dedans ma chambre encore?
AMEDOR.
Oui, porté du désir vers l'objet que j'adore;
Mais les âme manquant, je me sents arrêté;
J'ai bien assez de feux, non de légèreté.
CLORINDE.
cieit Que cerche votre main dessus mon sein timide?
Mauvais, ce brasselet avait servira de bride.
LYZANTE.
C'est trop tremblerenfin;
sus, il faut commencer:
Mon cœur retient mon pied, quand je veux l'avancer.
Cuine Crions donc* Aux voleurs:
C'est trop bas, et la crainte, Qui me glace le sang, tient ma voix en contrainAhI-.
Je n'ose:
il le faut.
* Ah!
traîtres, fuyez lant vout?
Croiriez-vous éviter et Lyzante et ses coups?
À moi;
tournez ici.
Sauvez -vous.
CLORINDE.
L'alarme est dans la rue;
LYZANTE.
Que j'ai peur!
mais pourtant crions sTue;
Ah!
j'en tiens déjà l'un.
AMEDOR.
Que veux-tu!
Lyzante, où va ce bruit?
LYZANTE:
T'envoyer en l'éternelle nuit;
Assassin, tu mourra
AMEDOR.
fou passe à l'outrage.
LYZANTE.
Regardantsi Charsmandle l vent secourit.
Vient-il!
s'il n'ouvre tôt, Seigneur n'aiplus de courage.
Ci
Courage.
CLARIMAND.
Sonant Fépte) en main
LYZANTE.
Ô doux Écho!
[Lée vonaus
CLARIMAND.
Se portant contre Lynante.
Qu'il ne puisse échapper.
LILANIE.
Se voyant attaque ) ( par Clarimaud Loin de me secourir donc il me vient frapper?
Traître, au moins au besoin On sçauray faire gile.
CLARIMAND.
Releuantrece) (dà fayard.
Recez son épée!
et ce lieu pour Azile.
AMEDOR.
C'est m'obliger au double.
381) CLARIMAND Avancez -vous;
entrons:
Que j'ai bien partage la péar a utnu poitrons!
LIT MRIEE NI TY TAILLEBRAS, BEAURO CHER
TAILEBRAS (Seur) et Ourait-on discerner cette épée à la Lune ?
On dirait que le Ciel eclaire à ma fortune;
Les Astres, pour montrerla gloire qui me suit Me font un second jour au milieu de la nuit!
Toutefois la clarté m'étici dangereuse, Le trop de jour reudroit ma sourbe moins heureuse Pour tromper un Brutal, mon jeu le plus certain Luymet, au lieudepée, un fleuret en la main;
Une fer est sans tranchant, sa pointe est rabatue, Je pardonne ma mort à quivonque m'en tue;
Fût-il Gladinteur, et le Roi des Filous, Je le vais bien frotter de sa lame aux vieux loups Je l'entends:
choisissons la meilleure posture.
BEAUROCHÉR.
À panter) Il n'aura pas osé tenter cette aventure;
Clarimand m'aura fait le cercherà crédit;
Son humeur m'en assure, et le coeurme le dit.
Hop!
fea!
TAILEBRAS.
MER.
Toutefois ie le vois qui m'appelle, Et qui se tient déjà sur sa garde mortelle:
Me voici, Compagnon;
à l'approche.
TAILEBRAS.
[Lèvorantes ponture) Tout doux!
1 se faut banntn fomme, Mmp, visitons nous.
BEAUROCHÉR (Iétan soapourpoise) Je n'ai que la chemise, et ce pourpoint qui vole;
Je te laisse le busque à la mode Espagnole.
Ca, disons en trois mots, en défense,
TAILEBRAS.
s.
veyppede) Tout beau!
Vous avez longue épée, et ainsi n'ai qu' couteau Amme égale, aubement.
BEAUROCHÉR.
Que panu juiva;
peut être?
Poltron, donne le moi, Seigneur te veux battre en Maître.
TAILEBRAS.
Tenantliree délauve) C'est à ce coupenfin que je suis triomphant:
Mais quo y-je employer ce bras contre un ensant?
rinlieelnen
BEAUROCHÉR.
ou ptun nésise aussier, e le nena intyle.
TAILEBRAS.
C'est d'autant que tu suis de la race d'Achylle.
BEAUROCHÉR.
Combats-je point en songe?
écartons ce sommeil.
TAILEBRAS.
ayantblêt.
Alexandre jamais n'eût le sang plus vermeil.
BEAUROCHÉR.
Rompons mieux la mesure, allons, donnons de taille, Poussons à tour de bras.
TAILEBRAS.
Comme Diable il chamaille!
Cerchons un autre gîte, il sait ici trop chaud,
BEAUROCHÉR.
[Lèvoyamt son Ah!
le Poltron m'échappe, il a gagné le haut;
Il emporte d'un coup mon sang et mon pée Celléci.
Mais que vois-je?
ô vaillance trompée!
Ô malice du sort (ô sensible regrett Et ici cerche du sang sur un simple fleur?
L'insame doit sa vie à sa lâcheté même:
Ah!
Clarimand sans doute a fait le stratagème;
Je avait semsumfiinent, afin de m'outrager:
Sus;
il faut punir l'vn, de l'autre sévanger.
À eu T TU 22 PREMIÈRE.
CLYTIE, AMEDOR, CLARIMAND.
CLYTIE.
I matin?
pressez-vous les Dames de la nile.
Me chasser de mon lit, et faire que 22 j'ensorte?
Quand le Soleil, à peine en se levant de l'eau, Tout endormi regarde encore son berceau.
AMEDOR.
J'ai pris, Madame le confesse, une grande licence.
LYTIE.
Qu'on ne peut comparer qu'à mon obéissance.
AMEDOR.
Importun Prince t'oblige;
ô l'aimable tourment, Qui t'ôte le sommeil, et te donne un Amant Uoici qui rend ma faute et douce et légitime;
Sa vue auprès de toi ne passe pas pour crime.
CLARIMAND.
Du moins suis-je assuré que mes yeux innocents, Pour la blesser, n'ont point de traits assez puissants
CLYTIE.
C'estvn secrêt, qui n'est que pour ma conscience;
Vous n'êtes pas de ceux qui pèchent sans science.
AMEDOR.
Lais vesoinde repos ;
ajeu, le reconnais Qu'un si libre entretien se ferait mieux sans moi!
1 mini pounstrite au dessus de l'envie, Souviens toi seulement que ielui air la vie;
Et contre ces Amants, auteurs de mon danger, Je vous laisse à tous deux le soin de me venger.
CLYTIE.
L'effet suivra de près en cela vôtre attente
CLARIMAND (9as, et tandis que clytie, Geconduit lon Fière.
Peu de chose le fâche, et bien moins le contente;
Il se repaît de vent, qu'un Poltron désarmé Le doit rendre à la Coursuperbe et renommé Il va faire marquer de sang sa cadenette, Et porter après avoir tous les jours une brette:
Mais ie fay Mais ici la charge d'amoureux.
Que vous avez, Clytie, un frère valeureux!
CLYTIE.
est accuser la Sœur de n'être pas fort belle De ne songer qu'à Rome quand on estauprès d'elle.
CLARIMAND.
Lui vouloir envier ce peu de charité?
Ce 4xest pas été Sœur dedans l'integrité.
CLYTIE.
Et voilà de ces mots qui vous servent à rire?
Je connais votre humeur, que vous en alliez dire!
CLARIMAND.
Si peu qu'on m'eût pressé, pour feindre l'Orateur, Il est vrai que j'allais faire l'adorateur, Peuse admiré vos yeux, votre sein, votre joue, Peussedit que l'Amour sur vos lèvres se joue, Que vos cheveux sont d'or, et votre front d'arent;
Puis faignant de languir, d'un accent négligent Soupirant un discours, a genoux, extatique, Je vous aurais baisée ainsi qu'une Relique
CLYTIE.
Moi, qui suis d'ordinaire instruite en ces leçons, Je vous aurais payé de mille autres Chansons;
D'un souris j'aurais dit, Monsieur, enconscience, Avez-vous pour me voir assez de patience?
Je ne semble prêcher que tristesse et qu'ennui, Je n'ai pas mon visage, et fais peur aujourd'hui:
Mon miroir s'en est plaint, j'enai cassé la glace, J'ai pris en m'y cherchant presque une autre en ma place;
De blanc qu'était mon teint, vous diriez qu'il palit, Et sans vous ie serais maintenant dans le lit.
En effet, pour finir ici la raillerie, Ty devrais rétourner.
CLARIMAND.
Et moi, Seigneur vous en prie;
C'estoùie jurerais, en vous baisant les bras, Qu'ils sont plus doux que marbre, et plus blanc.
que dosdraps.
CLYTIL.
Je dirais, la plus froide ainsi que la plus vaine, Je vous baise les mains, n'en prenez, pas la peine.
CLAR IMAND.
Que ne puis-je à ce ju porter notre entretien!
Là nous ferions merveille, et nous ne faisons rien
CLITIE.
Vous menassez de loin;
et que croiriez-vous faire?
CLARIMAND.
Qui le demande ainsi, le sçait, il faut le taire.
CLYTIE.
Plutôt que perdre en vain le temps à babiller, Mais qui pourrait bien mieux servir à m'habiller.
CLARIMAND.
Adieu, c'est doucement chasser un qui nous presse;
J'ai de la complaisance autant que vous d'adresse.
ouvreu 12
CLYTIE.
Seule) Ingrat et doux objet de monffection, Di que j'ai plus d'amour, que toi de passion Comme c'est en riant qu'il fait son entreprise, me eminimunejaresirere me me prise;
Mais quelque étrange Eimant qui serve à l'attirer, Je n'y prétendrai rien s'il se gagne à pleurer.
6 T1 1 .
Ch D.
IIIIIIIa.
CEAUE DEURYEME.
LYZANTE, STANCES.
»tgς Tout mouillé j' arrive de l'orage, Où l'Amour et le sort préparaient mon naufrage, Encore tout mouillé j'arrive dans le port;
Et voyant mon amour de tant de maux suivie,
Je béni ce mortel effort Qui tire mon salut du péril de ma vie Ensin ma raison revenue Se présente à mes sens comme une image nuc Dont la vive clarté passe à mon jugement, Les charmes de l'oubli par tout s'y vont répandis Et dun si grand emba Sement À peine dans mon cœuren connais-je la cendre.
Auteur d'aventures sunestes, Dont le flambeau Amour, ne produit que des pestes Des naufrages certains, de volontaires morts, Tyran délicieux, Seigneur renonce à tes charmes, Et la tempête dont cette sorts Me sauve, étaint tes feux, et submerge tes armes.
Mon esprit goute en verté Des plaisirs dont l' Amour ne donne que les seintes.
Dans ma retraite généreuse MVton âme fecontemte, et n'est plus amoureuse Que d'un repos heureux qui suit la liberté;
J'oublie avec mes maux le langage des plaintes,
Porté sur le haut de Parnasse, Ou jamais on n'entend du soudre la menisse Ni des tristes Amants les pitoyables cris;
Monesprit va choisir un immortel Empire, Et me promets par mes Écrits Vune seconde vie où mon renom aspire.
LN I TROPSIEME.
LA DUPRE', CLORINDE, CLYTIE.
LA DUPRE' Aut-il ainsi payer un salutaire avis?
CLORINDE.
La souffrez-vous, ma Sœur, en ces honteux devis?
Son seul aspect ferait soupçonner l'innocence, Et c'est presque un péché d'avoir sa connaissance.
CLYTIE.
CLYTIE.
Mais puis qu'elle est chez moi, la pourrais-je chasser?
Le bien qu'elle nous veut se doit-il effacer?
Sa visite m'oblige, et n'est pas infertile, N épiant poini nonoravie, au moins eue est utille.
Quoi?
m'avertirici des ruses d'un Amant
CLORINDE.
Ce n'est pas que Seigneur veuille excuser Clarimand, Mais dessous ce prétexte elle traite en Compagne
CLYTIE Qui ne la connaîtrait serait bien d'Allemagne.
Vous tranchez de la Reine, et s'il en faut conter, Toutes vos actions vont à nous imiter;
Uous blamés et suivez ce doux libertinage, Qui flatte la sévère, et tente la plus sage;
Mille attraits, que nos jeux en public ont produits, Vous les étudiés dans vos chastes réduits, Et parvne honteuse et libre flatterie Ce qui nous est pechévous est galanterie;
Vous imitez nos yeux, nos gestes, nos propos;
Nous découvrons le sein, vous, la moitié du dos:
Nous voyons, sans mêler le Ciel à nos sottises.
Nos Amants dans la chambre, et vous dans les Églises;
Vos jeûnes, vos respects sont plus pernicieux Que nos déportements ne semblent vicieux;
Vous avez l'action et le cœuren conteste, L'undes yeux affété lors que l'autre est modeste, Et l'ingrate contrainte où vos vœux sont gagnés Enflamme vos désirs, plus ils sont enchaînez.
CLORINDE.
Que nos désirs soient grands, quoi qu'on s'en imane, C'estles dompter assec, s'il faut qu'on les devine;
Votre secte, qui cherche où mieux ils paraîtront, Les étalle en discours, les porte sur le front, Et d'un mauvais effet en faisant un bon conte Vous tirez vanité d'où dépend votre honte.
CLYTIE.
Vous le prenez, Clorinde, un peu trop sérieux, Cet entretien serait bien tôt injurieux;
Leur conscience à part, et leur gloire asservie, Le siècle fait trouver des charmes en leur vie:
Qu'appelez-vous?
d'avoir sur la bourse d'âme Fou Des diamants aux doigts, et des perles au cou Posséder à grand train une Maison complette!
Faire piafe au Cours et la Reine Gillette?
Reposer à l'Église en faveur d'un quarreau?
Marchant, avoiren main quelque Godelureau?
Eriger de son lit sa table, et son domaine?
Et conter de bon temps dix jours en la semaine?
De Pages, de Laquais, de carrosse suivant Faire fendre la presse et détourner le vent?
Tirer d'un Patient jusqu'au toit qui le couvre, Et plus de pensions qu'on n'en retranche au Louvre?
Porter dans les cheveux la rose de rubis ?
En mettre cent a nu, pour payer deux habits?
Briller sous le drapd'or, et mépriser la soie?
Ne permettre qu'a peine aux sêtes qu'on la voie?
Cifféit, néjonnem tantue quavembruir, De jour le masque en chambre, et les gands dans le lit?
Nest-ce pas un péché d'une aimable teinture?
À leur faute une belle et riche couverture!
CLORINDE.
Dans la pompe du train, dans le luxe et le flux.
Il est vrai qu'aujourd'hui l'on ne les connaît plus, Le moindre de leurs pas vaut un cœur, vaut uns âme, Iamuts spavent vien tontiefamt la Dame.
LA DUPRE Les Dames d'autre part aussi nous contrefont, Jalouses de nous voir plus d'art qu'elles n'en ont;
Portent ainsi que nous la tête à la fantasque;
Ont rallongé la juppe, et retranche le masque;
Et si quelque Gallant d'elles est visité, Prennent la Hongreline à la commodité, Le collêt bas ouvert, la simarre à la mode, Et ce qui sur un lit n'est jamais incommode, Même à l'occasion font servirle mimi, Afin de réveiller quelque chat endormi:
Mais, ce qui plus encore est digne de risée, L'une voudra de l'autre être gallantisee;
Entre elles on n'entend que ces infâmes noms d'Amants, de Serviteurs, de Gallants, de Menons:
Comment vous trouvez-vous aujourd'hui, (mon Fidèle?
À peine en était parlant croit-on que ce soit d'elle, A ussy voir la moustache et les yeux enhardis, Dom Quichot la prendrait pour une jeune Amadis, Et Marays la sifflant à la modèle nouvelle La dirait Damoijenus pimpoj qu' Amaiselle, Pour montrer qu'elle est homme, au moins plus de moitié, Tous leurs mots sont d'amour, et pas un d'amitié, eût Galant contre ai cageolle sa Compagne, Met toute à la louer l'éloquence en campagne, Flatte, car, admire, cette ses beauté, Li, re, meurt car es maux se, Et a faignant par jeu ce en effect nous sommes, Ellesire , aamour ne osant , a hommes Diray-ie les poulets, mou le, leur vent,
À peindre leurs beautés, ce qu'elles ont d'esprit?
CLORINDE.
Ah?
sermons mieux la bouche, ou ainsi ferme l'oreille
CLYTIE.
mite nomourenmmspemem u pureille,
CLORINDE.
Avec elle -même haï toute comparaison.
CLYTIE.
Cela ne conclud point qu'elle n'ait pas raison;
Jen connais qui font pis.
LA DUPRE' Et seules on les touche.
CLORINDE.
Et leur honneur m'inuite a vous fermer la bouche.
LA DUPRE' Vous me pri'riez pourtant vous mêmes de l'ouvrir.
Sachant ce qu'à vos sens elle peut découvrir;
OUenue à ce dessein sans que l'on m'interrompe, Pourai-je dire?
CLYTIE.
Quoi?
LA DUPRE' Que Clarimand vous trompe, Traitant l'une d'amour, et l'autre de douceur, Qu'il joue en même temps sa Maîtresse, et sa Sœur;
Beaurocher qui m'envoie a reconnu sa ruse, Et ne peut plus longtemps souffrir qu'on vous abuse:
Trevant sur toutes deux dequoy se divertir Le Traître avait vos vœux, et feint d'y consentir, Il régale Amédor, cerche à lui rendre office;
Mais tous ces beaux effets sont pièces d'artifice.
LYTIE Nous connaissons déjà sa portée et ses coups.
CLORINDE.
S'il faut se déclarer franchement parmi nous, Il est vrai qu'à dessein de vous rendre prospère, Moi -même il m'a portée à jouer votre Frère.
Mais en le captivant j'ai bâti ma prison
LA DUPRE.
Beaurocher à vos maux promet la guérison, Pour tromper un Trompeuril fera son passible.
LYTIE:
Et plus qu'il ne croirait, s'il nous le rend sensible.
M Ç MAVE -TROY SIEME.
TAILEBRAS, CLYTIE CLORINDE, LA DUPRE' 1
Sœa:
TAILEBRAS.
Es hommes et des Dieux, l'amour, et la terreur, Qui reçoit le tribut des Rois, de l'EmLu pereur;
Qui soutient le Turban, quand il veut le renverse, Et de qui le Sophy relève dans la Perse, Que le Tartare craint;
à qui le grand Mogor A fait dresser Idole et des Images d'or;
Qui tient assuiétis le Ciel, la terre, et l'onde, Et d'un doigt fait mouvir jouit la Jiage ronde;
Qui semble même, à qui voit ses triomphes divers, (Comme il en est l'honneur,) l'Âme de l'Univers, Qui tient l'ambition sous ses pieds étouffecs Vient ici vous offrir les marques d'un trophée;
Qui montrent désarmé l'Impudent Beaurocher;
Que cébras, te pouvant, n'appas voulis hacher.
CLYTIE.
Gloire des Champions, Créateurdes merveilles.
TATEEHRAO.
Que ne puis-je à ces mots emprunter mille oreilles!
CLYTIE.
Puissant Mars Espagnol, généreux Palladin;
Que vous prenez de peine à faire le badin!
TAILEBRAS.
Encore un terme, ou deux;
et j'étais en extase:
Mais vous quittez le ton, et sortez de l'emphasée
LYTIE.
C'est toi -même plutôt qui sorts de la raison, More, à qui était défends ma porte et ma maison, Maître fou, qui devrais avoir place aux Pétiies, Portes ycette épee et tes divins mérites.
TAILEBRAS.
Quoi?
refuser un don' que la Reine.
Contraste insutisant Nr 2 a3-120-14
CLYTIE.
Tais toi?
Va, suis -je Reines d'ombre, ainsi que l'est ta foi.
aya Mela si C'ét outrège est sanglant, et passe vnpeules bornes.
TAILEBRAS.
Ahlventre on ne me fait jamais deux fois les cornes:
Et l'épée, et mon cœur, que l'Ingrate rendra, Soient donc à celles-cy, qui des deux les voudra.
CLYTIE.
Il vous croit enrichir d'un bien qui m'importune.
PAIBEBICICIO.
Les yeuxclos, j'en remets le choix à la fortune.
LA DUPRE.
[Aclotinde) Madame, par honneurie vous cède ce don.
CLORINDE.
Je méprise un trésor qu'on met à l'abandon, L'humeur et le présent de ce grand Personnage Font ornement chez vous, sont pièces de menage;
Sa moustache pourra dans le Temple d'Amour Servir d'épouuentail aux Oiseaux d'alentour;
Le commerce au surplus en a souvent affaire.
TAILEBRAS.
Et quoi?
ce jugement est -il encore à faire?
CLORINDE.
Le refus est faveur à qui n'y prétendrien.
TAILEBRAS.
 duseT
LA DUPRE' Je l'attends,;
il estmien.
TAILEBRAS.
Et l'épée, et le cœur;
Elle vous les donne ensemble,
LA DUPRE' Je cheryla valeur, et ce qui lui ressemble.
TAILEBRAS.
Le sortest complaisant à mon affection;
Sanslui, vous me gagniez, parmon élection.
Ni Vantez -vous aujourd'hui d'avoir un Alexandre, Qui perd vos Ennemis et les réduit en cendre.
CLYTIE.
Sans doute il mont le Re ici pour son cheval, nisepimit a gourme, au pénix de son Rival.
Mais le voici qui vient, voyons chanse nouvelle:
Son seul abord l'effraie, et emnt enceruelle.
Aontrantle Capiuni A MEDO R.
CSauiodhs E voici justement où tu l'ai demandé.
TAILLIBRAS.
Ba) L'Enferest aujourd'hui contre moi débandé.
Je vois là mon Démon, de qui l'aspect me tue, Il faut que mon tourage a te toup seuertuë.
BEAUROCHÉR.
Lui dois-je pas casser son fleurêt sur le dos?
TAILÉDRAS.
Jas) Je sents deïa frémir de crainte tous mes os
AM EDOI.
IL’asoidant) N'avez -vous jamais vu ni tenu cette lame?
Ettraistré.
TAILEBRAS.
Qu'on m'écoute, avant que l'on meblame.
AMEDOR.
La prêter à Lynante, et pour m'assassiner?
TAILEBRAS.
J'ignorais sond essein;
qui l'eût pu deviner?
BEAUROCHÉR.
Et celui, de môtermonépée à ce change, Te fut-il inconnu comme il nous semble étrange?
Ce fleuret?
CLY TYE.
Ah le tour n'était par mal plaisant.
 Nuj
BEAUROCHÉR.
Est-il à te convaincre un témoin suffisant?
CEo lenteni.
Le voilà tout muet, et froid comme une souche.
CLYTIE.
Lui, qui n'avait tantôt pas moins qu'un flus de bouche.
BEAUROCHÉR.
Quoi?
tu ne réponds rien?
AMEDOR.
Son jnente y consent.
CLORINDE.
Naguères pour un mot il en eût donné cent.
Parse.
BEAUROCHÉR.
AMEDOR.
Il n'enferait rien, pour le sceptre des Gaules.
BEAUROCHIÈR.
1eHapane) Non ?
Ne serti du moins répondre ses épaules
Ah!
ventre TAILLEBRAS.
LA DUPRE Donnez grâce à mon Amant nouveau,
AMEDOR.
Qu'il paraît effronté, même à faire le Veau!
BEAUROCHÉR.
Amant?
votre fortune est hautement campée.
 LE.
J'ai pour gage assure son cœur, et cette épée;
Qu'au refus de Clytie il est venu m'offrir.
CLYTIE.
Et par êtes anuit Z que te nui pu souffrir.
On eût dit qu'il venait des conquêtes fameuses e ûr tisu jau Bresil, ou des Les heureuses, À son dire, il sortait d'un triomphe formé, Et son bras glorieux vous avait désarmé.
CLORINDE.
Son orgueil en était furieux et sauvage.
TAILEBRAS.
Jeu Tais -toi, mon Âme, souffre, avez ce breuage.
BEAUROCHRE.
La patience enfin m'échappe à cette fois;
A.
fuunssus fui fonuooie mij eusse des noix, Le servir du sleurét aulieu de bastonnades.
TAILEBRAS.
Dpparuurejpeeruium de canonnades?
 dos, si l'onle touche, aux ressorts du cliquet Uomira contre vous cent bâles de mousquêt.
BEAUROCHÉR.
Je te veux seulement tailler une cuirasse.
TAILEBRAS.
Hsolà:
que si l'honneur souffrait que ici jurasse.
Qui, ventre, tête, mort j'on me roue;
au secours.
LADVPRE.
her Amant, regardez au moins comme j'y cours:
De grâce, en ma faveur laissez Seigneur prendre haleine.
TAILEBRAS.
Sans armes?
sans bâton?
l'action est vilaine;
M'attaquer à main forte,
AMEDOR.
En est-on sur cela?
Ne fiut-il qu'une épée?
abltenez;
la voilà:
x Courage, Beaurocher;
le poltron y veut mordre.
reuddón
TAILEBRAS.
Remettant fontpée) (au fourteau.
Non, Seigneur suis, Dieu me damne!
ennemi du désordre:
Devant elles ce ser ait qu'il est défendu.
Oiame gruon cumsmmoinuta rendu.
*
CLYTIE.
Et bien vit-on jamais telle galanterie?
CLORINDE.
Je pense voir un charme, ou quelque momerie.
LA DUPRE' Le plaisirm'en est double, et j'y gagne un Amant.
BEAUROCHÉR.
Ces troubles nous sont tous donnez par Clarimand Mais puis qu'aucun respect ne l'en a pu distraire, Jurons tous contre grands, faisons ligue contraire, Si vous suivez mes soins, d'un conseil entrepris, Celui qui veut tromper, lui -même sera pris;
Je prétends de donner par un coup de partie A Lorinde Amédor, Clarimand à Clytie.
AMEBON.
Travaille, Seigneur te prie, à ce commun désir.
BEAUROCHÉR.
Il faut prendre le temps;
et petit le vais choisir.
AEr E CÈNE PREMIÈRE.
CEARIMAND, BEAVIOCHET.
Teud en mainvne CLARIMAND.
ausqeb-ace).
Alui a faite pour Clive)
MNne peut zaïre mieux, cette duine lettre MS À les plus doux appas que l'on y pouvait mettre;
J'admire ton esprit plein de subtilités;
Eut-on crut cellecy parmi tes qualité Z uppmnuoamequiinent un doue faiint alume.
Et celui de l'épée, et celui de la plume, Que tu sais doucement sur un style flatteur Écrire en Cavallier, et non pas en Auteur;
Je n'ai vulà -dedans terme qui ne ravisse.
Mais il faut achever ce notable service;
Et que la même main qui décrit ma langueur, Comme sur ce papier, l'imprime dans son cœur:
Va donc vers Clylytie accomplir ce message;
Tu n'es pas des nouveaux en cet apprentissage;
Pour la persuader, que ton esprit fécond Aussi ce poulet, Seigneur serve de second;
Tois-tu qu'il puisse puus vers elle que ma bouche?
BEAUROCHÉR.
Tondez -moi, si ce trait ne vous mét dans sa couche.
Celle, qui sans rougir peut combattre, se rend;
La vive voix l'offense, et l'écrit la surprend:
Le seul oui difficile, alors qu'on le marchande, Leur sait honte à donner, plus à qui le demande;
L'écrit les porte aubut, sans voir qu'elles y vont, Et fait joindre les corps quand les esprits le sont.
CLARIMAND La liz suivre à la fin vaudra mieux que l'étoffe;
omment?
c'est raisonner en demi Phylosophe;
Le Gallant parle mieux encore qu'il n'écrit;
As-tu chex Camusat derobé cet esprit?
C'est du style plus fin qui soit dans sa boutique, Ou les plus Puritains enforme ta pranque:
Je puis tout espérer par un tel Confident, Va, parle, fais, sais;
mon bien est évident.
BEAUROCHÉR.
Sinez donc au dessus.
Et qu'esi-it netessaire?
Le nom dans un poulet se cache d'ordinaire.
BEAUROCHÉR.
Le vôtre le confirme, et me doit auoüer Vers une qui vous croit d'humeur à la jouer;
Ce nom contre un soupçon aura beaucoup de force, Et ne lui sera pas une petite amorce.
CLARIMAND.
Te plaindrais-je en ceci quoi qui te puisse aider?
Sin, procure, transport;
tu n'as qu'à demander.
En tournant la fueille de MA VRtodinid (papences présentant l'au-) tré fueillet.
CLARIMAND.
Que tu fais de mystère!
Est-il selon tes vœux, et d'Hommes bon caractère?
BEAUROCHÉR.
Oui, vous êtes déjà dans son lit, autant vaut.
Ô ju
CLARIMAND.
Adieu;
condui le reste.
BEAUROCHÉR.
Il est pris comme il faut, Son mariage fait n'attend plus que la Messe, Lui même en a siné l'accord et la promesse;
J'ai mis subtilement sur un double fueillet D'un côte la promesse, et de l'autre Poulét:
Jamais invention ne fut mieux terminée, Ila lu celui-cy, mais l'autre il la sinée;
Seulement sur mon gand j'ai tourne le papier:
Faussaires, apprenez de moi votre métier, Quelque subtilité qu'à vos esprits l'on donne, qu'iisa- Ce tour auprès de vous mérite un couronne.
coupet la Mais coupons ces fueillets qui sont si différents:
tapier, a Quel service, Clytie, aujourd'hu ie te rends!

DCENVI DEUXIÈME.
LA DUPRE', TAILLEBRAS, BEAUROCHÉR.
LADVINE.
Montrantheaurocher ) au Capitan.
Oici votre ennemi, mais qui s'est plus à traindré.
 LAILLEBRAS.
Le respect de mon nom enfin l'a su contraindre:
Il estbrave pourtant, ie l'aime infiniment.
LA DUPRE' Je m'en vais venir porter pour vous ce compliment.
Des papiers?
une plume?
ô Dieu!
l'homme d'as-che faire!
Beaurocher deviendra de Courtisan Notaire.
BEAUROCHÉR.
J'en viens de pratiquer au moins une action, Qu'on ne saura qu'au point de sa perséction.
Mais parlons de vous-même:
Et bien j'ai vu votre homme, Que j'ai, comme unenfant, appaisé d'une pomme;
Il ne faut que flatter un peucet Arrogant, Vous le rendez traitable et plus souple qu'amour gand;
Le parti serait ricbe, et vous savez la mode;
On souffre pour uvien une humeur incommode La plus fine à ce jeu sait élire le sien, L'une épouse un Mari, l'autre épouse le bien;
On mettra celui-cy doucement dans la route.
LA DVPRE' -Tu dis vrai, le voilà;
parle bas;
il ecte.
BEAUROCHÉR.
Je feraibien jouer le reste des ressorts:
Il vous attend, adieu, l'heure presse, Elle sorts.
TAILEBRAS.
Levoyant patue) Adieu, mon Gentilhomme.
LA
LA DUPRE' V ne Vite l'appelle.
TAILERAS.
Sans doute un coup d'épée, ou quelque autre querelle ?
oon courage toujours le porte dans les coups.
LA DUPRE' Ilest de nos Amis, et vaillant comme vous, Il nest point d'escrimeur qui sous vous deux ne tremble;
Et ici l'aime bien plus, d'autant qu'il vous ressemble.
TAILERAS.
Quelle Dame eut jamais le sentiment plus sain, Je vous trouve l'esprit aussi beau que le sein, Vos vertus sont l'honneur du sexe et de notre âge, Quoi?
vous estime Zdonc les hommes de courage?
Ahl ventre voici bien chaussure à votre point:
Moi, qu'en chemise on voit plus souvent qu'en pourpoint, Qui gate plus de près à faire boucherie Qu'on n'en mange parands la grande Écuirie Ma dextre, qui n'a point dégale ni de prix, Souffre à peine sa Sœur, et la tient à mépris:
Cent sois elle l'aurait inutile coupée, Sinon qu'elle me sert à mieux tenir l'épée, ni qu'étant au côte qui demande, (En veux tu?
Par droit de voisinage elle a quelque vertu.
LA DUPRE' Tout respire sur vous valeur, guerre, et bataille!
Que j'admire ce port que t'aime cette taille!
Ce visage de feu, ce front, ces yeux ardents Montrent qu'un grand courage est enclos au dedans.
TAILEBRAS.
Ah!
ce trait délicat me chatouille et me pinse.
LA DUPRE.
Vous avez l'air Royal, et la jambe d'un Prince.
MILEBRAS Qu'elle découvre bien tout ce que j'ai de beau!
LA DUPRE.
Que ce corps de Geant remplirait un tableau !
Apelons Ferdinand, que je vous fasse peindre!
Je doute s'il pourrait à vos grâces attaindre:
Auomatti essect tattenate an cabinet.
TAILEBRAS.
Il faudrait pour me peindre un second Frinet
SCEUP TROISIÈME.
CLARIMAND, BÉAUROCHIER.
témD CLARIMAND.
E me vend point si cher ma sortune à l'attendre;
Le vent est-il héhen Uni, que puis-je prétendre?
Que faut-il espérer?
BEAUROCHÉR.
Ce qu'un Victorieux Qui soumet une Ville à son joug glorieux Cette place rendue ouvre à vos vœux la porte;
Même en voici la clef que je vous en apporte;
lave a Clyneen ce papier vous engage sa soi.
CLARIMAND.
Et ici puis adorer un autre Dieu que toi?
BEAUROCHÉR.
Que d'assaux de ma part!
combien de résistance!
Voici qui vous dira ma peine, et sa constance.
CLARIMAND.
[Ouvrantlaleutre) Quel excès de bonheur!
ahgye me sens saisir, Et ainsi manque de vie à force de plaisir;
Un peu d'eau sur le feu d'une amoureuse joie.
BEAUROCHE R.
[Pavaltbue L'orage n'est pas loin;
garde qu'il ne te noie.
LETTRE SVPPOSE’ DE Cionide à Mineor.
Que ( larimand lit haut.
ma honte ne cédait à vos charmes, et si mon Damour n'était plus puissante que ma crainte, vous n'auriez pas ce témoignage que je vous envoie de votre victoire entière sur mes sens.
Vous avez eu pourtant dans ce combat moins de force à me vaincre, que moi de volonté d'être vaincue:
et j'ai cette assurance encore de vous appeler à mes dépouilles et à vostte proie.
Venez doncen ce lieu sur le Midi.
cueillir les fruits d'une amour que mon Frère Clarimand n'approuve point, que l'honneur me défend, mais que ma passion plusforte ne peut refuser à Amédor.
CLORINDE.
AMEDOR, Quti Astie, que Demont, quel sort malicieux Me fait lire ma honte, et l'expose à mes yeux?
Traître, tues chang donc la faveurenoutrage ?
BEAUROCHIÈR.
à Ille faut quelque temps laisser en cet orage.
CLARIMAND.
Quoir ce billet recerche vnautre possesseur?
Il m'a promis Clytie, et lui livre ma Sûr PA Et par l'effet honteux d'une vaine assurance Je vois le fruit d'un autre où fut mon espérance?
Ain perfiut sues trute de mon itsfentiment.
BEAUROCHÉR.
Lu- Pour moy se changeront sur l'heure en compliment!
auve ja Voici qui vous va rendre et l'espoir, et la vie, Que ce premierbillet vous a presque ravie, Clytie en ses faveurs dissipera ce fiel, Souffrez qu'après l'Enfer je vous ouvre le Ciel, Il fallait modérer l'excès de vos délices;
Et j'ai fait à dessein ces petites malices.
CLARIMAND Besvant que seconde, ( leté 11 6ti toumes pimpmne ponnénemitre couleur;
Las!
ils ne couvrent pas la moitie du malheur;
Le feu de ces Amants estde l'eau pourma flamme;
Puis-je approuver en moi ce point qu'en eux ici blâme?
BEAUROCHÉR.
Ce poulêt dans vos mains, et n'étant pas donné;
Pourquoi faire si fort le froid et l'étonne?
Je ne m'en suischarge, qu'afin de vous le rendre, Et prévenir un mal qui ne peut plus surprendre.
CLARIMAND.
[Sée résolvant) Ton esprit, cher Ami, m'oblige encore moins Aux saveurs que j'attends que dans ces autres soins.
BEANOCIIEI.
Navais-je pas prédit qu'on me ferait caresse?
CLARIMAND.
Oui, ivitemint:
dortan Etytit attuse ma parle Lisons ce cher écrit si long temps différé, Et goûtons par les yeux un plaisir espéré.
LETTRE DE CLYTIE à Clarimand.
Velque impression diffieile, cher Amant, que Qvotre hume ir légère ait faite en mon esprit, et de quelque jeu dont le vôtre l'ait entretenu, je ne feint point aujourd'hui d'auoüer, que j'ai quité mes froideurs à mesure que vous êtes sorti de vosfeintes.
Les gages vous m'envoyés, et les raisons de votre Confideut, ont arraché comme par force de moi ce consentement, que ma seule inclination vous eût donné, si vous en eussiez ne erché lesformes par une affection toute ouverte Me itenant que vous êtes déclaré, une n'attends qu'à vous recevoir entre mes bras, et vous montrer par mes caresses une amour qui fut toujours extrême, et qui n'a rien de comparable que votre mérite.
Venez donc vous assurer d'une possession acquise, et me faire trouver en vos effets un contentement qui achève celui des paroles.
CLYTIE.
BEAUROCHÉR.
Et bien;
sais-je opérer à la façon commune EussieZ -vous attendu sans moi cette fortune?
CLARIMANL.
Icima passion confesse te devoir Tous les contentements que je vais recevoir, Ah!
que cette faveur a deux ne se partage!
Tu prendrais la moitié de ce doux héritage.
Mais elle plaint ce temps qui passe à discourir:
Adieu;
dispense moi;
va, laisse -moi courir.
BEAUROCHÉR.
Levoyantenalle) Qu'il se hâte à cercher son malheur en sa source!
Il trouvera sa honte au bout de cette course:
Mais donnons mieux du moins le temps d'être déçu, Et cachons un affront lors qu'il n'esi pas reçu.
SCÈNE
1E N E TRIEME.
CLYTIE.
V'il ait contre mes sens dresse sa tromperie;
Je le tiens le pipeur dedans sa piperie, Il ne peut échapper à ce silet tendu Où (voulant l'éviter) lui même s'est rendu, Une promesse en sorme, et de sa main sinée Sert de gage et d'espoir à ma flamme obstinée, Beaurocher à l'effet de ce qu'il entreprit, J'admire mon bonheurautant que son esprit Amour nous autorise, et permet que la ruse Ayde à gagner un bien quand le sort le refuse;
Pourvu qu'on soit heureux, il n'importe comment:
Je ne suis pas d'humeurà garder un tourment, A manger du charbon, des cendres, de la cire, Plutôt que de lâcher un mot qu'on n'ose dire;
Sans zaïre la sucrée en un point résolu Qu'onlise dans mes vœux que ie l'ai bien voulu, Cette sévérité me rendrait mal apprise Pour un si vain respect si tu lâchais la prise.
1r1ais oait p Onrimint.
pit parons nous un peu À le bien recevoir, et couvrir tout le jeu.
OTEU VIEME.
CLARIMAND, CLYTIE.
CLARIMAND.
V'un soupris vous sied mieux qu'à faire la farouche!
Uos yeux par mille attrais parlent pour votre bouche;
Ce langage est muet, et mon cœur seulement A le droit de l'entendre en ce doux mouvement, Qu'est ce que ce regard ne me semble promettre?
Ou mon espoir est peint mieux que dans votre lettre, Où tous mes sens ravis d'ardeur et de plaisir J'ammnem cou y ine ven amourenx désir.
IYTIE.
Quelque trait qui paraisseen ma flamme élancee I en garle le meilleur au sonds de la pensée;
Et l'effet quibien tôt suivra ma passion Vous montrera mes vœux et mon intention * Pardonnés à mon front, s'il faut que deux rougisse, de Et qu'une honnête honte encore la régisse, Donnez la liberté du moins à ma pudeur 'en vous montrant mes feux elle en cache ardeur;
Je redoute vos yeux d'Hommes temps, et les désire;
Ah!
suions ces témoins.
*.
C'est trop feindre sans vave gye rire.
CEARTMAICU.
Se tournant aussi de l'autrey en setourLeôté, et parlant bas Sa raison reprend sorce, et la veut secourir?
Que cet honneur combat, avant que de mourir!
Jlexpire pourtant, et venue à ce terme Sa constance paraît plus honteuse que ferme.
CLYTIE.
IReuenant à personne!
Une crainte restait, que sans viens d'étouffer;
Maintenant absolu vous pouvez, triompher.
CLARIMAND.
Ah ce triomphe offert augmente mon servage, Et d'une Empire acquis ie tombe en esclauage!
Ma victoire est la vôtre, et vos combats soufferts Changent par vos appas mes Myrthes en mes fers;
J'aime tant la douceur de force accompagnée Que Elle me suis perdu quand ie vous ai gagnée;
Ce pouvoir dessus vous m'en ôte plus sur moi;
Loin de vous la donner ie regeti corte loi;
Et cet amour, qui meurt dedans la jouissance, Va prendre en vos faveurs sa seconde naissance, Il m'attache d'un nœud qu'on ne rompra jamais.
CLYTIE.
C'estbien dans mon dessein ce que je me promets;
Un serment toutefois m'assure votre flamme.
CLARIMAND.
Je jure parle Ciel, que ma bouche réclame.
CLYTIE Que votre foi tiendra ce quelle m'a promis?
CLARIMAND.
Ou que ici puisse avoir les destins ennemis.
LYTIE De parole, ou d'écril
CLARIMAND Et même de pensec
CLYTIE.
Mon amour à ce prix est trop recompensee Mais entrons aulogis, quelqu'un semble approcher.
LITI DE RNIÈRE CLARIMAND, BEAUROCHÉR, CLYTIE, AMEDOR,CLORINDE, LA DUPRE, TAILLEBRAS.
Voyane neaurocher suloi ) CLARIMAND.
de juas eamttes Quoi trainer ce monde!
ou viens-tu, Beaurocher?
LE BEAVROCHER.
Les faire tous de fête, entrer en votre joie, Partager la faveur que le Ciel vous envoie, Lire votre Contrat, et nous rendre témoins D'un mariage heureux que vous savez le moins.
CLARIMAND.
[Loiparlantbas Que ton extravagance à ce coup m'importune!
En cette folle humeur va parler à la Lune;
Ou retire plutôt, afin de m'obliger Ah!
que j'étais heureux sans ce fâcheux obstacle!
Qu'on me rompt un beau coup!
BEAUROCHÉR.
Tout haut Leamaut.
Vous eussiez fait miracle A d'autres, Clarimand;
quittez cette fureur, Il est temps de sortir d'une si vaine erreur;
La fortune pour vous change et tourne sa roue;
Uous jouez tout le monde, aujourd'hui l'on vous joue;
Vous souffrez pour (lytie?
et vous serez guéri, Vous la posséderez, mais comme son Mari;
Qu'un dessein plus honnête à la fin vous engage, Confirmez votre foi dont notre porte le gage, Voie cette promesse, et connaissez le sin, Lisez, sans y toucher, de crainte d'un l'arcin:
CLARIMAND.
Ayan leu la promesse Ô Ciel!
et qui put faire un telle malice
BEAUROCHÉR.
Vous en voyez l'auteur,* en voici la complice:
Je vous la sis siner, au lieu de cet écrit Qui subornait Clytie, et dont elle se rit.
CLYTIE.
Auoüez, Clarimand, sa sourbe et ma victoire, Étouffons dans les ris cette plaisante histoire;
Pour nous joindre, voyez que le Ciel a permis Que vous susez trahi par l'un de vos Amis:
Je veux, bien qu'en mes mains votre destin balance, Vous gagner par amour non pas de violence, Et ce fruit, qui me vient de sa subtilité, Je ne le veux devoir qu'à ma fidélité,
CLARIMAND.
Que d'étranges succès, ô Dieu que de merveilles Me navissent les yeux, le cœur, et les oreilles!
Le Ciel visiblement opère en cet effet.
BEAUROCHÉR.
Et produit à ce jour un miracle parfait:
Ux ciorinde Ces deux Amants unis, sur votre foi donnée Vont chanter à lantique un Jo Hyménée;
Pour eux, comme pour vous, j'ai cerché ce moment, Qui sait naître vos seux et finit leur tourment;
Taillebras au festin, où son ardeur l'emporte, Vous servira de Suisse, et gardera la porte.
TAIL
TAILEBRAS.
Quoi?
me croit-on de taille à garder le mulét Moi, qui dédaignerais un Prince pour valêt
BEAUROCHÉR.
Son mariage ici, quoi qu'il fasse et qu'il die, Viendra comme la farce après la Comédie:
Pour faire triompher et la joie et l'amour, Il saut que nous ayons trois noces:
en un jour;
J'ai déjà mon habit et mes souliers de danse:
Vous serez de ce branle et suivrez la cadence;
Vous défrai'rez le bal ou nous vous appelons.
UETIEIE.
Oui, j'en pai rai bien cher au moins les violons;
Mais par contagion s'il faut faire la bête, Je ne puis éviter d'être valt de fête:
Je relève, Âmedor, ici votre intérêt.
AMEDOR.
Bien plus;
vous me rendez la vie en cet Arrêt, Puis qu'un commun accord doit faire que j'obtienne Votre Sœur en partage en vous donnant la mienne:
Les biens aux deux partis sont assez de raison, Et nous ferons des deux de seule Maison, Quoi que lon puisse ôter ou joindre à mon estime, neprjantte amour rend mon vœu légitime, Et Clorinde avouera que jamais un AMant.
CLARIMAND.
Éte jui pmrnssuré de son consentement;
Sans l'en interroger, et sans que deux la presse, Il est dans ce poulet écrit en forme expresse.
CLORINDE.
CPumane la lèvre quecla- (rimand lui tend.
Vnpoulét?
de ma part?
quelle malice?
8 Dieu!
CLARIMAND.
Faignez, jurez, il faut le nier en ce lieu.
CLORINDE.
Jugez sans passion d'une telle imposture;
C'est mon style aussi peu que c'est mon écriture,
CLARIMAND.
Je connais mon erreur.
BEAUROCHÉR.
Et moi la vérité, Remerciez l'auteur de cettecharité:
Ce Billét contrefait vient du Bureau d'adresse, Et de la même main qui fit votre promesse;
Ces deux trais m'ont vengé de mon sang épanché.
CLARIMAND.
Regardant ley (Capitan.
Le poltron fit le mal;
j'en lave le pechè.
LA DUPRE' Épargnez mon Amant;
qui noble, de sa vie Ne fit mal à personne, et n'en a point d'envie.
Aileisn leno, Feindrais-je d'auoüer comme tu l'ai dupé?
Puis qu'ici tout le monde est trompeur ou trompé.
CLARIMAND.
De peur qu'aucun de nous contre l'autre ne crie Commençons à tourner le tout en raillerie;
Et puis que mon esprit a lafin se résout, Embrassons nous, mon Âme, il faut rire de tout.
CLYTIE.
C'est maintenant qu'au vrai vous possédez Clytie.
BEAUROCHÉR.
Tous se baisent, et moiie reste sans partie:
Amij oujueru épuqu'onve jetond dans ces jeux?
À mon tour, Capitan;
vous en avez pour deux.
Lar D cumlem Le baisant et lui Tupparlant bas Et le reste ferait encore un bon partage.
AMEDOR.
Ayan bain Cloniade) Vous posséder, Clorinde?
ô Dieu!
quel avantage!
CLORINDE.
J'adore l'accident qui nous a suscité D'un moment, sans espoir, notre félicité;
Lr quis quenint vuobiuuprejent avoir me trouve, Ma créance résiste et doute dans la preuve.
CLARIMAND.
Aht ce soupir, Clytie, est déjà pour la nuit.
CLYTIE.
Ilr appelle moncœur, quimt quilit et coussuit:
Ce mariage heureux ne peut qu'il ne nous rie, Qui n'est fait que par jeu, que par galanterie.
TAILEBRAS.
Allons tirer du croc nos casques, nos harnais, Cavaliers, honorons ce jour de cent Tournois.
BEAUROCHÉR.
La Dupré doit en vain réclamer sa vaillance, Si, comme de l'épée, il est faible de lance.
TAILEBRAS.
Je veux seul contre tous être le Soutenant.
Toutefois le Soleil est trop chaud maintenant.
BEAUROCHÉR.
Il vaut mieux jusqu'au soir remettre la partie;
et faisez cependant un brante de sortie.
CLARIMAND.
Sans toi notre plaisir ne sera qu'imparfait.
BEAUROCHÉR.
Je dirai la Chanson ( Pensez à votre fait:
Je vais cercher LyZante;
et si Phebus l'enflamme, Je l'amène au festin faire l'Epythalame.
IN.
RIAHÉOME ROY.
OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU, Roi de Frauce Et de Navare:
LA nos âmez et féaux Conseillers les gent tenants nos Cours de Parlemeus Maîtres des Requêtes ordinaires de nostie Hlôtel, Baillif.
Sénéchaux, Prévôts, lut Lieutenans!
et à tous autres de nos lusticiers et Officiers qu'il appartienda, Salut.
Notre cher et blen âme TovssaincT QUIMET, Marchand Libraite de notre bonne ville de Paris, nous a fât remôtrerqu'il désiretait faite imprimet une Comédie intitulée.
Le Railleur, de la eõposition Da suur Maréoal, ce qu'il ne peut faire sas oir sur ce lettres, Humblement nous requérant icelles.
À ces causes, désirant traicter favorablement le dit Exposant, nous lui avons permis et permettons par ses présentes de faire imprimer, vendre et déblier en tous les lieux de notre obéissanceledit livre, en telles matges, en tels caractères, et autant de fois que bon lui séblera, dutant l'espace de cinq aus entlers et accomplis, à compter du lour qu'il seta achevut d'imprimet pour la premre fols.
Et fassont ties-expresses défenses à toutes pey sonnes de quelque qualité et condition qu'e les soient, de l'imprimer, faite imptimer, veudre ni débiter durant ledit temps, en aucun lieu de notre obéissance, saus le consutement de l'Exposant, sous préterte d'augmentation, cotrection, changement de tiltre, fausses marques, ou autres!
en quelque sotte et manière que cé soit!
Apeire de trois millivres d'amende, payables sans dépott:
et nonobstant oppositions u!
appellatlons quelconques, par chacun des contenants:
applieable un tlers a Nous, un tiers, à l'Hôtel.
Dieu de uostre bonne ville de Paris, et l'autte tiers audit Erposant:
confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens dommages et intérêts.
À conditio qu'il sera mis deux exemplaires en blane dudit livte en nostte Hibliot hecque publique, et un en celle de notre trêcher et féal.
le sieur SIOUIRR.
Chevalle!
Chanceliét de France, avant que de les exposet en vente, à pelue de nullité des présentes:
du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jout et uset plainement et paisiblement ledit Exposant et tous ceux qui auront dioid délui, sans qu'il lut soir donné aucun trouble rien riaselchement.
Voulont Aum qu émettant au commencement, ou à la sin dudir lure un Ertraict des présentes, elles soient tenues pour devement signifiées.
et que foi y soit ajoutée, et aux coples collatlounées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Secrutaires, comme à l'original Mandons aupremies pays Huissier ou Sergent sur ce tequls, de faste pour l'expédition des présentes.
tous exploits nécessaires, sans demander autre permission?
CAR tel est notre plaisit.
Nonobstant.
Clameur de Haro, Chartres Normande, et autres Lettres à ce eontraites.
DONRI' à Paris le treizième lout de nouvembre, l'an de grâce mil six cens trente sept.
Et de nostteregne le vingt huictième Par le Roi en son Conseil.
DIMOUCIAUE.
avul dimpour leduniertur de Neumbreieyy.
