11 SEESTE A chère SYLVIE,
Je vous faits un mauvais présent, après l'avoir si long temps différé, mais en fin il vaut mieux donner peu, que rien du tout;
Ce qu'on donne est toujours précieux quand il part du cœur, ou plutôt on ne peut plus rien offrir de précieux après avoir donné le cœur même, Vous savez combien absolument vous possédez le mien, et vous feriez tort à la plus véritableaffection, qui fut jamais, si vous doutiez de l'Empire que vous avez sur moi.
Ne recevez donc mon Alfrède que comme un divertissement d'une heure que ie vous envoie, si vous la trouvez belle, vous pourrez croire aussi, que sa beauté est naturelle, que le Théâtre nelui en a point donné, et que les fautes de l'impression trouver en ont beaucoup ôté:
telle qu'elle est, elle est de moi.
Et vous me souffrez assez de vanité, pour que lecroie, que tout ce qui en vient, vous est agréable.
Je vous parle sans artifice, comme vous voulez que soient nos entretiens, et comme sincèrement, et sans fard, Je suis
Votre très-humble, et très-fidelle serviteur ROTROU.
ACTEURS.
RODOLPHE, ALPHREDE, SABELLE, ORANTE, 13 FERANDE, CLEANDRE, IR1 A VRILAS, ERASTE, ARABE.
Autre Arabes et Valets.
serviteur d'Alphrède.
maîtresse de Rodolphe.
maîtresse d'Acaste et de Rodolphe.
sœur d'Isabelle.
frère d'Alphrède.
corinuent fanfaron.
confident d'Alphrède.
père d'Alphrède.
père d'Isabelle.
amoureux d'Isabelle.
RELA DLLLE TITETE COMÉDIE.
2
ÔTE IREMIÈRE CÈNE I.
ÀLPHREDE, CLÉANDRE, sur le bord de la mer regardant le débris d' vaisseau.
stiné, ALPHRÉDE.
LPHREDE, enfin le Ciel, parun dessein visible, Rompt tes prétentions pource bel insensible;
En vain tu suis les toix d'une enfantobEn vain contre les Dieux ton cœur s'est mutiné:
Jamais d'heureux succès ne suivront tes attentes, Et leur pouuoir détruit quelque effort que tu tentes;
N'ont-ils pas ces auteurs de tes cruels tourments, ontre une simple fille armé des Éléments, Neptune écume encor de la rage homicide Dont il veut t'empêcher de suivre ce perfide;
À peine as-tu sur l'eau ses vaisseaux aperçus, ue soudain courroux les vents se sont émeus, Et qu'Astres, Elemens, flots, vents, grêle, et tõnerre, Tous vncommun effort ont declaré la guerre.
Les airs se sont troublés, le tonnerre a grondé, Les vents d'un soin aveugle ont ton vaisseau guidé, Et ton esprit confus sur ce triste rivage, Est à peine remis de la peur de l'orage, La mort à tous moments se présente à tes yeux, Preste d'exécuter la colère des Dieux.
CLÉANDRE.
J'avais bien vu d'amour de diverses peintures, Et j'avais bien jugé par beaucoup d'aventures, Qu'il possède un grand droit sur les cœurs des humains, Et qu'il fait de grands coups de ses débiles mains;
Mais de m'imaginer, que dans l'esprit d'Alphrede Il pût nourrir un mal qui n'eût point de remède, A moins que d'en avoir mes propres yeux témoins, Ç'estcelui de ses faits, que j'aurois crutu le moins.
ÀLPHREDE.
Qui n'a jamais senti la force des armes, Le voyant en autrui le trouve plainde charmes, Il tient tout au dessous du bonheur des amants, Et ne croit point de biens si doux que leurs tourments, Ainsi, qui voit le feu, préfère à toutes choses L'aimable pureté de sa couleur de roses;
Rien n'est à ses regards ni plus beau, ni plus cher, Mais qu'il les dément bien, s'ils oze en cher, Quel si cruel serpent, quel monstre si farouche, Avec moins de pitié dévore qui le touche;
Il s'attache, s'accroît, force, vole, s'étend, Il faut que toutlui cède, et rien ne s'en défend.
Tel est ce Dieu cruel, ce tyrande nos âmes, Telles plaisent aux yeux, et telles sont ses flammes;
Depuis que ses attraits ont vaincu nos mépris, Et qu'il s'est fait passage en de jeunes esprits, Il faut que tout se rende à sa force indomptable, Il n'est tigré plus fort, lyon plus redoutable, Iln'épargne tourments, gênes, flames, ni fers, Il passe en cruauté, la mort et les enfers;
Il presse, oppresse, brûle, étouffe, désespère, Fait naître pleurs, souspirs, sanglots, plaintes, colère, Fait souhaiter la mort, et mépriser liour;
Etout Amour qu'il est, il n'a rien moins qu'amour, Quelque droit toutefois qu'ait pris sur ma pensée, De cet aveugle Dieu la fureurinsensée, Il perdrait contre moile nom de triomfant, Et fille j'abatrais l'orgueil de cet enfant;
ot.
man tas rate mot, et de rage, et de honte, Je sents que tout mon sang au visage me monte.
CLÉANDRE.
lohume sonter pèret uil vien être important, S'il vous ferme la bouche, et vous afflige tant.
N'est-ce point que la foi qu'il vous avait donnée, Vous lui fît avancer les faveurs d'hyménée.
ÀLPHREDE.
Quelle foi, justes Dieux!
de quels traîtres serments, En ces occasions se servent les Amants?
Je me laissai chétifue abuser de la sorte;
Je ne puis démentir le témoin que j'en porte, Quelqu'art et quelques soins dont quelque voulusse vser, Je sens bien que le temps est prêt de m'accuser.
Apprend donc en deux mots, quel est pour mon dommage, Le sujet qui me porte à ce triste voyage;
Tu sais que le Soleil a fantième jois jon tours, Depuis qu'il est témoin de nos jeunes amours;
Et Barcelone eût vu durant ces deux années,
Le beau nœud d'hyménée unir nos destinées, Si par des soings constants j'eusse pu conserver;
Mais juge ce qui suit, je ne puis achever.
Mes faveurs toutefois semblaient croître ses slames, Et plus fort chaque jour s'vnissoient nos deux âmes, Son amour semblait croître que ses plaisirs, Je me laissais régir à ses jeunes désirs, Et lui aissai sur moi prendre tant d'avantage, Qu'il m'en a fait enfin porter le témoignage;
Mais écoute le reste;
ô mœurs!
ô piète!
Ô Ciel!
qui vit jamais semblable lâcheté Atiré par les bruits d'Un appareil de guerre, Sous l'aveu de son père;
il passeen Angleterre, Se fait voir quelques mois en ce fatal séjour, Et comme il vaut beaucoup, charme toute la Cour.
Quelque jeune beauté de ses charmes éprise, Sans doute en cepays, captive se franchise:
ar depuis quelque temps s'étant rendu chez soi, J'ai vu que cet ingrat au mépris de sa foi, À traité mon amour de tant d'indifférence, Et flatté mes désirs de si peu d'espérance, Qu'a ma confusion, j'éprouve bien hélas!
Qu'il nuit de bien aimer, et ne connaître pas.
Enfin ces jours passez, j'appris que ce volage, Tenait prêts des vaisseaux pour un second voyage, Etce perfide cœur (ô cruel désespoir!

M'a dédaignée au point de partir sans me voir.
Juge, quelle ici fus, si tu sçays quelle rage, La jalousie excite en un jeune courage;
Et ce, qu'outre l'amour, l'intérêt de l'honneur Me fît dire et penser, contre ce suborneur;
Mais tous deux me livraient de trop vives atteintes, Pour n'avoir que des pleurs, sans pousser que des plaint Ce sont de nos affronts des vengeurs imparfaits, ui ressent vivement doit passer aux effets, J'ai déguise mon sexe, et suivais l'infidèle, Pour divertir l'effect de son ardeur nouvelle, Quand larage des vents, ces fiers tyrans des eaux, En ce bordétranger a jeté nos vaiguinis;
Mais Dieux enquelétat, et dans quelle aventure, Le Ciel à mes regards expose ce parjure!
Donnons, mon cher Clèandre, et par cette action, Fais m prévue aujourd'hui de ton affection.
SCÈNE DEUXIÈME RODOLPHE, les Arabes, CLÉANDRE, ALPHREDE, FERANDE.
RODOLPHE se battant.
E Ciel traîtres, le Ciel propice à l'innocence, E Quand elle est poursuivie, embrasse sa défense, Et ses soins providents;
I.
ARABE tombant mort.
Ô rigueur de mon sort!
ARABE.
Cédons au nombre, amis, fuyons, Timandre est mort.
Ils s'enfuient, et Rodolphe, Alphonse, et Clèandre les poursuivent.
DCENE FROIDSTESME.
PERRANDE resté seul.
Vel Mars assez vaillant, quel orgueilleux Typhée, Offre encor à ce bras, un illustre trophée, Impuissants Gérions, Titans audacieux, Dont l'insolente audace alla jusqu' aux Cieux;
Toi montre renaissant, toi chien Acherontide, Redoutables objets de la fureur d'Alcide, Dieux, Parques, animaux, hommes, démons, enfers, Éprouvez aujourd'hui de quel bras je me serts;
Renaissez, paraissez, tandis que cette la Fatale, à ces mutins est encore de flamme;
Exercez vnmoment ce ferencore chaud, Mais pas un se montre, et tous craignent l'assaut, De joindre mes efforts où Rodolphe travaille, Serait trop honorer cette infâme canaille;
Je ne les poursui point, et le moindre, sans moi, Leur met assez au sein l'épouvante et leffroi.
SCÈNE
SCÈNE QUATRIÈME.
ÀLPHREDE, RODOLPHE, CLEANDRE, FERANDE, tous l'épée nue à la main.
RODOLPHE.
Vel Dieu, brave guerrier, quelle heureuse for*tune, Me suscite en ce lieu, ta rencontre opportune, Plus longue résistance excédait mon pouvoir, Et ainsi voyais la mort sous son teint le plus noir, Quand le foudreiprentue ionteurage extrême, À chassé ces voleurs, mapeur, et la mort était;
Avant que de sortir de ce fatal séjour, Fais que j'apprenne au moins à quiie dois le jour, Et dis moi par quels vœux, et par quel sacrifice, Mon cœur peut reconnaître un si pieux office.
ÀLPHREDE, l'attaquant.
Indigne et lâche objet de mes vœux innocents, Tyran des libertés, fatal poison des sens, Ton remors est les vœux, et ta vie est l'offrande, qui me peut satisfaire, et que sans te demande, Ce bras, qu'en ce combat tu croyais te servir Net à sauvé le jour, que pour te le ravir, Ma main, ence devoir plus juste que pieuse Pour ta mort seulement, t'était officieuse;
Connons, ou sans égaruit suiv le mouvement, Que mon affront permet à mon ressentiment.
ODOLPHÉ.
Belle Alphrede, est-ce vous!
ÀLPHREDE.
Parle mieux infidèle, Oste d'avec mon nom, la qualité de belle;
Ton cœurdément tavoix, et mon peu de beauté, Paraît, hélas!
paraît en ta déloyauté;
te ne suis que t'objet des mépris d'un perfide, Mais tu veux, si ie puis en être l'homicide, Et tu me raviras ce que personne t'ai sauvé Ou de ton traître sang, ce fer sera lavé,
DDOLPHÉ.
Je ne veux point défendre un crime sans excuse, Moi -même ie le haï, moi -même ie m'accuse, Et ne me puis sauver, que par l'aveuglement, Qui bannit la raison de l'esprit d'un amant.
Je ne condamne point un courroux légitime Votre ressentiment est moindre que moncrime, Je suis volage, ingrat, perfide, suborneur, Je dois à votre amour, raison de votre honneur:
Mais la nece ssité qui suit la destinée m'engage aux mouvements d'une ardeur obstinée;
Qu'avec tous ses efforts mon coeurne peut forcer, Et que temps, ni raison ne peut faire cesser, Alphrede, accusez donc de mes nouvelles flammes, Ce seul fatal instinc, qui dispose des âmes, Force les volontés, donne à son les cœurs, Et d'un aveugle soin établit nos vainqueurs:
Vous possédez toujours ces charmes adorables, Qui me furent si doux, sichers, et désirables Jls ne s'altèrent point, et mon cœur peutchanger, Alphrede est toujours belle, et moi -même suis léger.
ÀLPHREDE.
Ne crois pas, orgueilleux, qu'amour ait fait lachaîne Qui d'un secret effort, après tes pas me traîne, Ne presvme pas tant du pouvoir de tes yeux, Que de leur imputerce transport furieux;
Si tu vois que des miens il tombe quelques larmes, Je ne t'oblige pas d'en accusées charmes, Non, traître, ie veux bien qu'ils soient cruels innocs, Pour m'être si cruels, ils sont trop impuissants;
N'acuse de ma peine, et de cette poursuite, Que le honteux état:
où personne me vois réduitte, Le fruit que le ciel donne à tes sales plaisirs, Me porte surtes pas, bien plus que mes désirs;
L'intérêt de l'honneur, plus que l'amour me presse, Et tonenfant te suit, et non pas ta maîtresse.
RODOLPHE.
Et moiloin de trouverces propos ennuyeux
LALIMREDE J'en attends les effets, comme un présent des Dieux;
Et ne puis recevoir qu'avec beaucoup de joie Ce qui me vient par vous et que le ciel m'envoie:
Mais ici ne puis forcer l'agréable prison, Où de nouveaux liens arrêtent ma raison, Tel était mon dessein, tels étaient ses caprices, Qu'une autre à vos beautés ôtât mes sacrifices;
Isabelle est son nom;
et Londres le séjour, De ce fatal aimant des puissances d'amour;
Je ne désire point vous vanter sa puissance Pourfaire en quelque sorte excuser mon offense;
Il suffit de vous dire, ( et c'est avec regret) Que tu résiste en vain, à ce pouvoir secret, Qui fait rompre la foi qui vous était donnée, Et qui range moncœur sous un autre hyménée, Désia ce sacré nœud des belles volontés, Aurait à mêmes lois sousmis nos libertés, Si le vent qui me prit presqueen quittant la terre, Ne m'avait détourné des routes d'Angleterre, En ces barbares lieux, dont le peuple assassin, Veut qu'à sa cruauté ie sorte de butin;
Quatre Arabes, sans vous montre a priver de vie, Et par vous elle est prête encor d'être ravie, Si vous croyez devoir à votre pa ssion, Cette (juste, il est vrai) mais sanglante action.
Que quelque sois donc l'objet de la fureur d'Alphrede, Je ne puis à vos maux offrir d'autre remède, Qu'à ce prix s'il se peut vos vœux soient satisfaits, eu fer, est dans mes mains, un inutile fais;
Ou, s'il vous est suspect le voilà, qui vous laisse le moyen d'accomplir le désir qui vous presse;
Alphrède, suivez donc votre ressentiment, Le courroux s'alentit par le retardement.
ÀLPHREDE, laissant tomberson épée.
Toffrant à ma fureur, lâche ob jet de mes larmes, Tu sais, combien légers sont les coups de mes armes, Comme ils sont sans effet, tu les attends sans peur, Alprede, ( tu le sais) ne peut frapper au cœur;
Conserve donc le jour, et suis tes destinées, Le ciel à tes souhaits égale tes anères, Je saurai cependant alléger mes douleurs Celui qui peut mourir, peut vaincre tous malheurs;
Bien d'autres en la mort ont trouvé du remède, Et ce qu'elle est pour tous, elle l'est pour Alphrede;
Je devrais souhaiter, que ce que j'ai de toi, Pour ton crime, inconstant mourût avec moi;
Et ici ne devrais pas moi -même, mesuruivre;
J'attendrai toutefois que le temps m'endélivre, Je forcerai ma haine;
et ta déloyauté Ne m'obligera pas à cette cruauté;
Je veux qu'H mesme instant, expose aux yeux du La naissance du fils, et la mort de la mère, (père, Et que ce Dieu cruel qui préside à l'amour, Me voie en même temps perdre, et donner le jour;
Peut-être que tes yeux, ces vainqueurs si barbares, De quelques pleurs au moins ne seront pas avares, Et que de ces ingrats, et cruels ennemis, Tu pleureras la mère, et tu riras au fils;
Quel que soit mon trépas, combien aura de charmes, Lans mort, qui de tes yeux m'aura tiré des larmes, vmeunme seratber;
CÈNE CINVIESME.
OUPPE D'ARABES, RODOLPHE.
ÀLPHREDE, FERANDE, CLEANDRE.
ARABE se saisissant d'eux.
Aisissons ces mutins, L'occasion est belle?
FERRANDE.
Ô rigoureux destins.
ARABE.
Traîtres suivez nos pas,
RODOLPHE.
8 oi surpris sans défense:
II.
PIRATE.
Vos jours tombez enfin dessous notre puissance, Nosirt ents tagrcant, repureia ta mory De celui dont vos bras ont accourci le sort.
ODOLPHÉ.
À quels malheurs, ô ciel!
ta rigueur me destine
E.
Allons, frappez, traînez cette engeance mutine.
Vous emportez ce corps, qui nous était si cher Qu'on l'oigne, et qu'un de vous prépare le bûcher.
LO T E IT
CÈNE PREMIÈRE.
AMYNTAS vieux chef des Arabes, ACASTEson fils:
trois Arabes le suivants était des arcs, à leur mode.
AMYNTAS, assis.
Vr peine d'encourir un châtiment sévère, Qu'on traite avec respect cette troupe étrangère, Ne joignez point l'outrage à leur captivité, Qu'elle égale en douceur la même liberté Puisque rien n'est égal au bon-heurque j'espère, De trouver une fille, et de donner un père.
Ce matin à l'aspect de l'un d'eux que j'ai vu, Mon cœur s'est réjoui tout mon sang s'est ému, Et j'ai toujours appris qu'en pareille aventure Ce sont Ce sont des vérités, que nous dit la nature.
Ciel seconde mes soins;
vous amenez l'un d'eux, Qui me puisse éclaircir sur les points que deux veux;
Alles, revenez tôt.
DCENL DEUAIESME AMYNTAS, ACASTE, les Arabes.
AMYNTAS poursuit.
Eul espoir qui me reste, Mon fils;
s'il te souvient de l'accident funeste, Par qui j'ai dans Oran un Empire absolu, Et qui me fît plus grand, que personne n'eusse voulu;
Juge pourquoi Madame plains cette troupe captive, Et prête à mes discours une oreille attentive;
Je ne redirai point, quel destin rigoureux Me sousmit à cesgends, et mesleua fureux;
Tu sais que de nos bords tyrans vers l'angleterre, En ce temps que l'Espagne eut une longue guerre, Que les Soldats Français firent nos champs déserts, Et nous m'irent au point de chercher d'autres airs, Tu sais dis-je qu'alors, cherchant à ma franchise, Un salutaire az île aux rives de Tamise, Affiste seulement de tasæur, et de toi;
Dieux!
à ce souvenir encore ie la voy, L'effort impétueux d'une horrible tempête D'un nanfrage apparent menaça notre tête;
Hélas!
il me souvient des assauts furieux, Que nous livra deux jours la colère des Cieux;
La mer au gré des vents, tantôt mont, tantôt plaine Mais sondons ici art l'esclave qu'on âme;
Et síle soin des Dieux me daigne seconder, Ju seauras te sujet qui me l'a fait mander.
SCÈNE -TROISIÈME AMYNTAS, FERANDE, ACASTE, LES ARABES.
AMYNTAS, poursuit.
E cœur (brave Captif) répond il au visage?
Et d'un esprit serain portez vous le servage, Voir les grands accidents d'un œil toujours égal, Et savoir s'y résoudre est la moitié du mal.
FERRANDE.
Siles fers étonnaient, et rendaient le teint blême, Avec quelle vertu verrait-on la mort même;
Oui, Seigneur porte (Signeur) un cœur, et noble, et fort, Préparé dès longtemps aux accidents du sort.
Qui tient à sonpouvoir toute crainte sousmise, Et qui sait dans les fers conserver safranchise;
Hommes, Dieux, Éléments, Enfers, Parques, prison, Tenteraient vainement débranler ma raison;
Je ne connais la peur sur terre, ni sur onde, Et verrais sans trembler la ruine du monde.
À ulE.
Une constance telle, et dans cette saison, Certes est sans exemple, et sans comparaison.
AMYNTAS.
La grandeur de l'esprit, et celle du courage, Et grands me sens pressé par ces deux qualités, D'apprendre, et d'honorer le nom que vous portez;
Et m'informer de vous quelle est votre naissance;
Pour régler les bienfaits par cette connaissance.
ERRANDE.
C'est là de mon destin la plus sévère loi, Qu'il faille releverd'un autre que de moi;
Qu'on en puisse exiger de lâches déférences, Et qu'entre nous le Ciel est mis des différences;
Qu'heureux vous estle sort, qui fait que je ne puis Envesiemerac pang, marquerte que ie suis.
ASTE.
Dieux!
quelle extravagance à la sienne est égale?
AMYNTAS.
Mais puisqu'à vos désirs la fortune est fatale, Qu'elle à les yeux bandés, et sans distinction, À pour vous de l'amour, ou de l'avertion.
Que sert de quereller cette aveugle déesse, Et que profités -vous du courroux qui vous presse, Elle est indifférente à tous hommes de cœur, Et savoir la souffrir, c'est en chang vainceur.
RRANDE.
Toujours aux plus vaillants sa haine est plus nuisible;
Ha!
que n'est à mes yeux cette peste visible, Combien j'abaisserais cet orgueil insolent, Que ferme ellesoustien sur son globe roulant.
Que d'un facile effort ie romprais cette roue, Sur qui de nos desseins l'inconstance se joue, Et que d'un bras léger, j'attaindrois ces cheveux, Ou tendent tant de mains, et pendent tant de vœux:
De combien de héros apprendre vengerais la perte;
Je romprais le bandeau dont sa tête est convetes Changerais lehasard en libres actions, Et son aveuglement, en des élections.
Parla première loi qui lui serait prescrite, Elle ferait l'honneur compagnon du mérite, Consulterait ses yeux, et sans égard du sang, Nous ferait d'un ignoble, ou d'unillustre rang.
Saurait ne perdre pas les faveurs quelle donne, Et jugerait, quel front mérite quelque couronne;
Mais puis qu'elle est un monstre inuissihle aùx mortels, Ne pouvant démolir, toujours souffre ses autels, Et réduit sous le joug d'un pouvoir adversaire, J'embrasse le respect, et vau satisfaire;
L'Espagne est mon pays, et Ferrande mon nom, Qui ne doit rien au bruit d'uneillustre maison, Et que mes actions bonorent danantage, d D'un grands nombre d'aïeuls, ni qu'un grand héritage;
Ce nom est trop célèbre, et mes moindres exploits, Sont la frayeur du peuple, et l'entretien des Rois.
Sa folie est plaisante, et nôtres peut être utile;
Poursuivons.
Mais enfin dans quelle heureuse ville, Pristes -vous, Grand guerrier, le bien de la clarté;
FERRANDE.
Barcelonne est lieu, qui premier m'a porté.
Ce fut là, que les Cieux obligèrent la terre, Du présent animé de ce foudre de guerre;
MYNTAS, à ACASTE.
Ô Ciel!
fléau des pervers, et protecteurs des bons, Un succès trop certain suitines iustes soupçons;
Etie ne puis fonder une fausse espérance, Sur une si visible, et si claire apparence.
Mais en un si beau champs, suivons n'otre dessein, Et dirons auec art ce secret de son sein.
net tapnite ausort, sur les humides plaines, ade Peut obliger Alphrede à protager vos peines, Et quel dessein ces fait en ce déguisement, Commettre sa jeunesse à ce traître Élément.
 RANDE.
L'amour à fait souvent de ces métamorphose, C'est vnestrange Dieu, qui fait d'étranges choses.
Mais qu'entends-je bons Dieux!
que reste con fus!
Quoi!
la connaissez -vous
 AiS.
Que désirai-je plus.
Ô père fortuné!
le plus heureux des hommes, De recouvrer ta fille au séjour ou nous sommes:
Toi que votre crût mon seul, et mon dernier appui, Pren, pren, en ce devoir, un second aujourd'hui, Le Ci l 'un beau surgeon accroît notre famille, Il te donne un sœur, et me rend une fille, En la doute ou j'étais j'ayoulu la nommer, Ponrovlger ter me à me it confrîmer, Et j'ai par son nom tiré de sa pensée, Qu'en la préoccupant j'avais embarrassée;
CASTE.
Mon esprit transparté d'aise, détonnement, Ne me laisse qu'a peine un peu de sentiment, Pour bénir avec vous la puissance suprême A qui ie suis tenu de ce bonheur extrême, Commandez qu'on l'amène;
en ce ravissement, Pouvons nous sans la voir respirer un moment?
DE.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends!
quelle est cet merveille, À peine mon esprit se fie à mon oreille, Parmi ces sentiments d'amour, et de douceur, Et dans ces noms d'Alphrède, et de fille, et de sœur.
AMYNTAS.
Le sang me l'anommée, à sa première vue, Mon âme d'un doux troul le aussitôt s'est émue, Et quoi que le soleil ait fait (depuis le jour Qui nous à séparés) quatorzefois son tour, Cet instinc naturel a l'abord on s'en naître, Malgré ses faux habits me l'a fait reconnaître;
Le puis-je encor?
Alphrede étences lieux!
Et ici la tiens deux fois de la faveur des cieux?
Rends Acaste à mes yeux un bien qui m'ests si rare Je trouve ce trésors, et deux m'en suis avare?
Je demeure immobile, et ne l'embrasse pas, Mon age encette ardeur peut retenir mes pas?
ours, mais à mes vieux ans accorde cette grâce, Que premier ie me nomme, et premier votre l'ambrasse, Joignons à cette joie, un divertisaine;
S'ai qu'avant qu'être heureuse, elle s'ouffre un moment;
Dis lui qu'onlui prépare, et les fers, et les gênes, Et que la mort est prête à terminer ses peines, Éprouvons sa vertu;
ACACSTE s'en allant.
Laissez m'en le souci, Iereuiens de ce pas, et tu larends yCy s'en va.
AMYNTAS.
AMYNTAS.
Vous Geraste, écoutez,
FERRANDE.
Qu'agréable est l'orage.
qui doit être fini par un si be au naufrage.
Et que douce est la perte, à qui tant d'heurest joint.
Je vous vais obéir.
Il sort.
 ADE.
AMY TAS Allés ne tardez point.
Il s'en va.
SCEN ' ATRIESME AMYNTAS, FERANDE, II ARABES.
YNTAS, continue.
Ve grands vous dois de vœux!
quel Ange, quel Mercure, Futiamais messager de si douce aventure?
Quels biens vous puis-je offrir, qui ne cèdent encor Au bien, de recouvrer un si rare trésor;
CRRANDE.
Celui de ma franchise, est le seul que j'implore;
TAS.
Et moi, vous la rendant j'y joints la mienné encore, Et si quelque sujet s'offre de vous servir, J'en ai fait un dessein, qu'on ne me peut ravir.
ANDE.
Qui détache des fers un homme de courage, Se le conserve mieux, et plus fort se l'engage;
Eprouués désormais aux dépens de mon sang, Si chez moi, notre nom tient un illustre rang;
Essayez siée cœur anime un bras timide, Et soyez moi l'Ænée, et la Junon d'Alcide;
De quel fameux Centaure, et de quel Acheloits, Ne seron-je un trophée, à mes moindres exploits;
Quel Nesse, au sang mortel, quel portier de l'Auerne, Quel Monstre de Nemée, et quel serpent de Lerne, maanauheroreme en péer amie indompté, Qui fît tant de vaincus, et ne l'a point été.
AS Pour dernière faveur, achevez de m'apprendre, Par quelle loi du sort Alphrede ose entreprendre Ce périlleux voyage, en ce déguisement.
FERRANDE.
Deux mots vous l'apprendront.
Ellesuit un Amant.
Mais de tous le plus fier, et le plus infidèle, Et qui fait au mépris de la foi qu'il eut d'elle, D'une moindre beauté l'objet de ses désirs, Son hymen était prêt de combler ses plaisirs;
Lors que pource dessein, tirant vers l'Angleterre, Qui de cette rivale est la natale terre, Le vent nous a chasses en ce bordétranger;
Alphrède nous suivant, eut sa part du danger, Et sanef, en ce lieu, vain jouet de l'orage, De même vent poussée, a fait rendre naufrage;
Son main la retointe à ce qu'elle aime tant, Et Rouvine, est le nom de ce teune inconstant Mais on âmeine Alphrede.
SCÈNE CINQUIÈME.
AMYNTAS, FERRANDE, ALPHRÉDE, HORDIE, VIUCSARABES.
LCAGIE Ssayés si vos larmes Ne pourront de ses mains, faire tomberles armes.
C'est l'unique moyen de fléchir ses pareils.
LPHRÉDE.
Pren la conseiller, pren pour toi tes conseils.
La plus avantageuse, et célèbre fortune, Aebetée à ce prix, me serait importune.
NTAS.
Oqie fu peux au maineurmindre la vanité?
Lalangue d'un Esclave, a tant de liberté?
ÀLPHREDE.
Mon malheur, tel qu'il est, n'est pas encor extrême, Puis qu'il ne me rend pas esclave de moi-même.
VAS.
Tu les assez de toi, l'étant de ton orgueil, Qui plus que tonmalheur, creusera ton cercueil,
ÀLPHREDE.
Je plaindrais un soupir, pour t'en ôter l'envie, La pius imelle mort, vautuine lâche vie.
AMYNTAS.
Désirer de mourir, parmi l'aduersité, Comme à d'autres le craindre, est une lâcheté.
LPHRÉDE.
Qui se plaît à souffrir mérite son supplice, Maus chercher sonrepos, s'est se rendre justice.
À Y NTAS.
Et bien, on te prépare un repos éternel,
LPHRÉDE.
La mort est effroyable aux yeux d'un criminel.
Qulagaigne, jatrain;
mais eu le est désirable, À qui vit malheureux, et non pas misérable.
TAS.
Quoi ta rébellion, et la mort d'un des miens, Nérendent pas tes bras, dignes de ces liens?
APHREDE.
Est-ce rébellion, qu'emploi.
joi courage, A défendre sa vie, et repousser l'outrage?
AMYNTAS.
Donc tavie, orgueilleux est de grand intérêt?
Il dit a un des Arabes.
Auesvuirue te pen, s son supine es prêt Deteste maintenant, crie, peste, murmure, Appelle moi cruel, joints la plainte à l'injure, Je laisse la voix libre au milieu des tourments, Je ne la change point, en des mugissements, Et les Taureaux d'airain n'ont point ici d'usage;
ÀLPHIREDE.
Que ie me plaigne, ô Dieuxlquandie sorts de servange Quelle faveur plus rare obtiendrais-je des Cieux?
Et quel de mes amis, me pourrait traiter mieux?
Non non, ne croyez point, que d'une âme craintifue, Je doive recevoir le repos qui m'arrive, La mort des malheureux est une heureuse mort, Et le naufrage est donc, quand nous jette au port.
Mais sii'ose ( Seigneur) implorer quelque grâce, genoux Et si quelque pitié, peut chez vous trouver place, Daignez pourquelque temps différer mon trépas, Les Dieux me sont témoins que je ne le crains pas;
Et qu'it me tiendra lieu d'une faueurextréme, otvons me conserves en un autre moi-même, Donc le sang, est mon sang, et qui dans peu de temps,
CÈNE SIXIÈME GERASTE Arabe suivi de deux autres et d'une vieille leflinie tenlant vil ennarre en broderie, et des perles.
AMYNTAS Léphrede, levez -vous.
ÀLPHREDE.
Dieux qu'est-ceque j'entends?
DLENIE vieille.
Charme innocent des yeux incomparable Alphrede, Merveille de beautés, à qui tout autre cede;
Receués en ces dons, de la part d'Amintas, De dignes ornements de vos rares appas, L honneur de ses baisers sera toutes vos peines, Sa maison, vos prisons et ces perles vos chaînes.
ÀLPHREDE.
De lapart d'Amintas?
qu'entends-je, ô justes Dieux!
Quel bonheur est celui qui m'arrive en ces lieux?
Quoi?
cet heureux vieillard, sur ces rives respire, Et n'est pas habitant du ténébreux Empire?
Mon père voit le jour?
ces dons sont de sa part?
Mais peux tu lâche sang reconnaître si tard, Sout des traits si certains lauteur de ta naissance?
Ô ciel!
quelle merveille égale ta puissance, Je recouvre mon père, en cet heureux séjour?
C'est à cause que ici parle, il respire lejour?
AMYNTAS Immobile, interdit, comblé d'heur et de joie, Je doute que Un vive, et que sans tereuoie;
Oui, Seigneur vis chère Alphrede, et puis qu'avant mamort J'obtiens cette faveur de la bonté du sort, Qui n'appoint de seconde, et qui toute autre excède, De recouvrer ma fille, et de revoir Alphrede, Je suis trop satisfait du bonheur de mes jours, Et ne demande plus d'en prolonger le cours.
CASTE.
Puis qu'Açaste avec vous, partage cette grâce, Il est temps, chère sœur, qu'à mon tour quelque ret'embrasse, Un inpiner naturet, ne te nomme t'il pas, Ce frère qui te parle, et qui te tend les bras?
ÀLPHREDE, l'embrassant.
Je reste également, et confuse, et ravie, Ô moment fortuné sur tous ceux de ma vie!
Mionpère, quel miracle incroyable à mes yeux, Vous rend si vénérable aux peuples de ces lieux?
Quelle est cette aventure?
ô Dieux!
la puis-croire?
À S.
Deux mots t'en apprendront la véritable histoire, Tu sais, que redoutant la fureur des Gaulais, Quand leur Roi triomphant rangeait tout sous ses tolit , Et forcès de quitter le rivage d'Ibère Nourcherchâmes ailleurs l'abri de sa colère;
Et crûmes rencontrervon asile certain Aux bords où la Tamise étend son large sein.
2
H Hélas, il m'ensouvient RÉDE.
AMYNTAS,
AMYNTAS.
Mais tu sais quel orage Amena nos vaisseaux jusques à ce rivage, Ou puis qu'il plut aux Dieux, tel fut notre destin, Que de ses habitants nous fûmes le butin.
Ta beauté plût aux yeux de certaine Étrangère, Qui t'achepta, mais las!
dans les bras de ton père, Tu me fus arrachée, et la même rigueur Quit ôta de mon sein m'en arracha le cœur;
Elle en partit sur l'heure, et ainsi ne pus apprendre, Vers quelles régions ses vaisseaux devaient tendre;
Ton frère, me resta, pendant à mes genoux, Et sa grâce, d'abord le fît chérir de tous, Entre autres sa beauté plut aux yeux d'une Dame, Qui nous fît acheter, et depuis fut ma femme Car m'ayant daigné voir et pratiquer souvent, Et su si bien sonder qu'on ne peut plus avant, Soit qu'en mon entretien elle eût trouvé des charmes Soit qu'elle me jugeast être expert dans les armes, Soit qu'elle fut portée à me vouloir du bien, Par la conformité de son âge, et du mien.
Son instinct à m'aimer me tirant de servage, Ne me laissa pour fers que ceux du mariage, Me trouvant veuf comme elle et veuf de tous mes biens, Je m'offris sans contrainte à ces derniers liens, Qui depuis m'ont acquis dedans cette Province, Une charge de chef dans les troupes du Prince, Tel depuis quatorze ans j'ai vécu dans ces lieux, Sans qu'on m'ait interdit le culte de nos Dieux;
Le noir bras de la mort a depuis deux années, De ma chère moitié tranché les destinées.
Et le cielm'empépouuuucompagner ses pas, Afin que ce bonheur précédât mon trépas.
Fais -moi part à ton tour du récit déta vie,
ÀLPHREDE.
Nous quittâmes le port, si test qu'onm'eut ravie, Et tendants vers la France, à la fin à Calais Nos vaisseaux arrivez déchargerent leur faix;
C'était l'heureux pays qu'habitait cette Dame, Qui depuis, me tint chère à l'égal de son âme, Eut un extrême soin de mon instruction, Et mourant, m'honora de sa succession;
Enfin fort désir de revoir Barcelonne, Produit par cet instinct que la naissance donne, Me fît quitter Calais, et j'ai depuis ce jour, Proché de mes parents, établi mon séjour;
J'eus était mes malheurs, une assez longue trefue, J'eus quelques ans heureux, mais faut-il que j'achève, Et vous dois-je auoüer, que de ce lâche cœur, Et ponvon ue renfant à ta sin fui vainqueur.
A AYNTAS.
Je sais de tes amours la suitre infortunée, Et qu'un traître arompu, la foi qu'il t'a donnée, Les Dieux ypourvoyront, différons ce propos;
Et goûtons à l'envi les douceurs du repos.
ÀLPRHÉDE, à genoux.
Puisque jusqu'à ce point le ciel me favorise, Qu'un jour me rend un père, un frère, et la franchise, A our uerme faveur, partes sacrés genoux, Ne me déniez point ce que j'attends de vous, Accordez une grâce, à l'ardeur qui me presse, Je ne me lève point, qu'après cette promesse.
ERTIIS.
Que puis-je refuserà tes moindres désirs, Puisque de tonrepos, dépendent mes plaisirs;
Oui, lève toi ma fille, et demande assurée, De trouver à tes vœux une âme préparée.
ÀLPHREDE.
J'ose donc, en faveur d'une ardente amitié Devous et de mon frère implorer la pitié, Agrées que dans peuj'aille sous sa conduite, De mon parjure Amant ruiner la poursuite, Dans Londres Isabelle une jeune beauté, A les attraits charmeurs qui me l'ont enchanté, C'est la que de mes maux est la fatale source, Et c'est la que mon soing en doit borner la course, Secondez ce dessein, que m'inspirent les Dieux, Et souffrés que dans peu nous partions de ces lieux.
Ce n'est pas sans regret, qu'Alphrede délibère De se ravir si tôt aux regards de son père, Mais elle s'y rendra par un proche retour, Et ce départ si prompt importe à son amour, Joint qu'une autre raison qu'une simple amourette, Que mon nonneur m'oblige à vous tenir secrète, Jusqu'au temps qu'à vous seul ie puisse ouvrir mon ?
in M'oblige à ce fâcheux, mais important dessein.
TAS.
Mais, puisque ce trompeur tombé sous ma puissance, Re absolument de mon obéissance, Faisons mieux couronner votre fidélité, Et tirons ce moyen de mon autorité.
LPMIeDHÉ.
La douceur fera plus sur cette âme de roche:
Notre hymen me serait une éternel reproche, Le succès que j'attends consiste à bien savoir User de l'artifice, et non pas du pouvoir.
MYNTAS.
Mais comment croyez vous que muuit qu'ilaime, Pour vous rendre ses vœux les derobe à soi-même, Et cède à votre amour le choix qu'elle en a fait.
PHRÉDE.
Mes pleurs, et mes soupirs obtiendront cet effet;
Aibmupuçuspeu quent nen fasse compte, Il faudrareparer mon honneur par ma honte, Je lui découvrirai, mais ne m'obligez point À vous parler encor, touchant ce dernier point.
AS Sous l'espoirdu retourie souffre se voyage, Puisqu'à cérude effort ma promesse m'engage Mais durant ce fâcheux, et long éloignement, Que fera parmi nous cet infidèle Amant.
ÀLPHREDE.
Au bout de quelques jours que éclair serai partie, L'équipant de vaisseaux permettés sa sortie;
Ici mon cher Ferrande, il faut que ton secours, M'aide à tromper un traître, et servé mes amours.
Ce soir nous parlerons, votre te veux seule apprendre, Ce plaisir qui m'importe et que tu me peux rendre Mon père en ce bienfait secondérates soius, Et tous deux m'assistants notre n'espère pas moins, neut cnanger mon sort et que de faire naître, Le remords que sans veux en l'âme de ce traître.
TE.
Dieux!
qu'il me sera doux d'accompagner vos pas.
 LHRÉDE.
Ce m'est un bien plus cher que vous ne croiriez pas, Etie ne puis nourrir une espérance vaine, Puis qu' tel compagnon, veut partager ma peine;
Malgré tous tes desseins, amour peste des cœurs, Je forcerai mon sort, et vaincrai tes rigueurs.
TNCE LII
CETEDITEFTENE RODOLPHE, CLEANDRE, en une chambre d'une prison, les fers aux mains.
RODOLPHE.
Vel destin m'interdit, et lamort, et la vie, Que ne m'est la dernière, ou permise, ou ravie, Au captif si longtemps incertain de son sort, Chaque instant de sa vie est pire que la mort, Noires filles du temps, divinités avares, Que dans les beaux dangers, vos faveurs sont barbaes, Pourquoi me rencontrant parmi tant de combats S'engourdissaient vos mains, et ne m'attaquaient pas?
Que ne m'attaigniez -vous aux brèches des murailles, Où j'ai vu des héros faire leurs funérailles, Pourquoi dedans un camp, pourquoi dans les duels Vos traits m'épargnaient-ils?
pour m'être plus cruels, Pour ôter à ma mort l'honneur que tu souhaite, Pourreseruer aux vents, le soing de ma défaite, Et de l'humide sein d'un instable élément Me voir jeter aux fers, des fers au monument, Certes, non sans raison, un élément perfide, Deuait en quelque sorte été mon homicide;
Je ne m'étonne pas si léger, si mouvant, Que ie sois le jet, et de l'onde, et du vent, Il'était, beimdfipmntue uepoit tegutme, Que le Ciel égalât ses armes, à mon crilne, Et que voulant punir le mépris de ma foi, Ma mort eût des auteurs, inconstants comme moi
LÉANDRE.
Puisse de nous le Ciel, détourner toute injure, Mais tu crains pour Alphrede en jint aventure;
Depuis qu'on la tirade ce triste séjour Le soleil quinze fois à ramené le jour, Sans qu'on nous ait parlé d'aucun point qui la touche, À peine à ces voleurs un mot sort de la bouche;
Etie-je ne m'ose plaindre, en la doute où tu suis, 2 Que ma mort ait déjà termine ses ennuis,
ODOLPHÉ.
Le ciel, Seigneur soit plus doux!
CLÉANDRE.
Je sais quelle folie, Est à l'homme une peur sur un songe établie, Mais ce triste soupçon m'inquiète si fort, Que je ne vois la nuit qu'image de la mort, ue spectres, qu'ossements, que feux que précipices, cenge, que vourrtanx, que jers, et que suppliEt toujours tant de trouble à mon sommeil est joint, Que mon repos dépend, de ne reposer point.
DOLPHÉ.
Les Dieux dessus moi seul répandent leurs disgrâces, Que tomber sur moi seul l'effet de leurs menaces, Mais combien à propos, Ferrande vient ici;
Que ton éloignement nous coûte de souci.
SCÈNE DEUXIÈME.
RODOLPHE, CLÉANDRE, FERANDE.
RODOLPHE, continue.
ET quoi doit être, enfin notre prison suivie?
DUiens tu nous annoncer, ou lamort ou la vie?
FERRANDE, triste.
Préparez -vous, hélas!
au plus triste rapport, Qiuumun junentaut, ait voit vendre grand effort.
ODOLPHÉ.
Qu'est-ce, faut-il mourir;
dis tôt.
FER RANDE.
Nonnon, la rage, Du chef de ces voleurs est lassé de carnage;
Le rude bras du ciel a porté tous ses coups, Et le beau sang d'Alphrede a satisfait pour tous.
CLÉANDRE.
Comment, Alphrede est morte?
RODOLPHE.
Ô cruauté Barbare.
FERRANDE.
Vous seul, êtes meurtrier d'une beauté si rare, De notre seule rage, Alphrede est le butin.
Et vous êtes cruel, plus que son assassir.
Ô lâche perfidie!
ODOLPHÉ.
ERRANDE.
Écoutés un histoire, Qu'à moins que de la voir j'aurais eu peine àcroire.
CLÉANDRE.
La puis-je entendre hélas.
ERRANDE Il vous souvient du jour, Qu'on tira de ce lieu, ce miracle d'amour;
Aussitôt, on l'amène au logis du Pirate A l'abord, saconstance, en son visage eclatte;
Elle entre d'un pas grave, et parle à ce voleur, Sans qu'aucunchangement altère sa couleur;
LPHRÉDE, Sa grâce, en cet état lui paraît sans exemple, Plus il la trouve ferme, et plus il la contemple, Il voit d'un œil charme sa résolution, Admire son parler, son port, son action, Et tout confus enfin, tu parle en ce langage, Seigneur!
de quel front (dit-il) vous portez le servage!
Si telle dans les fers est votre égalité, uelle paraîtriez-vous dans la prospérité?
Elle par ces deux mots, rompit lors son silence, Je fuis le désespoir, Seigneur fuirais l'insolence, J'aurais les mêmes yeux, dont tu vois les ennuis, Et ainsi serais moi-même, autant que tu la suis.
Ce fatal mot de (la) fut lâché par mégarde, Le vieillard attentif aussitôt la regarde, Et reconnaît bientôt des charmes en son tein, ui passent la douceur du sexe qu'elle sein.
Même, il voit que sa bouche est à peine fermée, Que par une rougeur sa voix est confirmée, Et que son œil en bas tristement attaché Témoigne le regret du mot qu'elle a lâ hé;
On nous ouvre aussi tôt une chambre prochaine Où ce vieillard, pensif, commande qu'on nous mène, Et nous avions à peine encor parlé deux mots, entré seul, il aborde, et lui tient ce propos;
De quel pays dit-il, belle prison des âmes Apportés -vous si loin des chaînes, et des flammes!
QU' elle heureuse Medée à ce mourant Eson, Vient rendre de ses jours la première saison?
Là, Seigneur vois qu'elle tremble, et un regard farouche Contemple sans parler cette amoureuse souche;
Ne peut que répartir, mais par son action, L'informe clairement de son aversion.
Lui, (pour comprendre en peu cette triste infortune, Deunu plus ardent, sans cesse l'importune;
Et cent fois à genoux, mais en vain, lui promit, I ne part en son sceptre aussi bien qu'en son lit.
D'une trop belle ardeur son âme était pressée, Rodolphe trop avant régnait dans sa pensée, Sa foi demeura pure, et malgré vos mépris, Vous seul, auiés pouvoir de toucherses esprits.
DDOLPHÉ.
Achève tôt, Ferrande
CLÉANDRE.
Ô cruelle disgrâce!
ERRANDE.
Des caresses enfin il passe à la menace, Peste contre elle et vous, et j'ai vu le moment Qu'il vous immolerait à son ressentiment;
Mais cette passion à nulle autre seconde, Eut plutôt ébranle les fondements du monde, Et dans son vide obscur reproduit le cahos, Que de la dé tourner de son ferme propos.
Enfin, tout maintenant écumant de colère, Agrands pas, la voix rude, et le regard sévère, Entrant dedans sa chambre un poignard à la main, À mon tour (a t'il dit) on puis être inhumain.
À cette cruauté la tienne me dispense, La main haute à ce mot, ce barbare s'avance, Et l'ayant de rêches pressée au nom d'amour De recevoir ses vœux, et se sauver le jour;
Au refus qu'elle a fait d'accomplir son envie, Il a porté le coup, qui te coûte la vie.
J'ai vu son sein ouvert, son visage est pasly.
Et jusque sur mon front son beau sang est jali.
ODOLPHÉ.
Ertène muarrai pa.
CLÉANDRE.
Orage forcenée!
Pernicieuse amour, et fille infortunée,
R 'ANDE.
Oùez de cet amour un merveilleux effet, Il déteste le meurtre aussitôt qu'il l'a fait, À peine il l'acommis qu'un remords le possède J'ai vu tomber ses pleurs, presque aussitôt qu'Alphre, Entendu ses soupirs, et vù deux fois sa main Prête de se porter contre son propre sein.
Il s'altère, se trouble, et sa douleur est telle que plus mourant qu'Alphrede il tombe dessus elle, Pousse mille sanglots, mêle à son sang ses pleurs, Et de son teint mourant en arrouse les fleurs.
Mais il n'empêche pas, quelque effort qu'il y fasse, Que le lys n'y palisse, et l'œillet n'efface;
Il la conjure enfin, par le ciel, parson nom, De daigner à ses pleurs accorder son pardon.
Et la presse si fort, implorant cette grâce, Qu'enfin elle répond d'vne regret faible et basse, Pardonnez à Rodolphe, allés briser ses fers, Ae benirusia main quimenue aux enfers, Je perdrai sans regret lalumière et lavie;
Qui, Seigneur promtiosu jeu compur votre envie;
Elle (à ce mot) contente, et Seigneur tendant les bras, Vaine ombre est descenduëaux rives de labas?
Ô Ciel!
RODOLPHE.
RRANDE.
Ce n'est pas tout, le fils de ce barbare, À yant su vos mépris pour vnobiet si rare, À cru que le sujet de votre changement, Doit être quelque objet encor bien plus charmant, Si bien, qu'ayant appris qu'elle est en Angleterre, Et croyant voir enelle une Déesse en terre, rrieravet at grands biens qu'il se fait la porter, Il partit pour la voir, et pour vous supplanter.
DOLPHÉ.
Ocruel accident!
Cleandre au nom d'Alphrede, Au nom de cette amour, à qui toute autre cède, Fay qu' ingrat, traître, accompagne ses pas, Iesmoigne lui ton zèle, et venge son trépas;
Pren ce fer, dont mes fers me défendent l'usage, Mon crime joint ici la justice à la rage;
Force un peu tes liens, et fais tant qu'à tes mains Soit possiriouumunt pire des humains.
Voilà qui de ses jours a termine lacourse, Du sang qu'elle répand, ce cœur seul est la source, Ses lâches trahisons, ses mépris criminels, La poussent en l'horreur des antres éternels.
CLÉANDRE.
Le frivole discours!
pour se priver de vie, Le meurtrier, ne rend pas celle qu'il a ravie, Il peut en quelque sorte expier son forfait,
Mais Mais non pas réparer le débris qu'il a fait;
De tous ses ornements, Alphrede est dépourueuë, Et mes yeux pour jamais en ont perdue la vue.
RODOLPHE.
Tu juges bien hélas!
que conserver mes jours C'est m'être plus cruel, que d'en borner le cours, Tu sais que les remords sont d'asses fortes armes Que le sang des ingrats plaît bien moins que leurs larmes, Que pour les bien punir, on ne les punit pas, Et qu'un d' unir, leur est un long trépas.
Tu veux, cruel, tu veux que son ombre sanglante, Compagne de mes pas, sans cesse m'épouvante, Que d'un œil effrayé, ie voie à tous propos Son beau sang de son sein couler à larges flots, Et que sa triste voix m'accuse sans relâche!
D'un mépris si barbare, et d'Houbli si lâche, Ses lys sont effacés, ses œillets sont déteints, Ses yeux sont des soleils, mais des soleils éteints;
2 Et pour mon seul respect la mort étend ses glaces Par tout ce beau débris des vertus, et des grâces.
Ô Vous!
si quelque objet qui respire le jour, Pour mon sujet encor est capable d'amour;
Voyez de quels bienfaits j'oblige mes maîtresses, Telles sont mes faveurs, telles sont mes caresses;
L'inconstance est leur prix, un rebut mon accueil, Notre union des fers, et leur lit un cercueil.
Mais ie vois le bourreau de mon ciimne complice, Cinsrhumenrde ja pérte, et de mon injustice.
CÈNE -TROISIÈME.
AMYNTAS, II.
ARABES, RODOLPHE, CLEANDRE, FERANDE.
RODOLPHE continue.
Tbien vieille terreur des hommes et des Dieux, Léchine d'os mouvants, spectre effroyable aux yeux;
As tu du sang d'Alphrede assoui ton envie?
Viens tu joindre à samort la perte de ma vie?
Frappe, frappe, s'il reste à ta débile main Asses de force encor, pour me percer le sein;
Fais suivre au criminel les pas de l'innocente, Joint la mort de l'amant à celle de l'amante, Tire de ce bras sec, immobile, et perclus, Encore cette action, et qu'il n'agisse plus.
ASt Coupable d' Heur, qui n'a point de remède, Je te délivre aux noms, et d'amour, et d'Alphrede;
Qu 'on delâche leurs fers.
RODOLPHE.
Rêveur, au nom d'amour!
Vieil tronc, que par me spris la parque laisse au jour;
Ou que te croyant mort sa main avare oublie:
Quel exemple, bons Dieux!
égale ta folie!
Tu peux former encor d'amoureux sentiments!
Toi montre qui nasquis devant les Éléments.
Toi qui vis le chaos enfanter la nature, De celui que tu fus, vivante sépulture, Ombre, à qui rien d'humain ne reste que la voix.
Tu relèves d'amour, tu révères ses lois;
Tu feints, tu feints l'ardeur qu'on croit qui te consomme, Pour paraître amoureux, moins que pour paraître homme, Ainhmoumne ro bonule piouq ue jestmely, Aurene Que Du quand tu veux passer au nombre des mortels, d'
TAS L'horreur de mon forfait te permet toute chose, Et le respect d'Alphrede, à ma fureur s'oppose.
D Ô L L.
Quel respect justes Dieux!
après que son beau corps Triste objet de tarage, accroît le rang des morts.
Qu'Alphrede à ce mignon devait être traitable, Que j'eus en ce beau fils, un rival redoutable, Et qu'un cœur a besoin d'une forte vertu, Pour ne lui céder pas, en étant combattu;
Alphrède contre tois est à tort mutinée, Vieille prison, d'une âme aux enfers destinée Valà bas, assouvir tes désirs impuissants Elle sera sensible aux ardeurs que tu sens Due aura monis a otgueil sur ce rivage sombre Et vaine ombre qu'elle est ne craindra plus une ombre.
I I I AS Que sert de frapper l'air d'inutiles propos, Ne troubles point Alphrede, et souffrés son repos.
DOLPHÉ.
Tu l'as bien su troubler barbare, impitoyable Bourreau de la vertu, Montre aux yeux effroyable, Meurtrier qui m'as ravi ce précieux trésor Toi qui n'as plus de vie et qui l'ôtes encor, Qui mort depuis longtemps encor nous assassines Qui de ceque tu fus n'es plus que les ruines, tout sec, et toutos, ne pouuant plus pourrir As passe décent ans la saison de mourir;
Tu l'as bien su troubler le repos de sa vie, mort funeste aux vivants, toi qui me l'as ravie;
Mais achève toncrime, et porte l'instrument De la mort de l'amante, au sein de son amant, Étouffe dans mon sang ma vie, et ma misère, Où le fils répondra de la rage du père, Tous les efforts du ciel assemblés vainement Ne le soustrairaient pas à mon ressentiment, Il tend vers l'Angleterre, où pour toute aventure, Il va les yeux ban dès marquer sa sépulture, Oùie suivrai ses pas,antere jehruejsein, D'y graver de son sang ton crime sur son sein, Si le coup que j'attends, et que ie te demande, Et que te laem ne aut cette offrande.
YNIAS.
Il répondra poursoi, sorts, ou reste en ce lieu, Telle est la loi d'Alphrede et Ah l'observe, adieu.
Il s'en va.
ODOLPHÉ.
Ô vous qu'à son besoing l'innocence réclame, Auteurs d'un si beau corps, et d'une si belle âme, Vengez de leurs accords le malheureux débris De notre liberté;
trop regrettable prix;
Frappez ce malheureux;
non pas de ce tonnerre
Dont fut puni l'orgueil des enfants de la terre, Un peu d'aircorrompu, le moindre coup de vent Un souffle, détruira ce schette mouvant.
Mais, ô vaine fureur, vengeur lâche, et timi de, De chercher hors de toi l'auteur de l'homicide, Rodolphe, quel bourreau, que ta déloyauté, A le coup de sa mort en sonbeau sein porté, Contre ici ton remords injustement t'anime, Neluisouhaite point la peine de ton crime, Il est bien moins cruel, que tu n'es inhumain, Et ton cœur a failly beaucoup plus que sa main;
Au moins, lâche fureur, si de la seule vie;
De cet objet d'amour, tu t'étais assurie, Tu serais pardonnable, on voit des trahisons, Et moningratitude a des comparaisons;
Mais tu ne voulais pas pouvoir être égalée Étiusques à mon sang ta rigueur est allée, Pour commettre un forfait seul comparable à soi, J'ai voulu, sans mourir être meurtrier de moi, Et tu me suis cherche jusqu'au ventre d'Alphrede, Pour soûler cette rage à qui toute autre cède;
Ainsi le fruit naissant de nos tristes amours, Sans avoir vu le jour, a terininé ses jours, Ainsiblé l'ai frustré du bien de la lumière, Et le lieu de son rendre, est devenu sa bête;
La mort ferme ses yeux avant qu'ils soient ouverts Et devant qu'être au monde, il descend aux enfers:
Quel mortelennemi, quel Monstre, quelle peste, Quel tigré, quel serpent est aux siens si funeste;
Parents infortunés, toi Thyeste qui feinis De ton sein malheureux le tombeau de tes fils, Et toi triste vieillard, dont les mains parricides, rmherenpee carte seux toujours numides, Vous pleuriez innocents, et traître que je suis, Les yeux secs;
Il l'envoie aux éternelles nuits.
RANDE.
C'est trop perdre de temps, soyons en plus avares, Et fuyons au plutôt de ces rives barbares.
 DOLPHÉ.
Fions nous donc encor à la fureur des eaux Que Londres soit l'endroit où tendront nos vaisseaux, Non pas que le pouvoir des charmes d'Jabelle, Entretienne en mon cœur aucun dessein pourelle;
Mais pour en quelque sorteexpier men porfait, Et pour exécuter le dessein que j'ai fait, De punir ce barbare en un autre soi-même, Sacrifiant son fils à ma douleur extrême, Ou dans mon propre sang, (si le sort est pour notre Laver ma perfidie, et noyer mon ennui.
LLSCENE CIQUIESME.
ne auprès deEURY LAS, père d'Isabelle, ERASTE, Gentilhomme, toures après deux autres, tous trois masqués, et tenants Eurylas l'épécà la main dans un bois.
ERASTE.
miis n'avançons plus, la place est favorable,
Quel crime ai-je commis?
RYLAS.
ERASTE.
Tu parles misérable!
Ta plainte sera courte, et d'un seul coup ma main, Je fermera la bouche, et t'ouvrira le sein.
SCÈNE VI.
CÈNE SIXIÈME.
CCITREDE, Jous ie va de CLEOMEDE ACASTE, ERASTE, EVRYLAS, les 2.
Soldats.
CASTE.
ouumrenons en pea fort, teposons nous sur l'herbe Attendant nos chevaux.
ERASTE.
Enfin ce front superbe, Et cet œil arrogant dont tu fus rebuté Relâchent maintenant de leur sévérité, Et malgré ciel, enfers, pleins, père, et famille,
À LPHREDE.
Qu'entends-je?
approchons -nous.
RASTE.
Je possède ta fille.
Tu ne peux insolent me frustrer de ce prix Non plus que m'empêcher de punir tes mépris, Donnons, qu'attendons nous?
ÀLPHREDE, l'épée à la main.
Arrêtez homicides, Ici, voleurs, ici dressés vos bras timides, Si lâchement haussés contre ce malheureux.
Dieux cruels!
.
SODAT.
I.
SOLDAT.
Je suis mort.
RASTE.
Elle destin rigoureux!
Ce coup, témoigne bien, que jal tais l'innocence, Na du ciel, vainement réclamé la puissance.
CASTE.
De tous trois à la fois, la mort ferme les yeux.
RYLAS.
D'où peut un tel secours m'arriver que des cieux?
Tutelaires Démons, protecteurs de ma vie, Vous, sans qui la clarté m'allait été ravie, 8 Quels vœux, et quel service égal à mondesir, Reconnaîtra jamais un sirare plaisir?
ACACSTE.
Pour prix d'avoir de vous détourné cette injure, Contes nous seulement quelle est cette aventure.
RYLAS.
Écoutés en deux mots;
l'un de ces assassins Dont le ciel par vos mains a tranché les destins, Puissant, mais ennemi de toute ma famille, Te smoigna du dessein pour une mienne fille;
Qui joignant ses mépris à mon aversion, Refusa de répondre à son affection.
De la recherche enfin il passe à la menace, Et comme il était vain, telle fut son audace, Qu'anime de colère, et transporté d'amour, Il jura de m'ôter, et la fille, et le jour.
Tandis que son esprit machinait l'entreprise, A certain étranger ma fille fut promise, Il en entend le bruit, devient plus furieux, Et ne redoutant plus justice, homme, ni Dieux, Met de tout son espritles ressors en usage, Pour pouvoir contre nous exécuter sa rage.
Enfin pour son malheur, il a su qu'aujourd'hui, Nous vemons sans soupçon ny des siens ici de fin, En un logis des champs passer cette journée Proche duquel, le traître à sa troupe amenée;
Éneffect, sondessein a presque réussi, Car nous ayant masqué, rencontrés près dicy;
Faisant garder ma fille en la route prochaine Il venait à l'écart exécuter sa haine, le quele prompesecours que vous m'avez donné, A diverti le coup qui m'était destiné.
CASTE.
Dieux!
quel est mon bonheur, d'avoir en sa ruine, En queique jorie, aide la justice divine;
Mais sans perdre de temps en discours superflus, Secourons votre fille, et ne différons plus.
LAS On ne peut sans danger, lui donner d'affistence, Ses gardes sont en nombre, et feront résistence, Consultons là -dessus.
CAS E.
Cet avis est aisé.
Prenons chacun le masque, et chacun déguisé Feignant d'avoir atteint la fin que l'on demande Allons congédier cette troupe brigande;
Passons pour ces voleurs, un seul signe de main Obligera leurs gens à s'écarter soudain.
Là ils se masquent, et prennent les casaques des morts.
RYLAS.
Le ciel m'est favorable, et par vous sa puissance, Témoigne avoir dessein d'assister l'innocence, Dieux !
après quels si grands, et si dignes effets, Ne serons nous encor ingrats à ces bienfaits.
E.
Sachons adroitement conduire cette affaire.
ÀLPHREDE L'épée au pis aller, toujours prête à bienfaire, Ne nous manquera pas en cette occasion, Et Seigneur ne m'en serts point à ma confusion.
ASTE.
Pas un de ces voleurs, n'en saurait être en doute, Êtes vous prêts, marchons.
AMYNTAS.
Suivez, par cette route.
CÈNE SEPTIÈME Une tapisserie se tire, DABELLE, tenue par beauoup de Valets, RANTE sa sœur.
SABELLE.
Aissés contre mon sein, laisses agir mes mains, De meurtres, et de rapts, ministres inbumains.
Infames partisans de la fureur d'un traître, Qui ravit maintenant l'ésirt yuomnte tiens l'être, On égorge mon père!
Un voleur plonge hélas, En son sein innocent, son homici de bras, Et vous, vouez cruels, vous voulez que personne vive!
Mon sein demeure entier, et ma main est oisive.
ÀLET.
Calmez ces vains transports.
RANTE.
Traîtres, qu'attendez -vous, D'accomplir d'un maître le funeste courroux;
Notre vie à vos coups sans défense expose, Vous offrepoui upe une crngeanteuyfée;
Servez sapassion, que déliberez -vous?
SCÈNE HVICTIESME.
ISABELLE, ORANTE, les valets, ALPHIRÉDE, ACASTE, EURYLAS, EURYLAS, fait deloing ainsi signe de main.
ÀLET Raste a fait soncoup, amh, rontrons nous.
ÀBELE, à ÉVRYLAS.
Achève ton forfait, vien montre sanguinaire, Viens confondre le sang des filles, et du père, Ha mœur, étouffons, ce serpent odieux, Lahonte de la terre, et lahaine des cieux.
EURYLAS, ôtant le masque.
Ma fille, quel respect, quellevoir de nature pamnes de siujpair.
ISABELLE.
Quelle est cette aventure, P ère jure jesie comonpère jocierT ô justes Dieux!
Dois-jeici m'assurer au rapport de mes yeux!
RYLAS.
Baise à ces Cavaliers, les mains qui t'ont servie, menooimiie us tonnutyu cues apprendre mns la vie;
À leur rare valeur, le ciel avait commis, Le fléau qui devait choir dessus nos ennemis.
SABELLE.
At ne puis qu'esire ingrat ate plaiprextrême, Mais la vertu mon père est le prix de soi-même, Et qui sait dignement employer un bienfait Seul prend sa récompense, et seul se satisfait.
ASTE.
La beauté du sujet, honore la victoire, Et vous avoir servie, est pour nous trop de gloire, En quelques intérêts qui vous puissent toucher Croyez que cet emploi nous sera toujours cher.
LA9.
Ma curiosité, sans vous être importune,
Se peut Se peut -elle informer quelle est votre fortune, Cet habit étranger, joint au rare plaisir, Que j'ai reçu de vous, m'oblige à ce désir.
ÀLPHREDE.
Barcelonne, en Espagne est ma natale terre, D'oùce mien frère et moi passons en Angleterre, Pour annoncer la mort du plus parfait amant, À qui jamais la parque ouvrît le monument.
Roaïpne était son nom;
sa maîtresse Isabelle, Que cet ami, mourant, me peignit la plus belle, S ui lamt monuresiumui aii neapre le jour.
TLAS.
Comment, Rodolphe est mort!
ÀBELE.
Ô triste fruit d'amour!
Ô loi de nos destins, inhumaine, et barbare!
Hymen nous allait joindre, et la mort nous sépare!
Ô Dieux!
ÀLPHREDE.
BELLE.
Je suis la seule à qui touche sa mort.
À qui doit s'adresser ce funeste rapport.
Isabelle est mon nom.
À TE.
Aduenture cruelle!
ÀLPHREDE.
J'apporte avec regret cette triste nouvelle, Mais lui-même, en mourant m'enioignit de vous Et son désir exprès m'oblige à ce devoir;
Aduançons;
et suivant le chemin qui vous reste, Je vous entretiendrai de ce rapport funeste;
Elle dit seule.
J'ose enfin l'espérer.
amour, peste des cœurs, Je forcerai monsort, et vaincrai tes rigueurs.
ÀOTE 2
CÈNE TREMIERE.
ÀLPHÉDRE, ACASTE.
À CASTE.
À sœur m'est il permis de t'ouvrir ma pensée?
J'ai cru que ton amant t'avait bien offensée, NS Et j'ai devant d'autant plus blâmer sa trahion, Que tu t'imaginais hors de comparaison.
Éneffet, Seigneur croyais qu'après ces corps célestes Dont les divers aspects sont heureux, ou funestes, Il n'était créature à qui plus justement, On dût de la beauté le premier sentiment:
Mais quand ma liberté devrait t'être importune, Il faut enfin, il faut que personne t'en préfère une.
Et personne ne puis nier qu'au rapport de mes yeux, Isabelle est l'honneur des ouvrages des cieux, Rodolphe a fait en elle un change légitime, Je deviens d'ennemi, partisan uit jonerime;
L'ayant toujours blâmé, on t'avoue aujourd'hui.
Qu'en sa place!
LPHRÉDE.
1 1.
Il est vrai, j'aurais fait comme lui
LPHRÉDE.
Enfin mon frère en tient.
CAS TE.
Je sorts d'un lieu sauvage, Où L'on ne sais d'amourqi l'être, ni l'usage;
Et de qui les beautés n'ont pas assez d'attraits, Pour fournir à ce Dieu des flammes, et des traits, Là, sans élection chacun suit sa nature;
Chacun s'y laisse prendre, et prenerv t'aventure, Sans goûter les douceurs de ces beaux mouvemen, on dit amour inspire aux esprits des amants,
Nourri parmi ces gens, j'ai peine à reconnaître, Q luelest vnchangement qu'en effette sens nurfère, Si c'est amour ou non.
Et pour me l'exprimer Je touvron tonfuiier queiqu'on quisçeust aimer.
ÀLPHREDE.
Ne consulte que moi, crois qu'en cette science Aucune n'a plus d'art, sans plus d'expérience, Je m'y suis trop instruite aux dépens de ma foi;
Mais éprouve au hasard, combien on m'y connais.
CASTE.
Écoute;
au même instant que parut à ma vue, Cette jeune beauté de tant d'attraits pourvue, D'un désordre soudain mes sens furent troublés, Mon esprit interdit, mes yeux comme aveuglés, Et je ne voyourien qu'une douce lumière Qui m'avait ébloui de sa clarté première.
Mais quel ordre bons Dieux!
et quel raisonnement Est égal en douceur à ce dérèglement.
ÀLPHREDE.
Ainsi voulant chez nous établir sa demeure, L'amour surprend, frappe, entre, et se loge en même heure.
Entreprenant un cœur qu'il ne veut pas faillir, Tout son dessein dépend de le bien assaillir.
Mais poursui seulement.
ACACSTE.
Après ce doux caprice, Quand ma raison voulut reprendre son office, Et rétablir un peu ses mouvements confus, Je connus clairement que sans n'en avais plus.
D'une secrète ardeur mon âme était pressée, Je ne pouvais former qu'une même pensée, Mon mal seul me plaisait, ie ne concevais rien, Et ses seules beautés étaient mon entretien
ARÉDE.
Mon frère est pris, après.
E.
Quand la mère des ombres, Confondant les coulcur.
jeist toutes choses sombres, Et sur cet horizon répandit ses pauots, Je trouvai le travail, dans le sein du repos;
Et petit vis que des mois l'ingale courrière, Presque avant mon sommeil, achevait sa carrière.
RÉDE.
Achève, Acaste en tient.
Encore ce sommeil Était interrompu d'un si fréquent réveil, Qu'à peine votre puis dire avoir clos la paupière, Et dormi seulement une minute entière;
Ce parfait abrégé des merveilles des cieux, Quand j'allais reposer venait m'ouvrir les yeux;
Elle m'éblouissait de ses attraits sans nombre, Je te tendais les bras, mais n'embrassais qu'vneombre, Et ne pouvais pourtant, en ma confusion Étre mal satisfait de cette illujion, j'aimais a me tromper d'vn si plaisant mensonge, Et refermais les yeux pour retrouver mon songe.
Est-ce Amour?
ÀLPHREDE.
Oui sans doute, et ce tyran naissant N'eut jamais en un cœur d'Empire plus puissant.
CASTE.
Je souhaite sa vue, et la crains tout ensemble, Je brûle de la voir, et l'abordant toujours tremble, Prés d'elle ie sents naître un désordre secret, Qui confond mes pensers, et qui me rend muet.
Il semble que ma langue à son abord se lie, Ce que j'ai médité la voyant toujours l'oublie, Je la quitte confus, Seigneur rêve tout le jour.
ÀLPHREDE.
Si tu n'es amoureux, ie n'eus jamais d'amour.
Au reste, de quel prix, et de quelles largesses, Voudrais-tu (le pouvant) acheterses caresses;
CASTE.
Pour l'acquisition d'une telle beauté J'engagerais moncœur, mes biens, ma liberté;
Mon repos, ma raison, mon espoir, mon envie, Mes vœux, mes soings, mes pas, e ut tu veux ma ç Puisque cette merveille est mon unique bien, Que seule elle m'est tout, et tout sans elle rien.
ÀLPHREDE.
Et si sans engager tes soings, tes pas, ta vie, Ton repos, taraison, ton espoir, ton envie, Tes passions, ton cœur, tes biens, ta liberté, Je te faits posséder cette rare beauté.
CASTE.
Je te contemplerais, en l'ardeur qui me presse, Non plus comme une sœur, mais comme une déesse, Mais ne me promets rien qui passe ton pouvoir;
Ungrand espoir manquant, est ungrand désespoir.
ÀLPHREDE.
ÀLPHREDE.
Laisse -moi seulement lu donner quelque atteinte, N'en tire aucun sujet, ni d'espoir ton de crainte;
Et fais de cet essai que ie donne au hasard, Ainsi que d'un dessein, où tu n'as point de part, Je ne risque après tout qu'un fort léger office, Et si notre bonheur fait tant qu'il réussisse, Tu gagneras beaucoup, ayant pu hasardé, Et recevras quasi sans avoir demandé;
Te pourras tu résoudre à brûler de ces flammes, Dont le flambeau d'Hymen unit deux belles âmes, Mais simple que ie suis, Qui ne le pourrait pas?
Quelgoût serait mauvais, pour de si doux appas.
C'est la qu'innocemment un jeune cœur respire Les douces libertés de l'amoureux Empire, Que le plus continent peut goûter des plaisirs Qui du plus vitieux bornercum les aefirs.
C'est la qu'un couple beureux, l'un de l'autre dispose.
Qu'en se réservant tout, on donne toute chose, Que la raisons accorde avec la volupté Et qu'au milieu des fers, on est en liberté.
C'est là.
C2 N'achève point;
quel esprit si sauve conçoit les douceurs de cet heureux servage;
Faire en faveur d'Hymen un éloge pareil, C'est sucrer le nectar, et dorer le soleil.
Va tenter seulement cette heureuse entrep ize.
ÀLPHREDE.
Que Elle m'oblige hélas!
si personne te favorise, Miamdien pun que teuenaepend de ce ponheur, Et servir ton amour, est servir mon honneur,
CÈNE DEUXIÈME.
RANTE seule.
Nfin, importune contrainte, E Laisse ouvrir ma bouche à la plainte;
C'est trop, qu'avec le cœur, on perde aussi la voix Vous découvrir au vrai qu'elle est ma maladie, Souffre que sans la die, Et que je nomme, amour, pour la première fois.
y passetemps pleins d'innocence, Doux exercices de l'enfance, Mes chères liberts, mes ébats, mes plaisirs, Inocents entretiens de ma jeune pensée,
Moi, qui comme d'une chimère, Parlois d'amour, et de sa mère, Je doibs sacrifier à leurs divinités, Moi, qui jusques ici ne les croyais capables De faire que des fables, J'entends qu'enfin mon cœur m'endit des vérités.
Ce feu que ici crus de nature, A ne nous brûler qu'en peinture, Et n'avoir pour flambeau, qu'un pince au seulement, Je sents qu'il me dévore, et qu'il est en mon âme, Une si vive flamme, Qu'Ethna ne brûle pas d'un feu sivehément.
Mais que sa violence est douce!
Et que les soupirs que ici pousse Proccèdent bien d'un mal plus cher que la santé!
Que la mort dont Madame meurs vaut bien mieux que la vie, Et qu'avec peu d'envie, Parmi de sibeaux fers, que voy la iberté.
Elle continue.
Beaux yeux, belles prisons d'une innocente esclave, Nouveaux soleils des bords, que la Tamise laue, Chers, et premiers auteurs de mes affections, Beaux objets de mes vœux, mes douces passions.
Uniques souverains que mon âme désire, D'où venez -vous si loin établir votre Empire?
Et qui relèvera de deux maîtres si doux, S'il faut que vos sujets soient parfaits comme vous;
Ô Dieux faites mon mal capable de remède, Ou faites mes attraits dignes de Cleomede;
Mais quelle peur me trouble, et sur quel fondement, Ai-je pris de moi-même un mauvais sentiment?
Elles.
Parmi quelques beautés j'ai par fois trouvé place, Quelques, sans horreur, j'ai consulté ma glace.
Et j'en crois ces ruisseaux, dont le cristal mouvant, M'a trouvée agréable, ou m'a menti souvent.
Elle prend les fleurs d'un bouquet u'elle a au côté.
ED TROISIÈME.
ÀLPHREDE, ORANTE.
ÀLPHREDE cachée.
Le doux passetemps.
RANTE, continue.
De plus vermeilles roses, Que celles que sans tiens, sur mon teint sont écloses;
Si ce moite miroüer ne me flatte à dessein, Ces lys n'égalent pas la blancheur de mon sein.
Ces œillets sont flétris aussitôt qu'on les touche, Et ce défaut n'est point aux œillets de ma bouche, Si moncher Cleomede un jour les doit toucher, Il les fera fleurir, bien tôt que sécher.
Auoüés helles fleurs, qu'Orante vous surmonte, Vous ne me parlez point, et mo ie vous faits honte, Mon teint a plus d'attraits que vous n'en posssedez;
Et petit vous porte à tort, puisque vous me cédez.
Ç CLPHREDE la surprenant.
uoy!
sur des fleurs Orante exerce sa cholère?
ji
RANTE surprise.
Je ne les puis souffrir, l'odeur m'en est contraire, J'allais m'évanouir, sans le secours de l'eau, Que ma main à puise au sein de ce ruisseau.
ÀLPHREDE.
Et ce n'a pas été sans remarquer possible, Combien des maux de cœur, la douleur est sensible, Ce mal quoi que léger, sans cet heureux secours, De votre belle vie eût terminé le cours.
Jugez donc d'un plus grand, et quelle maladie, Ce peut être qu'hymen si l'on n'y remédie.
Depuis que ce poison nous a gagne le cœur, Il trouble les esprits, amortit la vigueur;
Et si cruellement à la fin nous possède, D 'il faut bientôt mourir, ou trouver du remède.
Ce n'est pas sans dessein, ô divine beauté, Que tu parle d'amour, et de sa crhauté;
Si pour un malheureux quelque pitié vous touée, Mais las!
dois-je fierce discours à ma bouche?
ANTE, bas.
Ô miracle d'amour!
ôbonheur sans égal!
Au moment que ie j'aime, il partage mon mal.
ÀLPHREDE.
Si, dis-je, un malheureux vous trouve assez humaine, Pour prêter vos faveurs à l'excès de sa peine, EEZ com deura le tour, qu'il tiendra de vos mains, Et vous l'égaleres aux plus heureux humains.
Quel est ce malheureux?
MTE.
ÀLPHREDE.
Si j'obtiens cettegrace, Qu'en sa faveur chez vous la pitié trouve place, Je vous dirai son nom.
NANIE, bas.
Il veut parler amour, Et se veut déguiser dessous le nom d'autrui:
Raar quxaru.
ÀLPHREDE.
C'est un autre moi-même, Undont les intérêts me sont chers dans l'extrême;
Et dont la passion ne se peutexprimer.
L.
Qu'un amant est timide, il ne s'ose nommer.
ÀLPHREDE.
C'est mon frère en un mot,
ANTE.
Ô Dieux l'erreur cruelle!
ÀLPHREDE.
Il est passionné;
RANTE.
De moi;
ÀLPHREDE.
Non, d'Isabelle,
T.
E.
Quelle est ma vanité!
Il pense sous ma loi dupumertour te monut, et nul ne songe à moi;
ÀLPHREDE.
Servez sa passion, et nous obtenés d'elle, Qu'elle soit pour Acaste aussi douce que belle.
4 TE.
Oui, ie luy parlerai de son affection, Et m'empioierai pour lui;
mais à condition.
Quelle?
LPHRÉDE.
E.
Que répondant à mon amour extrême, Vous aimereo Orumt autant qu'elle vous aime;
Je ne vous puis celer;
mais qu'ai-je dit hélas!
J'ai lâche la parole, et ie ne rougis pas!
ARÉDE.
Vous me vouloir du bien, que suis-je belle Orante.
Pour ôter me flatter d'une sibelle attente, Que plaît, mais brisons là, votre sœurvient ici, Mon frère est mort sans-vous, contés avoir sonsouci.
Elle dit seule.
Laissons tenter la fille, et voyons si le père, Couronnera nos vœux du succès que j'espère.
SCÈNE QUATRIÈME.
ORANTE, ISABELLE.
RANTE.
NE Rodolphe, ma sœur, vous coûte trop de pleurs, Ne vous consommès plus d'inutiles douleurs;
Quelle autre se relâche à des plaintes pareilles?
Parles -vous à la mort?
elle n'a point d'oreilles, Lui montrez -vous vos pleurs?
elle a les yeux bandés, Orphée à peine obtint ce que vous demandez, Encor fait ion œun, olenpius grand que le vostré, Et donnant d'une main, elle reprit de l'autre;
Elle n'entend, ni voit les soupirs des humains, Et n'a de tous les sens, que l'usage des mains.
SABELLE.
La constance est aisée, à qui vit comme Orante, Autrefois, comme toi ie fus indifférente;
Comme toi, Madame croyais avant que l'éprouver, Que l'amour fût un mal dont on se pût sauver:
Mais letemps, comme à moi t'en apprendra l'usage, La vertu que tu suis, est un défaut de l'âge, Tôt ou tard, on est pris;
et saches qu'à son tour, Eon tœut cioisira te rang ès esctaues à amour.
ANTE.
Comment?
Vous mecroyez si jeune, et si nouvice, Que d'ignorersa force, et que d'en faire un vice, Non non, si c'en est un, mon cœur est vitieux;
Moi;
pourquoi n'aimer pas?
Ce vis, et j'ai des yeux, Pour moi comme pour vous les beautés ont des charmes, Pour moi comme pour vous l'amour porte des armes.
J'aime, mais il est vrai que de suivre les pas, D'un amant qui mourrait, notre ne le ferais pas.
IBELE.
De quoi me parles-tu?
quelle est ta rêverie, Que veue avant l'hymen, tu veilles que ie rie?
TE.
Japprends bien aujourd'hui, que fort souvent nos pleurs, Naissent de lacoutume et non de nos douleurs, Et vos naifuetés passent bien ma créance, Que vous pensez ma sœur, pleurer parbienseance, Vous songes à Rodolphe, et vous pleignes son sort, Plus parce qu'on vous voit, que parce qu'il est mort?
Dieux!
le plaisantregret!
en effet quelle peine, Vous pourrait exciter, sa perte si soudaine;
À peine il s'est fait voir, et déjà ne vit plas, Quittés, quittés ma sœurces regrets superflus, Laisses au gré du ciel, répandre ses tempêtes, Vos charmes sont trop forts pour manquer de conquêtes, De si rares beautés ont trop de poursuivants Ne pleignés point un mort parmi tant deviuants;
Déjà cents languissants invoquent la fortune, Chacun pour vous parler, en foule m'inportune;
Jusqu'à des étrangers, qui soupirent pour vous, Mais j'incline pour un, qui vous plaira surtous.
ÀBELE.
Et qui, nomme le moi.
RANTE.
Ce discours l'a changée, Et voilà sa douleur à moitié soulagée;
 Pour quipius voiontiers auriez vous de l'amour, Des deux, à qui monpère et nous, devons le jour.
BELLE.
Tous deux me plaisent fort.
ANTE.
Voudriez -vous l'vn, et l'autre?
Clomède est le mien, qu'Acaste soit le vôtre.
Mais qu'il vient à propos, vous conter son tourment, It ons vont mure, adieu, irctes le doucemenf.
SCÈNE CIVIESME.
À CASTE, ISABELLE.
CASTE.
E malheur est conjoint à l'amoureux martyQu' moyen nous ôte en naissant, le moyen de le dire, Le cœurestant lié, la langue l'est aussi;
Et qui sent plus, sais moins exprimer son souci.
Tel, en la vive ardeur dont mon âme est pressée, Je ne puis expliquer ma confuse pensée, Et mon désordre est tel que dire seulement Que je ne puis rien dire, est tout mon compliment, ue elle tiendrais-je au ssi que des discours frivoles?
J'os yeux vous disent plus, que toutes mes paroles;
Vous savez leur pouvoir, et ces rois mes vainqueurs, Reçoivent tous les jours tribut de mille cœurs.
Ils savent ces auteurs du feu qui me dévore, Que qui vit, et qui sent, s'il vous voit vous adore, Ainsi, puisque sans vis, que ie sents, et vous vois, Il faut que leurs attraits, aient un esclave en moi.
Il serait superfla de vous conter ma peine, Et vous ne tenez plus ma défaite incertaine.
ISABELLE.
Vous mesurprenezez trop;
quoi presque en même jour, M'annoncer un trépas, et me parler d'amour?
C'est à la flamme, et l'eau ne donnerqu'une place, Ç it vouioir que ie prusle, que ie sois de glace.
Puis-je si tôt forcer de récentes douleurs, Etbien voir votre amour, au travers de mes pleurs.
SEIGNEUR TE.
Que Rodolphe en sa mort a de ver des charmes, hheureux est le trépas qui vous coûte des larmes!
Ne poussant qu' souspir, et pleurant une fois, Vous payeriez assez la mort de mille Rois.
Que Dieu ne changerait son être en nos misères, Et ne voudrait mourir pour des larmes si chères?
CÈNE SIXIÈME.
ACASTE, ISABELLE, EVRYLAS, ORANTE, ALPHREDE.
EURYLAS.
E délibérons plus d'une dessein résolu;
Je prétends sur ma fille vn empire absolu, Et veux que des demain, cet heureux mariage Sous to mesme loi, leurs deux âmes engage;
Sus, que de longs plaisirs, dissipent nos ennuis;
Le calme suit les vents, les jours naissent des nuits, Ainsi de la douleur que le ciel nous envoie, Luy même veut tirer nôtre commune joie.
Rends ma fille à ton teint ses plus vives couleurs, A l'auteur de ton mal, laisse essuyer tes pleurs, Le message d'Acaste à causé ta tristesse, Et c'est au même Acaste a faire qu'elle cesse;
Son amour, et le sang qu'il exposa pour nous, Lui donne une maîtresse, et te donne un époux.
ÀBELE.
Tenant de votre mainvn présent de la sorte, Pour lui ma passion ne peut être trop forte;
Etp ar le soin des Dieux célon-heur m'arrivant, le nels puis pemr a on Clèle plus fervent.
CASTE.
Quel sort est en bontés égal à ma fortune!
Quelle autre fût jamais plus douce et moins commune ?
Quoi mon remède ô Dieux naît quante mon tourment, Je vois, j'aime, et possède en un même moment?
Monpère de quels vœux.
TLAS Je vous dois davantage;
Je ne tiens que de vous ce reste at inen âge, Et ma maison entière est un indigne prix, Du charitable soin que tous deux avez pris.
uquono,neureux soutiende mes vieilles années, D'une commune voix bénir nos destinées.
LPHRÉDE.
Le ciel m'accorde enfin le succès que Ne veux!
 Que faits-tu?
parle un mer en jamurat nos buux.
LPHRÉDE.
Non, non, c'est pour un coup, assez d'un hymène e, Notre Notre peine à son tour se verraterminée, A faut qu'après teur temps, te notre vienne aussi:
TE.
Tu n'y travailles pas avec trop de souci.
LPHRÉDE.
Enfin un doux espoir, à ma crainte succède, La fortune et le ciel sont enfin pour Alphrede, J'ai droit de l'espérer, amour, peste descteurs, 17 Je forcerai mon sort, et vaincrai tes rigueurs.
CACTE
SCÈNE IREMIÈRE.
RODOLPHE, CLÉANDRE, FERANDE.
RODOLPHE.
Dtc pas yener Ferranue, atcompli mon envie A Va tôt;
fais qu'vnduel m'abandonne sa vie, Porte lui ce cartel, serts mon ressentiment.
FERRANDE.
Je ni puis, ce me semble aller fort sûrement;
Vous savez que pour cela cette heureuse journée, Est à d'autres duels, que de Mars, destinée, Le jour de son hymen, appeler un époux, Ne peut a l'appelant produire des coups.
SDOLEIL.
Il doit s'il a du cœur, sousmettre toutechose, da certe burâtons que tuonneur tui propose;
FERRANDE.
Acquerés les plaisirs dont il se vacombler, Et rompez son hymen, au lieu de le troubler;
Faites effectuer aux parents d'Isabelle La foi qu'elle a de vous, et que vous avez d'elle;
Ôstes à ce rivalle bien qui vous est dev, Paroissés, et rompez son hymen prétendu.
RODOLPHE.
Isabelle n'est plus le sujet qui m'anime, Son change ne m'importe, injuste, ou légitime;
Sa beauté ne m'est plus ce qu'elle me parut, Son empire cessa quand Alphrede mourut.
Cette jeune merveille en perdant la lumière, Rétablit sur mon cœur sa puissance première, Et régagna mes vœux par un si prompteffort, Que son pouvoir semblait dépendre de sa mort.
Alphrède me veut seule, et sa fortune est telle, Que sa mort l'arendue en mon cœurimmortelle, Et que le seul dessein de venger son trépas À des côtés d'Oran conduit ici mes pas, Ou dès ce mesmeiour, si le sort m'est prospère Le fils me répondrade la rage du père.
ERRANDE.
Mais puisque c'est un mal qu'il ne peutviter, Quel sujet vous oblige à le précipiter;
Puis-je l'allant trouver au milieu de la presse Le tirer sans soupçon du sein de sa maîtresse;
Et neiuges vous pas qu'il seraretenu, Sipar les afsistanes ce dessein estconnu:
ODOLPHÉ.
uoy que mon repentir.
en ma triste pensée De la beauté qu'il aime, ait l'image effacée, L'honneur me sollicite à détourner l'effet, Du tort, et de l'affront qu'il pense m'avoir fait.
Cet affront n'est pas grand, mais il le pouvait être, Sa trahison n'importe, et pourium j'est traître, Fallust-il au milieu du bal, ou du festin, Aller de ce perfide achever le destin, Je suivrais sans respect la fureur qui me presse Et le poignarderais au sein de sa maîtresse.
I JRRANDE, ayant rêvé longtemps.
oyez comme onproffite à beaucoup consulter, Donnez moi ce cartel;
On vous vais contenter;
Je le rends en ses mains, sansrisque, et sans fortune, Par une invention plaisante, et non commune.
On prépare un ballet, pour ces jeunes amants;
Vous avez entendu le son des instruments, C'est ce qu'on répettoit en notre hôtelerie;
L'hôte ferappour moi.
RODOLPHE.
Dis donc tôt, Seigneur te prie;
FERRANDE.
Qu'il me sera permis d'en disperser les vers;
Et bien?
ODOLPHÉ.
1 RANDE.
Lors sans hasard aisément je vous serts, Mettant aux mains d'Acaste en la place des rimes La prose qu'ont produit vos fureurs légitimes;
Même un mot ensortant, Seigneur marquera l'endroit, Où vous le recevrez à disputer son droit.
ODOLPHÉ.
L'invention est rare;
ERRANDE.
Et sur tout elle estsure;
DOLPHÉ.
Fais la donc réussir, mais tôt, ils t'en conjure;
Nous allons cependant reconnaître le lieu, Que tu lui prescriras,
ERRANDE.
Je vous attents, adieu.
Que d'une vaine ardeur son âme estenflammée, Et que ces beaux desseins produiront de fumée, Tous conseils lui sont vains, tous respects superflus, Et s'il fait comme il parle, Acaste ne vit plus, Cependant, une mort si prompte, et si certaine Ne l'empêchera pas, que cette nuit prochaine, Il ne rende ses vœux accomplis de tout point, Et ne fasse un métier que les morts ne font point, Mes respects, mes conseils, mes doutes et mes crainPour le do mieux sont agréables feintes, 8 mes soins en partant Alphrede prescriuit, uand des riues Oran cet astre le rauit;
SCÈNE DEUAIESME.
ANTE.
Epauvre, qui chez soi voit la table déserte, L Ors que de mets exquis ailleurs elle est couverte, Et qui ne peut goûter que des yeux seulement Les douceurs d'un festin dressé superbement;
Celui-là te ressemble, Orante infortunée, A toi, qui sans goûter vois les fruits d'hyménée, A toi qui vois ta sœur au comble des plaisirs, Et qui n'osez passer les bornes des désirs, Je nourris ainsi l'avoue, avec trop de licence, Cet importun penser dont mon sexe s’ offense, Et l'honneur me défend de toucher de si prés, Ces mystères d'amour, et ses plus doux secrets, Mais quelque sage avis que la raison apporte, Il faut une constance, et bien, et bien forte, Pour voir de deux Amants les désirs satisfaits, Ne posséder A, fa même des souhaits, Ie le confesse, honneur, que a triste pensée, S'est quelques désirs peut-être dispensée,
Mais ces désirs hélas!
s'exerçaient vainement, La peine de Tantale était mon châtiment.
Cependant que le bal occupe tout le monde, Je vois ces deux Amants, (ô douceur sans seconde) Retirés seul à seul à l'ombre d'un faux jour, Se pâmer de baisers, et consommer d'amour:
A regards dérobés, et d'un œil plein d'envie, Je vois l'excès de joie, où ma sœur est ravie, Et la laissant enfin en ce ravissement, Des yeux, et du penser tu cherche mon Amant, Je tire l'orgueilleux du milieu de la presse, Souspire, t'entretiens, lu ry, y faits caresse, Mais ses yeux peu courtois tournants de toute parts, S'égarent sans souci de rendre mes regards, Et apprendre connais enfin qu'au prix de leurs délices, Nos plus doux entretiens ne sont que des supplices;
Je lui trouve une humeurbiencontraire à ines vœux;
Espérons toutefois, cherchons ce dédaigneux.
SCÈNE
SCÈNE -TROISIÈME.
ACASTE, ISABELLE.
ACACSTE.
E reste sans discours, et l'agréable chaîne, IQuim'a lié le cœur, me lie aussi la voix;
BAXDERLE.
Ne m'imagine pas en une moindre peine, Et crois que tu te paye autant que ie tedais.
CASTE.
Je ri de ma franchise, et ce jour qui m'en prive, dilt jagam esretlen, Seigneur troy ju'il me fait Roi.
SA BELLE.
Ce même jour aussi, qui la mienne captive, Je crois qu'il me fait Reine, en me donnant àtoi.
ACACSTE.
Quandi'aurais asservi le ciel, la terre, et l'onde, Mes fers, sont le seul bien, qui pourrait me ravir.
SABELLE.
Et moi, quand je serais la plus vaine du monde, Je serais satisfaite, en l'heur de te servir.
ACACSTE.
Je veux vivre, et mourir sous l'agréable Empire, De ces astres d'amour, mes soleils, et mes Rois.
ISABELLE.
Pour toi j'aime le jour, pour toi votre le respire, Sans toi était serais lasse, et sans toi jour mourrais.
CASTE.
Je plaindrais mon trépas, quand la main de la parque, M'aurait mis de ton sein à la table des Dieux.
ÀBELE.
Et beau plaindrais le mien, quand même leur Monarque Se démettrait sur moi de l'Empire des Cieux;
CASTE.
Je t'aimerais toujours, dût mon amourextre, Ne m'acquérir jamais un si riche trésor.
ISABELLE.
Tu me pourrais haïr autant que la mort même, Que malgré tes mépris, Seigneur t'aimerais encor.
ACACSTE.
Puissé-je être des Dieux, et l'horreur et la haine, Si jamais tout mon soin tend, qu'à te conserver.
TO ADLELE.
Je veux que t'oubliant, moncrime soit ma peine, Et c'est le plus grand mal qui te puisse arriver.
ACACSTE, continue.
Puisse autant que nos jours durer cette querelle;
Que le combat est beau, dont la cause est sibe le!
Mon âme est transportée à tel point de plaisir, Que je ne puis trouver où former un désir.
Cln (montœur parrivant que la loi de la parque Permît à quelques morts de repässer la barque, Et que Rodolphe encor dût respirer le jour;
Confesse qu'il pourrait altérer notre amour, Q il verroit auec soi ton amitié renaître, Et reprendroit ton cœur, en reprenant son être;
BELLE.
Il est mort à propos, et ses plus doux appas, Près de tes moindres traits, ne me toucheraient pas, Je ne te puis nier, et tu le vis possible, Qu'apprendre son trépas me fut un coup sensible.
Éneffet autre l'aimais, et comme amour alors Assaillait ma raison de ses premiers efforts, Je croyais que mon mal qui ne faisait que naître, Était au plus haut point qu'il pouvait jamais être, Mais j'ai bien mieux jugé du pouvoir de ce Dieu, Depuis que mon bonheur t'a conduit en ce lieu;
Mes yeux pour le premier quelques larmes lâchèrent, Mais les yeux du second aussitôt les séchèrent, Tu me pleu dés 'abord, et presque en même jour J'eus pour lui des soupirs, et pour toi de l'amour;
Sans douté que le bien, qui nous vint de tes armes Avait fort commencé, ce qu'achèvent tes charmes, Et qu'avant ce beau feu dont ton œil est auteur Je te considérais comme mon protecteur;
Mais cette douce ardeur aussitôt prît naissance, J'eus bientôt plus d'amour, que de reconnaissance;
Et quand tu t'es offert, ta recherche en effet A devancé ma voix, mais non pas mon souhait;
À F.
S'il est vrai que ton cœur, belle et rare merveille, Souspire d'une ardeur à la mienne pareille;
Satisfai sur un point ma curiosité;
De quel œil verrais -tu moninfidélité.
ISABELLE.
De l'œil dont notre verrais la perte de ma vie, De qui tu peux juger qu'elle serait suivie.
E.
Et que résoudrais -tu, si dans ce désespoir Celle que j'aimerais tombait sous ton pouvoir.
ISABELLE.
Pour sort ravir tes vœux, il n'est point d'artifice, Et point d'invention dontie ne me servisse, C'est là que je croirais accorder la raison, Et la justice même, avec la trahison;
Le crime quelquefais, peut s'employer sanscrime, Et mon amour rendrait la fraude légitime;
Tout ce qui peut tomber dans l'esprit des amants, Les suppositions, l'art, les déguisements, Et tout ce que peut faire une fille abuse, Contre qui la trabie, et qui l'a méprisée, Ne doute point qu'amour lors ne m'y résolut, Souvent de tant risquer, dépend notre salut.
CASTE.
Tu pardonnerais donc en pareille aventure, De semblables moyens de venger une injure;
ÀBELE.
Je n'en pourrais au moins condamner le dessein;
ACACSTE.
Sorts, in paiiunjeciers sots ensin de mon sein;
Donc une miie jaurt
SCÈNE VATRIESME.
E PAGE.
Adame, l'a sistence, N'attend plus qu'après -vous, et le ballet commence;
À BELLE, à ACASTE.
Que me voulais tu dire;
achève mon souci.
CASTE.
Nous les mettrions en peine, en tardant plusici.
SCÈNE CINQUIÈME
La chambre s'ouvre, et une pantalonnade déjà comiencée le dance devant le père;
Orante, l'Oncle, et autres parents.
SCÈNE SIIATESME ACASTE, et ISABELLE, entrent et prennent place.
Le Père nommé EVRYLAS.
Vois, nous priver si tôt du bien de votre vue Votre présencerau moins jusqu'au soir nous est due;
Faites un peu de trefue après votre amour, Prenés la nuitentière, et nous donnez lejour;
ACACSTE.
Nous n'étions pas fort loing.
LE PERE.
Mais que fait Cléomède?
Ne peut-il un moment souffrir qu'on le possède?
Veut-il perdre sa part de cette volupté;
ACACSTE.
Il ne la perdrait pas, sans un mal de côté, Qui l'incommode un peu, mais de qui la durée, peutestre;
LE PERE.
Affisons -nous, et voyons cette entrée.
Là le ballet sédance, et la première entrée est deFERANDE qui après avoir un peu dancé distribue les vers, et parlant à l'oreille à ACASTE, tu dit ton donnant le cartel.
ERRANDE.
Lisez, Seigneur suis Ferrande, on croit Alphrede morte, Et ce faux accident, à produit ce cartel:
Rodolphe vous attend à vingt pas de la porte, Je crois que le combat ne sera pas mortel.
ACACSTE.
Fais bonne mine, adieu.
Là FERANDE
COMÉDIE.
La FERANDE sort.
et ACASTE continue.
ACACSTE.
Que ce ballet médure, S'il retarde longtemps cette heureuse aventure, Qu'elle sera ma sœur, dans le ravissement Qu'elle va recevoir de cet événement.
Là le ballet se dance, et le sujet est de deux Espagnols qui font les braves, et sont enfin déconfits par deux Français, Lébalet étant dancé les baladins sortent et les autres se lèvent.
LE PERE.
Les airs étaient charmants, et la cadance belle,
ICLE.
Même l'invention m'en semble assez nouvelle, Pas un ne s'est brouillé parmi les entrechas, Et leurs pieds, quoi que prompts marquaient bien tous les pas.
Le Père, rentrant avec la compagnie.
Il est temps que le verre, à la dance succède;
CASTE, se dérobant d'eux.
Il est temps que masœur tente un dernier remède, La toile se tire.
SCÈNE STTESME.
RODOLPHE, CLÉANDRE.
RODOLPHE.
TOy, qui de tant d'amoureus un si triste prix, De grâce, et d'attraits agréable débris, Alphrède, beau sujet des soupirs que j'élance Enfin de monremords connais la violence, ue ma douleur appaise, et que cette action, Ie tienne lieu pour moi de satisfaction;
Je ne presume pas qu'offrir ainsi victime, Ait toujours tant d'effet, que d'effacer un crime, Et mon ressentiment conioinct à ce devoir Te touchera peut-être, et pourra t'émouvoir, Ce seul ressentiment me met en main les armes C'est ainsi seul, qui m'instruit de l'usage des larmes, Lui seul fait mes soupirs, et lui seul en tous lieux, Pressence à chaqueinstant ton pourtraict à mes yeux:
Je te voile teint mort, le seinouvert, l'œil save Me dire encorie t'aime, et Seigneur meurs ton esclave;
Je pense à ton amour, ie songe à marigueur Et l'un et l'autre enfin me touent laqu'au tœur, En effet, ie n'ai pu, sans être bien barbare, Traiter sirudement une beauté si rare, Q uel montre si cruel a jamais vu le jour?
Et quel si dur rocher est capable d'amour?
Certes autant de fois, que cette inquiétude, Me peint ta passion, et mon ingratitude, Je doute furieux, saisi, triste, interdit, De ce qu'en ce penser ma mémoire médit, Et crois, non sans raison, que j'eus l'âme enchantée E uon privainement la vanre revuree, Ce penser est suivi d'un long ruisseau de pleurs, Et confus, iedemeure en proie à mes douleurs.
SLÉANDRE.
Un peu de sentiment pour ses aimables charmes, Aurait pù divertir le sujet de vos larmes;
La mort a bien voulu ce que vous méprisiez, Elle ne la rend pas, et vous la refusiez.
SCÈNE HVICTIESME RODOLPHE, CLEANDRE, FERANDE
ERRANDE.
NOmme tout réussit, alors que la prudence, Prend le gouvernement de notre intelligence, Acaste se dispose à vous faire raimen, Et devant un moment, il sort do la maison, L'enférimpatient, attend cette conquête, Et Charon tient au bord sa barque toute prête.
I ODOLPHÉ.
Ne join point la risée au funeste remords.
Qui d'instant, en instant redouit jit efforts, Et qui sans me flatter de l'espoir du remède, Fait de tous mes pensers les victimes d'Alphrède, Viens barbare vieillard voir la juste action, 8 Qu'Alphrede attend ici de mon affection, Il vient, retirez vous.
FERRANDE, et CLEANDRE, sortène paur queique temps.
SCÈNE ETTIESME.
ACASTE, LE PAGE, RODOLPHE.
À CASTE.
ROdolphe quel ombrage;
Dans Untaime si aoux mexine cetorage?
Quelque ressentiment vous serait-il resté?
Et vous devions nous plus, que votre liberté?
I ODOLPHÉ.
Oui, tu me dois raison de la plus belle vie, Queles traits de la mort aient encore ravie;
Et du sang qui coula sous la barbare main, Du pire des mortels, et du plus inhumain.
ACACSTE.
De vous justifier l'action de mon père J'ignore ses raisons, c'est à lui de le faire.
ODOLPHÉ.
Il pouvait rendre vains les serments que deux fis, D'expier son forfait, par la mort de sonfils, Sa main quandie partis savait encor l'usage, Des cruels mouvements que conseille la rage;
Il voulut m'épargner, pour neiepargner pas, Et signant mon départ, il signait ton trépas.
ACACSTE.
Calmez, calmez un peu la fureur qui vous trouble, Le trépas aujourd'hui me coûterait au double;
Labeauté, donc mon cœur adore les appas, N'attend pas cette nuit un mort entre ses bras.
ODOLPHÉ.
Et moisieur prétenas, st te fort m'est prospère, Procurer du repos plus qu'elle n'en espere, Et soustraire au pouvoir d'un de mes ennemis, Sans dessein d'en user, ce qui m'était promis.
ACACSTE.
Il est vrai que le bruit des charmes d'Isabelle, Me fit trahir vos feux, et soupirer pourelle, Mais à combien d'Amants laisserait on le jour, Si l'on devait punir tous les crimes d'amour;
RODOLPHE, tirant l'épée.
Donnons, c'est la main qu'un noble cœur réplique Il manque à qui s'excuse, et tremble à qui s'explique.
Il a doit été doux de perdre un imposteur, Un semeur de faux bruits, un traître, un affronteur, Et t'ayant obligé d'un bien illégitime, Elle aurait peu d'honneur d'être le prix d'un crime.
ACACSTE.
Ne dissimulez point votre ressentiment, Et que la jalousie, est son seul fondement, En effet cher Rodolphe, il faut que sans confesse, Qu'unindigne moyen m'acquiert votre maîtresse, Mais pour le réparer, une juste action, Est prête de la rendre à votre passion.
Page (il lui parle à l'oreille) reuenés tôt:
Qu'une même journée, Ayant fait, et rompu renouë vnhymenée, N'ayanteu que les fleurs, où vous laisse le fruit, Puyceport le lour, célèbres en la nuit, Pardonnez à l'amour votre mort suppose, Par qui ie m'étais fait cette conquête aise, Et montrés qu'au métier de faire des vivants, Ven tel mort ne voudrait céder aux plus sçauants.
DDOLPHÉ.
Lâche, tu prouvez mal l'ardeur qui te transporte, Et l'amour est bien faible, où la peurest si forte, En toi, ce Dieu m'a fait un indigne rival, Et le bien t'est maldeu, que tu défends si mal, Mais demeure aux prisons de ta belle geôlière, Si le sort du combat te laisse la lumière.
Ses yeux, qui t'ont blessé n'ont plus de traits pour moi, Et par mon propre aveu était dégage tafoi.
Ma seule intention est d'immoler l'offrande, Que pour prix de sa mort Alphrede me demande, mrere paniremieyiemthrire auiprat, Qui souilla de paugietiuuge orun.
SCÈNE DIXIÈME.
ISABELLE, LE PAGE, ACASTE, RODOLP.
ACASTE, dit à ISABELLE.
JAntes votre pouvoir de cette illustre marque, Qu'ilarrache vos biens de la main de la parque Lamort a du respect pour des charmes si doux Et n'ose butiner en même lieu que vous, Recognoissés Rodolphe;
ISABELLE.
Ô Dieux!
quelle merveille, Étonne Étonne enmesme temps maveue, et monjoreille, Rodolphe voit le jour.
À CASTE.
Et me le veut ôter, Pour le droit que son bras à de vous disputer, Si auois même droict en si belle conquête, Je vous conserverais aux dépends de ma tête, Mais le mien est fondé sur une trahison, Je vous acquis par fraude, et vous rends parraison.
les Payez de vos faveurs une amourlégitime, Et faites dél'oubli le châtiment d'un crime.
R ODOLPHÉ.
Ces satisfactions ne te sauveront pas, D'une lâche infamie, ou d'un juste trépas.
Quoi?
comme il semble bon, on prend, ou rend Madame, Selon que la peur glace, ou que l'amour enflamme;
Un faible Dieu préside à ses affections Si l'on altère ainsi ses inclinations;
Mais que cette beautés contrainte s'engage, Et choisisse à son gré sa flamme, et son servage, Pour moi, une vivrai libre;
et mon courage est tel, Qu'il s' est pu dégager de toul objet mortel.
ISABELLE, à ACASTE.
Pour mo ie viurayvostre, et mon amour est telle, Qu'on ne lui peut ravir le titre d'immortelle, Rodolphe, en vérité, ne présumez vous point, Que votre changement me touche au dernier point?
Que je vous vais prier de m'être favorable Et que votre mépris fait une misérable?
Certes vous auriez tort, et vos traits sont trop doux Pour craindre, que mon cœur se plaigne de leurs coups.
Votre froideur, prévient un dessein nécessaire, De chercher d'autres yeux à qui vous deviez plaire:
Car déjà pour les miens, vos attraits plus charmants Approchaient de la fin de tous leurs agréments.
RODOLPHE.
Nyplaire, ni charmer n'est plus mon entreprise, Le mépris sied fort bien à celles qu'on méprise, Et oous retonnoinrez qu'un semblable souci, N'est point l'occasion qui m'a conduit ici, Toi, si tu ne te hais, et si tu n'as envie Can Qu'enfin ta lâcheté, de ta mort soit suivie, Fertan Donnons, ou sans respect ion venge aveuglement revien-Et l'injure d'Alphrede, et mon ressentiment.
ASTE.
Puisque rien ne vous paie, et que votre colère, par devoir, ni raison ne se peut satisfaire, Il vous faut accorder ce divertissement,
CLÉANDRE.
Que ce combat est long,
à E le le il Le Certes il est charmant.
ILABELE, au PAGE.
Faites venir mon père, ô Dieux!
de quelle crainte,
Arrête, (il dit à Jabelle,) necrain rien, et ri de cette feinte, Ven seul moment rendra ce courage remis Et de deux grands rivaux, fera deux grands amis.
Il parle à Rodolphe.
Certes mon cher Rodolphe, il faut que votre confesse, Que la vie à chacun est une belle hôtesse, Et qu'un homme bien sain, ne peut qu'imprudemment, S'exposer au hasard de son bannissement, Elle s'aimechez nous, mais depuis qu'on la chasse En Elle sort pour jamais, et jamais ne repasse, Soyone plus ménagers d'un bien si précieux, Et songeons s'il se peut à vous contenter mieux;
Tout votre deuil consiste en la perte d'Alphrede, Et bien, ce mal est grand, mais n'est pas sans remède, Je connais un objet qui ne lui cede pas V miracle accompli décharmes, et d'appas ) recevra vos vœux, comme un honneur extrême, Et que vous priserez autant qu'Alphre même, Page, (il parle à l'oreille au page,) allez, hastés vous.
ODOLPHÉ.
Ô ridicule peur!
Ô dans un mâle sein lâche, et débile cœur!
Combienme deviendrait la lumière ennemie, Que j'aurais conservée avec tant d'infamie.
ACACSTE.
Quand à moiie préfère, et crois n'avoir point tort, La plus honteuse vie à la plus belle mort.
Mais aureste, arrivant, qu'ayant vu ce visage, Alphrède pût encorvous plaire davantage, Tenez ma lâchete hors de comparaison, Siie me défends plus de vous faire raison, Contemples seulement cette rare merveille.
CÈNE VNSIESME.
ÀLPHREDE, en femme, LE PAGE, RODOLPHE, ACASTE, FERANDE, ISABELLE, CLEAND.
TSADELLE.
Jeux!
qu'est-ce que ie cy?
CLÉANDRE, Afuayete, ou sir veille!
ACACSTE.
Rodolphe, au nom d'amour, tournès ici les yeux;
ODOLPHÉ.
Non non, tous les attraits des beautés de ces lieux, Hélène renaissante, avec tous les charmes, Qui de tant de héros ont exercé les armes, Le plus divin sujet qu'on ait jamais vanté, La perfectionmesme, et la même beauté, Treuueroient en mon cœur vn rocher insensible, Et le verraient pourueu du titre d'invincible;
Leurs efforts seraient vains, et leurs plus doux appas Employés sans effet ne tesauveraient pas.
ACACSTE.
Mais les doux ornements dont le ciel la pourvue Iadentent uienuu momoinoneur de vôtre veuë, Iettés les yeux.
4
ODOLPHÉ.
Rien ne les peut toucher, Ton père a démoli tout ce qui leur fut cher, Et rien ne leur plaierait, quand Venus elle -même, Viendrait du sein de Mars me dire qu'elle m'aime;
Quand Junon descendrait de la table des Dieux, Et telle qu'à Pâris s'offrirait à mes yeux, Quelques charmes si doux que sa beauté possède, Je l'aurais à mépris après celle d'Alephrede;
Leurs plus puissants efforts employés vainement Joindraient à tontrépas la honte seulement, Alphrède, au triste état où ton père l'a mise, Errante comme elle est sur les rives d'Élise, Vefue d'être corps pourri, sanglant, ronge de vers, Est tout ce qui m'est cher, et tout ce que je serts;
Je mets au seul honneur d'adorer sa mémoire, Mes plus fortes ardeurs, et ma plus digne gloire;
Mourant elle emporta mes inclinations, Et mit en son tombeau, toutes mes passions.
ÀLPHREDE.
Si ici n'obtiens la fin que je me persuade, Inciuil, pour le moins que j'obtienne toujours œillade, Je ne suis pas funeste aux objets que je vois, Alphrede avait les yeux, à peu pres comme moi;
Elle n'eut le regard plus doux ) plus sauvage, Nous avions du rapport d'humeur, et de visage, Nos cœurs étaient touchés d'un semblable souci, Tout ce qui m'était cher, elle l'aimait aussi;
Tului plus, tu me plais, et si tu l'as aimée, L'ost buen mnt vamer que ju m'as eftimée.
CLÉANDRE.
Que vnmmtampRammnuey
ERRANDE.
Écoute seulement, Et vois de leurs amours l'heureux événement.
DOLPHÉ.
Belle Alphrède, ma voix pour être trop pressée, S'étouffe, et ne saurait exprimer mapense, Mon esprit est confus d'aise, et d'étonnement;
Mais laissez moi longtemps ce leau dérèglement, Il vous dit mieux que moi, le transport qui me touche, peuomeme muet, ma veutx meurt en mabouche.
ÀLPH.
RÉDE.
Ha Rodolphe est-il vraique la bonté des Dieux A la fin m'ait rendue agréables à tes yeux?
Se peut-il, cher Amant, que cette ma heureuse, Te retruve sensible à sa flamme amoureuse, Si grande l'ose espérer, si le ciel m'aime asses, Mes pleurs, et mes soupirs sont trop récompenses, Et apprendre ne plaindrais pas la perte de ma vie, 2 servi d'un si beau succès aurait été suluie, Certes soins me veut mal de n'avoir pu mourir va guéPuisque par la, ton cœur se pouvait acquérir;
parents.
Et petit ne tiendrai pas ton amour légitime, Puisqu'elle ne me vient que de la fausse estime, Ferrande obligeant auoit fait conceuoir, re perarois a mourir, moins qu'a te deceuoir;
Mais si ma seule mort te pouvait satisfaire, Je me mettrais bientôt en état de te plaire, Si tu ne peux m'aimer, que le poignard au sein Parle, j'aurai bientôt accompli ton dessein.
ODOLPHÉ.
Cesse enfin, beau désordre, et permets que ie die, silanestoit rien dingrat apres ma perfidie, Non Alphrede, les vols, ni les assassinats, N'ont N'ont riende si cruel, et ne égalent pas.
Quel malheurs longtemps à mon âme aveuglée, Quelle si longue erreur à ma raison troublée, Que jaye ingratement rompu de sibeaux fers, Et causé tant de maux que vous avez soufferts?
Il se met à genoux.
Ha!
si quelque pardon se doit à qui s'accuse, Et si l'aveuglement peut tenir lieu d'excuse, Pardonnez au captif qui triste à deux genoux Redemande ses fers, et se redonne à vous, Répu dans tos prisons, ainsi proteste d y vivre, Jusqu'au m'oment fatal que la mort n'en délivre, Et le temps qui peut tout, perdra contre mon cœur, Le titre tinvincible, et celui de vainceur.
ALPHREDE, le relevant.
Ton repentir Rodolphe à des preuves tropgrandes, Je suis ce que tu veux, prence que tu demande, Et n'implore jamais ce qui dépend de moi Puisque tout t'appartient, que tu suis toute à toi.
Là ils se baisent.
I ODOLPHÉ.
Ô divin changement faveur vraiment céleste Je crains qu'en tonexces tu ne me sois fune te
CLÉANDRE.
Ô Doux ravissement, belle confusion, Me puis-te contenirén ceite ouctasjon.
Madame.
ÀLPHREDE.
Cher Cléandre, enfin les Dieux propices Du milieu de nos maux ont tiré nos délices.
Adressons mille vœux, et dressons mille autels, À ces sacrés Auteurs du destin des mortels.
Extrait du Privilège du Roi.
AR grâce et Privilège du Roi donné à Paris, le 7.
I Jour de Février 1637.
Signé par le Roi, en son Conseil de Moneaux.
Il est permis à ANTOINE DE SOMMAVILLE, Marchand Libraire à Paris, d'Imprimer ou faire Imprimer, vendre et distribuer une pièce de Théâtre Intitule, La belle Alphrede Comédie, durant le temps de neuf ans à compter du jour qu'elle sera achève d'Imprimer:
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres de contrefaire ladite pièce, une en vendre ou exposer en vente de contrefaite, à peine aux contrevenants de trois mille livres d'amendes, et de tous ses dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus au long porté par lesdites lettres quisont en vertu du présent Extrait, tenues pour bien et devement signifiées, à ce qu'aveun n'en prétende cave d'ignorance.
Lèreuitdorlillauhreu ahocieauce lajà -vit Privilège, Toussaint Quinet, aussi Marchand Libraire, suivant l'accort fait entr'eux.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 27.
Janvier mil six cens trente neuf.
