Acteurs du Prologue.
OLON.
ALES NEUFS MUSES BACCHUS.
N.
CHOEUR d'Ægipans et de Ménades.
CHOEUR de Bergers et de Bergères.
ACTEURS DE LA TRAGÉDIE.
TENOBE, Veuve de Pretus, Roi d'Argos.
AMISODAR, Prince Lycien, Savant en Magie, Amoureux de Stenobée.
ARGIE, Confidente de Stenobée.
CITCRCIEICATEUR.
Ministre du Temple d'Apollon.
TROUPPE de Solymes.
LA SCÈNE EST A ATARE CAPITALE du Royaume de Lycie.
118 JRULOGUL Le Théâtre représente une agréable Vallée, en forme de Costeaux délicieux, au fond desquels paraît le Mont-Parnasse à double sommet, et entre les deux, la Source de la Fontaine d'Helicon.
Apollon est assis au haut de cette Montagne, accompagné des Neuf-Muses, qui sont aussi assises des deux côtés.
APOLLON.
USES, préparons nos Concerts.
Le plus grand Roi de l'Univers S Uient d'assurer le repos de la Terre, Sur cet heureux Vallon il répand ses bienfaits.
Après avoir chanté les fureurs de la Guerre, Chantons les douceurs de la Paix.
CHOEUR DES MUSES.
Après avoir chanté les fureurs de la Guerre, Chantons les douceurs de la Paix.
APOLLON.
Par cet Auguste Roi la discorde est bannie.
Pour tous les Dieux sa gloire a tant d'appas, Que Pan était même oubliant nos débats Vient ici de nos Chants augmenter l'harmonie.
Bacchus ainsi que nous vient se joindre avec nous, Pour rendre nos accords plus charmants et plus doux, Bacchus entre ici d'un côté, accompagné d'Ægipans et de Ménades, et Pan entre de l'autre, suivi de Béigers et de Bergères.
BACHUS.
Du fameux bord de l'Inde, où toujours la Victoire Rangea les Peuples sous ma Loi, je viens prendre part à la gloire D'un Vainqueur aussi grand que moi.
PAN.
I J'ai quitté les Forêts ou je tiens mon Empire, Pour venir comme vous admirer ce Héros.
Nos Plaines et nos Bois fin doivent leur repos, Ç est par telni jeul que tout respire.
TOUS ensemble.
Chantons le plus grand des Mortels, Chantons un Roi digne de nos Autels.
CHOEUR D'APOLLON, ET DES MUS, Paryeux tous nos champs resteurissent.
CHOEUR Les tranquilles plaisirs par deux sont de retour.
CHOEUR d'Apollon et des Muses.
De son nom seul les Échos retentissent.
OTIOne le de buendu ce de l'au.
Si l'on soupire encor, ce n'est plus que d'amour.
CHOEUR d'Apollon et des Muses.
Tout rit bins nos bouves retraites.
CHOEUR de Bachus et de Pan.
Rien ne vient plus troubler le son de nos Musètes.
TOUS ensemble.
Chantons le plus grand des Mortels, Chantons un Roi digne de nos Autels.
Les Bergers et les Bergères commencent ici une Entrée, après laquelle un Berger chante les deux couplets suivants, qui sont entremêlés de Dances.
CHANSON d'un Berger.
Pourquoi n'avoir pas le cœur tendre?
Rien n'est si doux que d'aimer.
Peut-on aisément s'en défendre?
Non, non, non, l'Amour doit tout charmer.
Que sert la fierté dans les Belles?
Tout aime enfin à son tour.
Voit-on des rigueurs éternelles?
Non, non, non, rien n'échappe à l'Amour.
Après cette Chanson, les Ægipans et les Ménades font une Entrée, laquelle étant finie, les Bergers et les Bergères se mêlent évec eux, et ils dansent tous ensemble.
Cette dernière Danse est luivié de ce Dialogue de Bacchs et de Pan.
À lande Tour est paisible sur la Terre, Voici l'heureux temps des Amours.
BACCHUS.
Ils n'ont plus à craindre la Guerre, Qui des Amants troublait les plus beaux jours.
PAN.
Oiiti, Doguo saimez Bergères, Suivez vos plus tendres désirs.
BACCHUS.
Si l'Amour à des maux il a mille plaisirs Qui rendent ses peines légères.
BACCHUS et PAN.
Si l'Amour à des maux, il a mille plaisirs Qui rendent ses pernes iegeres.
Quittez de si vaines Chansons.
Il faut par de plus nobles sons Honorer en ce jour le Héros de la Frânce.
Transformons-nous en ce moment, Et dans un Spectacle charmant Célébrons à ses yeux l'heureux Événement, Que fuis u lurnesse us ome ur missance.
Allons, pour ce grand Roi redoublez vos efforts, Préparés vos plus doux accords.
TOUS ensemble.
Pour ce grand Roi redoublons nos efforts, Préparons nos plus doux accords.
PIN DO TROLOGUE.
DEELEROIIIOI TRAGÉDIE.
ACTE PREMIER.
Le Théâtre représente une avant-court du Palais du Roi, au fond de laquelle paraît un grand Arc de Triomphe, et au delà, on découvre la Vile de Patare, Capitale du Royaume de Lycie.
SCÈNE PREMIÈRE.
STENOBE'E, ARGIE.
STENOBE'É.
ON, les soulèvements d'une Ville rebelle Ne m'ont point fait quitter Argos.
C'est l'Amour seul fatal à mon repos, C'est le cruel Amour qui a ces lieux m'appelle.
Prétus n'est plus, et désormais sa mort Me rend maîtresse de mon sort;
Je puis donner un Diadème, Et ouens en cetrt Gourjairt un uernier effort Sur le cœur d'un Ingrat que j'aime.
ARGIE.
Quoi, de Bellerophon l'outrageante froideur Ne peut de cet amour dégager votre cœur?
STENOBE'É.
Malgré tous mes malheurs je serais trop heureuse, Si les mépris pouvaient guérir l'amour.
Ma fierté dès longtemps par un juste retour, Ml auron jail triompner de ma pame amoureuse;
Mais hélas!
ma tendresse augmente chaque jour.
Malgré tous mes malheurs je serais trop heureuse, Si les mépris pouvaient guérir l'amour.
MNGIE.
Contre Bellerophon votre aveugle colère Aux plus sanglants effets devait s'autoriser;
L'amour vous le fait voir toujours digne de plaire, C'est assez pour vous apaiser.
STENOBE.
Hélas!
à quel excès je portai ma vengeance!
Je l'accusai malgré son innocence De vouloir m'inspirer une coupable ardeur.
Ce fut pour lui ravir et l'honneur et la vie, Que Pretus l'envoya chez le Roi de Lycie.
Et quels troubles alors ne sentit point mon cœur!
En vain, quand l'amour est extrême, On veut perdre un Ingrat qui nous ose outrager.
On prend dans ses malheurs plus de part que luymesme.
Hélas!
quand il se faut venger de ce qu'on aime, Qu'il en coûte pour se venger!
ARGIE.
Ne redoutez plus rien;
ce Héros invincible Aux plus affreux périls tant de fois exposé, À sa valeur a trouvé tout possible.
Quel triomphe pour vous s'il vous était aisé De rendre enfin son cœur sensible!
STENOBE'É.
Du moins Bellerophon n'a jamais rien aimé, C'est à la gloire qu'il se donne, Et son cœeur peut être charmé Par les offres de ma Couronne.
Espoir, qui séduisez les Amants malheureux, Pourquoi suspendre ma vengeance?
Je sais, je sais combien vous êtes dangereux, Je sais que vous allez entretenir mes feux, Et redoubler leur violence;
Cependant vous rentrez dans mon cœur amoureux, Et je sens qu'avec vous il est d'intelligence.
Espoir, qui séduirsez les Amants malheureux, Pourq suspendre ma vengeance?
SCENEII.
STENOBE'E, PHILONONOE, ARGIE.
PHILONOE.
Eyne, vous savez qu'en ce jour Je reçois un Époux de la main de mon Père.
J'attends le choix qu'il en doit faire Entre tous ces Amants qui remplissent sa Cour.
Obtenez qu'il n'en délibère Que de concert avec l'amour.
Qu'il est doux de trouver dans un Amant qu'on aime Un Époux que l'on doit aimer!
Lors que te cœur à unaisi de Seigneur-même Le seul Objet qui pouvait l'enflammer, Qu'il est doux de trouver dans un Amant qu'on aime Un Éspoux que l'on doit aimer!
STENOBE'É.
Quoi, Princesse, à l'amour vous auriez pu vous rendre?
PHILONOE.
En vain j'ai voulu m'en défendre.
STENOBE'É.
Et qui donc aimez-vous?
PHILONOE.
PHILONOE.
Un Héros que les Dieux Ont fait des Conquérants l'exemple glorieux.
Estimé dans la paix, redouté dans la guerre, Il est, et la terreur, et l'amour de la Terre.
Si pour chercher à vaincre il court dans les hasards, d' juapremitit emjEnnemis se rendent, Et s'il aime, il n'est point de cœurs qui se défendent De ses premiers regards.
STENOBE'É.
Ah!
c'est Belerophon.
PHILONOE' C'est venir, je le confesse, Ne condamnez point ma tendresse.
Quand mille exploits fameux parlent pour un Amant, Peut-on résister un moment?
Après avoir vaincu deux Nations guerrières, Bellerophon âmemnt en ces lieux fortune Les Amazones prisonnières, Et les Solymes enchaisinés Il possède mon cœur, je puis tout sur son âme.
Reine, favorisez une si belle flamme.
CÈNE III.
STENOBE'E, ARGIE.
STENOBE'E I je croyais qu'aucune ardeur E N'eût jamais enflammé son cœur?
ARGIE.
Un cœur qui paraît invincible Peut être un temps sans se laisser charmer;
Mais on a beau se défendre d'aimer, Le moment vient d'être sensible.
STENOBE'E C'en est fait, l'outrage est trop grand.
Si ses cruels refus faisaient tort à ma gloire, Au moins il m'était doux de croire, Que mon cœur soupirait pour un Indifférent.
Mais il aime, et c'est la ce qui me désespère, Une autre a fait ce que je n'ai pù faire.
Venez, haine, vengeance, et versez dans mon cœur Votre poison le plus funeste.
Vous ne sauriez m'inspirer trop d'horreur Pour un Ingrat que je déteste.
Suivons, suivons ce désespoir, Il faut pour venger mon outrage Qu'Amisodar serve ma rage;
Son Art dans les Enfers ont donne tout pouvoir, Il en peut évoquer quelque Monstre effroyable Qui porte le vacage et ta samt entes ilelie, Il m'aime, et si sur deux je veux jeter les yeux.
nie alBo Le Roi vient, contraignez l'ennui qui vous accable
CÈNE IV.
LE ROY, STENOBE'E, ARGIE, Suite.
LE ROY.
NOntre Bellerophon, j'ai fait jusqu'à ce jour Ce que Pretus pouvait attendre De l'aveugle Zèle d'un Gendre.
Vous vouliez comme autre qu'il pérît dans ma Cour.
D'abord, sans connaître son crime, J'abandonnai sa tête aux rigueurs de son sort.
Prétus croyait sa perte légitime, C'était assez pour résoudre sa mort:
Mais enfin il est temps de vous ouvrir mon âme.
Après qu'il s'est rendu l'appui de mes États, Je dois me conserver son bras:
Ma Fille est l'objet de sa flamme, Aujourd'hui de ma main elle attend un Époux, C'est ainsi que je choisis.
STENOBE'É.
Ciel, que me dites-vous?
Choisir Bellerophon!
et qui l'aurait pu croire?
LE ROI.
Ses Exploits l'ont rendu digne de cette gloire.
STENOBE.
Donge Secous que Prer vous ha sa mort?
LE ROY.
Les Dieux ne m'ont point fait arbitre de son sort.
STENOBE'É.
Quoi, vous soutenez un Coupable?
BEROT.
Quoi, votre haine est implacable?
TOUS DEOX.
Ah!
cessez de vous obstiner.
LE ROY.
MHalgré vaître jalouse envie,
STENOBE'É.
Malgré vos soins pour ton sauver la vie,
Il mérite le prix TOUS DEUX.
L la mort.
que je était venx aonner.
On entend ici des Iimbales et des Trompettes.
STENOBE'É.
À ce bruit éclatant je connais qu'il s'avance.
Je ne vous dis plus rien, mais vous devez songer, Que si vous négligez le soin de ma vengeance, Je suis Reine, et puis me venger.
Après que Stenobée est sortie, on voit entrer quelque Troupe d'Amazones, et de Solymes enchaînés, dont ceux qui les conduisent portent les Arliest na Miarone que cette Troupe fait sur le Théâtre est une espèce de Triomphe pour Bellerophon qui entre après que les Amazones et les Solymes ont passé devant le Roi, et pris leur place.
SCÈNE V.
LE ROI DDILINOTON, Troupe d'Amazones, et de Solymes.
LE ROY.
Y Énez, venez goûter les doux fruits de la gloire, V Qui dans tout l'Univers vous fait tant de jaloux.
BELLEROPHON.
Seigneur, quand on combat pour vous N'est-on pas sûr de la victoire?
LE ROY.
Après avoir rangé deux Peuples sous mes Lois, Prince, votre rare vaillance Demeurerait sans récompense Si ma Fille n'était le prix de vos exploits.
Vous l'aimez, elle vous aime, SoyeZ heureux, j'y consens.
BELLEROPHON.
Ah Seigneur!
puis-je encor me connaître moi-même?
LE ROY.
La valeur obtient tout des cœurs reconnaissants.
viens n' Est que ja givire ciève N'est qu'a demi récompensé, Et c'est peu si l'amour n'ache Ce que la gloire a commencé.
BELLEROPHON.
Surpris de tant d'honneurs je ne puis que me taire.
Quel service assez grand poulait les mériter.
J'eusse été trop téméraire Si j'eusse osé m'en flatter, Moi qu'un Frère a chassé d'Éphyre, Ou mon Père Glaucus avait donné la Loi.
LE ROY.
Être l'appui de mon Empire, C'est mériter assez d'y régner après moi.
Qu'aucun ne garde ici des sujets de tristesse.
À vos Captifs je rends la liberté.
BÉLEROPHON, aux Amazones et aux Solymes.
Faites tous voir votre allégresse En sortant de captivité.
Le Roi et Bellerophon étant sortis, ceux qui ont Coridure ren Frinaones les Goij y leur ôtent.
les fers, et rendent l'épée aux unes, et la lance aux autres.
AMAZONES.
Quand un Vainqueur est tout brillant de gloire Duel dompt eze porter se rs!
SOLYMES.
Celui qui nous soumit commande à la Victoire, Il soumetra tout l'Univers.
CHOEUR des Amazones et des Solymes.
Disons cent fois ce qu'on ne peut trop dire, Heureux qui vit sous son Empire!
Les Amazones et les Solymes commencent ici leurs Danses, et chantent ensuite les paroles suivantes, dont chaque couplet se chante après un Entrée.
AMAZONES et SOLYMES.
Faisons cesser nos alarmes, Coûtons -les biens que rend la liberté.
Celui dont chacun craint les armes A fait finir notre captivité.
Un sort si plein de charmes Met notre gloire enfin en sûreté.
128 Rompons le cours de nos larmes, Nos déplaisirs ont assez éclaté Celui dont chacun craint les armes A fait finir notre captivité.
Un sort si plein de charmes
PIN DOTREMIÈR ACTE.
ACIE SLCOND.
Le Théâtre représente un Jardin délicieux, au milieu duquel paraît un Berçeau enforme de Dôme, soutenu à l'entour de plusieurs Termes:
Au travers de ce Berceau on découvre trois Allées, dont celle du milieu est terminée par un superbe Palais en éloigniement.
Les devA autres fiient a perte de vue.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHILONOE', Deux Amazones.
L' est MOUR, mes vœux sont satissaits, Il m'est doux de porter tes chaînes, Et j'oublie aujourd'hui les peines Qui de mon cœur avaient troublé la paix, Cruelles inquiétudes, Soupirs languissants, Si j'ai souffert vos tourments les plus rudes, Je n'ai pas trop payé les douceurs que je sens.
I.
AMAZONE.
Les douceurs que l'amour fait trouver dans ses chaînes, Aux plus heureux Amants ont coûté des soupirs.
1I.
AMAZONE.
Des piupfers eui nont point commencé par les peines, Ne sont jamais de vrais plaisirs.
PHILONOE.
Chantez, chantez la valeur éclatante Du plus grand des Héros, Si la Lycie est triomphante, C'est à lui qu'elle doit sa gloire et son repos.
I.
AMALONE.
Que de Lauriers sur une seule tête!
Avec lui a Victoire a peine a respirer.
1I.
AMAZONE.
De l'Univers entier il eût fait la conquête, Si son grand cœur n'eût su se modérer.
Toutes deux.
Chantons, chantons la valeur éclatante Du plus grand des Héros;
Si la Lycie est triomphante, C'est à lui qu'elle doit sa gloire et son repos.
SCÈNE II.
BÉLEROPHON, PHILONONO, AMAZONES.
BELLEROPHON.
DRincesse, tout conspire à couronner ma flamme, Tout s'apprête pour mon bonheur.
Sentez-vous les plaisirs qui règnent dans mon âme, Et les mêmes transports charment-ils votre cœur?
PHILONOE', L'amour qui nous unit par de si douces chaînes A dès longtemps uni tous nos désirs;
À vos soupirs cent fois j'ai mêlé mes soupirs, Et si j'ai partagé vos peines, Je dois partager vos plaisirs.
BÉLEROPHON Qu'un si doux aveu doit me plaire!
Qu'il rend mon destin glorieux!
PHILONOE.
Quand ma bouche pourrait se taire, L'Amourferait parler mes yeux.
Tous deux Que tout parle à l'envi de notre amour extrême, À ses transports abandonnons nos cœurs, Et pour goûter toujours de nouvelles douceurs.
Disons-nous cent fois;
je vous aime.
PHILONONE', voyant Stenbbée.
Prince, Adieu;
mon devoir m'appelle auprès du Roi, Je vous laisse le soin d'entretenir la Reine.
BELLEROPHON.
Quel cruel supplice pour moi!
SCÈNE III.
STENOBE'E, BÉLEROPHON, ARGIE.
STENOBE'É.
À présence ici te fait peine.
M MELLEROPHON.
Il est vrai, je frémis lors que je vous revois.
Quel destin ennemi vous amène en Lycie?
Y venez -vous chercher à troubler mon repos?
Vous m'avez fait bannir d'Argos, Ne verrai-je jamais vôtre haine adoucie?
STENOBE'É.
S'il te souvient des maux que je t'ai faits, Qu'il te souvient aussi de ma tendresse extrême;
Ne me reproche point ingrat que je te haïs, Ou reproche moi que je t'aime.
J'ai tâché de te perdre, et j'ai cru le vouloir, J'ai suivi les transports d'une aveugle vengeance;
Mais plus à mon amour j'ai fait de violence, Plus sur mon cœur il a pris de pouvoir, Et je ne t'ai jamais hai qu'en apparence.
BELLEROPHON.
Vous m'avez sans relâche accablé de malheurs, Je n'ai point reconnu l'amour dans vos fureurs.
Si l'amour quelque fois s'abandonne à la rage, Il est toujours amour, même quand il outrage:
Mais vous toujours constante à me persécuter, Vous n'avez épargné ma gloire toujours ma vie, Et je ne dois rien écouter De ma plus mortelle Ennemie,
SCÈNE IV STENOBE'E, ARGIE.
 TTENOBE'ÉTE.
NU me quittes, cruel!
arrête.
Il fuit, hélas!
Mon amour voit sa honte, et n'en profite pas Uous ne sauriez guérir le mal qui me tourmente, Faibles retours d'un impuissant dépit;
Des mépris d'un Ingrat ma flamme se nourrait, Elle devrait s'éteïndre et devient plus ardente.
L'amour trop heureux s'affaiblit, Pavie inmour malheureux s'augmente.
ARGIE.
Quoi, vous pourrez toujours souffrir Qu'on vous brave, qu'on vous dédaigne?
STENOBE'É.
Non, il faut dans son sang que mon amour s'éteigne, Perdons tout, faisons tout périr.
SCÈNE V TENOBE, AMISODAR, ARGIE.
STENOBE'É.
* Ous me jurez sans cesse une amour éternelle.
* Croirai-je Amisodar, croirai-je vos serments?
Me serez-vous assez fidèle Pour ne refuser rien à mes ressentiments?
AMISODAR.
Lors que l'amour vous asservit mon âme, Votre in sensible cœur devrait se contenter De ne pas répondre à ma flamme;
Pourquoi me faire encõr l'outrage d'en douter?
Vos froideurs, votre indifférence, Me touchent moins que cette offense, Je meurs pour vos divins appas, Et viens vous demander pour tout récompense Que vous n'en doutiez pas.
STENOBE'E, Bellerophon m'a fait une mortelle injure, Le Roi la connaît et l'endure, Il le choisit pour Gendre au lieu de le punir.
Troublons l'Hymen qui se prépare Par une vengeance barbare Dont le seul souvenir Fasse trembler tout-l'avenir.
AMISODAR.
Je puis de la nuit infernale, Faire sortir un Monstre furieux:
Mais vous-même tremblez d'exercer en ces lieux Ve ngeance si fatale.
Préparez-vous à voir nos Peuples alarmés, Et nos Villes tremblantes.
Le Monstre couvrira de torrents enflamés Nos Campagnes fumantes Et nos champs ne seront semés Que des restes affreux de Victimes sanglantes.
STENOBE'É.
Que ce Spectacle sera doux À la fureur qui me transporte!
Paustte cous 5 nuste Zwvous, De servir mon courroux, Faites ouvrir la terre, et que le Monstre en sorte.
Hâtez-vous, hâtez-vous De servir mon courroux.
AMISODAR.
Jusqu'au fond des Enfers je vais me faire entendre, Fuyez, Reine, fuyez;
Vos yeux seraient trop effrayeZ De l'horreur qu'en ces lienames Onurmes cont endre.
SCÈNE VI.
AMISODAR seul.
Ve ce Jardin se change en un Desert affreux.
Le Jardin disparaît, et l'on voit en sa place une espèce de prison horrible taillée dans les Rochers, et percée à perte de vue, avec plusieurs Chaînes, Cordages, et Grilles de fer qui la remplissent de toutes parts.
Noirs Hsabitants du séjour ténébreux, Pour m'écouter dans vos demeures sombres;
Redoublez, s'il se peut, le silence des Ombres.
Et vous à me servir employez tant de fois, Ministres de mon Art, accourez à ma voix.
Quatre Magiciens et quatre Magiciennes paraissent, et témoignent en dançant, l'ardeur avec laquelle ils se préparent à servir Amisodar.
Après cette Entrée, d'autres Magiciens, au nombre de quatorze, viennent faire avec lui a Scène suivante.
CÈNE VII.
AMISODAR, MAGICIENS.
MITGIOIENO.
D Arle, nous voilà prêts, tout nous sera possible.
AMISODAR.
Faisons sortir un Mons horrible.
Pour l'évoquer employez l'Acheron, Le Cocyte, le Phlégeton;
Faites que votre voix dans tout l'Enfer résonne.
Ç est moi qui vous l'ordonne.
Les Magiciens se jettent ici contre terre pour l'évocation.
MAGICIENS.
Par ce pressant commandement, T romprement, promprement, Que le Ténare s'ouvre, Que l'Enfer se découvre;
Cocyte, Phlégeton, il nous faut du secours, Pour nous entendre arrêtés votre cours.
AMISODAR.
Poursuivez.
Que pour moi votre pouvoir éclate;
Par Cerbère et la triple Hécate;
Parlez, pressez, appelez, à grand bruit, Et la Mort et la Nuit.
Les Magiciens se jettent de nouveau contre terre.
MAGICIENS.
Nuit, Mort, Cerbère, Hecate, Erebe, Averne, Deoute Rés oine, que lu pureur gouverne, EntendeZ nos cris, serveZ-nous, Nous travaillons pour vous.
AMISODAR.
Le Charme est fait, les Monstres vont paraître La Terre s'ouvre et me le fait connaître.
Rendons aux sombres Deïtez Les honneurs que de nous elles ont mérits La Terre s'ouvre, et on en voit sortir trois Monstres qui s'élèvent au dessus de trois Bûchers ardents, l'un en forme de Dragon, l'autre de Lyon, et le dernier de Bouc.
Trois des Magiciens montent dessus;
Après quoi, les quatre qui ont déjà dancé font une nouvelle Entrée avec les quatre Magiciennes, pour marquer leur joie de ce que le Charme a réussi.
Leur Dance étant finie, les trois Magiciens qui sont sur les Monstres chantent alternativement les paroles suivantes avec les autres Magiciens.
MAGICIENS.
La Terre nous ouvre, Ses Gouffres profonds!
L'Enfer se découvre.
Chantons, triomphons On voit l'onde noire Pour nous s'arrêter.
Victoire, Victoire, Victoire, Nous avons la gloire De tout surmonter.
Triomphe, Victoire, Triomphe, Victoire, Nous avons la gloire De tout surmonter Non, non, rien ne peut nous résister.
AMISODAR.
Vn Monsieur seul causerait plus d'effroi, Il faut unir ces trois Monstres en semble.
Par un Charme plus fort et plus digne de moi, Tusfons qu'un feucorps les assemble;
Quut on ouuu uoout descendons aux Enfers Les Gouffres ut on sont ouverts.
Tout s'abîme, et la Terre se referme.
DU SECORDHOIE
ACTEIII.
Le Théâtre représente le Vestibule du Temple fameux, où Apollon rendait ses Oracles dans la Ville de l'atare.
Ce Temple paraît d'abord fermé dans le fond, et ne s'ouvre que lors que la Cérémonie commence à paraître.
SCÈNE PREMIÈRE.
STENOBE'E, ARGIE.
ARGIE.
Ve vous faites couler et de sang et de larmes Dans ces tristes climats!
Tout tremble, tout en est en alarmes.
On voit régner par tout l'image du trépas, Et le Montre animé par la force des Charmes Marque de mille morts la trace de ses pas.
STENOBE'E Lieux désolés, et remplis de carnage, Campagnes où le Monstre a semé tant d'horreur, Ne me reprochez point ma jalouse fureur, Dont votre embrasement est le fatal ouvrage;
L Amour désespère qui règne dans mon cœur Vous venge assez de ce ravage.
ARGIE.
Quoi, vous ne goûtez point la secrète douceur D'avoir troublé l'Hymen qui vous outrage?
STENOBE'É.
Impuissante vengeance!
inutile secours!
Dequoy peux-tu servir quand on aime toujours?
Les plus cruels transports que la fureur inspire Consolent mal un amour outragé.
Ce malheureux amour après s'être vengé, N'en fait pas moins sentir son tyrannique empire, Impuissante vengeance!
inutile secours!
Dequoy peux-tu servir quand on aime toujours?
SCÈNE II.
LE ROY, STENOBE'E, ARGIE.
LE ROY.
Ve de malheurs accablent la Lycie?
Si le Ciel avait gardait de si funestes coups, Avant qu'il fit sur elle éclater son courroux, Que ne m'a-t-il ôté la vie?
de ne vois en taus tieux que ûes marques d'effroi, Que des objets qui m'épouvantent, Et je partage comme Roy Les maux que mes Sujets ressent.
STENOBE'É.
Quand vous voyeZ vos Peuples abattus, Reconnaisez du Ciel la justice suprême.
Vous n'avez pas vengé l'injure de Pretus, Il la venge lui-même.
Bellerophon Uictorieux Causse tous les malheurs dont votre cœur soupire, C'est contrefois seul que les Dieux Ont envoyé le Monstre furieux, Qui désole tout vôtre Empire.
Que sa valeur en délivre ces lieux.
Puis que son crime vous l'attire.
SCÈNE III.
LE ROY, BÉLLEROPHON.
BELLEROPHON.
 Jus venez consulter l'Oracle d'Apollon?
LE ROY.
Je ciens ini demander te izy it jaut que j'espère;
De mes États c'est le Dieu tutélaire, Il écoute ma voix, quand j'implore son nom.
BELLEROPHON.
Ce Dieu qui chérit la Lycie Dans ses malheurs voudra la secourir, Et l'encens qu'en ces lieux vous a vez offrir Rendra du Ciel la colère adoucie;
Mais quand le Montre immole à sa fureur Tout le sang qu'il trouve à répandre, Verrai-je sans rien entreprendre Que par mieux dans ces lieux tout soit rempli d'horreur?
LE ROY.
Ah!
Prince, songez-vous que trois Monstres ensemble, Sont unis dans ce Monstre affreux?
À son aspect il n'est rien qui ne tremble, De sa brûlante haleine il pousse mille feux.
BELLEROPHON.
BELLEROPHON.
Ces trois Monstres unis n'ont rien qui m'épouvante?
Plus le Combat coute au Uainqueur, Plus la victoire est éclatante, Et c'est ce qui flatte un grand Cœur.
SCÈNE TU.
LE ROY, PHILONONO, BELLEROPHON.
PHILONOE.
Eigneur, à votre voix je vtends joindre la mienne, S Aux vœux que vous offrez je viens mêler mes pleurs, Et demander au Ciel que la Lycie obtienne La fin de ses malheurs.
LE ROY.
Contre le Montre qui les cause Béllérophon veut employer jon bras.
Consentirez-vous qu'il s'expose?
PHILONOE.
Ah!
vous-même Seigneur, vous n'y consentez pas;
Souffrirez-vous qu'il coure ou la mort est certaine?
BELLEROPHON.
On court à la Victoire en s'exposant pour vous, royez-en l'ardeur qui m'entraîne.
Hélas!
sans les frayeurs dont la Lycie est pleine, Je serais déjà votre Époux.
PHILONOE' Efpavens vons des miemue y a arotont orage Amène quelque fois le calme le plus doux.
LE ROY.
Le Temple s'ouvre;
entrons, et par un juste hommage Méritons que le Ciel apaise son courroux.
Le Sacrificateur paraît avec ses ministres;
et un grand nombre de Peuple qui entre dans le Temple en dançant:
Après la première Dance, le Chœur du reuple enante les paroies qui suivent.
Ô Me LE ROY, BÉLEROPHON.
PHILONOE' ACRIFICATEUR, MINISTRES du Temple, CHOEUR de Peuple.
CHOEUR de Peuple.
E malheur qui nous accable E Demande un Dieu favorable:
Entends nous, grand Apollon, Par la défaite du Serpent Python;
Par l'éclat de la gloïre Qui suivit ta victoire Viens nous secourir;
Hâte-toi, sauve-nous, où bien nous allons périr.
Il se fait ici une seconde Entrée, après laquelle le Peuple chante ce second couplet.
Nos soupirs te font connaître Le malheur qui les fait naître.
Entends-nous grand Apollon, Par la défaite du Serpent Python.
Lar veblal dt la ploire Qui suivit ta Victoire, Viens-nous secourir;
Hâte-toi, sauve-nous, ou bien nous allons périr.
SACRIFICATEUR.
Reçois grand Apollon, reçois ce Sacrifice, Fais que le Ciel nous soit propice.
CHOEUR de Peuple.
D'un Cœur soumis nous t'adressons nos vœux, Écoute un Peuple malheurelix.
ACRIFICATEUR versant du vin sur la tête de la Victime.
Par ce vin répandu fais cesser nos alarmes, Arrête le cours de nos larmes.
Tu vois quel triste sort nous accable aujourd'hui;
Preste-nous ton appui.
Vous qu'à me seconder un zèle ardent anime, Avance, il est temps d'immoler la Uictime.
Les Ministres du Temple s'avancent auprès du Scrificateur, et immolent la Victime.
CHOEUR de Peuple.
Dieux, qui connaissez nos malheurs, Laissez-vous toucher de nos pleurs.
SACRIFICATEUR montrant le cœur de la Victime.
Espérons, je ne vois que Signes favables.
Nos vœux au Ciel doivent être agréables.
Il jette le cœur et les entrailles dans le feu.
CHOEUR de Peuple.
Après un augure si doux, Tâchons de mériter que les Dieux soient pour nous.
Le Peuple dance ici à lentour du feu, et chante ensuite ce premier couplet.
Montrons notre allégresse, Ne parlons plus do onigrint Renonçons à la tristesse, Nos malheurs vont prendre fin.
Quand le Ciel est propice à nos-vœux, Bannissons l'ennui qui nons presse, Nous allons tous être heureux.
Le Peuple continue sa dance, et chante ce second couplet.
Le Ciel veut qu'on espère, Il adoucit son courroux.
Notre hommage a su lui plaire, Tout s'est déclaré pour nous.
RilinzJeiso cue jolipivado dae eselle, Ne craignons plus rien de contraire, Nos maux ont touché les Dieux.
SACRIFICATEUR.
Tout m'apprend qu'Apollon dans nos vœux s'intégresse, Redoublés à l'envi vos marques d'allégresse.
Le Peuple commence une nouvelle Dance à l'entour du Feu, et chante les paroles qui suivent.
Assez de pleurs Ont suivi nos malheurs;
De notre zèle Vois l'ardeur fidèle.
C'est en toi seul que notre espoir est mis:
Viens de nos maux adoucir les atteintes, Finis nos plaintes, Calme nos craintes:
Fléchi pour nous les Destins ennemis.
L'Amour languit troublé de nos alarmes, Rapelle ici tous ses charmes, Toi que ses traits ont tant de fois soumis.
Un Monstre affreux Nous rend tous malheureux.
Fais de sa rage Cesser le ravage.
C'est en toi seul que notre espoir est mis.
Viens de nos maux adoucir les atteintes, Finis nos plaintes, Calme nos craintes, Fléchi pour nous les Destins ennemis:
L Amour languit trouble de nos alarmes;
Rapelle ici tous ses charmes, Toi que ses traits ont tant de fois soumis.
SACRIFICATEUR.
Digne Fils de Latone et du plus grand des Dieux, Parle, et deigne régler le destin de ces lieux.
L'Autel qui a paru s'enfonce, et la Pythie sort de son antre les cheveux épars:
En même temps on entent de grands éclats de Tonnere:
Le Temple tremble, et on le voit tout brillant d'éclairs.
LA PYTHIE.
Gardez tous un silence extrême, Apollon vous entent et va parler lui-même.
Son approche déjà fait briller les teimis;
Entendez raisonner le sifflement des airs, Escoutez le bruit du Tonnerre, Voyez trembler et le Temple et la Terre, Il và paraître, je le vois;
À son aspect, frémissez comme moi La Pytie se penche vers la Terre, tandis qu'Apollon paraît en Statue d'or, et prononce l'Oracle qui suit,
APOLLON.
Que votre crainte cesse.
Un des Fils de Neptune apaisera pour vous Le céleste courroux.
Pour l'en récompenser, il faut que la Princesse Le prenne pour Époux.
La Pytie s'enfonce dans l'Antre d'où elle est sortie.
Apollon disparaît, et le Peuple se retire.
LE ROY A BELLEROPHON et À PHILONONE pous pubes entenu, se n'aptien ouus dire, Ie plains vos déplaifirs, comme vous, en soupire;
Mais rien n'est préférable au repos de ces lieux:
Soumettons-nous aux Dieux.
SCÈNE VI.
BÉLEROPHON, PHILONONO,
BELLEROPHON.
Ans quel accablement cet Oracle me laisse!
PHILONOE.
Ah!
cruelle surprise!
BELLEROPHON.
Ô funeste revers!
Quoi?
je vous perd, belle Princesse?
PHILONOE' Quoi?
Bellerophon, je vous perd?
TOUS DEUX.
Hélas!
n'avons nous éù le des favorable, Que pour mieux ressentir le coup qui nous accable?
BELLEROPHON.
Aneu damt uuuiouu epure vuntents
PHILONONE' Jamais sort n'eût été plus heureux que le nôtre.
TOUS DEUX.
Qui croirait que deux cœurs si tendres, si constants, De fusfeun pue uojemes, l'un pour l'autre?
BELLEROPHON.
Vous ne serez donc point à moi?
Quel prix d'une ardeur si fidèle!
PHILONOE.
N'y pensons plus.
BELLEROPHON.
Quoi?
vous pourrez, cruelle, Engager ailleurs votre foi?
PHILONOE.
PHILONOE.
Brisez, briseZ une fatale chaîne.
Quand j'ai reçu l'hommage de vos vœux, Je croyais que le Ciel consentirait sans peine Que l'Hymen nous rendît heureux, Et je n'attendais pas l'Oracle rigoureux Qui nous sacrifie à sa haine.
BELLEROPHON.
Non, non, quoi qu’il ait ordonné, On ne verra jamais que mon amour s'éteigne, Je n'examine point ce qu'il faut que je craigné De l'Oracle fatal qui vient d'être donné:
Que le destin jatoux dune pame si elle Me porte encor des coups plus rigoureux;
Au moins je puis être fidèle, Si je ne saurais être heureux.
PHILONOE.
Se peut-il que le Ciel contre un amour si tendre Exerce toutes ses rigueurs?
BELLEROPHON.
De ses ordres cruels l'Amour doit-il dépendre?
TOUS DEUX.
Animons-nous malgré nos malheurs, eu n'est pas au Destin à séparer les cœurs.
FIN DU TROISIÈME ACTE.
ACTE QATRIESME.
Des Rochers fort hauts et fort escarpé, couverts de Sapins et d'autres Arbres solitaires, font la Décoration de cet Acte.
Au fond du Théâtre paraît un Rocher de la même hauteur, et garni des mêmes rrepreorimcreperce par trois drotes, au travers desquelles on découvre un Paysage à perte de vue.
SCÈNE PREMIÈRE.
AMISODAR.
VEL Spectacle charmant pour mon cœur amoureux!
es Morts de tous côté étendus dans les plaines Me sont de sûr garands de la fin de mes peines;
Tout périt pour me rendre heureux.
Fontaines, tarrissez;
embraseZ-vous, Montagnes, BrusleZ Forêts, séchez, Campagnes, Toutes les horreurs que je vois Sont autant de sujets de triomphe pour moi.
Quand on obtient ce qu'on aime, Qu'importe à quel prix?
Que tout l'Univers surpris Condamne l'amour extrême Qui coûte tant de sang, de larmes, et de cris, Quand on obtient ce qu'on aime, Qu'importe à quel prix?
CÈNE II.
ARGIE, AMISODAR.
ARGIE.
IL faut, pour contenter la Reine, Rendre le Monstre à l'éternelle nuit;
Bellerophon au désespoir réduit S'apprête à le combattre, et sa perte est certaine;
Mais cette prompte mort finit trop tôt sa peine.
Quand un fatal Oracle est contraire à ses vœux, S'il ne souffre longtemps, il n'est point malheureux.
Puis qu'un Fils de Neptune épouse la Princesse, Lais vivre l'Ingrat dans ses jaloux transports;
Voir aux mains d'un Rival l'Objet de sa tendresse, C'est tous les jours endurer mille morts.
AMISODAR.
Le laisser vivre!
Ô Dieux!
que faut-il que je pense?
Je vois pour lui la Reine s'alarmer Lors que sa mort est prête à remplir sa vengeance.
Est-cé le haïr ou l'aimer?
ARGIE.
Montrez que votre cœur ne cherche qu'à lui plaire, Pourquoi pénétrer dans le sien?
Quand l'Objet aimé parle, un Amant doit tout faire, Et n'examiner rien.
AMISODAR.
Non, non, que mon Rival périsse, Est-ce à moi d'empêcher qu'il ne perde le jour?
ARGIE.
Il faut faire à la Reine encor ce Sacrifice, Ou renoncer à votre amour.
VOIX derrière le Théâtre.
Tout est perdu, le Montre avance, Sauvons-nous, sauvons-nous.
AMISODAR.
Le Monstre approche, éloignez-vous.
ARGIE.
Ciel, contre sa fureur embrasse ma défense.
SCÈNE III.
VNE NAPE'E, ET VNE DRYADE ensemble.
9 Luignons pagnono teomnux qui désolent ces T our, Lec pleurs qu'us font coûter tet protêt touther les Dieux.
DRYADE.
Il n'est plus d'herbes dans les plaines.
NAPE.
Il n'est plus d'eaux dans les Fontaines.
DRYADE.
Tout périt.
NAPE.
d olb varie.
DRYADE.
Quel excès d'ennuis!
NAPE.
Quelles peines!
NAPPE et DRYADE.
Plaignons, plaignons les maux qui désolent ces lieux;
Les pleurs qu'ils font couler devraient toucher les Dieux.
SCÈNE IV.
DIEUX des Bois, Une NAPE'E et une DRYADE.
DIEUX DES BOIS.
Es Forêts sont en feu, le ravage s'augmente, Ç Ce n'est par tout qu'épouvante et qu'horreur.
NAPPE et DRYADE.
Du Monstre, comme vous, nous sentons la fureur, Voyez cette Plaine brûlante.
DIEUX DES BOIS.
Hélas!
que sont-ils devenus Ces Bois dont nous faisions nos retraites tranquilles?
NAPPE et DRYADE.
Ces Eaux qui ferpentotent dans ces Plaines fertilles?
Ces Eaux, hélas!
ne coulent plus.
DIEOX DES BOIS.
Que de tristes alarmes!
NAPPE et DRYADE.
Que de sujets de larmes!
Tous ensemble.
Pour adoucir le Ciel qui cort tant at matcneurs, Ioignons nos soupirs et nos pleurs.
CÈNE V LE ROY, BÉLEROPHON.
LE ROY.
H Prince!
ou vous emporte une ardeur trop A guerrière?
En vain à cent périls on vous a vu courir, En vain votre grand nom remplit la Terre entière, Vous cherchez un Combat ou vous allez périr.
BELLEROPHON.
Je ne vais point combattre un Monstre redoutable Pour remplir de mon nom l'Univers étonné, Je vais, Amant infortuné, Finir un sort trop déplorable.
Cent fois, jusqu'à ce triste jour a ui nuiunde min ore en encrenun ta victoire.
Ce que j'ai fait animé par la gloire, Ne le pourrai-je faire animé par l'amour?
LE ROY.
Suivre un amour trop téméraire, C'est vous livrer vous-même au plus funeste sort.
BELLEROPHON.
Accablé de malheurs, puis-je craindre la mort?
LE ROY.
Ménagez votre vie, elle m'est toujours chère:
Par ces aimables nœuds Que je vous destinais avec mon Diadème, Par la Princesse même.
Accordez, accordez quelque chose à mes vœux.
Je vais faire à Neptune offrir un Sacrifice:
Allons sçavoir ses volontés, Peut-être il nous sera propice.
BELLEROPHON.
En vain, Seigneur vous me flattez, Puis qu'a son Fils vous devez là Princesse, Au moins en combattant laissez-moi faire voir Que mon amour méritait sa tendresse.
LE ROY.
Ah!
que je crains pour vous ce fatal désespoir!
Adieu, quand le péril ne vous peut émouvoir;
Je dois vous cacher ma faiblesse.
On commence à voir ici tout le Paysage de l'enfoncement du Théâtre, rempli de feu et de fumée, pour marquer le dégât que fait la Chimère dans le Pays.
SCÈNE.
CÈNE VI.
BELLEROPHON.
Euruse-mort, tu vas me secourir TT Dans mon malheur extrême Je cours m'offrir au Monstre assuré de périr, Mavis se men faus un viens suprême.
Quand on a perdu ce qu'on aime, Il ne reste plus qu'a mourir.
On voit lei Panus daris un Cllar de Narages du côté droit, et en mêmetemps paraît un autre Char vid qui descend jusques sur le Théâtre du côte gauche.
SCENEVII.
PALLAS dans son Char, BELLEROPHON.
PALLAS.
Spère en ta valeur, Belerophon, espère, CE Pallas descend du Ciel pour t'ofrir son secours.
H
BELLEROPHON.
Déesse, en vain tu prends soin de mes jours, Quand la mort seule peut me plaire.
PALLAS.
Ton sort est marqué dans les Cieux, Uiens, monte dans ce Char, et t'abandonne aux Dieux, Bellerophon te dans le Char, et est enlevé sur le Cintre, avec Pallas.
Cependant on entend le Peuple qui exprime sa désolation par ces Vers.
CHOEUR DE PEUPLE derrier le Théâtre.
Quelle horreur!
quel triste ravage!
Le Monstre redouble sa rage.
Pendant qu'on entend les cris des Peuples épouvantez, la Chimère paraît au fond du Théâtre, et en meimetemps Belerophon te sur Pégase, fond du haut de l'air, et après un premier Combat avec la Chimère, il se sauve dans les airs, et traverse tout le Théâtre.
CHOEUR DE PEUPLE derrière le Théâtre, pendant le combat de Bellerophon.
Un Héros s'expose pour nous, Dieux, soütenez son bras, et conduisez ses coups.
Bellerophon fond une seconde fois sur la Chimère, „ au millieu du Théâtre et après qu'il a disparu un moment en s'élevant sur le Cintre, il paraît pour la troisième fois, descend sur le devant du Théâtre, attaque de nouveau la Chimère, la blesse à mort, et se sauve en l'air, faisant son vol en rond, et après trois tours, on le voit se perdre dans les nues:
Cependant la Chimère tombe morte entre les Rochers;
ce qui donne lieu à la joie que marque le Peuple par les Vers suivants.
LV Mi
CHOEUR DE PEUPLE derrière le Théâtre.
Le Monstre est défait.
Quelle gloire!
Bellerophon remporte la victoire,
ACTE CINQUIÈME.
Le Théâtre représente une grande avant-court d'un Palais qui paraît élevé dans la Gloire.
On y monte par deux grands degré qui forment les deux côtés de cette Décoration eu ovale, et qui sont enfermés par deux grands Bastiments d'Architecture, d'une hauteur extraordinaire.
Les deux Dégrés et les Galleries qui les environnent, sont remplis des Peuples de la Licye assemblés en ce lieu pour y recevoir Bellerophon, que Pallas doit ramener après la deraite de la Ciinere
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, PHILONO, CHOEUR DE PEUPLE
LE ROY.
RÉPAREZ vos chants d'allégresse, Peuples, c'est en ce lieu que pour notre bonheur Pallas doit ramener un illustre Vainqueur, Que le Ciel pour Époux destine à la Princesse.
Enfin nos vœux ont réussi, Un Oracle confus faisait notre infortune;
Mais cet Oracle est éclairci, Belerophon est le Fils de Neptune.
Pour nous le déclarer, dans son Temple, à nos yeux, Ce Dieu des Mers vient de paraître;
Lui-même pour son sang a daigné reconnaître Ce Héros glorieux.
D'une Nymphe jalouse il craignit la colère, Et quand Bellerophon reçût de luile ur, Il voulut que Glaucus feignît d'être son père;
Il revient Triomphant, célébrez son retour.
CHOEUR de Peuple.
Viens, digne Sang des Dieux, jouir de ta victoire, Chacun est charmé de ta gloire, Et pour chanter tes grands exploits, Nous allons tous joindre nos voix.
LE ROY.
Et toi, ma fille, abandonne ton âme Aux transports de ta flamme.
Bellerophon t'est donné pour Époux.
PHILONOE.
Après tant de rudes alarmes, Pouvons-nous trop goûter les charmes D'un changement si doux?
LE ROY.
Qu'il est grand ce Héros, qui ne voit point d'obstacles Que le Sort contre notre ne forme vainement!
PHILONO.
Pour tout vaincre, il suffit qu'un Héros soit Amant, La valeur et l'amour font toujours des miracles.
TOUS DEUX.
La valeur et l'Amour, font toujours des miracles,
CHOEUR de Peuple.
Ô jour pour la Lycie à jamais glorieux, Où le Sang de nos Rois s'unit au Sang des Dieux!
CÈNE II.
LEROY, STENOBE, PHILONOUE' ARGIE, CHOEUR de Peuple.
LE ROY.
7 Enez-vous partager l'allégresse publique?
Enfin pour nous le Ciel s'explique, Neptune a reconnu Bellerophon pour Fils.
STENOBE'É.
Je sais tout.
Dieux cruels, vous l'avez donc permis?
LE ROY.
Bellerophon cause-t-il cette plainte?
STENOBE'É.
C'est lui seul, il est vrai, qui fait mon désespoir.
Du plus ardent amour, j'eus pour lui l'âme atteinte, Et pour toucher son cœur j'ai manqué de pouvoir.
Toujours l'ingrat dédaigna ma tendresse;
Prête à lui voir enfin épouser la Princesse, J'ai voulu renverser vos odieux projets.
Amodar m'aimait, j'ai fait agir ses Charmes, Et le Montre par autre remplissant tout d'alarmes, Na cotrse que voar moi te sang devos Sujets.
E ROY.
Le Traître!
qu'on l'arrête.
STENOBE'É.
Il s'est mis par la fuite Meconcori côte ojène pounsdite;
Mais il traîne avec lui son crime et son amour.
LE ROY.
Quoi, le Ciel souffre encor que vous voyiez le jour?
TENOBE'E.
J'ai prévenu tout ce que peut sa haine.
La justice que je me rends Ma fait par le poison mettre fin à ma peine.
Je le sens, qui déjà coule de veine en veine, Déjà le jour se cache à mes regards mourants.
Vous, de qui la rigueur m'a toujours poursuivie Avec ses plus funestes traits, Dieux inhumains, j'abandonne la vie;
Êtes-vous satisfaits ?
Et toi, cruel Amour, reçois une hictime Que tu cherchais à t'immoler;
Je meurs pour expier le crime Des feux dont tu m'as fait brûler.
Je n'ai pu m'affranchir de ton barbare empire Qu'en renonçant au jour;
1 Dulve dimuis foupus s pitoyable Amour, J'expire.
FIIILONOE.
Quel excès de fureur?
On voit Pallas dans un Char, et Bellerophon avec elle.
Tandis qu'elle descend, le Peuple marque sa Joie par le londes Pimbales, des Prompettes, et de tous les autres Instruments.
LE ROY.
Sa mort en est le prix, Mais oublions et son crime et sa peine, Voici Bellerophon que Pallas nous ramène, Son Triomphe doit seul occuper nos esprits.
SCÈNE III.
PALLAS, LE ROY, BELLEROPHON, PHILONONOE', EUR de Peuple,
PALLAS.
Onnaissez le Fils de Neptune 3 Dans ce jeune Héros.
À sa seule valeur vous deveZ le repos Qui succéda à votre infortune.
Pallas le ramène en ces lieux.
C'est prem qui doit épouser la Princesse, Faites-en tous paraître une entière allégresse, Et rendez grâce aux Dieux.
Bellerophon descend du Char, et Pallas est enPepeo rur le Conère.
BÉLEROPHON À PHILONONO.
Enfin je vous revois, Princesse incomparable.
PHILONOE.
Ô changement à mes vœux favorable!
TOUS DEUX.
Quel plaisir de voir en ce jour Le Destin céder à l'Amour!
LE ROY.
Jouissez des douceurs que l'Hymen vons prépare, ViveZ heureux, vivez toujours Amants:
Que tous vos moments Soient doux et charmants, Et qu'un bonheur sans fin répare Ce qu'un sort rigoureux vous causa de tourments.
On entend ici les Timbales et les Trompettes, et tous les autres Instruments, dont le son se mêle aux acclamations du Peuple qui chante les Vers suivants.
CHOEUR de Peuple.
Le plus grand des Héros rend le calme à la Terre;
Il fait cesser les horreurs de la Guerre.
Jouissons à jamais Des douceurs de la Paix.
Neuf Lyciens se détachent, et font ici une Enuitoy après laquelle le Peuple chante les deux couplets qui suivent, au même son des Timbales, des Trompettes, et de tous les autres Instruments.
CHOEUR de Peuple.
Les plaisirs nous préparent leurs charmes, Ne songeons plus qu'à passer de beaux jours.
Si le Ciel nous fit verser des larmes, Un heureux sort en arrête le cours.
Puis qu'un Héros fait cesser nos alarmes, Cherchons les jeux, les ris et les amours.
V Que la Paix qui succède à la peine, Fait aisément oublier les soupirs!
Si le Ciel nous soumit à sa haine, Un heureux sort satisfait nos désirs:
Dans les beaux jours qu'un Héros nous ramème.
herchons les Ris, les leux, et les Plaisirs.
PERMISSION POURTENIR ACADÉMIE ROTALE de Musique, en faveur du Sieur de Lully.
90 OUÏS, par la Grâce de Dieu, Roi de France et de Navarre;
À tous présents et à venir, SALUT,
Les Sciences et les Arts étant les Ornemeus les plus considérables des États;
Nous n'avons point eu de plus agréables Divertissements, depuis que Nous avons donné la Paix à nos Peuples, que de les faire revivre, en appelant près de Nous tous ceux qui se sont acquis la réputation d'y exceller, non seulement dans l'étendue de Notre Royaume;
mais aussi dans les Pays Étrangers;
et pour les obliger d'avantage de s'y perfectionner;
Nous les avons honorés des marques de notre estime et de notre bienveillance:
Et comme entre les Arts Libéraux, la Musique y tient un des premiers rangs, Nous aurions dans le dessein de la faire réussir avec tous ces avantages, par nos Lettres Patentes du 28.
Juin 1669.
accordé au Sieur Perrin une Permission d'établir à notre bonne Ville de Paris, et autres de notre Royaume, des Académies de Musique pour chanter en public des Pièces de Théâtre, comme il se pratique en Italie, en Allemagne et en Angleterre, pendant l'espace de douze années:
Mais avant été depuis informé que les peines et les soins que ledit Sieur Perrin a pris pour cet établissement n'ont pu seconder pleinement notre intention, et élever la Musique au point que Nous nous l'étions promis;
Nous avons cru, pour y mieux réussir, qu'il était à propos d'en donner la conduite à une personne, dont l'expérience et la capacité Nous fussent connues, et qui eût assez de suffisance pour fournir des élèves, tant pour bien chanter et actionner sur le Théâtre, qu'à dresser des bandes de Violons, Fiûtes, et autres Intruments.
À CES CAUSES, bien informés de l'intelligence et grande connaissance que s'est acquis notre chet et bien amé Jean-Baptiste Luily au fait de la Musique, dont il Nous a donné et donne journellement de très -agréables preuves depuis plusieurs années qu'il s'est attaché à notre service, qui Nous ont convié de l'honorer de la Charge de Sur-Tendant et Compositeur de la Musique de notre Chambre;
Nous avons audit Sieur Lully permis et accordé, permettons et accordons par ces présentes signées de notre main, d'établir une Académie Royale de Musique dans notre bonne Ville de Paris, qui sera composée de rel ombre et qualité de personnes qu'il avisera bon être, que Nous choisirons et arrêterons sur le rapport qu'il Nous en fera pour faire des Représentations devant Nous, quand il nous plaira.
des pièces de Musique qui serout composées, tant en Vers Français, qu'autres Langues étrangères, pareilles et semblables aux Academies d'Italie;
Pour en jouir sa vie durant, et après lui, celui de ses enfants qui sera pourvu et reçu en survivance de ladite Charge de Sur-Intendant de la Musique de notre Chambre, avec pouvoir d'associer avec m qui bon lui semblera, pour l'établissement de ladite Academie, et pour le dédommager des grands frais qu'il conviendra faire pour lesdites Représentations, tantà cause des Théatres, Machines, Decorations, Habits, D'autres choses nécessaires.
Nous y permettons de donner au public toutes les pièces qu'il aura composées, même celles qui auront été représentées devant Nous, sans néanmoins qu'il puisse se servir pour l'exécution dédites Pièces, des Musiciens qui sont à nos gages:
Comme aussi de prendre telle somme qu'il jugera à propos, et d'établir des Gardes et autres gens nécessaires aux portes des lieux où se feront lesdites Représentations:
Faisant tresexpresses inhibitions et défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, même aux Officiers de notre Maison d'y entrer sans payer:
Comme aussi de faire chanter aucune Pièce entière en Musique, soit en Vers Français, ou autres Langues, sans la permission par écrit dudit Sieur Lully, à peine de dix mille livres d'amende, et de confiscation des Théatres, Machines, Décorations, Habits, et autres choses, applicables un tiers à Nous, un tiers à l'Hospital Général, et l'autre tiers audit Sieur Lully:
Lequel pourra aussi établir des Escoles particulières de Musique en notre bonne Ville de Paris, et par tout où il jugera nécessaire pour le bien et l'avantage de ladite Académie Royale.
Et d'autant que Nous érigeons sur le pied de celles des Academies d'Italie, où les Gentils-hommes chantent publiquement en Musique sans déroger:
VOULONS ET NOUS PLAÎT, que tous Gentilshommes et Damoiselles puissent chanter ausdites Pièces et Représentations de notre Académie Royale, sans que pour ce ils soient censé déroger audit Titre de Noblesse, et à leurs Privilèges, Charges, Droits et Imunités:
Revoquons, cassons, et annullons par cesdites Pressentes, tontes Permissions et Privilèges que Nous peurrions avoir cy-devant données et accordées, même celui dudit Perrin, pour raison dédites Pièces de Théâtre en Musique, sous quelques noms, qualité, ions et prétextes que ce puisse être.
SI DONNONS EN MANDEMENT à nos âmez et féaux Conseillers, les Gens tenants notre Cour de Parlement à Paris, et autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra;
Que ces Présentes ils aient à faire lire, publier et enregistrer, et du contenu en icelles, raite jouit ce dret levit Dapoiane preiemene et paisiblement, cessant et faisant cesser tous troubles et empêchements au contraire:
CAR tel est notre plaisir:
Et afin que ce soit chose ferme et stable à toujours, Nous avons fait mettre notre Scel à cesdites Pressentes.
DONNE' à Versailles au mois de Mars, l'an de grâce mil six cents soixante-douze:
Et de notre Reine le vingt-neume.
Signé, LOUIS.
Et à côté, Visa, LOUIS.
Et plus bas, Par
le Roi, COLBERT.
Et encore estécrit.
Egifurée, on ue Froumioun oénorau au fûtoi, pour être exécutées, NEL et jouir par l'Impetrant de l'effet et contenu en icelles selon leur forme et teneur, suivant l'Arrest de ce jour.
À Paris en Parlement le vingt- septiême Juin mil six cens soixante-douze.
Signé ROBERT.
PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS par la grâce de Dieu, Roi de France et de Navarre:
LA nos âmez et féaux Gonseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maître des Requêtes ordinaire de notre Hôtel et du Palais, Baillifs, Sénéchaux, leurs Prévôts et Lieutenants.
et teus autres nos Justiciers et Officiers qu'il appartiendra, SALUT.
Notre bien am Jean-Baptiste Lully, Sur-Intendanr de la Musique de notre Chambre, Nous a fait remontrer que les Airs de Musique qu'il a cy-devant composés, ceux qu'il compose journellement par nos ordres, et ceux qu'il sera obligé de composer à l'avenir pour les pièces qui seront représentées par l'académie Royale de Musique, laquelle Nous lui avons permis d'établir en notre bonne Ville de Paris, et autres lieux de notre Royaume où bon lui semblera, étant purement de son invention.
et de telle qualité que le moindre changement ou obmission leur fait perdre leur grâce naturelle;
de sorte que comme son esprit seul les produit pour les appliquer aux sujets qu'il y trouve proportionnez, nul autre ne peut si bien que sans rendre lesdits Ouvrages publics dans leur perfection, et avec l'exactitude qui leur est due.
Et d'ailleurs, il est juste que si leur impression doit apporter quelque avantage, il revienne plutôt à l'Auteur pour le recompenser de son travail, et de partie des frais qu'il avance pour l'exécution des Desseins qu'il doit faire représenter par ladite Académie, qu'à de simples Copistes qui les imprimaient sous prétexte de Permissions générales ou particulières qu'ils peuvent avoir obtenues par prises ou autrement;
ce qui l'oblige d'avoir recours à nos Lettres sur ce nécessaires.
À CES CAUSES, voulant favorablement traiter l'Exposant, Nous ç avons permis et accordé, permettons et accordons par ces Presentes, de faire imprimer par tel Libraire ou Imprimeur, en tel Volume, Marge, Caractère, et autant de fois qu'il voudra, avec Planches et Figures tous et chacuns les Airs de Musiques qui seront par même faits;
comme aussi les Vers, Paroles, Sujets, Desseins et Ouvrages sur lesquels lesdits Airsont Encore auront encore composés, sans en rien excepter, et ce pendant le temps de trente années consécutives, à commencer du jour que chacun desdits Ouvrages seront achevez d'imprimer, iceux vendre et débiter dans tout notre Royaume, par même ou par autre, ainsi que bon lui semblera, sans qu'aucun trouble ici empêchement quelconque lui puisse chang apporté, même par ceux qui prétendent avoir de Nous Privilege pour l'impression des Airs de Musique et Ballets, lesquels pour ce regard, en tant que besoin est ou seroit, Nous avons revoqué et révoquons par cesdites Presentes;
Faisant très-expresses inhibitions et défenses à tous Libraires, Imprimeurs, Colporteurs, et autres personnes de quelque qualité qu'elles soient, d'imprimer, faire imprimer, vendre et distribuer lesdites Pièces de Musique, Paroles, Desseins, Desseins, Sujets, et généralement tout ce qui a été et sera composé par ledit Lully, sous quelque prétexte que ce soit, été d'impression étrangère et ment, sans son consentement ou de ses ayant cause, sur peine de confiscation des Exemplaires contrefaits, dix mille tant d'amende, tant contre ceux qui les avant imprimez et vendus, que contre ceux qui en trouveront saisis, et de tous dépens, dommages et intérêts;
à la charge d'en mettre deux Exemplaires en notre Bibliothéque publique, un en notre Cabinet des Livres de notre Château du Louvre, et un en celle de notre trêcher et féal Chevalier Garde des Sceaux de France le Sieur d'Aligre, à peine de nullité des Présentes.
Du contenu desquelles, vous mandons et enjoignons faire jouir l'Exposant et ses ayant cause, pleinement et paisiblement, cessant et faisant cesser tous troubles et empêchements au contraire;
Voulons qu'en mettant au commencement ou à la fin defdites Lettres l'Extrait des Présentes, elles soient tenues deuëment signifiées, et qu'aux copies collationnées par l'un de nos âmez féaux Secretaires, foi soit ajoutée comme à l'Original.
Mandons au premier notre Huissier ou Sergent, faire pour l'exécution des Présentes, toutes significations, défenses, saisies, et autres actes requis et nécessaires, sans pour ce demander autre permission, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, dont si aucunes interviennent, Nous nous en réservons et à notre Conseil la connaissance, et icelle interdisons et défendons à tous autres Juges:
CAR tel est notre plaisir.
DONNE à Versailles le vingtième jour de Septembre, l'an de grâce mille six cens soixante-douze;
et de elle Règne le trentième.
Signé LOUIS:
Et plus bas, Par le Roi, COLBERT.
Et scelé dugrand Sceau de cire jaune.
