DÉDIE'A MONSEIGNEUR L EMICE DE CONTY.
À PARIS, Chez TOUSAINCT QUINET, au Palais, dans la petite, Salle, sous la montée de la Cour des Aydes.
M.
DC.
L.
Auic Privilège du Roi.

À MONSEIGNEUR MONSEIGNEUR D2 L.
i1 y.
.
2.
LE PRINCE NE IUR INSEIGNEUR, *Cet Vylsse:
que je présente à votre Altesse, est bien différent de celui que le Prince des Poètes a fait le héros de la prudence, et la parfaite idée d'une constance invincible:
s'il avait conservé entre mes mains toutes les beautés de son original, il serait assuré de sa bonne fortune, l'étant depuis tant de siècles de son mérite et de sa réputation.
Ce n'est que l'image d'un si grand homme, que tu viens mettre à vos pieds sous la soible imitation d'une vertu si héroïque.
Il dépend maintenant de Votre Altesse, de lui faire voir le jour avec honneur.
ou de le laisser pour jamais dans les ombres du théâtre, pour y cacher ses défauts par l'adresse des Acteurs et sous la magnificence du spectacle.
Il n'aurait garde, MONSEIGNEUR, d'en décendre ni de quitter un lieu qui lui est si fort avantageux, s'il pouvait sans en sofir faire savoir à Votre Altesse que plein de ressentiment pour les témoignages d'estime et d'amitié qu'il a reçu de vous sous ses habits nattu:
rels, il n'en a pris à la Française que pour être désormais de votre Cour.
Il n'y a que --.
.
.
.
EIRSENL.
Votre Altesse qui puisse obliger ses pareils à venir faire leur seiour en France;
pour les y traiter selon leur mérite;
il faut les connaître comme vous faites parfaitement, et posséder une générosité toute pure et toute éminente comme la Votre.
Tout le monde sait, MONSEIGNEUR, que cette Royale vertu est en vous l'âme de toutes les autres;
qu'elle est votre caractère particulier, et qu'à l'exemple des Héros de l'antiquité, qui se sont faits discerner par des noms empruntés, ou de quelque action éclatante de leur vie, ou de quelque grande qualité attachée singulièrement à leurs personnes, nos histoires doivent un jour en parlant de Votre Altesse vous faire connaître à la postérité par le titre de généreux.
Cette magnifique vertu a fait un bruit sur le parnasse, qui commence d'en bannir cette honteuse consternation, et cette profonde obs eurité, dans laques les muses demeuraient trouver quelque temps ensevue lies.
Voici, MONSEIGNEUR, entre crois qui se présente publiquement à vous;
toutes ses compagnes ont les yeux tournés sur Votre Altesse pour voir l'accueil qu'elle avait fera, et régler là dessus toures leurs espérances.
Véritablement ce serait une assez mnauuaise politique à cette savante société de commettre à la moindre d'entr'elles un essay, que sonpeu de mérite rend extremément dangereux:
Elles devraient sans doute venir toutes en corps saluer Votre Altesse, ou du moins pour s'acquitter d'un devoir, qui lui est si fort important, députer la plus apparente de la troupe.
Mais, MONSEIGNEUR, l'impatience de cellecy leur a ôté le loisir d'en délibérer, et c'est par une dévotion particulière qu'elle vient toute seule implorer votre protection;
et vous assurer;
en même temps que tous ses vœux seront exaucés, si elle obtienupour.
moi d'être vu jour parvôtre chom,autant que ici le ssiis par!
mon inclinatiom!
 MONSEIGNEUR;
Dé Vôtie - l.
3.
Aieeste,
AR grâce et priullegedu Roi donné à Paris le T1o.
jour de Novembre 1648.
Signé, Par le Roi en son Conseil, Le Biun.
Il est permis à Toussaint Quinet Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distiibuer une pièce de Théâtre intitulée Vlysse dans l'Île de Circé, ou Euriloche foudroyé, par le sieur Boyer, durant le temps et espace de cinq ans, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer:
Et défenses sont faites à tous Imprimeurs, Libraires et autres de contrefaire ledit Livre, Seigneur le vendre ou exposer en vente d'autre impression que de celle qu'il a fait faire, à peine de trois mil livres d'amende, et de tous dépens, dommages Cilitoronto, aiuit qu'itcit pruo dmpronient poitc par lesdites Lettres, qui sont en vertu du présent extrait enues pour bien et deuëment signifie, à ce qu'au– ce qu'en prétende cause d'ignorance.
Achevé d'imprimer pour la première fois le premier Décembre 1649.
Les exemplaires ont été fournis.
V.

ACTEURS.
ÉLPENOR.
PERIMEDE, envoyé d'Itaque par Pénélope pour chercher Vlysse.
NEOLE accompagné des Vents.
Le Sommeil.
*
IUPITER accompagné des Dieux.
DANS L'ISLE L9 Ç 22
À ( 8 2 I.
SCÈNE PREMIÈRE.
AEOLE parlant aux vents dans une mer agitée où paraît le débris d'un vaisseau.
Q P Roi NF ANS tumultueux des vapeurs de la terre, Qui balancez les airs d'une immortelle guerre;
Qui traînant après vous le désordre et l'horreur, Vous combattez vous-même auec tant de fureur, Furieux tourbillons, quelle injuste licence Vous soustrait au devoir de votre obéissance?
Vlisse assez souitent à senti vos efforts, Puisque votre fureur l'a jeté sur ces bors, Sans me montrer encor dans ce dernier orage Sur ce vaisseau brisé l'effet de votre rage.
Ce Grec que Pénélope envoie à son époux Quel crime a-il commis?
qu'a-il fait contre vous?
Ministres insolents des fureurs de Neptune, Esclaves dangereux d'une haine importune, Qui pour venger un fils sur Ulisse et les siens, Mut toute la nature en brisant vos liens;
Si son ordre vous force à former des tempêtes Allez sur d'autres mers et contre d'autres têtes;
Mais laissez, pour Vlisse et pourtous ses vaisseaux Un chemin applant sur l'empire des eaux.
To qu’un coisp de tempête a poussé dans cette isle Et qui dans ce rocher cherches en vain asile, Sors, Perimède, sors.
SCÈNE II PERIMEDE, AEOLE.
PERIMEDE.
Que voulez-vous grand Roi ?
Dieu des vents, qui vous fait descendre jusqu'à moi.
AÉLE.
Du Héros que tu sers les vertus non communes Intéressent les Dieux dans toutes ses fortunes;
Il sait que de longtemps était l'ai favorisé:
Et si ses compagnons en eussent mieux usé, Ulisse après le sac de la superbe Troie, Eut par un prompt retour comblé les siens de joie.
Mais les destins en ont autrement ordonné:
À de plus longs travaux Vlisse est condamné.
Ils veulent que sa vie en merveilles féconde Force avant ce retour, l'Enfer, la Terre et l'Onde:
Et que de mille maux ce Héros combattu Fasse aux siècles futurs adorer sa vertu.
Revère leurs décrets, et bénis ton naufrage, Qui seul jusques à ton t'a pu faire un passage.
A Ajour Circé depuis un an le retient en ces lieux Par un charme éternel de l'oreille et des yeux.
Il viendra ce matin sur ces humides plaines, Jouir avec Circé du concert des Syrènes:
Le calme, que Seigneur laisse, en garde à mes Zéphirs, Les inuite encor mieux à ces nouveaux plaisirs.
Tâche de l'aborder.
PERIMEDE.
Dieux!
par quel sacrifice.
AEOLE l'interrompant.
Aeole doit ces soins à la gloire d'Vlisse;
À Pénciope,.
it vun.
Anue ton emploi.
Aeole s'en- Zéphir demeure ici.
Vous autres suivez -moi.
SULIVE III VLISE, EURILOCHE.
Suite.
PERIMEDE.
VLISSE parlant à un suivant de Circé.
Ostre Reine aujourd'hui se fait beaucoup attendre;
J'ai crù qu'elle serait la première à s'y rendre, Pour jouir d'un concert si rempli de douceur, Elle me le promit avec tant d'ardeur, Qu'elle a dû dès longtemps précéder ma venué, Mais je me puis vanter de l'avoir preuenué.
Va, dis-lui de ma part que le calme est si beau Qu'on ne voit plus troubler l'égalité de l'eau, Que par quelques Zéphyrs, dont les faibles haleines Prêtent un air tranquille au doux chant des Syrères,
SELNE IV.
VLISSE continue.
E bien, cher compagnon de tant de maux sousTY ferts Échappez aux périls courus sur tant de mers Que ces beaux jours sont doux, qui suivent tant d'orages!
Que ce port est aimabla après tant de naufrages!
Dans cet heureux séjour tous nos malheurs passés Par un an de bonheur sont bien récompensez.
 Notre Grèce où le luxe et la magnificence Étalent leurs trésors avec tant d'abondance, N'a rien de comparable aux douceurs de ces lieux.
À iij Tout semble naître ici pour le charme des yeux, Ici mille beautés épuisent leurs ages, Pour enchanter nos soins et tromper nos tristesses, et leur Reine sur tout par des charmes puissants Same ici mille appas pour le plaisir des sens.
EURILOCHÉ.
Non, Seigneur, notre Grèce en délices fertile N'a rien de comparable aux douceurs de cette Ile.
Un Soleil tout entier coulé dans ce séjour, et tant de jours passez, dans les jeux et l'amour, Nous l'ont assez appris, Seigneur, et un m'étonne De vous en voir encor dédaigner la Couronne.
Répondrez-vous toujours'avec cette froideur A Circé, qui vous l'offre après tant d'ardeur?
Ne fléchirez-vous point?
Mais.
VLISE.
Euriloche peut-être,
Quoi?
EURIL.
PERTMEDE.
N'en doutons point, j'ai rencontré mon Maître.
VLISE.
Que veut cet étranger?
PERIMEDE.
Pertamède;
Seigneur.
VLISE.
.
110.
Pur von-seTenmtue.
AM.
comvit ut vonheur, Qui t'amène en des lieux si reculez d'Itaque?
PERIMEDE:
Pénélope, Seigneur, Laerte et Tèlemaque, Tous trois impatiens de voir encore en vous L'un un fils, l'autre un perg, et la femme un époux;
M'ont fait courir cent mers;
et ce n'est qu'à l'orage Que ie dois le bonbeur d'aborder ce rivage:
Ah!
Seigneur, que de pleurs répandus nuit et jour Depuis votre départ pressent votre retour!
Laerte pleure un fils, et Tèlemaque un père, 2enciope auinejonn costre nmnom plenere.
Joint ses larmes aux leurs, et sa tendre amitié.
Ressent ce que tous deux souffrent pour sa moitié Mais sa forte douleur se fera mieux connaître Par les traits qu'elle même a peints dans cette lettre.
VLISE prenant la lettre.
Quel étrange surprise, et quel trouble soudain De l'esprit et du cœur passent jusqu'à ma main!
Que svous allez, jeter de soucis dans mon âme, Justes douleurs d'un fils, d'un père et d'une femmel
Il lit.
Celle qu'un saint amour a mise en tes liens Pénélope t'écrit trop insensible Vlisse;
Pour sinir son supplice N'écris rien, mais reviens.
Fidèle impatience, aimable inquiétude, Reproche et châtiment de mon ingratitude, Pénélope, beau nom si cher à mes désirs, Beaux traits, où mon amour rallume ses soupirs, Plaintes d'une moitié trop digne de mes larmes, Que dans un seul moment vous dissipez de charmes.
Mortel enchantement d'un si doux souvenir, Toi, par qui ma raison se laissait prévenir, Circé, lache assassin d'une si bélle flamme Quitte à mes premiers seux l'empire de mon âme, Hélas!
Elle m'endormais dans ces lieux enchantez;
Mes yeux pleins de l'éclat de nouvelles beautés Mettaient à tous moments en péril ma constance;
Mais fort pars, chère épouse, et fuis de leur présence.
Si le bruit de ta gloire à flatté mon amour, Si mes soins s'enuoimoiene à do n'puissants charmes, Je retourne à mes larmes, Quand j'attends ton retour.
Cruel que me sert-il que ta rare valeur (.
Ait forcé le démon de l'invincible Troie, -- .
.
.

En effet, vous deviez après cette vicloire Prendre part la première aux douceurs de ma gloire, Voir soudain ' enoux plein d'honneur et d'amour Satisfaire à l'espoir d'un glorieuxx retour;
et tout enslé pour vous d'une telle conquête Venir mettre à vos pieds les lauriers de sa tête.
Tioie est à bas, qui peut empêcher ton retour?
Est-ce ta mort?
non, non, ma mort l'aurait suivie, Puisque deux suis en vie Tu vis;
mais sans amour.
Sans doute ingrat use;
et queiqu'autre beauté Pour vanger lion en soüillant ta victoire Te dérobe la gloire De ta fidélité.
Hélas!
c'en était fait, épouse trop fidèle, J'allais goûter l'apportas d'une flamme nouvelle, Si votre souvenir rappelant ma raison N'eut défendu ma foi contre sa trahison:
Mais avec ses clartés un remors légitime Retrace avec douleur l'image de mon crime, M'en présente l'horreur, et me rend en ce jour Ma première innocence, et ma première amour.
L'état où me réduit ce soupçon odieux Pousse dans le tombeau Telemaque et Laërte;
Viens empêcher leur perte, Où nous fermer les yeux.
Ah!
vous ne mourrez point, Seigneur vay par ma présence De votre désespoir vaincre la violence.
Résistez, Pénélope, on va vous secourir.
Il faut quitter ces lieux, Euriloche, ou périr.
Seigneur.
EURIL.
VLISE.
N'oppose point à mon impatience Qu'on ne peut de Circé tromper la défiance, Qu'on nous fait observer, que ces lieux sont gardez;
Que de cent yeux veillants nos pas sont regardés, Que tu suis sans vaisseaux, que ma perte est certaine, Si l'amour de Circé.
se convertit en haine.
J'oppose à tes raisons ma prudence et ma foi, Qui fit tant pour les Grecs, peut tout zer pour soi.
Quand l'amour pourrait moins, ca grand Dieu de miracles;
Je connais mon destin plus fort que ces obstacles.
Qui fut toujours vainqueur aurait-il pu déchoir Jusques à n'avoir pas sa fuite en son pouvoir?
EURILOCHÉ.
Hé bien, exposons-nous à de nouveaux naufrages, Deuenons derechef l'objet de mille orages;
Les hôtes vagabons de ces tombeaux mouvants, Ou le butin de l'onde, ou le jouet des vents.
Je ne combattrai point un dessein si funeste;
De tous vos compagnons perdez ce qui vous reste;
Mais regardant l'état ou vous êtes réduit, Mesurez votre espoir au malheur qui vous suit.
Votre destin, Seigneur, a bien changé de face;
Uous tombez tous les jours de disgrâce en disgrâce, La perte d'Ilion comblant votre bonheur Les Dieux semblent quitter le parti du vainqueur;
Ils vous ont inspiré le dessein impossible Dont sute ,ou le ooi vos pene insamible, Afin que par les traits d'un amour indigné Ils puissent voir périr ce qu'ils ont épargné, Songés.
VLISE.
Cette pitié n'agit que pour vous-même, Je sais vos intérêts, vous aimez, l'on vous aime.
Ç'est ce zèle qui fait obstacle à mon retour, Mais seul, et sans tarder votre suivrai mon amour.
Mais j'aperçois Circé.
Mes soupirs et mes larmes, Désordre, désespoirs, invincibles alarmes, Rama dans mon sein toute votre rigueur, Et cachez à ses yeux le tourment de mon cœur.
OUOE NE V IIIOD, DISD) EVRID ÉLPENOR.
PHAETUSE, LEUCOSIE, Suite de Circé, Suite d'Ulisse.
CIRCE' à Vlisse.
E l'avoue aujourd'hui, vous m'avez attendue, Mais toujours cette ardeur ne m'a pas preuentté:
Je la préviens souvent, et peut-être mon cœur Peut reprocher au vôtre un peu plus de froideur.
Mais ce visage sombre et couvert de tristesse Dement l'airdont tantôt vous blâme ma passée.
VLISE.
Je suis tel, quand ils suis absent de vos appas;
Peut-on être autrement quand on ne vous voit pas?
Cette serenité que troublait votre absence, Je la sens revenir avec notre présence.
CIRCE'.
Je le vois bien, Vlisse est dans sa belle humeur;
Les Syrène s'en vont l'accroître par la leur;
Car n'appréhendez point que leurs chants infidèles Nous dressent maintenant des embûches mortelles;
J'ai fait que leur concert n'a rien de dangereux, ntunuimn um op ut praire aux Tritons amoureux, Donc pour en mieux goûter les douceurs nompareilles Sans en craindre l'appas devenez tout oreilles.
VLISE.
Madame près de vous a sçay bien qu'en ces lieux Maon vreme auru moins at piuisii que mes jehx.
Allons.
CIRCE'.
SCÈNE V I.
EURILOCHÉ, LEUCOSIE, PERIMEDE.
EURILOCHÉ.
Ils sont partis, approche Perimède.
 Bijà
LEUCOSIE revenant sur ses pas à Euril.
Quoi vous ne suivez pas?
quel ennui vous possède?
Qu'est-ce?
EURIL.
Hélas!
Leucosie, un si grand changement Dans l'état où tu suis n'est pas sans fondement.
Ah!
parlez.
LEUCOSIE.
EURILOCHÉ.
Puis qu'il faut que ici vous éclaircisse, Vlisse veut partir, et notre dois suivre Vlisse.
LEUCOSIE.
Dieux que me dites-vous?
EURIL.
Ces climats enchantez, Ces lieux, dont vos attraits augmentent les beautés Ces bors délicieux, ce charme de nos peines Pour arrêter Ulisse ont de trop faibles chaînes:
Il vous quitte, mais lors qu'il rompt tous ses liens, Je déchire mon cœur voulant briser les miens:
et forcé d'obéir, sans que mon amour cède, Je pars le trait au cœur, et toujours fuis du remède.
Pai ce fuiet qjui ingte ut mon tourmène.
LEUCOSIE.
potais d'ou vient dans Vlisse un si prompt changement?
EURILOCHÉ.
Ce Grec en était donnant un écrit de sa semme Lui rend tous les transports de sa mourante flamme, et dérobe à Circé ces soupirs glorieux Dont son cœur honorait le pouvoir de ses yeux.
LEUODL.
Pers-je aussi le pouvoir que j'avais sur le vôtre?
Partez-oom pom m jun ,on pour en suivre homme?
Moi, vous fuir!
EURIL.
LEUCOSIE.
Mais enfin vous quittez ce séjour.
EURIL.
Mon devoir malgré moi l'emporte sur l'amour.
LEUCOSIE.
Quiconque pour autrui choque une amour extrême, Ne sait pas bien aimer, ou ne sait pas qu'on l'aime.
EURILOCHÉ.
Connaissez, donc le cœur qui consent ce départ, Princesse mon devoir y prend si peu de part Que dans le triste état où mon âme est réduite Mon devoir n'est ici qu ' à ma fuite, Je pars, non pour Vlisse, et ne quitte ces lieux Que pour fuir ainsi objet trop fatal à mes yeux, Qui rit de mes soupirs, et bruo muo constance;
Je fuis avec honneur par mon obéissance, et mon orgueil lassé d'une injuste froideur Impure à mon deuoir t'effort de sa rigueur.
LEUCOSIE.
Le malheur d'Euriloche est moindre qu'il ne pense.
EURIL.
Je le sens toutefois plus grand que ma constance.
LEUCOSIE.
J'en dirais davantage, et vous vous plaindriez moins, Mais un semblable aveu ne veut pas detémoins.
Si ce n'est pas assez pour vous faire justice Circé prendra le soin de retenir Ulisse:
Et si contre sa force il ose résister, Je sais par quels liens ici dois vous arrêter:
6
SCÈNE
SCÈNE VTI EURILOCHE, PERIMEDE.
EURILOCHÉ.
ougnoi mième, Emtoène:
et quie ja pensée D'avoir lancé le trait dont mon âme est blesses.
Ami, quels sentiments conserves-tu pour moi?
PERIMEDE.
Les mêmes que j'avais en vous donnant ma foi.
Je n'ai point entrepris ce pénible voyage Pour l'honorable emploi d'Un périlleux messages Je me suis exposé pour vous revoir, Seigneur, Et vous voyez en moi -même esprit même cœur;
Toujours de vos desseins exécuteur fidèle, Quels qu'ils soient, et c'est moins un effet de mon zèle, Que du juste rapport qui se trouve entre nous, Vous aimez à broüiller, ie Seaime plus que vous.
Votre grand cœur sans cesse à commander aspire, Ne s'assouuit de rien, peut tout ce qu'il désire;
Juge pour s'aggrandir tout moyen glorieux.
De même j'ai le cœur, haut, grand, ambitieux;
Adroit, ou pour parler en termes du vulgaire Pourve, mesénam, ensn pout vons nomme à tout faire.
EURILOCHÉ.
Que ton secours m'est cher avec ces qualités.
Il n'en fallait pas moins dans les difficultés Qu'opposent Élpenor, Phaétuse et la Reine À mon ambition, à ma flamme, à ma baine.
PERIMEDE.
Voilà bien de l'emploi.
Vous aurez donc toujours.
Dedans tous les climats de nouvelles amours, Cette beauté sans doute a captivé quelque âme.
EURILOCHÉ.
In connais mat encor le suser de ma flamme:
Cher ami d'autres yeux allument mes désirs, Elle a mes compliments, sa sœur a mes soupirs:
Mais pour punir ma feinte, et mon amour extrême Phaétuse me hait, autant que sa sœur m'aime.
PERIMEDE.
Ainsi vous vous engez, de la sœur sur la sœur.
EURILOCHÉ.
Ainsi mon crègeil feint sans vaincre mon malheur.
Élpenor à mes vœutx enlève Phaétuse;
Et de l'heur d'Han nival ma passion confuse Refusant de paraître aux yeux de mon vainqueur, De honte et dé dépit se cache dans mon cœur.
J'approche, Leucosie, et soupire auprès d'elle, Je m'efforce à l'aimer, et mon âme rebelle Par ce nouvel amour veut rompre ses liens;
Mais sans rompre mes fers, elle entre dans les miens.
Elle m'aime, et mon cœur certain de sa victoire Quandie veux m'applaudir en dédaigne lagloire;
Ainsi ce malheureux en vainquant à son tour Eait peu pour son orgueil, et rien pour son amour,
PERIMEDE.
Ces disgrâces devraient vous rendre plus propice Au dessein qu'a formé la passion d'Élisse, Cependant vous avez éventé son secret.
EURIL.
Je l'ai dit, Perimède, et j'en ai du regret.
Qu'ai-je fait?
PERIMEDE.
Mais, Seigneur, une secrète fuite Peut réparer bientôt ce manque de conduite.
EURIL.
Ne t'imagine pas que l'ardeur de partir:
Jette dedans mon cœunce soudain repentir, J'aime trop Phaétuse, et toute autre fortune:
Sans sa possession me serait importune;
Mais (grâce aux Dieux) ie puis dans sa possessionRemplir tous les désirs de mon ambition.
qu aépit depsa siamme, en dépitite sa-haine Je l'aime d'autant plus qu'elle doit être Reine;
Et qu'ainsi mon espoir triomphant à son tour Elle peut couronner ma tête et mon amour.
PERIMEDE.
Mais j'ai su que Circé régnait dedans cette île:
EURIL.
Cet île est moins pourelle un trône qu' azile.
Par cet art merveilleux, par ces divins effets, (Dontelle fit sur nous d'effroyables éssais, Quand son rare pouvoir par un fameux miracle, Fit de nous à nous-même un horrible spectacle,
21 Ensermant nos esprits par des charmes nouveaux Dans le corps du plus vil de tous les animaux, Par ce même pouvoir cette Reine outragée D'un infidèle époux autrefois s'est venge, Et par la mort du Roi le Scythe furieux La chassant de son trône, elle vint dans ces lieux, Où trouvant Phaétuse en sa première ensance Sans peine elle occupa la suprême puissance, Les plus grands de l'état imputant à bonheur De lui voir gouverner l'Empire de sa sœur.
Mais de dépositaire elle s'erige en Reine;
Et la soif de garder la grandeur souveraine Lui faisant écouter cent pensers différents, Qui sont incessamment du conseil des Tyrans, L'oblige à reculer l'hymen de la Princesse, Get obstacle à mes vœux laigne encor ma maîtresse, Et me fait espérer de pouvoir quelque jour Ruiner d'Élpénor la fortune et l'amour:
Dans ce devin, ami, j'ai besoin de ton aide, Ha le voir de ma part, fais quelque voir Perimède, Que sans honte il ne peut souffrir Circé régner, Sil attente il se perd, et s'il l'ose épargner J'espère:
le détruire auprès de Phaétuse, M'offrant pour le secours que son bras te refuse.
PERIMEDE.
Que voyons-nous, Seigneur?
EURIL.
Circé dans ce vaiseau Prepare à son Ulisse un plaisir fort nouveau.
Attiv dessin les taux rupperçoy les Syrènes.
Qui s'en vont soupirer leurs, amoureuses peines.
PERIMEDE.
Que grands puisse jouir d'un si rare plaisir.
EURIL.
AApprovnons sic cv.
ouanvomremar ton désir.
DEBEUDURII VLISE et CIRCE dans un vaisseau auec jours sa suite, écoutent le conçett des Syrénes.
Chanson.
Mour qui ne te plais qu'à nous faire la guerre, LA Qui puissant dans les eaux autant que sur la terre;
Viens embraser nos cœurs au milieu de la mer, Soulage ou fais mourir des flammes allumées, Sommes nous faites pour aimer Épous leide lamals ccs.
Four conserver l'honneur de tes traits invincibles, Frappe ces petits Dieux, ces Tritons insensibles, Force-les d'adorer ce qu'ils osent blâmer, Et punis leur orgueil de nous avoir charmées Du mal que nous souffrons d'aimer, Et de n'être jamais aimées.
SSEUE -TH4L PERIMEDE, EVRILOCHE.
PERIMEDE.
Vemes sens sont ravis, Seigneur, que de merveil les!
2.
EURTE Circe nous en fat voir tout les jours de pareilles;
Après ce qu'elle a fait;
ce nest pas sans raison Que par elle en crédit cet île a pris son nom, Aussi Circé n'est pas une femme.
ordinaire.
24 Lo PODE Perse l'eut autrefois du Dieu de la lumière, Mais ce fut en Scythie ou Perse mit au jour Ce noble et digne fruit d'une si belle amour.
Que si les autres deux ont le Soleil pour père, Toutes deux en ces lieux eurent une autre mère, Ou Phaétuse aynée emporte sur sa sœur L'espoir d'avoir un jour la suprême grandeur.
Ainsi pour satisfaire à mon amour extrême, Les Dieux dedans cette île ont mis tout ce que j'aime.
Il est vrai que ces Dieux jaloux de mes plaisirs Divisent en trois sœurs l'objet de mes désirs, Mais dans l'une des trois mon amour se prépare, D'unirce, qu'en ses sœurs la fortune sépare.
Il est doux de régner, il est doux d'être aimé;
Mais c'est peu sans l'objet de qui l'on est charmé;
Circé règne en ces lieux, mais Phaétuse est blesié;
L'autre est sans tous les deux, mais ainsi suis aimé d'elle, Ainsi dans Phaétuse où l'on voit tant d'appas, Je voudrais assembler tout ce qu'elle n'a pas, Le pouvoir de Circé, l'amour de Leucosié;
Regner sans compagnon, aimer sans jalousie, Perdre Vlisse, Élpénor, ou bien les éloigner, L'un nuit à mon amours tons deux peuvent régnor.
Mais malgré mes Rivaux j'obtiendrai la victoire, Que si cet attentat peut offeuser ma gloire, Attentif à la voix d'être si superbe espoir, Je rejet, et ainsi fuis celle de mon devoir.
Fin du premier Acte.
À L 2 A2 LELEEREELLENE.
ÉLPENOR, PHAETUSE.
ÉLPENOR.
1 2 VAND filatté d'un bonheur qui passe G mon attente;
Je mesure au passé ma fortune présente, Je me trouve:
st haut, qu'au point où te me vois, Mon âme pour tant d'heur n'a pas assez de foi;
Il est vrai toutesais la prochaine journée Verra:
finir mes maux par un saint hyménée, Ma fortune établie, et nos desseins vnis:
 Nous l'avez consenti, Circé me l'a promis.
Heureux consentement!
favorable promesse!
À quel aimable excéds:
de 2xluire et d'allégresse 2 *2.
Quand rattendais le moins un bonheur si charmant, Avez-vons élevé, ce bienheureux amant!
Quel sort pourrait Princesse égaler ma fortune?
vrà on secez commnia ose épon commune.
PHAETUSE.
Elle l'est, Élpénor, et la part que j'y prends, M'a donné vos transports, et peut-être plus grands.
Jugez-en par l'état où l'amour m'a réduite, Vous savez son progrès, sa naisse, sa suite, Ses peines, quand l'hymen s'apprête à les finir, Ma fortune redouble à m'en ressouvenir.
Deslors que je vous vis, cette première vué D'un aimable transport me rendit toute émue:
À ce premier regard Seigneur sentis dans mon cœur Un désordre agréable, un trouble sans, douleur;
Je n'aimais qu'à vous voir,vour parler,vous entendre;
Tous les autres plaisirs n'avaient rien pourme prendre Et vous seul occupiez à toute heures en toux lieux, Mon cœur, mon souitenir;
mon oreille, et mes yeux.
Avant que votre amour commençât dépatistre, Le mien:
de tous messsents s'était rendu le etMaistr Et j'ai souvent, roug y d'avoin élie tann d'amour, Sans que par quelque aveu lévostræ eût vu lé jour Jugez, donc maintenant, combien ces suis charmée, Aimant:
sis doucementiet, mel cmianh aimée De toucher à cotiour, qui par:
un doux lien M'assurant votre amour autorise le miens.
ÉLPENOR.
Modérez vos faveurs, afin que j'en jouisse;
Leur excéds me confond.
Ô Ciel vraiment propice!
Je vous bénis, ô pleurs répandus nuit et jour!
Que le fruit que j'en cueille est doux à mon amour!
Que nos feux sont charmants quand ils en forment d'autres!
Et mes soupirs heureux en rencontrant les vôtres!
Quand deux cœurs bien chéris s'accordent en désirs, Ce qu'on nomme des fers sont des nœuds de plaisirs, Plaise au Dieu de nos cœurs, à ce Dieu qui m'enflamme Que puisque mon amour a passé dans vôtre âme, Il vous fasse sentir par ces mêmes efforts De pareilles douceurs et de pareils transports;
Et qu'alors que vos feux rendent ma voie extrême Vous puissiez, en goûter autant que ie vous aime;
Mais las!
que mon amour a sujet de trembler, De ce trouble qu'en vain vous tâchez, de voiler, Qu'ai-je encures souffrir?
cessez de vous contraindre.
PHAETUSE.
Ni pour vous rien pour moi On ne vois rien à craindre.
Je ne sais quoi pourtant semble me présager L'invincible chagrin- dont ie me isens ronger, Il est sans fondement, mais j'en suis plus émue
D 1 Moins de cette douleur la cause m'est connué;
Je soupire sans cesse, et sens couler des pleurs, Je me plains, et ne puis savoir pour quels malheurs, Ne pouvant dissiper cette frayeur mortelle, Permettez que du moins Seigneur m'asseure contr'elle.
Circe vous le sçalsez retient dedans ces lieux Un sceptre que ma mère avait de mes aïeux.
ÉLPENOR.
Qui, Seigneur le sais, Princesse, et mon amour n'aspire Qu'a remettre en vos mains ce Sceptre et cet Empirer.
C'est un dessein desid dans mon cœur arrêté:
Non que plein de l'espoir dont vous m'avez flatté, Au bonheur sans pareil, que votre hymenme donne, J'aspire d'ajouter l'éclat d'une Couronne, Alors que vos beaux yeux me seeurent asservir, Je bornai tous mes:
vœux aleur de vous servirs Et ce que mon amour obtient de récompense Passe tous mes désirs comme mon espérance:
Mais pourvestre querelle, et pour venger vos droit:
Contre vos oppresseurs ici sais ce que ici dois.
PHAETUSE.
Je le vois bien, les maux-que ma douleur présage;
, Sont ceux où ce dessein pousse votre coura *:
ÉLPENOR.
Je sais que ce dessein est hardi, périlleux, Je connais de Circé le pouvoir merveilleux;
Mais si de son savoir la force m'est connue, Je sais aussi qu'Unisse à nos yeux l'a vaincué, Qu'affisté d'un secours que les Dieux a mon bras Armé pour vous-servir ne refuseront pas;
Vlisse contraignit cette hostesse infidèle, De rendre à ses amis leur forme naturelle.
Je sais plus que contr'elle un peuple révolté Malgré ce grand pouuoir si craint, si redouté, L'a forcée a sortir de son propre héritage.
Ces exemples, Princesse, appuient mon courage, Et j'ajoute qu'il faut moins de force et de cœur, Pour chasser un Tyran, qu'un juste possesseur.
Le Ciel de nos projets soutiendra la liustice:
PHAETUSE.
Imputez à l'amour là victoire d'Unisse, Sûr que st pour ranger le Sithe à son devoirCircé n'eüt dedaigné d'user de son pouvoir, Toute la terre à fuir ne l'aurait pas réduite, Ce fut une retraite, et non pas une fuite;
Lasse de commander à ce pruple sans foi Qui l'actusait d'avoir empoisonné son Roi;
D'un barbare climat, d'une terre infertille, Son destin ou son choix la passa dans cette isle;
Puisque ou la Couronne a peu la contenter, Il n'est effort humain qui la porte passée ôter;
C'est se perdre, Élpenor, que de s'armer contre elle.
ÉLPENOR.
miun c'est pein pour vous et pour votre querelle, Je trouve un tel destin si beau, si glorieux, Que j'oserais m'armer même centre les Dieux.
PHAETUSE.
Et ici trouve pour moi tant de sujet de larmes Dans vos moindres périls, dans vos moindres alarmes, Qu'à ce prix mille états seraient trop achetés.
La fille du Soleil a d'autres vanités.
J'aime, semblable au Dieu qui lance le Tonnerre, À passer un cœur plus que toute la terre:
Laissez-moi sûrement jouir de mon bonheur Je puis sans lacheté laisse régner ma sœur, Et ton dois bien du moins cette reconnoissance, Pour les soins qu'elle.
à pris d'élever mon enfance.
Outre qu'elle me traite avec tant de bonté Que Elle me puis vanter que de la Royauté, Nous partageons le fruit, elle a toute lapeine:
Et de tout cet État j'attirerait la haine, Si tu voulais traiter auec cette rigueur, Circé, qui l'a comblé de gloire et de bonl'eur.
Pour toutes ces raisons, Prince je vous ordonne (S'il est vrai que l'on m'aime et non pas ma Couronne J De quitter un dessein qui seul peut avancer Les malheurs, dont le Ciel semble me menasser.
J'abandonne pour vous et Sceptre et Diademe J'ai tout ce que ie veux, pourvu qu'Élpénor m'aime.
Seul, il' est mes États, mes sujets et mon Roi, eose conserve le Ciel et ses jours, et sa foi:
Avec notre grande tiendrai ma fortune aussi chère Qu'avec le Dieu du jour fut celle dena Mère.
Mais c'en est trop flatté de ma facilité;
Vous pourriez bien en prendre un peu de vanité.
ÉLPENOR.
Oui j'en prends, Seigneur l'avoue, et vous devez Princesse Souffrir dans mon bonheur cette digne faible:
Quelle.
gluire;
queb heur peut mieux inspirer Que:
celui de vous plaire, et de vous adorer?
Je n'examine point,stc esttivers;
mon mérite, Si c'est vers mon amour, que le vôtre s'acquitte, Ruisquυn se prand'amou, quoi que peu mérité Donne au peu que mille vaux toute sa dignité,
ArOMIAV.
Et jette sur mes jours tant de gloire et d'estime Que l'orgueil que j'en prends devient trop légitime.
Ç R E II EURTLOGHE, ÉL PENOR, PHAETUSE.
EURLOCHE à Phaétuse.
Ardonnez si belle romps un entretien si doux, I Le hasard en rêvant m'amené jusqu'à vous.
stuv ÉLPENOR.
Puisque c'est le hasard qui nous est si contraire, Vous pouvez par dessein nous quitter et quelque plaire.
EURILOCHÉ, à Phaétuse.
t.
72 Eut Je trouve qu'il-en vaise un peu bien librement.
.
.
Vous suis-je.
7 V.
.
2.
22.
PHAETUSE.
Il a parlé selon mon sentiment.
EURILOCHÉ, -- .
EURILOCHÉ.
Au moins c'est me traiter sans fard, sans complaisance.
Mais qui vous fait si fort détester ma présence Pourtraiter nos amours le temps qe manque pas.
CHAETUSE.
On vous trouve partout où s'adressent mes pas.
EURILOCHÉ.
C'est bien souvent hasard, par fois ie le confesse C' est avec uessein;
mau y est jel Trincesse, Qu'après l'avoirconnu, Seigneur crois qu'assurément, Je recevrais de vous unautre traitement.
PHALIVSE.
Vos premiers procédés le font assez comprendre, Et j'en découvre plus que ici n'en veux apprendre.
EURILOCHÉ.
Ne vous allez point, Madame, reuenés:
Ce dessein n'est pas tel que vous l'imaginez, Ce n'est plus une amour qui vous fut importune, Qui trouble vos plaisirs et sa bonne fortune:
Mes vœux sont maintenant autre part adressés;
4 Vous qui n'ignorez pas, qu'ils sont presque exaucès Pardonnés, si ie dis, que c'est être un peu vaine De croire encore vos yeux les auteurs de ma peino, Et fort peu présumer de ceux de votre sœur.
PHAETUSE.
En effet, et vous plaire est un si grand bonheurQue c'est orgueil de croire une telle conquête;
Que quelque plaindrois ma sœur, si ses yeux l'avaient faite!
Elle le croit peut-être, et vous vous en vantez, Mais nous arrêterons le cours de ses bontés:
Leucisie apprendra qu'elle est abusée, Vous captiver n'est pas une victoire aisée, Bien que:
de ses appas l'avantage soit grand;
Ils manquent toutefois du charme-qui vous prend;
Elle est née un degré trop loin de la Couronne, On sait vos sentiments, et celà vous étonne.
EURILOCHÉE, Je tire vanité d'avoir ce sentiment, Mais vous le condamnez;
c'est pourquoi votre amant.
Laisse si volontiers entre les mains d'une autre.
Le sceptre de ces lieux, que les Dieux ont fait votre, J'admire sa vertu.
ÉLPENORà Phaétuse.
Voyez à quels tourments M'expose la rigueur de vos commandements.
Que puis-je répliquer à cette raillerie?
Elle est juste;
ah!
souffrez, si vous aimez ma vie Que j'aime mon honneur, je vois qu'il est perdu ot par mes mains-le sceptre aux vôtres n'est rendu,
PHAETUSE.
Ainsi d'un trait piquant qu'Euriloche vous lance, Ilme rend mes frayeuis détruit mon espérance.
Dieux quel est votre amour, et quel est mon pouuoin
ÉLTENOR.
Doit-il être ennemi d'une si juste devoir?
PHAETUSE.
J'aime asseZ votre honneur laissez le à ma prudence.
EURILOCHÉ.
Tout l'honneur d'Hannant est dans l'obéissance, Cependant pour tâcher de raoir vos états AccepteZ le secours que vous offre monbras.
Pour servir ma Princesse il n'étrien que je n'ose Et ne permettez, pas que votre amant s'expose.
PHAETUSE.
Il saurait s'exposer, si j'en avols besoin.
ji
ÉLPENOR.
Euriloche, qui retour inutile soin, D'un étrange souc y reste esprit s'embarrasée.
Et cette raillerie est de mauvaise grâce.
V.
atli.
GE.
D'effet il est fâcheux d'apprendre son devoir.
ÉLPENOR.
Ah!
ce n'est pas de vous que ici le veux savoir.
Et ce discours enfin commence à me déplaire;
Apprenez à parler, ou songri Ons vous taire.
Sans le respect.
EURILOCHÉ.
Calmez ce dangereux courroux.
C'en esttrop:
ÉLPENOR.
PHAETUSE à Élpenot.
La querelle est à moi:
laissez-nous.
Souffrez.
?
ÉLPENOR.
L
TRAG.
ICO'MEDIE.
Obeissez.
PHAETUSE.
ÉLPENOR.
Dieux!
quelle violence?
COSETE -TY EURILOCHE, PHAETUSE.
EURILOCHÉ ose vous assurer de son obéissance.
PHAETUSE, Sans elle par l'effort de son ressentiment Ton manque de respect aurait son châtiment;
Mais si j'ai retenu les traits de sa vengeance Seule était l'entreprends de toute ma puissance.
Tu sçauras jusqu'où va mon indignation, Tuverras, insolent;
dans ta punition Que la plus téméraire et la plus fière audace Eoit trembler au courroux de celles de ma race.
E jij.
SCÈNE I VRILOCHE seul.
I
V'ai-je fait imprudent!
où me suis-je emporté?
Est-ce là ce devin que j'avais concerté?
Mais Quel Amant eût pu supporter cette vue?
Mon Rival occupait la place qui m'est due:
Pouvais-je en ce moment retenir le courroux Que pousse le transport d'un désespoir jaloux?
Non, non, par tant de maux mon amour affligée A réu tous ses transports, et s'en trouve allégée.
Avais-je auparavant un sort plus rigoureux?
Ah!
non non;
un amant est bienmoins malheureux D'être en bute au mépris, que l'être à la vengeance, J'aime mieux son courroux que son indifférence, Tandis qu'elle me hait, j'occupe tout son cœur;
Et d'un Rival aimé te trouble lecim.
1 Mais de ce grand éclat tu dois craindre la suite, Ah!
cette indigne peur faithonte à maconduite.
Plus mes troubles sont grands, plus ie sens que mon cœur Se roidissant contr’lus augmenteds vigueur.
Il n'est point de malheur plus fort que mon courage, „ Dans le plus ténébreux, dans le plus noir orage Brillent quelques clartés, dont l'invincible effort En perce l'epaisseur, et me montre le port.
Malgré tous mes Rivaux, malgré tahaine extrême Vous ne serez qu'à moi maîtresse dyade;
Mablocey Deupeyvda pumudonçoneui;
Son amour abusée pourra me seconden
ZÉLÉ.
EURILOCHÉ, LEUCOSIE.
LECOSIE.
Rince par cet abord parce front plein de joie T Explique le bonheur que le Ciel nous envoie.
EURILOCHÉ.
Jais si peu de commerce avec le bonheur, Que tout ce qui m'en parle est suspect à mon cœur.
LEUCOSIE.
Si la peur d'un départ nous a couté des larmes Circé s'en va bientôt dissiper tant d'alarmes, Ici ses volontés sont d'invincibles lois Elles ont du destin et la force et le poids, Tout ce que de Circé l'amour et l'artifice Ont tenté jusqu'ici pour retenir Vlisse, Sont de faibles essais de ses moindres efforts;
Elle en est maintenant à de secrets ressorts.
Mais ce qui doit mon Prince augmenter votre joie, Outre les grands efforts où son pouvoir s'emploie Voulant vous retenir avec plus de douceur, Élpenor dès demain espouz era ma sœur.
EURILOCHÉ.
Quel coup de foudre!
Dieux, que dites -vous Princesse?
LEUCOSIE.
Ce qui doit vous combler et d'heur et d'allegresse, Circé presse elle -même un hymen désiré, Que son ambition a toujours différé.
EURILOCHÉ.
Quel bonheur?
quelle joie?
ô!
fortune cruelle.
LEUCOSIE.

LEUCOSIE.
Esi-tt insiqu'onneçon tute nureuse nouvelle?
EURILOCHÉ.
De grâce laissez-moi soupirer mes malheurs.
LEUCOSIE.
Hé quoi l'heur d'Élpenor cause-il vos douleurs?
EURILOCHÉ.
Oui, dans ce triste état il m'est insuportable.
Comment donc?
LEUCOSIE.
EURILOCHÉ.
Il m'apprend, que ici suis misérable, Je le vois dans le port où tendaient ses désirs, Et quelque me vois encor aux larmes, aux soupirs.
Triste, confus, réduipà perdre l'espérance.
LEUCOSIE.
Un semblable bonheur est en votre puissance, Il ne tiendra qu'à vous.
EURILOCHÉ.
À moi Princesse?
hélas!
Pour avoir son bonheur, que ne ferais-je pas?
LEUCOSIE.
Élpenor est aimé, vous savez, qu'on vous aime.
EU.
XILOCHÉ.
Vos bontés ne sauraient vaincre mon malextreme.
LEUCOSIE.
La Reine à mes bontés, ajoute sa faveur, Et si de notre hymen dépend votre bonheur.
EURILOCHÉ.
Quoi que j'os espérer de vous.
et de la Reine, Je suis encor bien loin de la fin de ma peine.
LEUCOSIE.
Donc vous avez des maux, Prince;
à ce que ici vois;
De qui la guérison ne dépend pas de moi.
Qui j'en ai.
EURILOCHÉ,
LEUCOSIE.
L'infidèle, ô!
soubçon qui me tue.
Déjà depuis longtemps On m'en suis apperceué;
Je ne m'étonne point si vous versiez des pleurs, et si l'heur d'Élpénor a causé vos douleurs;
Em essci jon nymen est digne de us tarmes, L'ingrat.
EURILOCHÉ.
À mon malheur prêtez encor des armes Phaétuse Élpenor, et les Dieux en courroux N'étaient point assez forts pourme perdre saus vous, Il fallait, pour m'ôter le repos et la vie Joindre à mes ennemis l'ingrate Leucosie, Et périr par un trait plus sensible à mon cœur Que tous ceux que sur moi peut lancer sa rigueur;
Phaétuse, Élpenor ont juré ma disgrâce, Je vous opposais seule au coup qui me menace, Et l'unique secours que je m'étais promis Va faire contre moi plus que mes ennemis.
Servez, aveuglement leur injuste vengeance Mais en m'ôtant mes jours, laissez moi l'innocence.
Percez, percez, ce cœur, sûre qu'en cet état Vous perdrez un amant et non pas un ingrat.
LEUCOSIB.
Pardonnez un subçon qu'autorisaient vos plaintes.
Qui m'a fait plus souffrir, qu'à vous toutes vos craintes;
Vous n'êtes point ingrat, et Seigneur me crois permis:
De me joindre avec vous contre vos ennemis, Ma sœur vous hait, h bien hé prens votre querelle, Puisqu'il fallait pour vous être mal avec elle, Grâces aux Dieux mon sort me paraît assez doux, D'avoir à démêler avec son courroux.
Mais enfin apprenons, quelle étrange aventure Me va faire pour vous offenser la naturo.
EURILOCHÉ.
Sans tarder votre sœur vous le fera sçauoir, Mais Princesse d'un air qui vous fera bien-voir À quel étrange excès, su colère est montée, Et le peu de sujet qu'elle a d'être irritée.
Cependant rien ne peut égaller son courroux Il va pour premier coup me perdre auprez de vous.
LEUCOSIE.
Cet effort Euriloche est hors de sa puissance.
EURILOCHÉ.
À couvert de ce coup ie ris de sa vengeance Que la terre et le Ciel, cette isle, son amant S'arment pour le secours de son ressentiment.
Que leurs efforts unis me déclarent la guerre Avec vous pouvant vaincre et le Ciel et la terre Le trépas aEipenorammt poun dosire sœur Est un essai trop faible à ma juste fureur.
LEUCOSIE.
À ce bouillant courroux vous êtes trop sensible.
EURILOCHÉ.
Sa vie avec la mienne est trop.
incompatible Il me hait, Seigneur le hais, et cette occasion Va redoubler sa haine et mon aversion, A tel point, que malgré tout le respect d'Unisse Il faut que sans tarder l'un ou l'autre périsse, Il faut sans différer, s'il ne quitte ces lieux Qu'il tombe par ma main, ou m'égorge à vos yeux.
Ô Dieux!
LEUCOSIE,
IEVRILOCHE.
Pour prévenir ma mort ou son suplice Ouvrez quelque chemin à la fuite d'Unisse.
Si tantôt notre amour à trahit son dessein Pour fuir, ce même amour lu yvait prêterda main.
Il le faut;
ma fortune à ce point est réduite main tucucessie dadeeentiaua ulte.
Je contrains Élpénor de quitter un séjour, Dont son inimitié me banntrait un jour.
LEUCOJIE.
Que me demandez -vous, faut-il que Seigneur ravisse Elpenor à ma sœur, à Circé son Vlisse?
EURILOCHÉ.
Luvos deux sœurs, s'ils quittent ce séjour, Ayez, soin de leur gloire, et non de leur amour;
Et que les maux d'Unisse attendrissent votre âme, Secourez un Époux, qu'on arrache à sa femme.
Arrachez Pénélope aux maux où je la vois, Hélas si votre amant vous trahissait sa foi.
LEUCOSIE.
Je frémis au penser d'une malheur si terrible.
EURILOCHÉ.
Pénélope, Princesse est-elle moins sensible?
Mais de plus grands motifs demandent ce départ, Notre gloire le veut, elle y prend tant de part, Qu'au péril qu'elle court la raison m'abandonne, Mon ennemi mortel prétend à la Couronne, L'hymen de votre sœur va mettre dans sa main Le glorieux espoir du pouvoir souverain.
Ilisçauræse servir des droits.
de Phaétuse, Il saura l'arracher, si Circé le refuse.
Hélas!
si son orgueil achève ses projets, Il sera notre Roi, nous serons-ses suptias Nous lui devrons-honneur, obéissance;
hommage, Perisse tout, Princesse, avant un tel outrage.
Ou faites qu'il s'en aille, ou laissez, moi partir.
LEUCOSIE.
À ce cruel départ pourrais-je consentir?
Non, non, et puisqu'il faut montrer que personne vous aime, De tout ce que personne puis disposer en vous -même, I suis prête pour vous.
EURILOCHÉ.
Princesse c'est assez, Et-vons faites pour moi plus que vous ne pansez
SOTE V IRCE' dans antre du sommeil.
I
Oible et dernier secours, que mon amour lassée TOppose au désespoir dont elle est menacée;
Quel succès à mes maux ai-je lieu d'espérer?
Retiendrez-vous Vlisse, et m'en dois-je asseurer?
Mille essays merveilleux sur la terre et sur l'onde Ont étalé ma flamme aux yeux de tout le monde, Quand j'ai dev signaler mon pouvoir merveilleux.
Aux yeux d'un fier Héros, d'un vainqueurgueilleux, J'ai produit des efforts qui vont jusqu'à l'extrême, Dont les Dieux ont tremblé, dont j'ai tremblé moi -même.
7.
J'ai fait voir jusqu'au Ciel s'élever des vaisseaux, J'ai fait courber les Cleux jusqu'au centre des eaux, Dans les jours les plus beaux j'ai formé des nuages;
J'ai fait venir le calme en dépit des orages;
J'ai fait rendre à la terre au milieu des froideurs
La ri
La richesse des fruits et l'ornement des fleurs, J'aysuspendu l'effet des chansons des Syrènes, Vlisse en a joui sans en craindre les peines;
Et pour tout dire enfin ma flamme et mon espoir Ont consommé pour lu ma force et mon pouvoir.
9 Si j'ai fait plus qu'autre Dieu poursignaler ma flamme, Par mes soumisssions quelque fais plus qu'une femme, Et j'assemble pour lui tous les traits, qu'a leur tour Mon sexe et mon savoir prétend à mon amour.
De ces faits éclatants que produisent mes charmes, Je descens aux soupirs, toujours descens jusqu'aux larmes.
Je flatte, Madame caresse, et j'une auec chaleur De tout ce qu'on emploie aux surprises d'un cœur, Je le surprends enfin, sa résistance cesse, J'entre dedans son cœur, j'en deviens la maîtresse, Et quand par de-dans soins ie sens rougir mon front, Le prix de la conquête en efface l'affront.
Parmi tant de douceurs où mon âme se noie, Dans ces divins transports d'espérance et de joie, D'un autre amour bannie l'inopiné retour A changé tout Vlisse et trahi mon amour:
Son devoir rappelé par l'éclat d'une femme Lui rend ce que mes soins avaient pris sur son âme, Pénélope elle seule a fait évanouir Ce bonheur souhaité, dont ils allaient jouir;
De tant d'illustres faits, de ces rares merveilles Le charme ou la terreur des yeux et des oreilles, Je n'en recueille rien que le seul désespoir, Que la honte de voir périr tout mon pouvoir:
Un seul moyen me reste après cette disgrâce Pour rentrer dans son cœur et m'y rendre ma place, Pénélope, me l'ôte, et pour l'en effacer C'est au Dieu du sommeil que je veux m'adresser.
Sommeil, qui de cet antre environné de songes Dans l'esprit des mortels jettent mille mensonges.
Je le vois, approchons.
Aquoi me réduis-tu Amour qui vas trahir ma gloire et ma vertu?
BCELVE VIE GIRCE.
Le Dieu du sommeil.
GIRCE'.
Rbitre du repos, Dieu maître du silence, AToi de qui les mortels révèrent la puissance;
Et qui parmi nos maux si longs;
et si pressans;
Sauves de leurs rigueurs la moitié de nos ans,
Pardonne, si ma voix trouble ta solitude, Je cherche du repos à mon inquiétude, Et dans ce triste état c'est de toi seulement Que je puis espérer quelque soulagement.
Quand me vois sans effet mon adresse épuisée Tous mes soins consommés, et ma puissance usée, Seul tu pus me servir par des efforts nouveaux:
Mais pourme secourir, apprends quels sont mes maux J'aime;
mais j'aime Vlysse, et si j'en fus aimée, Si par ce grand bonheur mon amour fut charmée, CCét espoir glorieux en devient plus confus, Quand on vois qu'il m'aimait, et qu'il ne m'aime plus.
Sa femme rappelant des devoirs dans son âme, Qu'il en avait bannis en faveur de ma flamme, Me derobe int.
amour, qui m'est si glorieux, Et pour mieux me l'ôter tu fait quitter ces lieux.
Elle mee le ravit, et toute ma puissance Ne pouvant sur sa vie étendre ma vengeance, C'est par toi seulement, que mon transport jaloux La peut faire périr dans l'esprit d' Époux.
Faisblé voir en dormant une image infidèle Qui Qui fasse haïr ce qu'il aimait en elle;
Fais-là lui se perfide, et que par cette erreur Je m'en puisse venger mieux que par ma fureur.
Le sommeil.
Vous pouvez ici tout, Nymphe que faut-il faire?
Commandez, et Morphée aura soin de vons plaire.
CIRCE'.
Ainsi malgré les soins, les pertes, les douleurs- Muquous les mortels jouir de tes douceurs.
Qu'aucunbruit ne te tronte, et qu'à jamais mon perc:
De ton antre sacté recule sa lumière.
À I E III.
SCÈNE PREMIÈRE.
CIRCE', VLISE, EURILOCHÉE,
CIRCE'.
MES faites-vous, Vlisse?
VLISE.
Oui Reine à vos genoux:
Pour ces deux criminels,à votre sœur, à vous, De leur peu-de respect Seigneur vous demande grâce, Euriloche à failly;
mais palgré son audace, J'aime assez de nos Grecs le reste malheureux, Pour trembler de leurperte, et pour m'offrir poureux.
CIRCE'.
Euriloche a failli;
mais Vlisse l'excuse, Pour Circé c'en est trop;
aussi pour Phaétuse;
Pour si juste qu'il soit, il n'est point de courroux, Qui puisse vous dédire et tenir contre vous.
Mais donnons quelque espace aucours de sa colère:
Cependant mon pouvoir dans le soin de vous plaire Désarme en Élpenor l'ardeur de se venger, Qui mettait l'un ou l'autre et tous deux en dangerz Oui par l'impression d'un charme qui l'abuse Vous sereZ à les yeux sa chère Phaétuse:
Ainsi malgré l'effort de son ressentiment Dedans votre ennemi vous verrez votre amant.
EURILOCHÉ.
Que j'évite à ses yeux passant pour sa maîtresse Les traits de sa fureur!
ah!
c'est trop de foiblesse.
Non, non, Madame, ilfaut.
CIRCE.
Je sais votre valeur.
Euriloche, souffrez.
VLISE.
EURILOCHÉ.
J'obéira y, Seigneur.
CIRCE' Huriloche autrefois éprouva ma puissance:
Maintenant Élpénor en fait l'expérience;
Par ce charme nouveau, qui avait fait en ce jour Voir en son ennemi l'objet de son amour, Ainsi de tous les Grecs, que (dans cette journée, Qu'à Circé pour aimer les Dieux avaient donnée,) La tempête avec vous emmena sur ces bors, Contre vous seul j'ai fait d'inutiles efforts Aussi contre vous seul j'ai refuse les armes, Qu'osait à mon amour le secours de mes mes.
Voulant devoir un cœur au refus obstiné Au seul amour du cœur que je vous ai donné.
V.
LISSE.
Princesse avec raison ce reproche m'offense, J'ai pour vous du respect, non de la résistance;
Sans attendre l'effet de votre grand pouvoir;
Mon cœur a vos bontés rend ce-qu'il croit devoir Le temps vient grande Reine, où vous allez, connaître:
Quels seutiments en moi les vôtres ont fait naître?
Quelle reconnaissance Vlysée est préparé De rendre à vos faveurs, qui l'ont tant honoré.
Tandis, bien que leur poids et leur nombre m'accable, Je voudrais de nouveau vous chang recevable, Non pas à votre amour;
Ne crains Seigneur trop devoir;
Mais t'ose importuner encore votre pouvoir.
CIRCE' À quoi faut-il pour vous que mon pouvoir s'emploie?
Demandez, vous savez s'il vous sert avec joie.
Sachez de ces Héros, dont les rares portraits Font l'ornement pompeux de cériche Palais, Jusques à quels efforts vamon pouvoir suprême, Pour vous ie veux qu'il aille au delà de m-même, Vulez vous voir la terre ou rouler sous vos pas?
Ou se déchirer toute en mille et mille éclats?
Voir le père du jour retenu dedans l'onde Dans un deuil éternel ensevelir le monde;
Voir confondre avec l'air, le feu, la terre, et l'eau, Uoir rentrer l'univers dans son premierberceau?
Et puis deux redonnant son ordre et sa lumière Le rendre en un moment à sa beauté première?
Voulez-vous traverser en des climats nouveaux?
Voler dedans les airs, marcher.
dessss les eaux?
Et voir à même temps solides et constantes Ces régions de vents, ces campagnes flotantes 13 Je m'offre à contenter vos plus hardis souhaits;
Cotdis pajàjez mon amour de tout te que sans fais.
VLISE.
Bien que tant de bonté, tant de magnificence Déjà depuis long temps m'ait mis dans l'impuissance, J'ose encor destiner a de nouveaux exploits Ce grand pouvoir pour moi signalé tant de fois, Mais ne refusez pas ma généreuse envie.
Je vis Reine;
et les Dieux en me laissant la vie M'empêchent de revoir ces mortels demi-Dieux, Que Troie a vu périr par des coups glorieux.
Je brûle de revoir ces ombres immortelles;
Et de forcer le sort qui me sépare d'elles;
Faites nous un passage à ces illustres morts;
Faites -moi traverser tous ces horribles bors, acinges de, fammc vez urntuns ubysmes Que les Dieux ont creusé pour la peine des crimes:
et faites -moi vivant pénétrer sans effroi Ce qu'ils ont mis d'espace entre l'Enfer et moi.
Mais ce dessein vous trouble, et semble vous surprendre.
CIRCE'.
Oui j'en sens du désordre, et ne puis m'en défendre;
Alors qu'il faut pour vous consentir un effort, Qui porte-dans mon cœur l'image de:
la mort.
Vous descendre aux Enfers?
à ce penser Seigneur tremble;
Je crains pour votre perte, et cela lui ressemble.
Puis-je (quelque pouvoir que m'aient donné lesDieux) Confier à l'Enfer des jours si précieux.
VLISE.
Ah!
ne présumez pas par ces feintes alarmes De me faire douter du pouuoir de vos charmes;
Ni me faire changer le dessein que j'ai pris.
Si vous me refusez, ie l'impute à mépris, Et ce refus injuste aujourd'hui me dispense De plus juste devoirs de ma recognoissance.
CIRC.
Qui croit pouuoir briser la chaine d'Hait bienfait, Menaçant de la rompre, il la rompt en effet;
Ce traitement suffit pour me faire connaître.
Quels sentiments en vous mon amour a fait, naître, Mais Mais-veux l'ignorer;
et vainquant mon effroi Pous ôter tout prétexte à vous plaindre de moi.
Je m'en vais conjurer pour vous malgré moi-même.
De tous les Dieux d'Enfer les passionnes suprêmes.
Je vous ferai passer mille bors, mille mers, Et d'un vol si pressé courir dans les Enfers, Qu'à peine pourrez-vêts était quelque asseurance Entre l'Enfer et nous croire quelque distance:
Mais par un même effort ie veux en même jour Terminer votre absence et voir votre retour.
VLISE.
Après ces grands efforts d'amour et de puissance Osez tout espérer de ma reconnaissance.
SSEIE II ERCILSITE, VAISE.
EURILOCHÉ.
DUelle bizare humeur vous possède aujourd'hui?
VLISE.
Pour en juger ainsi savez-vous mon ennui!
EURILOCHÉ.
En peut-on concevoir dont l'effort aautorise Ce dessein étonnant, cette étrange surprise?
VLISE.
L'amour de Pénélope a formé ces proisets.
EURILOCHÉ.
An!
quittes ce dessein, j'ai des vaisseaux tous prêts;
Allez, dans votre Grèce essuyer tant de larmes.
VLISE.
Qu'un lieu jadis si cher a pour moi peu de charmes.
Peut-être que l'abîme où ie cours aujourd'hui A pour moi plus d'appas et moins d'horreur que ).
Qu'un moment, Euriloche, a jeté-dans mon âme De puissants ennemis d'une innocente flamme.
J'ai vu Ci'en tremble encoren de sanglants tableaux Le crime et l'attentat de mes lâches Rivaux.
J'ai vu mes feux trahis, Pénélope perfide;
Telemache mon fils vengeur ou parricide;
Ensin dans-vne nuit j'ai vu dè tels malheurs;
Qu'un seul aurait hésoin de toutes mes douleurs.
EURILOCHÉ.
C'est donc l'effet d'un songe.
VLISE.
Il est vais c'est un songe Mais tropnet, trop suivi, pour le croire un mensonge;
Celui-cy ne fuit point aux clartés du réveil:
Malgré mes déplaisirs accablé de sommeil Je goûtais un repos plus grand qu'a l'ordinaire;
Quand tout à coup frappe d'une image légère, Je me trouve en des lieux, qui me comblent d'effroi, Où mille objets confus s'esleuent devant moi:
Dans ces obscurités on ne puis rien connaître, Tandis quelque clarté commence de paraître, Semblable à cet éclat:
qui finit un portrait Après les sombres traits d'un crayon imparfait, Ainsi ce peu de jour dissipant ces ombrages M'offre distinctement des brillantes images, J'entre dans un beau pré couronné de berceaux:
Dépuit S ouvunumt punède peumnds canaux, Où la beauté de l'onde, et l'aimable murmure Des flots, qui de leur lit sautaient sur la verdure Flattaient si doucement et l'oreille et les yeux, Qu'on les peut comparer aux douceurs de ces lieux.
EURILOCHÉ.
Ce songe jusque-là n'a rien qui soit funeste.
H Hijà
VLISE.
Plus cet endroit est beau, plus ie tremble du reste.
Observant de plus près ces lieux de toutes pars Un objet adorable arrête mes régars.
Dieux!
c'était Pénélope, à sa première vue D'un transport de plaisir mon, âme est toute émue;
Je cours pour l'embrasser, quand un de ses amants Me prévient, et s'oppose à mes embrassements.
Mais pour comble d'horreur elle aime ses caresses, Et d'un œil indigné rebute mes tendresses;
Me renvoie à Circé.
Dieux que ne vis-je pas?
À cet objet a tremble et te retiens mes pas:
La mille traits mortels assassinent ma joie, Là de mille douleurs mon cœur dévient la proie Et lors que ma fureur, qui cherche à m'alléger Pousse mes pas vers eux afin de me venger, Je me sens arrêté d'un invisible obstacle:
Je ne sais si c'est crainte ou l'horreur du spectacle, Dans ce saisissement immobile et honteux Je vois mon fils armé, qui vient fondre sur eux;
Je m'écrie à l'instant, arrête téméraire.
auy qui n'écoute rien, que sa seule colère est frappe, et fait tomber de deux grands coups mortels Le sang et les plaisirs de ces deux criminels, Interdit et surpris de ce grand sacrifice Je condamne sa rage, et j'aime leur suplice;
Un reste de ma flamme un mourante ard eur Parle pour Penelopé et pleure son malheur;
Je hais, j'aime mon fils, et prends sa violence 21 Quelquefois pour fureur, quelque feis pour vengeance:
J''écoute mon amour, j'écoute:
mon honneur, Et dans ce grand combat, qui suspend ma fureur, Je m'éveille, et aux pers ce songe qui me gêne, Mais las!
le même instant recommence ma peine, Lant tes ooiei, aspreux, que le ne puis banir.
S'étaient peints vivement dedans mon souvenir.
Juge dans quels ennuis cette image me plonge.
EVRILOCCHE.
Ce songe est étonnant, mais enfin c'est vn songe.
Soubçonner Pénélope!
ah le transport jaloux Hous donne des pensers trop indigne de vous,
VLISE.
Je connais sa vertu, mais est-il de constance, Qui ne cède aux rigueurs d'une si longue absence?
Aux amants dont le nom m'a déjà fait jaloux, Peut-elle avec effet opposer un époux, Que trois lustres entiers écoulés si loin d'elle Ont fait passer pour mort, ou bien pour infidèle.
Perimède m'a dit leurs poursuites, leurs soins;
Il m'en a dit beaucoup, et ie n'en crois pas moins.
Tout soutient mes soubçons sans cesse dans mon âme.
Je vois Agamemnon qu'assassine sa femme;
jytemnêtre perside;
et ce cruel réueil A pour moi plus de maux que n'avait le sommeil.
EURILOCHÉ.
Hé bien ne pouvant pas vaincre cette faiblesse Seigneur pour s'éclaircir allez dedans la Grèce.
VLISE.
Jrai-je voir rougir monfront et ma maison Du sang d'une infidèle et de sa trahison?
Ou si mon âme a tort charge son innocence Irai-je lui montrer ma lâche défiance?
Non, non, dans ce combat, dans ces obscurités, Mon cœur dans les enfers doit chercher des clartés.
Là pour garder, ou vaincre une douleur forte Pour le moins j'apprendrai si Penelope est morte;
Si mon fils a produit ou vengé mes malheurs.
Si son trépas mérite ou ma haine ou mes pleurs;
Si ici la trouve ensin et morte et criminelle, J'attacherai mes pas à cette ombre infidèle, Et plus que ses remors, pun que jon châtiment Je serai son bourreau, sa honte et son tourment;
Si malgré mes soubçons j'apprends son innocence, Je veux Ie veux que les Enfers contentent sa vengeance;
Que si pour les vivants ils sont sans châtiment J'irai porter ma tête à son ressentiment.
Adieu, Seigneur pars:
il faut que mon âme éclaircie Sorte de son désordre et de sa jalouz toujours.
Je puis bien dans l'Enfer descendre sans horreur, Si mes soubçons ont mis un enfer dans mon cœur.
Au retour nous usaurons s'il faut revoir la Grèce Cependant pour tâcher d'apaiser la Princesse Embrassez Élpenor, Circé fera la paix.
Adieu.
DAER ÉVRILOCHE seul.
III
A.
si le Ciel répond à mes souhaits Pour punir tes soubçons et tes extravagances Ton voyage sera plus long que tu ne penses.
Cependant Seigneur veux bien embrasser mon rival;
Mais d'un embrassement qui lui sera fatal.
Mais il paraît, voyons si la Reine m'abuse, Je dois prez d'Élpenor passer pour Phaétuse;
Mais ce coup étonnant est hors de son pouvoir;
Aooven y avle n enxino eunonut le voir.
SCÈNE IV ÉLPENOR, EURILOCHE.
ÉLPENOR.
PHaétuse, est-ce vous?
arrêtez ma Princesse.
EURILOCHÉ.
Ô!
Dieux n'en doutons plus, c'est à moi qu'il s'adresse, Effet inconcable à tout autre qu'à moi!
Mais las!
il me souvient encor approuvroy, Qu'autrefois son pouvoir m'a fait plus misérable,
ÉLPENOR.
Vous me fuyeZ ô!
Dieux, dequoy suis-je coupable?
Qu'ai-je fait ?
ou plutôt de quel crime fatal Me noircit près de vous mon perfide rival?
Espouvanté de voir cette injuste colère, Sûr de n'avoir rien fait qui puisse vous déplaire, Dans cet étonnement ma confuse raison Ne la peut imputer, qu'à quelque trahison.
Quoi?
le lâche Eurilbe.
EURILOCHÉ.
Ah!
ce discours me fâche, Eutriloche n'est point ni perfide ici lache.
Et.
ÉLPENOR.
Vous le défendez ?
ô!
Dieux, ie Seigneur perdu:
AAau rivut mon muimun te suivent'une.
Tu ne jouiras point du fait de ta malice;
Le pouvoir de Circé était le respect d'Unysse Ne saurait l'arracher à mes sanglants efforts.
EURILOCHÉ.
Impuissante fureur!
ridicules transports!
Toi -même à ce rival songe à demander grâce;
Ou ta mort préviendra l'effet de ta menace.
ÉLPENOR.
Hé bien, puisque ses jours vous sont si précieux Que qui l'ose attaquer vous devient odieux;
Exécutez -vous rendre Arrêt si funeste Il m'ôte votre cœur, prenez, ce qui me reste;
Heureux si par vos mains Dieux pers à vos genoux Des jours que seulement ie conservais pour vous.
Percez, percez ce cœur, que rien ne vous retienne;
ut voptre main en tremue, empiuytz y la mienne.
Commandez.
EURILOCHÉ.
Profitons de sa mortelle erreur.
Mais:
verturidicule!
ah!
suivons ma fureur, Jamais, l'occasion ne s'offrira si belle.
Dieux Phaétuse vient.
et sa sœur Roi elle,
DCENE.
V LEUCOSIE, PHATUSE, ÉLPENOR.
LEUCOSIE,
VOtre Conseil ma sœur m'oblige infiniment.
ÉLPENOR à Phaétuse.
Ah!
c'est trop consulter votre ressentiment.
Je cède au mien Princesse, et sûr de ma disgrâce Je sais mon désespoir, sans que votre menacé Empêche cet amant jaloux et furieux D'immoler son rival curiloche, à vos yeux,
SCÈNE V- LEUCOSIE, PHAETUSE.
I
PHAETUSE, Ô!
Dieux quelle menace, Dequoi vous plaignez -vous?
quelle est cette disgrâce?
Où fuyez -vous?
hélas!
ie Le rappelle en vain
LEUCOSIE.
Omct spaura, ma seur, empestner son dessein.
PHAETUSE.
Elle m'avait promis d'assoupir sa vengeance, Je omon en iepos apprès celte asemance.
Cependant sa fureur.
LEUCOSIE.
Vous la craignez, à tort;
Euriloche a dequoy repousser son effort.
PHAETUSE.
Pour Euriloche mo ie serais alarmée!
LEUCOSIE.
Pourquoi non, s'il est vrai qu'il vous atant aimée?
Vous dites qu'il m'abuse, et n'aime encorque vous.
Et nous venons de voir qu'Élpenor est jaloux;
Je ne vois pas pourtant qu'il ait sujet de l'être, Si l'on traite Euriloche en imposteur, en traître, Et qui se rend indigne en me manquant de foi D'être vu ni souffert, ni de vous Seigneur de moi.
C'est là votre conseil;
Ce n'en ai point d'ombrage, Mais pardonnez uncœur qu'un peu d'amourengage;
S'il refuse un conseil, qu'Élpenor de ce pas Vient de nous reprocher que vous ne suivez, pas.
PHAETUSE.
À votre dam, ma sœur, si je vous suis suspecte.
LEUCOSIE.
Ah!
ma sœur vous savez combien Prince vous respecte.
Vous êtes mon aynée, et bien plus que ce rang Plus que tout ce qu'on doit aux tendresses du san La parfaite amitié que vous m'avez promise M'ôte tous ces soubçons et veut plus de franchise,
PHAETUSE.
Cette amitié, ma sœur, m'oblige à vous donner Le conseil qu'en effet vous semblez soubçonner.
Je vous l'ai déjà dit, et Seigneur vous le répète;
Que de quelque façon qu'Euriloche vous- traite;
Il couve des desseins qui vous feront un jour Repentir, mais trop tard, d'avoir eu de l'amour.
PreueneZ les malheurs que présage ma crainte, Votre chaîne auec Roi n'est pas si fort étrainte, Que si Circé ni moi n'en sommes point d'accord, Vous ne la puissiez rompre avec un peu d'effort.
Vous devez, ce me semble, embrasser ma querelle, Que ne connaissez vous cet esprit infidèle.
Lâche, fourbe, méchant, j'en parle sans aigreur;
Je le hais il est vrai, mais j'aime plus ma sœur, Dnounenisuonomau yquei quaprès son offense Est pour votre intérêt plus que pour ma vengeance.
LEUCOSIE.
Vous en dites beaucoup, mais à parler sans fard Votre amitié, ma sœur, s'en avise un peu tard;
Avec ces qualités il fallait le dépeindre, Alors qu'il commença de m'aimer oude feindre.
Mais il n'était pour lors ici lâche der trompeur Et ne l'est que depuis votre mauvaise humeur.
S'il est vrai qu'Élpenon ait captivé votre âme Vous ne souffririez pas qu'on le traitât d'infâme;
Ni grande ne puis souffrir qu'on noircisse aujourd'hui Vîn Prince plus aimable, et plus aimé que lui.
Le mal sera pour moi s'il devient infidèle;
Et si votre amitié plus que votre querelle Nompo renanvoluementpouppromure ces soins, Vous m'obligerez fort de m'aimer un peu moins.
Car enfin vouloir rompre une si forte chaine C'est à moi comme à vous une entreprise vaine.
Je l'aime, et d'autant pis quuui ruspoms pensé Que vous y consentiez, aussi bien que Circé.
PHAETUSE.
PHAETUSE.
Dès l'abord, comme vous, j'ai mal connuce traître, Mais maintenant, ma sœur, qu'onme l'a fait connaître, Sans inhumanité ie ne puis approuver De voir périr ma sœur, quand ils puis la sauver:
Ainsi n'espérez pas que jamais j'y consente, Et si vous en voulez de preuve plus pressante Puisqu'aussi bien été vois que vastre aveuglement Impute mes conseils à mon ressentiment, Plus pour vos intérêts que ceux de ma vengeancé J'entreprends son exil de toute ma puissance.
Et contre qui voudra choquer ma volonté Je consens d'en venir à toute extrémité.
n faut qu'u quutetme, ou bien qu'il y périse.
En ce cas-là, Madame, il faut que j'y fléchisse.
PHAETUSE.
C'est à vous d'y songer.
LEUCOSIE.
Le conseil en est pris, Dans ces ressentimens Élpenor s'est mépris Il veut perdre Euriloche;
et malgré sa complice Il faut qu'il quitte l'isle ou bien qu'il y périsse.
Pour faire réussir ce que j'ai proietté, Je consens d'en venir à toute extrémité.
AvIE P.
ECENE PREMIÈRE.
est dans l'Enset.
SIZIPHE seuli
SE plus profonds cachots du centre de la terre et Jéroule incessammẽt cette masse de pierre;
P3 Mais grands:
succombe ensin sous ce pesant fardeaus Ma sorce se consomme, et te suis tout.
en eau.
Toutefois accablent sous tant de lassitude Quand is dois expirer sous-même tourment strude, Un démon invisible anime mes efforts, Et sans rendre mes brasagez moins las, Seigneur plus forts,
Sans amoindrir mon mal son assistance vaine Soutenant ma foiblesse éternise ma peine.
Rocher accable moi sous tant de pesanteur.
Et toi de mon tourment et le juge et l'auteur Grand Dieu, qui pour donner matière à ta justice, Rens les morts immortels au milieu du supplice, Oste nous par pitié cet immortalité;
Reprends ce don fatal, que tu nous a prêté.
Quoi?
ta divinité trouve-elle de charmes À voir couler sans cesse un déluge de larmes?
Quoi?
le crime d'un jour le crime d'un moment Doit-il être puni d'Un si long châtiment?
Mais cruel enivré de douc irs et de joie Tu braves les soupirs que ma douleur t'envoie.
Puis donc qu'à ce travail on ne peut m'arracher, Vois comme ie m'efforce à pousser ce rocher Il faudra malgré toi qu'un si cruel supplice.
Sous un effort suprême, ou m'accable, ou finisse.
Enfin ici touche au terme, et ie puis aujourd'hui.
Mais hélas!
il retombe, et ainsi tombe avec lui.
Triomphe Iupiter, triomphe de ma peine.
 Léj
SCÈNE VLISSE seul.
II.
Ans quel gouffre d'horreur ta puissance m'enD traîne?
Amounêt-ce en ces lieux que ici la-doi chercher?
Pénélope est-ce ici que tu voudrais cacher Ma honte et ton tourment, mon suplice et ton crime?
Perfide;
s'il te reste un remors légitime Fais toi voir q qui fut ta fidèle moitié, Malgré ta trahison ton sort me fait:
pitié.
Et si prez de Pluton ma prière n'est vaine, Bien loin de l'àgrandir j'amoindrai ta peine.
SCÈNE III SIZIPHE, VLISE.
SIZIPHÉ.
beuuu toujours avoir tâche àremonter.
VLISE.
Caet ql te maustménas :
SIZIPHÉ.
Ne puis-je l'arrêter?
VLISE.
C'est Sixiphe;
Ne même.
1.
:
SIZIPHÉ.
Ô Origoureux suplice!
§ jijà
VLISE.
Spectacle insuportable au malheureux Vlisse!
N'importe.
En ma faveur quittes pouraujourd'hui.
SIZIPHIE.
Vlisse chez les morts!
Ereo us Oui, Siz iphe, c'est tu.
SIZIPHÉ.
Que veux tu malheureux?
quel étrange caprite Te fait venir ici redoubler mon supplice?
Viens tu pour me vanter tes exploits glorieux?
La splendeur de ta vie est l'horreur de mes yeux, Tout ce qu'on voit en toi d'éclat et de mérite Dont ma douleur s'augmente, et mon remors s'irrite, Redoublant la laideur de mes propres des, Propres de mes lâchetés la honte et les bourreaux, L3.
, cache moi cette vertu mortelle;
Ce grand rocher me pèse, et me presse moins qu'elle, Faut-il que ton destin soit si contraire au mien?
A-il pù de mon sang naître on nomme de bien?
J'avais ce doux espoir que malgré ma disgrâce Mes forfaits deviendraient l'exemple de ma race;
Et que le mauvais sang, que je t'avais prêté, Jetterait dans ton cœur toute ma lâcheté.
Mais puisque les efforts d'une autre nourriture Ont purgé ton destin et dompté ta nature, Te montrer si contraire à tous mes sentiments C'est redoubler ma peine;
et croître mes tourments.
Sors, et par tes vertus en ces lieux méprisées Va charmer tes amis dans les champs élis, ées.
Puisse-tu pour armer les remors contre toi Deuenir plus infâme et plus méchant que moi?
19 abîme, Renverser sur toi seul la peine de mes crimes?
Où du moins passée-tu par mes lâches forfaits Endurer tous les maux, que ta vertu m'a faits?
VLISE.
Si c'est cette vertu, que votre âme deteste, Je viens vous présenter un objet plus funeste:
Tout ce qu'a votre Enfer de peine et de rigueur N'a rien de comparable aux tourments de mon cœuis Ma ma douleur est-elle aussi juste que forte?
Siziphe:
apprenez moi st Pénélope est morte.
Mais non, n'en faites rien, dans un coup si fatalIe sens quelque douceur a douter de mon mal.
SIZIPHÉ.
Par les mains de ton fils elle est morte infidèle, Au lieu de tant d'amants qui soupiraient pour elle, Mille serpens affreux qui nous comblent d'horreur, Rampent sur sa poitrine, et avait rongent le cœur.
Ce corps, qui fut l'Autel, et le Dieu de ton âme, N'est qu'un spectre hideux environné de flamme:
Ses yeux jadis brillants de lumière et d'amour Ne jetant maintenant qu'un effroyable jour, Tel que jetent les yeux d'une horrible mégère;
Ftincellants de feu, de sang, et de colère;
Tel que lance la foudre, ou tel que les éclairs Au milieu de la nuit jettent dedans les airs.
Ses mains, dont les beautés empruntaient tant de charmes, Ne servent qu'à fournir de matière à ses larmes.
Cette bouche sans cesse ouverte à des soupirs, Dont le souffle amoureux animait tes désirs, N 'ouvre maintenant qu'aux déluges de flamme, Que vomit au dehors l'embrasement de l'âme.
Aime lieu de cet air doux que sa bouche jetait, Au lieu de ce vermeil dont sa lèvre éclatait V épaisse fumée enveloppant sa bouche, Noircit toute sa lèvre et tout ce quelle touche.
Enfin dans cet état on dirait à la voir,
 Que tout ce qu'à l'Enfer et d'horrible et de noir, Défigure un objet, qui fut durant sa vie Matière à tous les yeux, ou d'amour, ou d'envie.
Ah!
Penelope!
ô Dieux!
Ô!
cruel changement.
SIZIPHÉ.
Va ne la cherche, point dans cet appartement, Son crime étant plus grand, et plus noirque les nôtres, Le lieu de son suplice est séparé des autres.
Puisse-tu de ces maux ressentir la moitié, Et tomber à ses pieds d'horreur ou de pitié.
Va sors de ma présence, et cours après ta femme.
SCÈNE I TYRESIE, SIZIPHE, VLISE.
TYRÊIE.
Her Vlisse, arrêtez, que vous dit -être lame?
̃:
OC dernier déshonneur de vos braves aïeux, La honte et le rebut d'un sang si glorieux.
SIZIPHÉ.
Qu'il me laisse en repos.
TYRÊIE.
Cache-toi misérable, Et délivre nos yeux d'un objet effroyable.
E Ly LY VLISE, TYRESIE.
VLISE.
TTTresie est-ce vous?
venez-vous secourir, I n mortel désespoir, que rien ne peut guérir?
Venez -vous contenter ma douleur ou ma haine?
Ou me voir venger d'elle, ou regretter sa peine?
TYRÊIE.
D'où vient ce d'espoir, ces plaintes, ces malheurs.
VLISE.
C'est haine, c'est amour qui fait couler mes pleurs, Puis-je ne pas pleurer une épouze si belle?
Puis-je ne pas haïr une épouze infidèle?
Son infidélité fait mon ressentiment, Mais j'ai de la pitié quand je vois son tourment.
Vous à qui tous les Dieux ouvrent les destinées, Qui savez le seiour des ombres condamnées AnAonsert moi cer usmuote et prisive moitie, Que mille meure à ses yeux de rage ou de pitié, Donnez cette allégeance au malheureux Vlisse.
TYRÊIE.
Vlisse ouvre les yeux, et connais l'artifice Dont l'infâme Siziphe abusait ton amour, L'objet de tes désirs voit encor le jour;
Et ce cruel soubçon que ton erreur enfante Oneivine en vin té rez motis onc tauté vivante.
VLISE.
Dieux!
elle vit encor, mais peut-être elle vit, Pour soüiller en vivant et ma gloire et monlit.
TYRÊIE.
Reviens, et pers enfin un soubçon, qui l'offense.
I I Non que ici sois surpris de cette défiance:
Je sais quel est l'effet de l'horrible conseil D'un songe couvert par le Dieu du sommeil, Qui par de faux objets trompant ta ialouzie:
Arme ton désespoir contre sa perfidie;
On séduit aisément ces folles passions, Et c'est -ce qu'il a fait par ses illusions;
Ou plutôt c'est l'effet de l'adresse et des charmes Par qui Circé te trompe, et cause tant d'alarmes:
Son amour pour reprendre un cœur désabusé, Te vent feaune encor pan on mui fuppujt.
, Te faisant Pénélope et morte et criminelle, Elle aspire à des vœux que tu gardais pourelle.
VLISE.
N'osant et ne pouvant me défien de vous J'accepte auec transport un oracle si doux.
Cher truchement des Dieux, fidèle Tyresie;
Je vous dois mon repos, mon honneur et ma vie.
Ainsi crédule amant j'ai soubçonné ta foi, nenope, quels maux, quelle assez dure loi Me peut-on imposer pour venger ton injure?
Mais tu sais mon amour, et tu vois l'imposture.
Si pour me détromper d'une fatale erreur J'ai descendu si vite en ce lieu pleind'horreur, Par cette belle erreurmaintenant éclaircie.
Tirai d'un même pas contenter ton envie, Et si pour accourcir le chemin des Enfers Circé dans un moment m'a fait courir cent mers.
Pour revoir tes beaux yeux, pour revoir notre Grèce J'attends de mon amour ce qu'a fait son adresse, Vous en qui le Ciel mit tout le pouvoires Dieux Qui savez mille endroits pour sortir de ces lieux, Sans qu'il doive à Gircé cet effort favorable.
Enlevez, de ces lieux cet amant misérable, Par un chemin facile abrégez ses travaux, Et dérobez Vlisse à des charmes nouveaux.
TYRÊIE.
Vlisse ici ne puis répondre à votre attente, Le charme de Circé rend ma main impuissante;
Elle vous fait descendre en ce triste séjour, Seule elle peut aussi faire votre retour.
VLISE.
Ainsi ici dois sortir d'vn séjour si funeste;
Auit effort d'une main que mon amour deteste, Faut-il revoir encor ces dangereux climats?
Et dois-je m'apprêter à de nouveaux combats?
TYRÊIE.
Il le faut, cher Vlisse, et desta l'heure presse;
L.
ji Mais malgré ses efforts, espère en ton adresse, Tu Roi dois mille exploits, et ta fidèle amour Par elle doit encor triompher à son tour.
Adieu.
VLISE seul.
Quels soins?
hélas!
pourront sauver ma flamme Des pièges, des fureurs, des charmes d'une femme?
Amour, par qui Circé dans ses lâches transports Fait sans cesse et par tout de si puissants efforts.
Et pour d'injustes vœux rompt de si grands obstacles, Pour des vœux innocents faits de pareils miracles.
SCÈNE CIRCE' seule chante.
VI
Arre presant des Cieux merveilleuse puissance N Qui m'as fait consentir une si dure absence.
Redonne Vlisse à mon amour.
Rends à mes vœux l'objet qui règne dans mon âmeEt si tu veux servir ma douleur et ma flamme, Hâte ma mort où son retour.
.
.
.
l.

TRAGICOMEDIE.
J'oppose vainement au torrent de mes larmes 4 L'orgueil de mon pouvoir, et l'espoir de mes charmes, Tous deux cèdent à mon amour.
S'ils me promettent tout il craint tout pour Vlisse.
Et jetant seulement la fin de mon supplice De ma mort ou de son retour.
Son seul retardement fait obstacle à ma flamme;
Je n'en redoute plus du côté de sa femme;
Le sommeil l'abusant d'une fatale erreur A Pénélope enfin a dérobé son cœur, Et ce qu'il m'a promis me rend trop assurée.
D'une félicité si long-tempsidesirée.
Que fais tu malhenreuse?
à quelle indignité Abaisse-tu le sang d'une divinité?
Circé met son bonheur au seul amour d'un homme!
Ah!
Soleil, Dieu témoin du feu qui me consomme, Toi qui vis autrefois cent Rois à mes genoux, Vois quelle honte efface un spectacle si doux.
Venge, venge sur moi l'honneur de ta famille, Dérobe tes clartés à cette indigne fille;
Ou du feu, dont ma vie emprunte sa vigueur Formant des traits mortels perce ce laschecœur.
Mais que dis-je, insensée!
hélas!
si quelque flamme Dans celles de mon sang, fut exempte de blasine.
En est il sur la terre, en est-il dans les Cieux,
Qui se puisse vanter d'un feu si glorieux?
Si les Dieux punissaient de pareilles faiblesses, Et la terre et les Cieux n'auraient plus de Deesses:
Si Venus, si Thétys, si la nymphe du jour Pour des mortels sans honte ont conçu de l'amour, Quel Dieu peut condamner ma flame flamme iustice?
Ceux qu'elles ont aimés valaient-ils mon Vlisse?
Non, non, ma flamme est juste;
et c'est mal à propos Que cet injuste orgueil vient troubler mon repos.
Il fallait l'écouter, quand ce fit prit naignance;
Quand on n'avait pour moi, que de la résistance:
Maintenant qu'il se plaint d'avoir trop résiste Mon remors refusant un bien si souhaité, Si la poursuite en fut, et honteuse et coupable, Ce refus la rendrait encor plus condamnable.
J'espère tout d'Vlisse, et Il me crois permis;
De me faire tenir tout ce qu'il m'a promis;
Jusque-là que s'il manque à sa reconnaissance, Il est de mon honneur d'en faire la vengeance.
C'est en quoi mon destin est heureux aujourd'hui;
onbipimm on mortel de pouvoir plus que Se.
En l'aimant apprendre l'élève, ingrat esprit puis l'abattre.
Mais pourquoi se former des monstres à combatres Circé ne doute plus, qu'Vlisse à son retour Ne rende ce qu'il doit a ta fidèle amour.
Faut-il parmi les soins où mon amour m'engage Qu'à de nouveaux soucis encore ie me partage?
Que chenchez-vous ma sœur?
SCE VII PHAETUSE, CIRCE.
Ous, de qui belle me plains, Euriloche, Élpénor, sans doute en sont aux mains.
J'ai mis pour les chercher toute la Cour en peine, Au Palais, dans le parc, mais ma recherche est vaine.
Est-ce ainsi.
CIRCE' ModereZ cet injuste courroux, De tout cet embarras ne vous plaignez qu'à vous;
Je n'ai rien fait ma sœur, que ce que j'ai dû faire, Je vous avais promis que jaloux de vous plaire, Mon art désarmerait l'ardeur de se venger, Qui metait ( disiez-vous) Élpénor en danger.
Je l'ai fait, espérant que de vous adoucie, Furiloche obtiendrait sa grâce et Leucosie, Mêlant nos intérêts j'ai fait que désormais On ne se verra plus que pour faire la paix.
Ce charme dure encor, et malgré moi Princesse Durera jusqu'à tant que votre haine cesse.
Quel charme?
PHAETUSE.
CIRCE'.
Merveilleux, qui force vôtre amant De changer en respects tout son ressentiment, Et qui par la pitié, que vous fera sa peine Doit obtenir de vous la fin de votre haine.
Euriloche paraît, retirons-nous ma sœur, Ce que vous allez voir changera votre cœur.
purt france
CTMARO VIII.
EURILOCHE seul.
E me pers, Perimède, ah!
non c'est trop d'audace.
IQuand Vlive, Elpenor me quitteraient la place, Quand moi me promettrais de pouvoir quelque jour Surmonter de deux sœurs et la haine et l'amour, Circé reste à combattre, où prendrons-nous des armes À nous mettre à couvert du pouuoir de-ses charmes?
Ce qu'en souffre Élpenor, ce qu'elle fait sur moi Dans mon âme coupable a jeté tant d'effroi Qu'il me semble de voir sans cesse sa colère S'apprêter à punir ce que j'ai voulu faire.
Ah!
de mes lâchetés fatale illusion!
Qui trahis mon amour et mon ambition.
Fais place à des pensers, qu'un noble espoir me donn;
Amour de Phaétuse, amour de la couronne, Je m'abandonne à vous, et sans plus contester Commandez, Seigneur m'apprête à tout exécuter.
Il faut.
Élpenor vient.
Cincé fuis sa peine *.
M y Si tu ne peux souffrir qu'elle serve à ma haine.
CÈNE IX.
OLEMUORDRCHÉE.
CIRCE', PHAETUSE.
ÉLPENOR.
 vain sur mon rivalalal cherche à me venger E Pour terminer des maux qu'on ne peut soulager, Je retourne à vos pieds, souffrez y ma présence, Et n'appréhendez plus que privé d'espérance Ce malheureux amant ait la témérité, D'en demander raison à sa divinité.
Vos bontés m'élevant à ce faîte de gloire, Qui passée mon espoir, que j'avais peine à croire, Vous acquirent le droit de m'en précipiter, Vous m'aviez tout donne, vous pouueZtout m' ôter.
Et comme en m'élevant à ce comble de grâce Vons n'attendîtes point que ici le meritasse.
De même en m'en voyant par vous précipité J'ai tort de demander si tu l'ai mérité.
Oui j'ai tort, et certain par ce cruel silence Que je vous dois ma mort sans savoir mon offense, Je suis trop criminel différant mon trépas Mais sans plus contester j'y cours Princesse.
PHAETUSE.
Hélas!
Ne craignez rien.
CIRCE.
EURILOCHE bas.
L'aurais contenté ton envie;
Mais un charme inconnu désarmant ma furie Retient ce bras levé pour lui percer le cœur, Et me fait souhaiter la fin de son erreur.
Circé vient.
ÉLPENOR.
Dieux vengeurs d'une amour outragée, Qui voyez à quel point ma fortune est changée, Si mon lâche rival me dérobe sa foi Perdez ce criminel;
justes Dieux vengez -moi!
Que st ce changement vient de son inconstance
M Mij Quelque injuste qu'il soit laissez-le sans vengeance,
PHAETUSE à Circé.
ronu pmoi monujouvre a le voir plus souffrir, Madame.
CIRCE'.
Hé bien vous -même allez le secourir
PHAETUSE.
Demeurez, Élpénor;
et cessez de vous plaindre D'un mal que votre amour n'a pas sujet de craindre.
Quelques vaines frayeurs qui vous aient alarmé Phaétuse jamais ne vous a tant aimé.
ÉLPENOR.
Qu'entends-je!
ma Princesse, à mes vœux si contraire Me rend en un moment tout le bien que j'espère;
Mavez-vous fait souffrir ce cruel traitement Vour rendre à mes désirs mon bonheurplus charmant?
Il m'était assez cher avant cet artifice, Par quels respects, amour, et par quel sacrifice,.
*.
Ô!
Dieux.
Princesse !
hélas!
est-e vous que ie cy?
Phaétuse, est-ce vous qui me manque de foi?
Dieux quel charme présente à ma vué abusés Phaétuse en courroux, Phaétuse apaisée.
Ah!
ce n'est pas ainsi qu'on m'ôte mon malheur?
Madame, il faut finir non tromper ma douleur.
Et toutes les douceurs d'une erreur favorable Sont un faible secours contre un mal véritable.
En vain pour arrêter mon juste désespoir Sous un front adorable un démon se fait voir, Et prenant tous les traits de celle que j'adore S'efforce de calmer l'ennui qui me dévore.
Fuis spectre décevant, qu'anime sa pitié, Mes maux à son aspect augmentent de moitié.
Plus Seigneur vois que Circé veut soulager ma peine, Plus son ingrate sœur me paraît inhumaine.
Voyant que sa rigueur s'obstine à voir périr Celui que d'un seul mot elle peut secourir.
Acires
Ah!
ma sœur.
PHAETUSE à Circé.
CIRCE' à Furlloche.
Il est temps que ce charme finisse.
Vous savez ce qu'on doit aux prières d'Unisse, EmbrasseZ Élpénor, certain que cette paix Vous va donner le bien où tendent vos souhaits.
EURILOCHÉ.
Mon désir ne vient pas d'vôtre connaisse.
CIRCE' Vous présumez bien peu de ma haute science.
Je d elas.
Elle ne s'étend pas à connaître nos vœux.
CIRCE'.
Je sais pourtant le vôtre, et vais vous rendre heureux, Ne vous opposez plus à ce que ici désire.
EURILOCHÉ.
Quoi vous me promettez le bonheuroù j'aspire À ces conditions que ne ferais-je pas?
CIRCE'.
Élpenor vous voyez que l'on vous tend les bras.
ÉLPENOR.
À moi Madaute.
EVRY;
EURILOCHÉ.
Avous.
ÉLPENOR.
Ô secours favorable!
nor de sa verge.
Le charz Ah!
Princesse.
Grands Dieux!
surprise espouuentable!
me fais.
Est-ce mon ennemi que ici viens d'embrasser?
CIRCE à Phaétuse.
Vous excusez un coup dont il peut s'offenser.
ÉLPENOR.
Ah!
Madame, ah!
Princesse, est-ce ainsi qu'on me joue?
PHAETUSE.
Ma sœur a quelque tort, mon Prince ie l'avoue Mais puisque mon repos naît de ce qu'elle a fait, Oi vous m'aimez montrez un front plus satisfait, Je demande encor-plus à votre obéissance, Il faut en l'embrassant oublier son offense, Et le mettre en état en même donnant ma sœur, De ne plus traverser notre commun bonheur.
ÉLPENOR Je vous obéirai, quoi qu’avec répugnance.
Fasse le juste Ciel, que cette obéissance En détournant les maux, qui nous sont préparés Assure le repos que vous en espérez.
Je ne m'oppose plus à l'heur qu'on vous destine Leucosie est à vous, et sans qu'onexamine Qui de nous a failli contre notre amitié.
D'un cœur qui fut à vous ie vous rends la moitié.
Daignent les Dieux témoins si la vôtrem'estchère, Punir qui de nous deux l'offrira moins sincère.
EURILOCHÉ.
La vôtre m'est bien chère et c'est trop de bonheur D'en étraindre les nœuds parl'hymen de sa sœur, De moi pourtant de biens que pouvez-vous attendre?
à Euriloche.
CIRCE'.
à Phaétuse.
Je puis vousacquitter.
Oui, Seigneur m'offre à vous rendre (Maintenant qu'Élpenor devenu votre époux Peut partager les soins de l'état avec vous) Le glorieux fardeau de la toute puissance Dont j'ai par votre aveu soulagé votre enfance.
EURILOCHÉ.
La Reine s'accordant si bien à mes souhaits N'a pas mal pénétré dans les vœux que j'ai faits Pour rendre de tout point ma fortune accomplie.
Me voyant sur le point d'obtenir Leucosie Il ne me manquait plus, que de voir votre époux Élpénor, partager la couronne avec vous.
PHAETUSE.
Je haïrais le bien que cet hymen me donne Si le sœur sur nous reposant la couronne, Cuungeon on seu en ja sonme de t'état.
Phaétuse est trop juste, et notre n'est pas ingrat.
ENE X LEUCOSIE, CIRCE, PHAETUSE.
LEUCOSIE.
MAdame, Vlisse vient.
CIRCE'.
Cette heureuse nouvelle Pour revoir ce héros au Palais me rappelle.
PHAETUSE.
Nons doh finuons.
CIRCE'.
Allons.
Puisse par ce retour:
Ma same prenure part du bonheur de ce jour.
Vous en avez beaucoup dans ce bonheur extrême.
Comment?
LECOSIE.
CIRCE.
Vous l'apprendrez, du Prince,qui vous, aime.
MUEUDA I.
LEUCOSIE, EURILOCHÉE.
EURILOCHE bas.
Out me perd, et ici suis pour tomuie ue douleur.
I Forcé de caresser et rire à mon malheur.
Vlisse est de retour, l'avez-vous vu Princesse:
LEUCOSIE.
Je l'ai vu résolu de retourner en Grèce;
Emmener s'il se peut Elpenor avec lui, Échapper à la Reine.
EURILOCHÉ.
Et partir.
LEUCASIE.
Aujourd'hui Perimède est allé donner ordre à sa fuite.
*
EURIEOCHÉ.
Que de biens produira votre sage conduite!
Hé comment envers vous pourrai-je m'acquitter?
LEUCOSIE.
En faisant vos efforts pour ne nous pas quitter.
EURILOCHÉ.
Quoi qu'il puisse arriver si malgré son adresse Pour chasser Élpenor il faut que après vous laisse:
Je reviendrai bientôt estapplir dans ces lieux Un bonheur à passer tous les plaisirs des Dieux
– iij 1 -
LEUCOSIE.
Ce glorieux espoir adoucira ma peine.
 muuruluu umme pumait la Reine, Je brûle de l'apprendre.
EURILOCHÉ.
Ah!
Princesse usons mieux Qu'en frivoles discours d'un temps si précieux.
De l'air que l'entreprise entre nous est concevé La perte d'une moment en ruine l'issuë Amusez votre sœur, et sans perdre un moment Sur le vaisseau on vais engager son amant.
Assuré de le rendre avec mon artifice Malgré Rome compagnon de la fuite d'Vlisse.
Ainsi-votre secourrs faüorable en ce jour a faire triompnet:
inu groire et mon amour.
Fin du quatrième acte.
A AUi Ç.
SCLIE IREMIÈRE.
CIRCE', MELANTE.
3 CIRCE'.
Ve fait mon fugitif?
Oubis da dito d ne fut jamais ô En Vlisse, Madame Il attend son malheur, et cette grandeur d'âme Le fait voir dans ses fers, dans cette affreuse tour Plus qu'il ne fut jamais digne de votre amour.
CIRCE'.
Digne.
de mon amour, qu'il a si mal traitée?
D'y plutôt des furours d'une Reine irritée;
Qui-s'abandonnant, toute à son dernier transport N'a plus que de pensers de vengeance et de mort.
Il me fuyait l'ingrat, et courait à sa femme Lui vanter le mépris qu'il a fait de ma flamme, Et lui contant mes feux, ma honte, et mon malheur, Dresser de mon amour un trophée à la leur.
Grâces aux Dieux, sa mort préviendra cette honte, Si Pénélope apprend qu'Unysse me surmonte;
Elle apprendra, pleurant ce qu'aura fait ce fer, Qu'on peut vaincre Circé, mais non en triompher, Et qu'une horrible suite efface enfin la gloire De quiconque use mal d'une telle victoire.
Tout ce qu'à de cruel la jalouze fureur, La rage semble doux à ma forte douleur, Et ie ne trouue point dans toute ma puissance Déquoi perdre l'ingrat au gré de ma vengeance.
Poignard, c'est a toi seul que je la veux devoir, Fais le venir.
MELANTE.
Vlisse, où sera ton espoir?
SCÈNE
SCE RI.
TY
CIRCE seule.
Es charmes auraient pu faire périr Vlisse;
NIOuvrir dessous ses pas un gouffre, un précipice;
Par la rage des vents déchirer son vaisseau;
L'embraser d'une foudre, ou l'abîmer dans l'eau.
Mais empruntant ce coup de leur pouvoir suprême Je le devrais aux Dieux aussi bien que moi -même, Et ie veux pour venger l'affront que je reçois, Qu'il parte des fureurs qui soient toutes à moi.
La vengeance est un fruit, qu'il faut veiller soymesme;
Le goûter, se soûler de sa douleur extrême.
Un débris, une foudre auraient dans un moment Consommé loin de moi tout mon ressentiment.
Je veux jouir longtemps de la mort d' perfide, Donner un long spectacle à ma fureur aujde.
Percer de mille coups ce flanc, ce traître flanc, Et voir ma main rougir et fumer de son sang.
Ce qu'en vain j'ai tenté pourl'amour d'une Reine, Ce poignard l'obtiendra pour le bien de ma haine;
Je voulais être heureuse en gagnantson amour, Je le suis encor plus en le privant du jour, Éteignant dans son sang le feu qui me dévore Qui m'ôte le repos, et qui me déshonore.
Mais hélus!
qu'est-ce amour us-tu le protéger?
Songe que j'ai l'honneur et toi-même à venger, Si tu parle pour lui ma fureur sera vaine, Abandonne mon cœur au transport qui l'entraine;
Qu'il y règne un moment, tu n'as que trop régné;
Je le poignarderais s'il l'avait espurgné.
Je l'aperçois, l'ingrat, il sauraqu'une femme Peut autant pour sa haine et plus que pour sa flamme.
Il saura qu'un amour qu'on ose dédaigner, Sait urracher des cœurs s'il ne peut les gagner Il faut mourir.
 SNE VLISSE, CIRCE' III.
VLISE.
FRapez, vous voyez la victime;
Vlisse doit mourir si sa fuite est un crime.
Ou plutôt pour mourir ne le méritant pas Il suffit que Circé demande son trépas;
Trop heureux, puisqu'il peut en nous donnant sa vie, Contenter une fois vos vœux, et son envie;
Respondre à vos désirs, et s'offrant à vos coups, Couronner par sa mort ce qu'il a fait pour vous.
CIRCE'.
Ce qu'il a fait pour moi l'ingrat!
Hé!
quel service Peut après tant d'affront me reprocher Vlisse?
Est -ce qu'ayant pour lui témoigné tant d'ardeur Perdu pour trop l'aimer, gloire, repos, grandeur?
Il me méprise, il rit de ma persévérance;
Et quand j'attendais tout de sa reconnaissance, Il se dérobe, il fuit au mépris de sa foi.
Amposteur estece ta ce qu'y a jan pour mois
VLISE.
C'est mal ici le lieu de vanter mes services;
Reine Princes dois mourir, et j'en fais mes délices.
Tulsque ma mort vous plaît, j'aime à perdre le jour, C'est tout ce que j'ai pu donnor à votre amour:
CIRCE -Tu mourras, mais avant que de t'ôter la vie Je veux savoir, ingrat, en quoi tu m'as servie.
VLISE.
Ces mépris, ces affronts, qui font votre courroux, Cette fuite;
c'est là ce que j'ai fait pour vous.
Que serait-ce de vois Reine, st mon audace Eut porté mes désirs où voulait votre grâce;
Vous seriez maintenant la femme d'un époux upivcuers un autre eût pu l'être envers vous.
Et qui brisant les nœuds d'un hymen légitime Eut attiré sur vous la peine de son crime.
Ce sang illustre et plein du Dieu qui l'a prêté, Ce front, où tant de gloire a mis tant de fierté, Ravalant par ce choix un destin si sublime.
Perdait tout leur éclat, leur prix, et mon estime.
La fille du Soleil doit vivre dans ce lieu Sans Roi, sans compagnon, ou la femme d'un Dieu;
Et si de mon orgueil ici n'eusse été le maître;
Vous seriez la moitié d'un infâme, d'un traître, dinsuupunnimoponauummucrime pareil La race de Siziphe à celle du Soleil.
C'est par moi qu'à ces maux vous êtes échappe.
Ah!
Circé.
CIRCE'.
VLISE.
C'est ainsi que je vous ai trompée.
C'est l'effet des respects qui font votre courroux.
Par eux seuls nom pouvais m'acquit envers vous, Aussi de quelques vœux dont ma femme m'appelle, J'ai fui pour vous Circé, beaucoup plus que pour elle.
CIRCE'.
Rends toi Circé, ton cœur n'a que trop combattu:
Les nobtes mouvements de ta propre vertu;
Pour éviter la honte où mon amour m'engage Que ne peut-il la vaincre aussi bien que ma rage?
Mais, hélas!
Ô Ôjà
VLISE.
Enfoncés ce poignard dans mon sein.
Fuir un coup, qui vous plaît n'était pas mon devin;
Mais ne concevant point de suplice si rude, Que de mourir vers vous suspect d'ingratitude, Je ne suis pas fâche qu'abandonnant mes jours Ma voix à mon honneur ait prêté ce secours.
CIRCE'.
Ah!
c'en est trop.
Soleil seconde ma faiblesse, Héros digne en effet des vœux d'une déesse, Plus digne encor des miens, daigne excuser en moi Ce que par trop d'amour j'ai commis contre toi.
C'est dequoy seulement il faut que ici rougisse Sans honte ie pouuois soupirer pour Vlisse;
Mais non, quand son devoirattache ailleurs son sort, L'arrêter, le forcer, et et donner la mort.
Sors de mes mains, poignard, ma dernière infamie;
Ta vertu le prévient, désarme une ennemie Et fait qu'enfin ce cœur lassé de soupirer S'enfle du noble orgueil qu'elle veut m'inspirer.
C'est par cette vertu qu'a moi -même rendue Je recouvre ma gloire où tu l'avais perdué.
De tous les sentiments que j'avais eus pourtoi, Me retranchant aux seuls qui sont dignes de moi, Pour cesser de l'aimer, ne pouvant m'en défendre Je vois bien que j'aurai de grands combats à rendre, Mais si dans ma fureur j'ai pu jurer ta mort, Je puis bien malgré moi consentir cet effort, Qu'un départ, puisqu'il faut que mon espoir périsse Plutôt que son son que son separe d'Élisse.
TombeZ fers trop honteux au plus grand des humains, Perimède, Euriloche ont trahi tes devins.
Mais malgré.
VLISE.
Justes Dieux!
ils m'ont trahi, Madame;
Eux de qui grande tenais l'ordre de cette trame, Je ne m'étonne plus si vous l'ayant appris, Avant sortir du port mon vaiseau fut surpris.
SCÈNE IV LEUCOSIE, CIRCE', VLISE.
LEUCOSIE.
H!
ma sœur, Dieux, comment oserai-je paraître?
FAComplice par ma faute et mand crédu le amour Du tiimt tint puin nou qu'on m ummis du jois
CIRCE'.
De quel crime;
ma sœur?
LEUCOSIE.
Élpenor, Phaétuse.
Hélas de tous nos maux il faut que tu m'accuse.
monsiit J'ai donné des vaisse aux pour sa fuite.
Et Seigneur Euriloche s'en sert pour enlever ma sœur.
L'enlever.
CIRCE'.
VLISE.
Eurlloche ô!
Dieux.
LEUCOSIE.
Ce traître à peine.
Vit que pour obéir aux ordres de la Reine, Toute la Cour en foule accourait sur vos pas;
Et laissait le Palais sans garde, et sans soldats;
Que Perimède et avait forment cette entreprise.
Le désordre, le temps, le lieu les favorise.
Un bruit confus mêlé de douleur et d'effroi Du quartier de ma sœur arrivé jusqu'à moi, M'appelle au lieu d'où vient un trouble si funeste, Ty cours;
Dieux que ne puis-je oublier ce qui reste?
À travers quelques morts Élpénor tout sanglant Marchant avec ardeur, mait d'un pas chancelant, Et tirant de sa plaie un poignard;
à ce traître Princesse (crie-il) en me voyant paraître;
Là tombant, quand il voit qu'on le veut secourire Abandonnez, ce soin (dit-il) il faut mourir, Ma vie est dans les mains d'un traître, d'un infâme, Si vous.
voulez, m'aider courez après mon âme, Le perfide Euriloche enlève votre sœur.
Que devins-je à ces mots?
jugez, de ma doulus.
Duns l'ardeur de punir sa noir perfidie Laissant à d'autre soins cette mourante vie, J'implore du secours dans ce pressant besoin J'en trouve;
mais, hélas!
Euriloche est trop loin.
On le suit, mais sans doute une telle poursuite N'aura servi, ma sœur, qu'à redoubler sa fuite.
CIRCE'.
Il a beau fuir, l'infâme, il n'échappera pas;
Pour Roi porter par tout un assuré trépas.
J'ai les bras assez longs, ma sœur, à la vengeance;
Je te suis, tu vas voir un trait de ma puissance.
CÈNE BIosE, clés.
V.
9
VLISE.
Ve ne puis-je espéren en ce fatal moment La gloire de servir votre ressentiment?
CIRCE.
Vous le pouvez, allez;
où l'honneur vous appelle;
Je rends grâces aux Dieux que dans cette querelle, Le soin de nous venger sert d'un amusement, Qui dispose mon âme à cet éloignement.
Sans cela ie veux bien -t-avouer ma faiblesse, Mon cœur, quelque devoir, quelque honneur qui l'en presse, Ne pourrait se résoudre à perdre pour jamais Mon.
hélas!
Je retombe, et crains ce que ie fais, N'importe malgré moi je vous rends à la Grèce;
Je vous rends aux désirs d'une illustre Princesse.
osez insquie ma siamt a vérenn dos pas, Je fais assez pour elle en ne vous gardant pas.
Adieu.
VLISE.
Que cet esfort vous va couvr de gloire!
Qu'ainsi toujours sur vous emportant la victoire, vertu sans tâche et sans obscurité Monstre en vous dignement le Dieu dont vous sortez;
Et répande par tout des rayons de lumière Aussi purs et brillants que ceux de votre père.
CIRCE'.
Pars Vlisse, et m'épargne, abandonnant ce liou, Ce que souffre mon cœur en te disant adieu.
SCÈNE V I EVRILQCHE, PHATUSE.
EURILOCHÉ.
Vi, le voile est leüé, Princesie, je vous aime;
J'ai seint pour votre sœur, et mon amour-extrême:
Avant ce dernier coup pour voux a tout tenté Et n'a fait cet effort, que dans l'extrémité.
Si c'est crime d'avoir trop d'amour, où l'avoue, Mon crime est grand, mais tel qu'Euniloche s'en loue:
Et plus j'offr à mes yeux l'objet qui m'a charmé, Et moins belle me repens de l'avoir trop aimé.
Nommez, ce rapt, ce meurtre, un coup illégitime, Un horrible attentat, un effroyable crime;
Je l'appelle un secours;
un remède à monmal;
Un digne châtiment d'un indigne rival;
Voilà ce grand sujet de reproche et de blâme, J'ai tué mon Rival, j'ai secouru masflamme;
Et j'ai d'être même coup sur le point de mourir Arraché mon remède à qui m'eût fait périr;
Exigiez-vous de moi cette amour faible et basse, Qui se plaint, soupire, et pleure sa disgrâce;
Tel, qu'aurait eu pour vous un Rival trop heureux, Si votre juste choix eût couronné mes vœux.
J'aime plus noblement l'illustre Phaétuse;
J'arracherais aux Dieux le bien qu'on me refuse, Vous enlever vous même à mon:
rival,à vous, Ce n'est qu'aux grands amours à faire de-tels coups.
PHAETUSE.
Montre horrible à mes yeux vante tes infamies;
J'abhorre ton amour plus que tes perfidies, Cher amant, que ce lâche après tant de forfaits Oze encor reprocher à mes justes souhaits Quelque part.
dont ton âme à peine dégagée De ce corps ou les Uueux Lavaient sébien logée.
Regarde l'attentat d' âme voleur, Montre toi plus sensiblé à mon dernier malheur.
Et prévenant l'effort;
que mon père prépare Arrache ta Princesse.
aux fureurs, d'un barbare.
EURILOCHÉ.
Vont implorez en vain ce père;
Çà cet amant, L'une est mort par l'effort de mon ressentiment;
et pour l'autre, si c'est l'astre, qui vous éclaire Il connaît mon amour, et ce que ici veux faire.
Il sçait que je vous aime avec toute l'ardeur Que peut une Princesse espérer d'un grand cœur:
et que dès que l'hymen ait calmé votre haine Dans votre isle j'irai vous ramener en Reine, En chasser qui l'occupe, et vous faire à jamais Benir ma violence, et tout ce que je fais.
ITAEIVJE.
Toi, me faire bénir cette affreuse journée!
EURILOCHÉ.
vous en panerée meux après nostie ici.
PHAETUSE.
aaimeignea y
EURILOCHÉ.
Donnez des noms plus doux À celui qui bientôt doit être vôtre moux.
Mon époux!
PHAETUSE.
EURILOCHÉ.
C'est à quoi vous devez, vous résoudre.
PHAETUSE.
Des mains de Jupiter cours arracher la foudre.
Soleil, et si ma mère eut chez toi quelque rang Monsieur-toi plus sensible aux affronts de ton sang.
EURILOCHÉ.
Princesse cette erreur fait tort à votre gloire, L'astre du jour a peu de part dans votre histoire;
et vous avez, assez de titres glorieux;
Sans en chercher si haut, et nous former des Dieux.
PHAETUSE.
Impie, ils vengeront mon honneur et leur gloire.
EURILOCHÉ.
J'ai vécu trop longtemps pour avoir lieu d'en croire, S'il en est contre moi, qu'ils arment leur courroux;
Pour moi ici n'en connais que mon amour et vous.
J'enferme on ce visse toute mon espérance, C'est mon Ciel, mon Autel, mon trône et ma puissance;
Devenu pour vous seule assassin et voleur, Le but de tous les traits que lance le malheur, Et le plus digne objet des flammes du tonnerre;
Bannis de mon pays, et de toute la terre, Infidèle à mon Prince abandonné de tous, Je ne crains rien, Madame, et trouve tout en vous.
PHAETUSE.
Ah!
perfide bien loin de regarder ta proie Avec quelques transports ou d'orgueil, ou de joies Sçache que si pour perdre un monstre furieux La torre était sans force et l'univers sans Dieux.
Et si pour écraser cette coupable tête Le ciel était sans foudre, et la mer sans tempête.
Ce qu'est aux grands forfaits un remors obstiné Ce que sont les Bourreaux aux yeux d'un condamné.
Ce que sont aux Enfers, aux criminelles âmes Les roues, les rochers, les vautours, et les flammes, Je te le serai traître, et pour mieux dire encor Ti trouueras en moi le vengeur d'Élépenor, Tu réverras, cruel, son ombre en ma présence, Son amourdans mon cœur, en mes mains sa vengeancez Dans ma bouche animée un reproche éternel, Dedans mes yeux l'horreur qu'on a d'un criminel, Et dant toute mon.
âme une haine immortelle Pour un voleur, un lâche, un meutiriersunrebelle.
EURIS
EURILOCHÉ.
Portez encor plus loin ces transports furieux;
Ces cœurs, ces belles mains;
cette bouche et ces yeux Que vous tâchez de rendre un sujet de ma haine, Le seront de ma joie, et non pas de ma peine Dans la possession de ma divinité.
.
.
TCELE VII PERIMEDE, EVRILOCHE, PHAETUSE.
PERIMEDE.
Eigneur, le Ciel se trouble, et son obscurité Ô Pavorise un vaisseau qui semble nous poursuivre.
A 5 EURILOCHÉ.
À quelques traits umi que mon amour me livre, Je ne puis me résoudre à perdre un bien si cher.
PHAETUSE s'en allant.
Ô!
Dieux.

PERIMEDE.
Sauvez la donc, on vient vous l'arracher.
EURILOCHE Caète Ieeeast quuomeus meespèse Contre nos ennemis et contre la tempestẽ.
DETE YIII IUPITER au milieu des Dieux descend du Ciel asfis sur une grosse nuée.
LE SOLEIL à même temps pâtait d'un côté du thea;
tre dans-vne nue.
IUPITER.
V trône où on m'assis dans le plus haut des Cieux, I J'où apprendre puis commander les hommes et les Dieux, Je descends jusqu'à toi pour ouyrta prière, Mon fils, parle.
LESOLEILI Assuré des bontés de mon pens
Je parle, et quoi qu’instruit que ses soins paternels Toujours avec regret perdent les criminels, Plein d'une généreuse, et juste confiance, Dessus cette mêmes soins ie prens trop d'assurance Pour croire, qu'oubliant ma naissance et mon rant Il néglige un moment la gloire de mon sang;
Vous cognoisseZ l'affront, et cet œil adorable Comme sur linnocent ouvert sur le coupable, Voit un fier ravisseur soüiller impunément De ses noirs attentats l'un et l'autre élément, Quelle bonté coupable envers votre justice Sur ce grand criminel balance le suplice;
La foudre est inutile en vos puissantes mains, Si vous ne punissez celui dont toujours me plains:
De ce monstre odieux purgez, la terre et l'onde.
Et faites par ce coup justice à tout le monde:
Que si cet intérêt vous touche faiblement ne demeatruueeesudaispuredomnen cepeuiimem;
Ou souffrez pour le moins qu'un père misérable Retire ses clarités de dessus un coupable, Et d'un soudain eclipse expliquant son malheur Inuite tout le monde à venger sa douleur.
IUPITER.
Ta prien est trop juste, et ainsi me plains moi-même D'avoir été trop lent à venger ce que j'aime, .
7 Non qu'il faille imputer ma résolution À des motifs de haine ou de compassion, Ma justice punit sans nulle violence;
Libre des passions, qui forment la vengeance, Elle agit d'elle même, et d'un esprit égal Répand sur l'univers et le bien et le mal, Et de ces deux effets que ma puissance envoie;
J'en laisse aux seuls mortels, et le trouble et la joie;
C'est leur seul intérêt que ici dois écouter;
C'est comme il faut agir, si tu veux m'imiter:
Notre bonheur, mon fils et tout ce que nous sommes Ne dépend des vertus était des crimes des hommes, Et quand grande dois punir un meurtrier, un voleur Je veux venger la terre, et non pas ta douleur.
C'est pour un bien commun qu'un Dieu venge un omtrage5 Et quand ma main s'apprête à briser son ouvrage, Je me sers de ces bruits, qui précédent mes coups Pour instruire la terre à craindre mon courroux.
LE SOLEIL Soit pour son intérêt, ou celui de marfille.
Vengez sans plus tarder l'honneur de ma famille;
VoyeZ-le cet infâme, auc ès longs efforts Rut forcer mon sang à ses lâches transports, Voyez d'une autre part sur un char qui t'avance Leucosie et Circé, qui pressent leur vengeance.
de la neur ai promise.
IUPITER.
Il faut te contenter, Ma justice y consent.
Toi sans plus t'arrêter On lrious climer de la clare seconde, Va, mon fils, enrichir l'autre moité du monde.
9 CEEVETA CIRCE', LEUCOSIE dant un char volant.
CIRCE' Es orages soudains et ces bruits étonnants Ces vents impétueux,ces éclairs surprenants Du Dieu juste et vengeur annoncent la venue.
3 Tombe foudre en ses mains trop longtemps retenué, Tombe à la voix du sang, qu'un traître a su verser;
Tombe aux cris d'une, sœun, qu'amn tmistre veut forcen jUR.
y 2C.
23.
LEUCOSIE.
Tombe aux justes douleurs d'une amante abusée.
Mais la perte du traître est bien plus mal aisée, Il est déjà si loin qu'il échappe à mes yeux.
CIRCE.
Levit-Il ne peut échapper aux vengoances des Dieux.
LEUCOSIE.
2.
Mais que né nous font-ils jouir de son supplice!
S'il périt loin de nous, qu'importe, qu'il périsse L'outrage reste entier au cœur et sur lefront, Si l'on ne voit périr celui qui fait l'âffront.
Ceux que nous recevons sont de telle nature, Que le Soleil trop lent à venger notre injure, Quoi qu'il nous ait promis semble la négliger, Il faut sauver ma sœur, autant que me venger;
Le temps presse;
achevons cette illustre vengeance, Si sur c'et élément s'étend votre puissance;
Dans ces lieux éteules,dans le milieu des airs Dont les Dieux en courroux souffraient l'univers;
Dées ces noires vapeurs formeZsvous un tonnerre;
La ente prête aà Gel dequoyν punir la terre.
NNS seN TNI.
uels 'ullument dan la nuitt Quels trpuble!
quel éclat!
quel désordrel quol bruit!
CÈNE X IVPITER soit du Ciel assis sur son aigle et lançant la foudre sur le vaisseau d'Eutiloche s'adressant à Circé et à Leucosie.
Imphes voici le coup qui vous fera justice NVous pouvez maintenant jouir de son suplice.
CÈNE X I EUCOSIE, CIRCE.
LEUCOSIE.
Vels seux Iquels feux de joie en cet embrasement?
Mais quelle peur succède à mon ressentiment?
Grand Dieu:
sauvez ma sœur.
CIRCE'.
Ah!
ce penser Seigneur tremble:
Pitnt tuigeance?
ô Dieux!
s'ils périssent ensemble.
Mais qui peut la sauver de la flamme ou de l'eau,
LEUCOSIE.
Dieux qu'est-ce que ie cy?
Quel spectacle nouveau?
CIRCE.
Ô!
prodige inoüy, si mon œil ne m'abuse, Je vois sur un Duuphin triompher Phaétuse.
LEUCOSIE.
Oui, oui, c'est elle -même, allons la recevoir.
Phaétuse est-ce vous?
JRCE.
SCRNE
SCÈNE DERNIÈRE.
PHAETUSE, CIRCE', LEUCOSIE.
VOus puis-je encor revoir?
Vous victez par quels soins les Dieux m'ont protegée, Il est mort l'exécrable et ta fille est vengée, Soleil, si ton secours avait été moins prompt Une honte éternelle allait rougir mon front.
Ni l'horreur du forfait, ni la peur du supplice, Ni son vaisseau suivi par le vaisseau d'Unisse.
Ni la fureur des flots ne pouvait arrêter La lâche, dont la rage osait tout attenter, Pour mettre ses desseins et son espoir en poudre Il n'en fallait pas moins que l'éclat d'une foudre, Aux furieux transports d'un lâche ravisseur Elle seule pouvait arracher mon honneur.
C'est par là que les Dieux ont conservé mã gloire, Mais par un autre soin qu'à peine on pourra croire, Sur le point que la foudre embrase le vaisseau Au point qu'il va périr et s'abîmer dans l'eau, Ce Dauphin s'offre à moi si proche du nauffrage, Et me sautte dut sen, des sois Ô de torage.
CIRCE'.
Avons de tant de soins rendré grâces aux Dieux, Toi prends place en mon char, et sortons de ces lieux,
PHAETUSE au Dauphin.
Va, mon libérateur, ainsi puisse ta vie Des monstres de la mer éviter la furie.
CIRCE'.
Mes sœurs puisque le sort nous ôte nos amants Reprenons toutes trois nos premiers sentiments;
Pour affranchir nos cœurs de ces malheurs extrêmes Vivons sans passions, et Reines de nous-mêmes.
PHAETUSE.
Puis qu'Élpénor est mort, nul ne peut dignement Après un tel héros se dire mon amant
LEUCOSIE.
Moi, qui présumais trop d'autre traître et d'un coupable Je hai son sexe autant qu'il me parut aimable.
FIN.
P24.
V.
16.
blesse, lisez belle:
p.
25.
v.
7.
desseins, lisez destius :
P 30.
v.
3.
puisque oe;
lisez ou puisque:
P.
13.
V.
3.
nos, lisez vos:
P 3.
§.
9.
prétend, lisez prétent:
p.
5o.
v.
y jetent, lisez iettez:
p.
Go.
V.
I.
sur prise, lisez entreprise:
f.
6.
v.
ji douleut faite, lisez itop fortet P71.
v.
a.
nous, lisiez -vous:
8 84.
ccuert, lijez cor certé:
p.
3.
v.
13-vœux,lis.
Jeux.
P.
47.
V.
Je jetant, lis.
j'autans:
p.
91.
v.
17.
suis,lis finis:
P.
59.
vit-3·si la sœut, lis.
fi la Reine P.
101.
V.
Je que moi-même, lis.
qu'à moi-même, v.
9 veiller,lis.
cueillit.
1.
7.
derleur, tis.
donc 207.
*5 nous, lis.
1ou.
P.
117.
7.
4.
soupire, lis.
qui sonpire,
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
