À S THREDAM chez RAPHALSM proche le grande Place à l'En seigne du Mouton d'Or.
VE
ACIERS.
LA PALE Cabareeier, Père de Manon.
MANON, Fille de la Valée, Amante de Gléante.
JOINEIIE.
Servante de Mavon
CLEANTE, Officier de Dragons, et Amant de Manon.
CRrorile, vaiet de Oncunre;
et demeurant chez la Valée.
près Br PAi, Maître à dancer.
Mr.
DESVOI, Maître à cuanter.
LE CHEVALIER, Gascon Amant de Manon.
VE.
ABE
Deux ECIPTIENES.
PIERROT et NICOLAS, Garçons de la Valée, VOLONS.
Mr.
VOLANT, Proeureur de la Valéej A VERDURE, Laquais de Cléante.
La Seène est en Normandie.
LA BELLE CABARETIÈRE LE PROCUREUR A LA MODE.
COMÉDIE.
SCÈNE PREMIÈRE.
CRISPIN seul.
fameux Valet de Chambre que j'étais d'un OCapitaine de Dragons, me voilà devenu garçon de Cabaret, et cela pour servir la pasion de mon Maître;
il est amonreux de la Fille du logis qui est riche et belle, il ne peut plus la voir par da contrainte où son Père la tient depuis plus dieux mois, cependant il faut trouve moyen.
SCÈNE II.
MANON, TOISNON, CRISPIN.
MANON.
Ve fenilu là Crispin?
CRISPIN.
le idre à vous leudle luvces
TOINEITE Faut-il tant réver?
CRISPIN oui, si tu savais ce que c'est que servir la pamon de deux amants !
ç en ia élose du monde la plus embiraslante, on a toute sa peine, on n'a point de part au plaisir, le plus sonvent querellez de l'un etde lautre, et quelque fois pis.
TOINETIE Voilà anc belle bagatelle pour au homme d'intrigue con ne toi, l'ai fait autre feis ée commerce, et j'en suis toujours sortie à mon honneur.
CRtorin Paisque tu est si habille, aide-moi à duper nôtré vieux Maître, et le faire contentir que Cléante revienne ici, et parls à ta Maîtresse, comme il faisait.
Jejle veux bien.
TOINETTE 242
MANON Ma pauvre Toinette je t'en prie, cherche, inveas te stratagéme,.
TOINETTE Madame il u'est rien plus aisé, et si j'avais été à Ia place de Crispin l'affaire serait déjxfaite.
CRISPIN) Tu vaeillone sbien vite en befogne?
TOINETTE Our, jait a prener les afraires, et je défie le plus habille homme dêtre aussi prompt que moi.
CRISPIN se le crois bien les femmesont un fond.
d'efprit, devant qu'il faut mettre pavillon bas;
Mais songeons à notre affaire.
TOINETTE Voici commue il s'y faut prendre:
Vôtte Père depuis un temps pleure son fils qui a te assez sot pout s'entôler dans les Dragons, et dont il n'entend point parler.
Il est vrai.
MANON CRISPIN Ehbient
TOINETTE Il faut que tu feignes de lavoir vira l'armée, qu'il est daus la compagnie de Cléante, aussitôt il souhautera qu'il revienne ici posr en saveir des nouvelles.
CRIPIN Tu as raison, mais il demandera d'eu vient que Cicaute ni moi ne lui en avons fiea dit plutôt.
TOINETTE -THu autre diras que tu ne le counoissois pas pour son fils te toi non plus parceque il a pris un nom de guère.
CRISPIN C'est bien dit.
D'ailleurs comme vôtre Perd a pas trop esprit, je croy que nôtre affaire réussira, mais ie crains que ce Diable de D' ai vous comme ne votre Per.
TOINETTE Ce n'est pas toujours que nous avons le plus à eraïa?
dre;
j'ai deux Égiptienne qui nous en déferont 3 Il est et vaia eu si crédale qu'il croit rout ce qus na, ait ton ait!
hlais teit notre diantre de Procureur avée qui vôre Père vous veut marier.
MANON Il est vrai, quoi que sans lui aie montré beaucoup.
d'avertion, et fait plusieurs pièces, je crains qu'il ne nous donne de la peine.
CRISPIN Madame, il eest -mêmes de Procureur dont on ne ne vienne à bout moyennantde l'argent, et ne voyez-vous pas que tous les jours ils vendent leurs parties, et se vendraient eux-mêmes si on les voulait acheter?
je sais bien la mauière de le corrompre, et beau prétends qu'aujourd' hui était même nous ser ai bien entreprise.
Adieu je vais commencer par Monsieur volde Père, toi songe de ton côté.
TOINETTE Ne t'en mète point en peine.
MANON Tenez l'un et l'autre voilà pour vous encourager.
An:
Madame.
CRIPIN MANON.
Tiens.
CRISPIN L'intérêt ne me gouverne pas, et e3
MANON Je le sais, mais prends,
ERisIIn, L'argent n'est pas mon maître.
TOINEITE Madame donnez-le moi -m luy Barderai.
MANON Non, tends la main.
CRISPIN, il tend les deux mains:
Vous donnez de si bonne grâce, qu'on ne peut se défénare de réséevorr de vous.
JOINEIE Qu'il l'entend bien
CRISPIN revenant fur ses pas.
Vous ma fsurez que l'Écu est bon.
MANON ORISPIN oui Ce n'est pas qu'on le loucie de l'argent, mais c'ès qu'on est bien aise de ne tromper personne.
SCÈNE III.
MANON, TOINETTE, MANON:
NI mon frère était ici, il serait de nostrae inz
Otelligence.
TOINETTE Que diantre s'avisait.
il d'aller à la guerre, pour moi si j'avais été homme tu me serais bien gardé de faire ce métier l' il y a trop de risque a j'aurais mieux aimé être Abé, ce sont des gens de prainr, de qui ne titeut pas, comme l'on dit, leur pouule aur oreaux;
que dites-vous de celui qui vient ici, je crois que ce n'est pas le vin seul qu'il y attire, il demande toujours où vous êtes.
MANON Je ne m'en soucie guère.
TOINETTE Quoi!
sa perruqut poedrée son petit colt tiré, et ses manchettes si bien godronnées, et son lan*9e n seucereur, ne vous toucne pas le-cœur?
TOINETTE Non.
MANON Nos, te dis-je,
TOINETTE Vous ne résemblez pas à bien d'autres,
MANON.
Hors ciennte, tous les hommes pe me sontriens depuis quont m'a empêche de le voir, vop comme il a rouve moyen de gagner mon maître d' étanter, et mon maître à dancer, pour mer faire tenir les fettres.
TO NETTE MANON Il est vrai.
Il a ltint deprit, les manières lonr si enga géantes.
Ah!
si tu le connaissais comme moi tu ferais de ânon goût-
Que ai on ce qui peut arrivet.
Bialten
TOINETT E Je le crois.
Il faut que tu aises le plaisir de l'entendre tête.
àteste;
TOINETTE
ÔINET I H Teste-à-teste Madame:
de que nenhin, je ne suis pas si sotte que jay été.
MANOX.
Que crains-tu ?
Il'est trop honnête pour.
TOINETTE Eh mon Dieu, Madame, il est de certains moment où l'honnêteté.
blé.
MANON Enfin je connais mon foi
Que tu fais la folle.
TOINETTE Je sais ce que ie dis, et tel est sage auprès de la maîtresse qui estrobutee la servante, mais voic.
On maître à dancer.
SCÈNE IV.
MANON E n'ai guère envie de dancer aujourd hui Mr
Dupas.
DUPAS Comme il vous plaira, Madame.
Voilà un billet de la part que vous savez
MANON
MANUN Je vous fuis obligée Mr.
Dupas
TOINETTE Vous autres Maîtres à dancer, vous avez un talent merveilleux pour les intrigues à moureuse,
DUPAS Cela est bon aux Maîtres à chanter.
TOINEIIE Il en est parmi vous qui feraient des leçons aux coiffeuses les plus habiles.
DUPAS Pour moi ici ne suis pas de ce nombre.
TOINETTE On le voit bieni
MinROn Repassez ic ie vous donnerai la réponse.
DUPAS Je n'y manquerai pas, Madame,
TOINETTE Ah, ah, Mr.
Dupas, on voit bien que gous êtes de Tépcia, car vous avez un laquaise
OUPAS Point c'est un petit Écolier que j'ai, qui dance fort joliment né Entrée que m luy ai montrée.
MANON Voyons.
DUPAS Volontiers.
Il dance.
Que vous ensemble?
MANON Il est soit plaisant.
TOINETTE J'entends votre Maître à chanter;
écoutés.
au Ces diantres de Musiciens ont toujours un prélude à la bouches
SCÈNE V.
MANON, TOINON, DUPAS.
DESVOIX derrière le Théâtre.
DESVOIX A, la, la, la.
Madame, je viens plu tôt que Lue toutume, mais jay queique enose à vous dé la part de.
Il avait parle à l'oreille, et vous rendre cite lettre.
DUPAS Que vous ai-je dit, et bien entend-il le commeice;
ÔINETE Comme vous.
DESVOIX Que dites-vous, hem?
LORSAEIE -Je dis que vous savez bien votre métier l'un et Tautre.
DESVOIX Il y a quelque différence.
OU AS Oui cat jette suis de l'Académie, et il n'en est pas,
DESVOIX J'en serai quava le voudrai.
DUPAS Il faut avoir un mérite distingué pour y entrer,
DESVOIX Nous y en voyons out n'es n'ont guère.
DTIAS.
Qui sontils?
DESVOIX, Il y en a tant sans vous nommner.
DVPAS Tu est un 'ignorant de parler aipsi, et tu est DUPAS Tu est au Un-neuf.
D!
1O Moi?
 Toi, gete la voir rés Rcoiers avec ty vi
Jaine méiode.
DESVOIX C'est toi.
qui estropie les tiens, et tu jilst propre qu'a faire dancer des Singes.
Si je te prends ie te ferai chanter d'un ton.
DESVOIX, le te ferar thanter d'un air.
Ils se veulent battre en tournant au tour de Toinetts TOINETTE Messieurs docement.
DUPAS C'est un âne que Rome vais décrier par tout,
SCÈNE VI.
DESVOIX La première rencontre je t'apprendrai à pars Hl'er Madame après vous demande excuse de mette un peu emporié.
Souhaitez -vous chauters
MANON Non, je suis trop enthemée.
DESVOIX Javais envie de vous apprendre un Air nouveau.
MANUN Chantez-se Mr Desvoix.
DESVOIX Je le veux bien, la, la, la.
Je n'ai pas le gosier bien libre aujourd'hoi pour faire les passages, mais n'importe.
Hem, hem.
Il chante Air E* vain par les rigueurs d'une cruelle abscence, On croit éteindre de beaux feux.
On peut bien empêcher le commerce des yeux, Mais des cœurs on ne rompt jamais lintelligène Plus on pense en briser les nœux, Plus on en flâte l'espérance, En vain par les rigueurs d'une cruelle absence En erei crémare de féans serx.
Bri Que vous ensemble?
MANON Cet air est fort jol;
TOINETTE Il faut que je vous en chante un qu'on m'appris hier, qui est for drôle, Écoutez-le.
Elle chante.
Chanson.
Nannette l'autre jour étant avec Martine De son cœur inquiet lui était l'embarras;
J'aime mioux disait-elle on soupirant tout bas, Pierrot le fils de Claudine Pour peu que je sois chagrine, Il bâtifole, il badine, Me baise los mains et les bras.
Maon lere ma destine Le Fils du grand Nicolas, Mais-jo n'en fais point la fine, Ma fi ie ne l'aime pas;
DESVOIX Il est fort burlesque.
MANONAdieu, Mr.
Dévoix!
Hhons rane réponsea Cléante.
TOINETTE
Mot, ievais alvertir mes Égiptiennes de se trouver ici, et les instruire de ce qu'il faut qu'ila diteit.
Tentends vortre Père lortons.
SCÈNE VII.
On vaure te fonasan feâtre, et on voit une Table couverte d'une nape
LAJALE, PIERROT, NICOLAS,
À Merrot, Nicolas.
VALE.
NICOLAS LA VALE Pierrot, porte uns bouteille de ven de Bourgogne à cet éeot qui est à Trianon, et toi Nicolas va me faire une bouteille de vin de Champagne et lui donne la couleur comme il faut et la va portet à ces Messieurs qui sont dans le cabinet.
Depuis la mort de ma femme Elle n'ai que du chagrin?
ma Fille m'en donne;
je me suis aperçu qu'un Cavalier lui en contait, mais j'y ai mis bon ordre, et ie tends qu'elle épouse mon Procureur;
c'est un homme veuf et qui est bien dans ses affaires ;
il doit venir ici aujourd'hui, il faut que nous fassions un Coutract ensemble quoi que ma Fille en dise, afin de m'en débarrasser.
Mon Fils d'autre côté qui m'a quité pour aller à la guerre me donne de l'inquiétude:
je ne reçois potut de ses nouvelles et un crains qu'il ne soit mort.
SCÈNE VIII.
Crispin a ontendu uno partie de ce qui se viens de dire.
LA VALE, GRISPIN.
ER SOIN à part.
Ocasion est favorable;
feignons.
Monsieur?
LA VALE Que veux-tu?
CRISPIN Vous consoler si ici pouvais:
qu'avez-vous?
LA VALE Bien du tourment de ne poins recevoir de nouv?
velles de mon Fils qui est à la guerre.
CRISPIN Monsieur, tel que vous me voyez, j'ai été autres fois à l'armée, et si vous me dépeignez Monsieur eur voste Fils je pourrais peu- vous ures de peine.
LA VALE -Toi4 Crispin.
CRISPIN cuy froi?
j'ai servi dix ans dans les troupes, et il n'y a point d'Officier apde drillot que personne ne connaisse.
J'ai éré Soldat, Cavalier, Cuirassier, Dragon, LA LE Dragon ?
CRISPIN Oui Dragon;
et li ma foi le nen fais pas plus riche, Ce qui fuit bien voir que le mérite n'est pas toujours récompensé.
LA PALE S'il est ainsi, tu pourrais bien avoir vu mon fils;
ou dit qu'il est Dragon, qu'il a pris le nom de daidle clen.
CRISPIN Sairte Croix;
LA VALIE Oui, c'est un grand garçon bien fait
CRIS PIN Eh ie ne connais autre que Sainte Croix, c'est mon meilleur ami, nous avons servi ensemble.
LA VALE Est-il possible ?
CRIPIN Allez nous nous sommes uziblé et mei dans des lieux ou il faisait dia blement chaud!
Tout ce que je purs vous aiert que vous avez un fils qui est brave comme lépée quil poite, et bon enfant ma foi.
LA VALE I'en suis ravi:
CRISPIN Depuis qu'un jour nous emportâme ensemble un Ouvrage à Corne, nous nous aimons que cela
n'est pas croyable.
LA VALEE Un ouvrage à Corne!
quelle bête est-ce lâce?
CRISPIN La pécoré ce n'est point une bête, elle est une fortifieation.
qui-est diaplement sere,.
et faite dune manicret.
l' que ici ne puis pas bien vous dire.
mais.
que vous conceverez facilemant.
par ce que vous allez entendre, car un bastion.
est de forme triangulaire.
et revêtu de palissade, une demie Lune est ovale,.
et fortifiée par son canon.
mais un ouvrage a coine est défendu par la Cavalerie qui est dellus, a.
enfia nous l'emportâmes le pistolet à la main, et nos cheveux y furent tuez sur le brèche.
LA VALE Mon File æ'y fut-il poiet blesse?
CRISPIN Nous y reçûmes quelques b'élures légères de cinq ou six Carcasles qu'on nous a jertées sur le corpe.
Et ensuite, on sir joler une mine qui nous fit sauter jusque daus la place que nous ataqelons qui par hasard fut prise dans le temps que rous éuons en l'air.
LA VALE Quel bonheur!
Mais tombant de si haut naît vous tuâtes -vous point ?
CRISPIN Non, nous tombâmes justement sur du fumier que les Bourgeois a voient mis dans les rues pout empêcher l'effet des bombes et des grenades;
An rllerl Vous fûtes bienheureux.
CRISEIN Vous voyez bien par ce que je vous dis que die connais Mr de Sr Croix votre Fils qui est un gartand garçon bien fait qui sert dans les Dragons,
LA VALE Cela lest vrai.
CRISPIN Ah s'il ne m'avoic poiur casté son nom de famille, il y a longtemps que je vous aurais tire de peine.
CRISPIN Il doit être en garnison en Flandre.
, ou bien à la cuisine de quelque enfant de Calvin ;
mais pour en içavon des nouvenes ceiraines, il faut parler à son Capitaine, il est ici, quelque le conpois, ilse nomme Cléante.
LA PALE Cléante
CRISPIN Oui qui venait ici autrefois.
LA VALE Ah que tu suis fâché?
ORTIIIN Comment Monsieur?
LA PALE Ç est que j'ai défrendu à ma nne de même parler.
CRI.
PIN Tout de bon
LA VALE Oüi, c'est lui qui est cause que tu la tiens de si court?
CRISPIN Qera ett raeneux, mars le serar mien en sorte de le zaïre venir 1.
LA VALEE Je crains qu'il ne vienne pas, et qu'il ne soit es colère contre moi.
CRISPIN Point, point c'est un soit honnête homme, et quand maipaura que vonre Mna en dans sa Compagnie et que vous en êtes en peine, il viendra aussitôt vous en dire de s nouvelles, et vous ose frir ses services.
LA VALE Crois-tu cela?
CRISPIN Je n'en fais aveun doute, maissants perdre de teme;
Le m'en vais le chercher.
LA VALE Dis-lui bien que sans suis fâché de ce qui c'est passé, que je n'avais pas l'honneur de le connaître, et qu'a l'avenir il sera le Maistte chez moi, Je cours avestir ma fille de le bienre cevoir et linstruire de tout.
Passe aussi chez mon Procuteur, qu'il vienne comme ilm'a promis.
Il sort
SCÈNE IX.
CRISPIN Lu'y mauquerai pas.
Tout va bien, allons Il trouver Cléante pour lui dire ce qui se passe, et nous irons ensuite empaumer le Présureur.
q Mais le voici justement.
Geunda dlo CRISPIN.
POLANT,
M mon Maite.
TOLANT Je n'a pu venir plutôt comme ie tu avais ptomis, il m'a fallu dresser un contrat où nous avons sur
pris un certain quidam.
CRIAPIN Comment Mensieur, est-ce que les Précureurs semelent aussi de saile des centrato.
VOLANT Pourquoi non ?
Pour moi quaud il s'agit de rendre servise à mes cliens, tu fais le commissaire, le Notaire, le Greffier et l'Huissier dans le besoideCRISPIN C'est bien fait.
TOLANT Que ne fait on point, pour gagner de l'argent et pour aquenr de la réputation d'être habille bom ne
CRISPIN Ir ett vrat.
Mr.
je sais une affaire où il y a den?
Louis.
SVOLANT Cent Louis?
CRISPIN Oui, cent Louis?
voyez si vous les voulez gagner.
VOLANT Voilà une belle demande à faire à us Procureur.
Cent Louis?
voitre afaire dont ente bonne, mais telle qu'elle puisse être ici vous répons du succès.
Sachons le fait.
CRISPIN Le voici.
Deux personnes s'aiment et vou.
draient bien avoir mariés ensemble, mais ou apreMlamde que levère de la Fille ne fasse quelque di fficulié Par votre moyen si on pouvait avoir faite signer un Contrat de mariage et le duper par là, les cent Louis lont à cette condition.
VOLANT Songez à les tonir prêt, la chose vaut faite, dite:
moi seulement qui est le Père de la Fille.
CRISPIN Mais, Monneur, n était un de vos mis.
VOLANT Quand ce serait contre mon Père, contre moi, coutre le diable, je vous servirai, rien ne peut m'empêcher;
Mais au moins que les cent Louis.
CRISPIN Cela est sûr, lant n'l'était contre notre Maître?
VOLANT -Je le voudiais pour me venger de sa fille qui me boit, cat toujours tiens que c'est la faite assez de ma de la marier, et me faire beaucoup de bien que de m'en déburasser.
CRISPIN.
Cemment celas
VOLANT C'est que le bon homms veut que je l'épouse malgré moi et malgré elle, mais comme tu sais par expérience les accidents qui arivent quand on épouse une femme de force, je ne veux pas m'y e xposer.
CRIS PIN puisque cela est aiusi, je vous dis Franchement que c'est la Fille de notre Maître dont il s'agit avec un Gentilhomme
VOLANT J'en suis ravi, amenez-le chez moi, ie j'y ren?
drai dans une heure, et nous ferons ce qu'il faudra faire.
CRISPIN Ly cours;
VOLANT St, St, Au moins ie vous atendrai les Pièces en main
SCÈNE XI.
Oila uve bonne affaire pour moi?
Cent V Louis!
Il y a mille gens qui les doneraient pour être défairs de lenr femme, et on me les donne pour me évebaranerde cène qu'on veut ique j'épouse, Motus.
Voici Mr.
de la Valée.
SCÈNE XII.
LA VALE, VOLANT.
LA VALE.
E vous attendais avec impatience pour vous I demandet conseil sur une affaite,
VOLANT LA VALE Elle est bonne!
Savez -vous ce que év'est?
VOLANT Non mais vous ne pouvez pas en avoir de mauvaise ayant u Procureut comme moi.
LA JALE Je vous suis obligé.
VOLANT Il n'y a que la mavière de tourner les affaires qui les Tendent bômes ou mauvanes,
LA VALE Mais comment se peut-on charger d'une mé
chante cause.
TOLANT Ah' ah, cet qu'on en peid tant de bonnes, et qu'on en gagne tant de méchantes, qu'on prend jout ce qui vien, Quand une afaire est juste on se fie sur son bon droit, on ne solicire point, on erait que l'équité de sa cause suffit pour la pagner, et on se trompe le plus souvent ;
mais quand une affaire est épineuse, que la justice nêt pas toet a fait de notre côté, on met tout en usage pour en venir à bout, et il iva de la répuration d'u Procureur de la gagner.
LA VALE Mais comment gagner une cause qui ne vaut riens
TOLANT Bon, faites des présents;
ayez une femme jolie qui solicite, et vous êtes sûr d'en venir a bont;
Pour moi voici de la manière que j'en ai usé que j'ai fait sauter ce mauvin:
mon Chon était demandeur, ie me suis bien garde d'avertir mon Corfère que j'avais charge, Seigneur vaine secrètement au Greffe piendre mon défaut, et au bout de la hurtaine le profit sévec dépens.
Cetre Sentence point audientée?
le Oreffiet est mon ami.
Cette Sentence levée et signifiée, le Procureur de Partie se voyant dupé, présente sa requête pour faire rapporter ce jagement comme surpris, je m'en défens, Seigneur dis qu'il n'avait que les voies de Droit à prendre, et sur ce, sans l'enfys derechef évincer avec dépens.
La Partie obtient des Lettres d'appel an néant.
J'en consens l'entérinement en réfondant dépens comme préjudiciaux où j'ai mis à côté.
Je produis au priocipal, et dans ma production j'y fais couler une Pièce fausse, la partie ne manque pas de s'inscrire en faux, demande que la Pièce soir mise au Grffe parasse ( nô variétur) icelle mise, il zigue son inscription, et moi mes soutiens de vérité, fais ensuite ordonner qu'il garnirait l'amande portée par l'Ordonnance ArT.
V.
Mais au lieu de Rome donner trois jours pour faire cette consignatlon d'amande;
je fais appeler le lendemain la cause, dis que toutes les inscriptions en faux sont autant de chicaneries prariquées par un mauvais payeur;
fais juger faute d'avoir consigné l'amende, l'évictiou de son inscription, et pose;
en même temps des faits à la preuve, des quels je me fais apoister;
Pour des témoins sans aller à Domfront, on en trouve ici;
j en fais venir l'Enquêteur, le Commissaire les examine, on sait bien que monnaie fait tout ;
Enfin la preuve est faite;
je produis le Procès verbal des noms et surnoms, âges, qualités et demeures des témoins;
saont et salvations sont baillées;
l'Enquête est ouverte;
et les parties ayant conclu sur le bien et mal ptouvel on mer vers lustice, qui donne.
Sentence, en ma faveur arec.
dépens:
LA PALE Voila d'une mauvaise cause en faire une bonne.
VOLANT Je l'ai fait (médiantibus illy ) il sem en coûte;
mais aussi il est sorti de cette asfaire avec honneur;
mais sachons la vôtre car je sais un per pressé.
LA PALE Vune Personne me doit de l'argent;
j'ai son billet:
mais il n'a rien
VOLANT Tant pis, votre débiteur n'a-t-il point de parents qui porte son nom?
LA VALE Oui il a un cousin qui est riche et qui se nomme
comme lui.
POLANT Tint mieux, nous le prendrons à partie comm e si s'était son fait, il faudra bien qu'il paye, dons nez-moi seulement vôtre billet.
LA PALE Le vorta ja Heureur qui peut avorr un honnête Procureur.
VOLANT après avoir regardé lo billet à part.
Voilà qui est bon.
Je prends vos intérêt çomme les miens, étant prêt d'être votre gendre
EN lALE Si vous voulez m'ob'iger, c'est de venir ici ce soir, afin de dresser le contrat et terminer cette affaire.
POLANT
Je le veux bien, adieu.
14 VALEE Ie vous atendrai au moins.
VOLANT Je ici manquerai pas, il y va trop de mon ie428
SCÈNE XIII.
LA VALE A Fille sera bien heureuse d'avoir un si Pu g lonnentt homme, et.
Mais j'entends ce fou de Gascon, retirons-nous et allons voir si Crispin a trouvé Cleante,
CHEVALIER Soureinleyan inemicur,
SCÈNE XV.
CHEVALIER Onsieur l'Abé que dites-vous de la belle CaMbarénére, la Fille du logis?
Je la trouve fort jolie:
ABE CHEVALIER A-telle de l'éptit.
ABE Je n'en ai pas assez pour en juger;
d'ailleurs, ja ne lui parlai que deux ou trois fois et fort peu
de temps.
CHÉPALIÈR Un Abé Parler deux ou trois fois à une Fille et pe savoir pas ces bonnes et mé chantes qualités?
Yu?
umus noquez de mer Dieu me damne, et votlez faire le fin à coutre-tems:
avouez -moi de bonne foi lque vous êtes bien avec elle;
je suis homme disèret.
ÀBE' Vous voulez railler.
Quelle apparence y a-til à ce que vous dites?
CHÉl ALIÈR C'est mordi qu'il souffit d'eltre nène pour être heureux.
ABE C'est une erreur où la plupart des gens sont.
CHEVALIER Je le crois esse ctivement, et vais vous donner une morque in subitable, je suis bien fait sans vanité;
cependant ici n'ai jamais pu pu baiser la main:
vous concevez bien que quand ou refuse un homme comme moi, il n'y a rien à faire pour les autres.
ÀBE Cela est vrai.
CHEVALIER Je m'en sucpris d'abord, car eût la première qui m'ait jamais refusé, et c'est ce qui fait que je veux l'épouser.
ABE L'épouser?
un homme de votre qualité .
CHEVALIER Ma qualité en effet m'embarrasse:
mais comment faire Roi suis pris, une l'aime, et tu suis coûtane comme un rocher,
CAEUALIÈR Sans doute;
mais ainsi von sroit bien ue pas faire connaître que je suis de si graude qualité, de crainte de les épouvanter.
Il faut que vous me serviez dansée rencontre.
ÀBE' a part.
Cet homme est fou.
CHEVALIER.
Hen?
que dites-vous?
CHEVALIER Il faut donc que vous proposiez ce Mariage au Père, comme mon parent, et l'engager à me donner sa Fille au plûtost, car mordi je suis prompe comme un éclair.
ABE à part.
Quel extravagant!
CHEVALIER Quoi!
que dites-vous?
ABE Que j'admire votre esprit, et que si j'étais à rostre place, toujours proposerais la chose moi-même.
CHEVALIER Point, poïnt, vous lui ferez mieux comprendré J'a livantage qu'il reçevra de cette aliance que moi Je ne suis point accoutumé à converser parmi de menus geus.
Sur tout promertez autre œues benc ès poar les enfants qui produiront de notre Mariage.
C'est par sà qu'on atrape le monde aujourd'hui que les petits colts sont en règne.
ÀBE' à part.
Cet homme a perdu l'esprit, et notre serais plus fou que tu de proposer cette affaire.
CHEVALIER Mle lelta tous sève giae:
ABE?
Il faudra prendre jour pour cela?
SCÈNE XVI.
NICOLAS Essieurs, pendant qu'on vous tire du vis, Mulez.
vous qu'on vous apprête quelque che, se pour manger
CHEVALIER Je le veut bien que mangerons-nous?
CHEVALIER As tu quelque chose de friand à nous donner?
NICOLAS Nous avons poulets, lapins " eailles, perdreaux, levraux, bécassines.
CnAVALIÈR.
Fi, fi, cadedis la viande me pût.
Na's.
tu poins quelque bagatelle pour nous exciter l'apétit;
NICOLAS Voulez -vous un ragoût, comme de champignons et de morilles, des trufles, et.
CHEVALIER Dieu me damne ici ctoi que tu veux nous embraser;
Non non, donne-nous leulement une salade d'anchois avec farée siboules, ou bien des échalores d'Espagne, voilà ce que j'aime, et vous Monfieur IAbé.
ABE , Souhaitez-vous quelque autre chose?
Eh.
ÀBE' Non une salade d'archeis
c'est assez.
CHEVALIER Mordi ne vous faites besoin de rien c'est moi qui vous régale Eh garçon sert nous promptement, et nous met dans une chambre honnête.
NICOLAS Peste du Gascon.
CHEVALIER Hem, que dis-tu ?
NICOLAS Que vous âlleZ'être servis.
CHEVALIER Llous prêts, prête.
Ha, ha, veila Je Al simniene.
Messieurs en souhaitez -vous?
Volontiers.
Donne-nous quelque chose de nouveau.
J'ai le goût fn au moins, car tu sois tous les jours dans l'Opera.
La, le, la, Ah mordi que j'aime ce Menuet.
La La, la, Il dance.
Hé que dites -vous de cette hamiert de dancer, ces Airs pénétrerez.
le port de ces bras.
le mouvement de certe cheville de préd.
et sur tour ce re.
gard languissant.
ABE Voua qui s'appelle dancer dans toutes les règles, et on voit bien que vous hintez l'Opera.
CHEVALIER Mr.
L'Abé faites un peu la femme avec moi.
AZE Je ne dance jamais.
Mars voici tout à propos des Égiptiennes qu' prendront ma place.
dell dîn alis ÉGYPTIENNES, CHEVALIER, ABE' VIOLONS
Chanson.
Nous prédi sont plus de bien que de mal A gui se plaît à nous entendre, Nos Pieds ont Pour la dance un talent sans égal Ernos mams en ont un aust rare pour prendre, Ô vous qui brûlez d'aprondro sera vôtre bonheur Auprés de vous quand nous irons nous rendre.
Tramble Cpour votre boue e non pour vostra cœur.
CHEVALIER An queles sont joues.
À en peiïes dances
2.
ÉGATENNES Oui de, mon bon Monsieur, Elles dancent:
ABE Elles dancent fort juste et de bon ait.
CHÉL ALIÈR Elles m'ont enlevé l'âme, où personne ne sois pas Géritilhonme;
jen veux donner le régal à une Duchesse de mes amie, qui a quelque inc manon pour dnol.
Dhes vous aussi la bonhe avanivre
1 ÉGYPTIENNE Oui, mon bon Mr.
CHE AL ER Dites-la moi.
FGIPIENES Mets la pièce blanche dans la main, nous te la Manm onste la diloiie
CHEVALIER Caucuis je lar que seforfur moi?
mais ici vous ferai donner par le Maître, dites seulement.
1.
ÉGIP YENNE -Tu es amoureux mon bon Mensieur, tu ès amous
ceux 2.
ÉGYPTIENNE La personne que tu aimes est gentile.
CHÉPALIER Il est vrai?
1.
ÉGYPTIENNE Elle est fière, et ne rendra pas heureux celui qui l'épousera.
CHÉPALIER Dou vient ?
22 EGIDIERNE, 8'est qu'elle le fera.
Ju m'entends bien mon bon Mousieut, tu m'en tends bien.
CHÉTALIER Quoi?
1 1GIP YENNE Ce que sont tant de gens;
ce que sont tant de gens
CHEVALIER Mr.
l'Abé, que dites-vous à cela.
ADE' Ce sont vos affaires,
1 ÉGYPTIENNE
1 ÉGYPTIENNE Voyez uiie nigne qui cront dans cette main cy, qui marque un grand bor heur !
Un grand bonheur.
CHEVALIER
ÉGYPTIENNE Un grane bo seur!
une Personne de grande quelité connaissant ton mérite sera amoureuse de toi et tu l'épouseras.
CHÉJALIÈR J'épouserai une Dame de grande qualité?
1 ÉGYPTIENNE Oui mon bon Me?
ÀBE.
Mr le Chevalier différez quelque teins la demande de la belle Cabaretière, que sait-on es quipeut arriver.
CHÉL'ALIÈR C'est bien dit.
Aussi bien il y a longrems que je suis menâce d'ente grana Seigneerr Anez mes ent fans, dites au Meistre qu'il vous contente.
quand on a le bonheur de me plaire je parle comme un Roi.
SCÈNE XIX.
CHÉPALIER, ABE, PIERROT, CRIPIN
PIERROT Essieurs tout est prêt, CHEVALIER
À Mousieur.
S'.
Garcon qu'on donne une pet te Pièce à ses gens qui sortat PIERROT Tout à l'heure.
Il sors
CRISPIN Voila un homme bien libéral.
CHÉVAL'ER Ce fat raisonne je crois.
Tiex, voilà pour j'apprendre à me connaître.
CRISPIN Il fait des révérences.
Monneur jevous remertse, je me serais bien paslé d'un tel présent.
SCÈNE XX.
PIERROT vel pleent, du'as-ju réu s CRISPIN Plus que . ne demandais.
PIERROT Partageons le profit ensemble, tu m'en dois donner la moitié'
ERoIIR, Il est vrai Il:
Elle donne un coup de pied.
Tiens voilà ta part.
PIERROT Tête guépris n'aime pas ça au moins, pourquoi me frappes tu?
CRISPIN Tu me demandes la moitié de ce qu'on m'a donné, j'ai reçu deux coups de pied, ils t'en donne un, tu n'as pas lieu de te plaindre.
PERROT Oui, c'est done comme cela que tu en use mór?
gué tu me le paieras.
CRISPIN En même mounoie, appro chez
PIÈROI Jaruigué n'y reviens pas, car je me fâcherais an
moins.
CRISPIN Voyons cela.
Attends-moi, atens moi;
Il fait bon faire le méchant, quoi.
qu'on ait peur franchement je craignais bien qu'il ne me rendit ce que ie cy avais donné.
Allons trouver notre Maître pour le préparera receviit cléante, le le viexs de quitter' chez Mr Volant Procureur qui doit faire notre affaire.
SCÈNE XXI MANON, TOINETTE
TOINETTE H H Madame, ne vous avais-je pas bien Edit, aussi-tôt que Mr.
votre Père sçaurois que son Fils est dans la Compagnie de Cléante, il souhaiterait qu'il revint ici.
Il est vrai.
TOINETTE Dlantre, que vous avez ente aise, la présence d'un Amant que l'on aime, après un peu d'absence, donne bien du plaisir, je le Içal par moi-même, et l'on m'en a conté autrefois.
MANON Je le crois tu as été assez jolie pour cela.
TONNSERE.
Eh mon Dieu, Madame, nous pourrions bien en;
core passer à la montre sant vanté.
MANON Tu as railon;
mais il me semble que Crispin tarz
de longremps à revenir.
TOINNETTE Ah que les Amaus sont impatiens!
sans doute qu'il n'aura pas trouvé Cléante chez lui, et qu'il le sera allé chercher en Ville.
MANON Peut-être est -il en bonne compagnie où il se divertit, cependant que ie mennuie à l'attendre.
TOINETE Quoi Madame!
vous êtes jalouse.
Ah ici ne vous conseille point de vous remarier;
ce n'est pas que la pius pieds des fenues équertes feignes de lestrè de leurs maris pour mieux couvrir leur jeu;
d'autres disent par tout qu'ils ont des Maîtresses, asssi de s'autoriser à prendre des galants, ou qu'on les excuse de ceux qu'ils ont.
MANON.
Ces femmes là ne sont pas d'un modèle à suivre.
Pourque non?
4OINEIIE
TOINETTE Et vous serez peut-être comme les autres et voudreziêtre à la mode.
Mais voilà le valet de Cleãtes
CA VEREUNE Hoc.
t Chut.
Madame, je voudsais avoir des termes assez pénétraufs, et persuasifs, pour.
MANON.
Sans compliment que veux-ru?
LA VERDURE S est que mon Maître cannaissant la discrétion?
et l'affection, avec laqnelle Princes le sers, m'a cenfié cette lettre.
MANON Donne, LA VERDURE Hoc, La voilà MANON Lit, La Verdute mon cœur,
LA VERDURE Donnez, dounez;
ce n'est pas là cé qui vous saur?
Tenez voilà la restre,
MANON MANON lit tout bas
TONNEAIE De qui est cette lettre là ?
LA VERDURE C'est d'une Damoirelle de mes ailes paur qui j'ai quelque considération.
TOINETTE Vune Demoitelle ?
LA VERDURE Oui palsambleu,.
une Demoilelle, et qui est une bonne vivante.
TOINETTE Ah je le crois
LA VERDURE.
Je veut vous donner bouteille ensemble.
TOINETTE Je te remercie ru me fais trop d'honneur.
LA VERDURE -Testigué tu fais bien la réservée, est-ce qu'on ne connaît pas les servantes de cabaret.
TOINETTE Voyez ce que veut dire cet jrongne?
LA VERURE June.
Je n'ai mordi pas bu.
mais taisez voue car ainsi dirait.
de certaines choses.
qui.
su sir.
tu mentens bieu.
Oui ie t'entends, voilà ma réponse.
LA JÉRDENE TOINETTE Est-ce tout de bon ?
Qu'en dis-tu.
LA VERDURE Si la fagoterie en est, c'est une autre affaite.
MANON Adieu, va-t'-en la Verdure,
LA VERDIRE Madame, je vous demande pardon:
maïs cela ne!
T de rce recevoir un soufflet.
TOINETTE Je t'en donnerai bien d'autres.
Marchle, marche.
Bon, le voilà par terre.
LA VERDURE après s'être relevé:
Écoutez donc.
n'y revenez plus.
car la peste me tue.
Hé vous, motus, vous me le paierez.
SCÈNE XXIII.
TOINETTE Ti, oui.
Le voilà parti, Peut-on savoir ce Oque Cléante vous écrit.
MANON Écoute.
Je vonds donne avis que moyennants Cent Louis, nous avons gagné le Proeureur de Mr.
votre Père;
il me cède les prétentions qui était donnait sur vous, gdoit ce soir faire signer notre Contrat de Mariage, comme si c'était entre lui et vous.
Par ce moyen endre vais être le plus heureux des hommes;
ne vous lopposez point à ma félicité, et consentez que lyjoi luhs l vons Cléan te.
Bans un moment j'aurai l'honneur de vous voir.
Eh bien, Toinette qu'en dis-tu ?
TOINETTE Que nous irons bientôt à la nopce.
MARON Ahs Toiaette que je crains la colère de mon Père.
TOINETTE Eh ne craignez rien, quand la chose est faite, il faudra bien juotre Père se défâche, et ques.
Mais on vient, c'est Cléante et Crispin.
SCÈNE XXIV.
MANON, TOINETTE, CRISPIN, CLEANTE
CLEANIE h Madame, que j'ai de plaisir de vous voir ACT de pouvoir vous dire de bouche, ce que depuis un temps notre n'ai peu vous faire Içavoit que par lettre, vous devez être instruite par ma dernière de tout ce qui se passe.
MANON Oui je sais ce que le Procureur doit faire pour nous, mais j'appréhende quirne nous troipe.
CLÉANTE Cent Louis qu'il a reçus, et la promesse que j'ai entre mes mains nous assurent da succès.
MANON Je le souhaite de tout mon cœur, mais quand on aime bien, peut-on être sans crainte,
CLÉANTE Ah Madame, que mon amour.
CRISPIN Larrehia voitte amour, et tongez à bien jouer votre Role, Monsieur la Valée vous attend avec impatience:
et même vais voir si le Procureur qui est avec lui depuis plus d'une heure a fait votre affaile et les ainener, mais re les cntends,
SCÈNE XXV.
LA VALE, PROCUREUR, CRISPIN TOINEITE, MANON, CLEANTE,
CRISPIN Onsieur voilà le Capitaine de Mr.
votre Fils Msants Crois qu ' vous aAEeree qer.
se porte bien, et qui vous le rendra quand vous voudrez Oui Monsieur, je vous en faits le maître et suis ravi d'avoir cette occasion de vous témoignerà vo?
et Mademoiselle, que ici suis tout a vóus
LA VALE Ah Monsieur que je vous ai d'obligation.
CLEANTE Vous ne m'en avez pas une si grande que vous le
pensez.
LA V'ALE Comment de rendre un Fils à son Père se peut-il rendre un plus grand service ?
Ah Monsieur, per métez que ainsi vous?
embrasse;
il me semble tenir mon Fils.
CLÉANTE
Je vous aime comme mon propre Père.
LA VALE Monsieur, je vous prie de me faire la graci de souper avec nous, et de faire l'honneur à ma Fille de signer à son Contract de Martage, que sans viens de faire avec Monsieur qui est mon ProcureurSCEANIE
Je le signerai avec autant de joie que si c'était pour laoi.
Donnez.
PROCUREUR Monsieur est obligeant.
LA SALE Allons ma Fille, il faut que tu signe.
MANON C'est à moi d'obéic.
TOISNETTE Hélas, bon Dieu?
comme la main avait tremble pour signer un Conx tract:
j'en counais qui voudraient en pouvoir signer une douzaine.
CRISPIN Tu as bien la mine d'être de ce nombre;
et un Mari coût grand risque de ne durei guère autc
CLÉANTE Ailons tous chez moi nous réjouir.
chel vous:
LA VALE
PROCUREUP.
Oui cela ce pratique ainsi.
Volontiers.
LA VALE CLEANTE Madémonène, loutez que le vous donne la
main.
MANON Je la reçois avec plaisir puisque mon Père le
veut bien LA VALEEE Je vous suivrai dans un moment, j'ai quelques ordres à donner Crispin ya les conduire et revient aussitôt me quérir.
SCÈNE XXVI.
LA VALE La fin mes vœux fout exaucés, me voilà le Aolus content desthommes:
ma Fille est bien pourvue, je reverrai mon Fils dans peu de teme je n'ai plus rien à soubaiter qu'a rendre grâces à Cléaute d'en user si généreusement avec moi.
Mais d'où vient que tu ne les as pas suivis
SCÈNE XXVII.
CRISPIN DOur vous dire qu'au sortir d'iedi, le Procureus E a remis le Contract et votre Fille entre les mains de Cléante, disant qui lui avait ses droits et les a quiiez.
Aussi tôt Ciècre, vot1re Fille et Toinettæ somt nesmtæ anæs us Garosse qui fes attȩhdoifi, et vonticomme siile Dintble les emportait
LA VATE Ah:
Ciel coutoms champi m' pibeuteur, et c'il me fouibe, toujours veurilte fatrépendte.
Il sort.
CRISPINT Si on pendait tous les foorbes de cette professiou il n'en retterait pas un.
Pour moi qui n'ai plus que fattre lli, je quitte le cabaret pour suivre la klle Oabarerière.
IN.
