À MONSEIGNEUR LE MARÉCHAL D'ALBRET.
GOUVERNEUR DE GVYENNE.
de quelle main elle voudra le recevoir;
toutefois j'ai assez de u courage pour l'exposer à l'accueil de l'un et de l'autre;
et la jeunesse de ma plume jointe à la forte passion que j'ai de me rendre digne de l'honneur d'être connu de V.
G.
semble me promet- tre un assuré refuge auprès d'elle.
Ce n'est pas, MONSEIGNEUR, que la réflexion que je fais au juste prix que V.
G.
ait si bien donner aux choses, ne me jette dans quelque légitime appréhension, et ne me fasse dire ( en moi-même) que ce n'est pas à un jeune Provincial de chercher l'établissement de sa réputation chez un des plus illustres et des plus capables hommès de la terre, mais aussi quand je considère la générosité naturelle et immitable de V.
G.
toute ma crainte se convertit en espérance, et je me figure autant dro de bonheur dans mon succès qu'il y a de témérité dans mon entreprise.
Quoi qu'il semble que votre Nom ne soit propre qu'à paraître à la tête d'une Armée, il ne doit pourtant pas se refuser à celle d'une Tragicomédie, puis qu'il y va tenir le premier rang de Héros, et qu'il va renvres lues linces et des Rois tous glorieux de venir à sa suite.
Oui, MONSEIGNEUR, vous allez marcher de vant des Faramonds et des Balamirs;
devant des Viridomares, des Marcomires et des Sunnons, et je ne pense pas qu'aucun de ces grands hommes envie votre rang.
puis qu'en effet ils ne peuvent paraître en assurance et avec éclat dans le monde que sous l'honneur de vos auspices.
L'Auteur du sujet qui fait celui de ma pièce a eu l'honneur autrefois d'être connu de Vous, puis que c'est de Monsieur de la Calprenède que je parle, et j'ô.
se même dire, MONSEIDAENR, que voire Grandeur a été des premières à M adlaudir sur ses Faramonds.
L'avantage que la nature m'a donné d'être son Neveu, m'a poussé d'un des courageux de travailler sur ses Ouvrages, non pas pour les faire revivre, car ils ne sont pas morts, et ne mourront jamais, mais plutôt pour les mieux imprimer dans la mémoire des hommes.
Ses chères Manes me demandoint ce devoir, et véritablement c'est avec elles que j'ai concerté lors que j'ai conçu le dessein de Vous dédier avec ma vie, la première de mes productions.
Si mon ambition, MONSEIGNEUR, peut rencontrer chez Vous autant de protes ction comme elle y a trouvé d'illustres bornes, que je priserai peu l'approbation ou la censure des autres:
Et que je tâcherai pendant tout le cours de ma vie de Vous faire connaître le respe ctueux attachement avec leque * suis.
De votre GRANDEUR,
Le très-humble, très obéissant, et très soumis Serviteur LAPOUYADE
DONNVET.
Nécomparable ALBRET, que Tla gloire environne, Et qui dans tous les lieux où l'on voit des humains Ainsi qu'un Scipion vainqueur des Afriquains, Étendez les Lauriers que la GUTENE vous donne.
Si le Roi jeta l'oèril dessus votre Personne, Pour tenir le timon à tous les Aquitains, Où pouvait-il choisir de plus augustes mains celles du meilleur appui de a Couronne.
La Noblesse du Sang, la force de l'esprit, La grandeur du courage, et le Ciel qui vous rit, Vous ont mis à l'envi dans ce rang tout illustre.
Et si vos grands exploits n'inrerrompent leur cours, Vous allés étaller à nos yeus plus de lustre Que l'Astre qui nous rend se clarté tous les jours.
ACTEURS.
FARAMOND, Roi des Français;
Amant de Rosemonde.
BALAMIR, frère inconnu de Rosemonde, Amant d'Eunimonde.
VIRIDOMARE, fils du Roi de Sue, Amant de Polixène.
MARCOMIRE.
UNNNON, frères de Faramond.
POLIXENE, sœur de Faramond.
EUNIMONDE, Princesse des Gots.
L'ALTORUNE, MÉLUSINE, DRVIDE, Gardes.
La Scène est à Cologne.
FARAMOND, ) LE TRIOMPHE DES HÉROS, IRIIEICEMEDIE.
HICIE I.
SCÈNE I.
LE ROY DE SUEUE.
BRIOMER.
LE ROY DE SUEUE.
E voici, grâce aux Dieux, au comble de ma joie, Nageant dans les faveurs que le destin m'envoie:
Rien ne saurait troubler désormais mes plaisirs, Mes progrès, Briomer, surpassent mes désirs:
Par tout également le bonheur m'accompagne, Derrière nos remparts, ainsi qu'à la campagne.
Je vois, cher confident, une troupe de Rois Qui sont tous glorieux de recevoir mes lois, Et ce qui rend, enfin, ma gloire sans seconde C'est d'avoir dans mes fers la Reine Rosemonde, Dont l'extrême beauté, l'esprit et la grandeur Échauffent tous les cœurs d'une amoureuse ardeut.
Que!
Faramond, publie au milieu de ses tentes, La gloire d'avoir vu ses Troupes Triomphantes!
Que Balamir et lui, d'un mouvement égal, Préparent à Cologne un assaut général.
Je méprise ces deux, aussi bien que les autres, Ges surperbes guerriers céderont tous aux nôtres Car quoi que Balamir nous ait abandonnés, Gondiot est pour nous, et le fier Varanez, Les Gimbres subornés au dépens de leurs tête Sauront que quand je veux j'élève des tempêtes.
Il ne sera pas dit que les Princes Français Ait vaincu Bourguignons, Perssants et Suvais, pec Et leur sang épargné dans diverses batailles, Comme un large ruisseau vera nos murailles.
Qu'un fils sans naturel, un Prince perverti Fasse ligue avec eux, et prenile leur parci.
Il démordra l'ingrat, il apprendra le traître Le respect qu'il doit rendre à ceux qui l'ont faut Pob naître.
BRIOMER.
Seigneur, nous apprenons que Brutus autrefait Eit passer ses enfants par la rigueur des lois, Pour s'être avec Tarquin re voltés contre Rome, Das Ce qui fait admirer le cœur de ce grand homme.
Vain Ces deux pauvres Romains étants pris et punis Dans le genre de mort, virent leurs noms ternis, Et leur gloire première indignement flétrie, D'éto Ils n'agissaient pourtant que contre leur patrie;
Suive Mais un fils aujourd'hui s'en prend directement Contre son Roi, son père, et même ouvertemelliConse Ah!
la rigueur des lois est encore trop do uce Tour punir des forfaits dont le Ciel se courrouce.
Enpet
Persevère, cruel, de courir sur mes pas!
Que ton lâche attentat ne se modère pas!
Acheve de remplir tes jours d' ignominie, Et de combler les maux dont ton âme est ternie, Je me défais d'un fils si plein de déshonneur, dusp'un fils!
Ah!
qu'ai je dit?
c'est mon persécuteur.
Non?
ce n'est plus mon fils;
qui s'en prend à son père, Mérite de souffrir la mort la plus sévère;
Mais laissons là ce traître, ô mon cher Briomer, Et venons au sujet qui m'oblige d'aimer.
très Que Polixène est belle, et brillante de charmes;
Qu'elle m'a biomap prie divie rendie les aimes!
Que je l'aime en un mot, et que dans ma prison Je ressens des douleurs qui passent la raison!
BRIOMER.
Puis qu'il est de l'amour prudent et raisonnable ois, De chérir sa prison, quand elle est favorable:
Seigneur, prennez de moi cet avis en secret, N'aimez plus désormais que pour votre intérêt.
Tandis que vous serez heureux dans l'esclavage, Soyez toujours captif, vous aimerez en sage;
pais ji par un caprice insolent et fâcheux, n 'objet que vous aimez se moque de vos veux, Si la rigueur, enfin, domine Polixène, ose vous conseinen de rompre voitre chaine.
LE ROY DE SURVE.
Que dis-tu?
Briomer.
Quoi?
briser des liens ome Dans lesquels j'ai fondé mes plus solides biens lé me.
páll et caverchort :
BRIOMER.
S'il vous est impossible D'étouffer une flamme, où vous êtes sensible!
rienluivez donc ce conseil, qui seul peut modérer.
LE ROY DE SUEUE.
emes onseille;
mais prends garde à ne rien altérer.
BRIOMER.
Uceh peu de mots voici le chemin qu'il faut prendre, faut à polixène aujourd'hui faire entendre A 2 Que si sa fière humeur ne s'accorde à vos veux;
Une main irritée, un pouvoir rigoureux Faira malgré l'excès d'une aveugle colère, Ce que, ni la raison, ni l'amour n'ont pu fairt.
LE ROY DE SUEUE.
Cet avis me surprend.
BRIOMER.
Il e ut pourtant utile.
Il vous furprenu, Seigneur
LE ROY DE SUEUE.
Il blesse mon honneur
BRIOMER.
Il flatte vos désirs, et soulage vos peines.
LE ROIDE SUEUE.
Ah!
j'aime beaucoup mieux endurer dans mès chaînes.
BRIOMER.
Un Roi doit bien souvent forcer sa volonté,
LE ROY DE SUEUE.
Muais jours ne dort jamais manquer a nomesteré.
BRIOMER.
Si vous êtes discret, votre affaire est vidée, De Vous connaissez sa haine, elle n'est point fardée.
Cépe
LE ROY DE SUEUE.
Quoi qu'elle n'ait pour moi que haine et qu 'un rigueur, an ne laut qu'un momene pour ramnonir son cœul M'orc
BRIOMER.
Vous avez donc dessein d'établir une trouve Amo Avec Faramond, et le Roi de Suve, Mont Sans ce moyen, Seigneur, votre espoir est perdi Veng
LE ROY DE SUEUE.
Mon cœur se rend, enfin, il s'est trop défendu.
Qu'un Les conseils des amis sont toujours estimables:
Mais d Sur tout de ces amis qu'on voit inébranlables Ô Die Par bien, cher confident, hé bien cher Briomer, llon Sisite de puis porter Polixène à m'aimer, Dues -moi l'obligerai je à subir l'hyménée Ou les traits d'une rude et triste destinée;
Grâce à ton bon avis, je me sens soulagé D'une cruelle peine où j'étais engagé;
Mais j'aperçois venir notre superbe Re yne, Cachons-nous pour savoir le sujet qui l'amène rais vite, jouissons du fruit de l'entretien,
BRIOMER.
Votre désir, Seigneur, sera toujours le mien.
SCÈNE II.
ROSEMONDE, ALBISINDE.
LE ROT DE SUEUE ET BRIOMER cachés.
GARDES.
ROSEMONDE.
H!
ne m'en parles plus, il faut que je le chasse, At-ombre de Théobalde à présent me menace.
Ne avait promis-je pas au moment de sa mort, De détruire l'auteur de son funeste sort?
Cependant je me rends, et je me sens si lâche Que mon ressentiment veut prendre du relache.
D'un cher frère, ma sœur, je vois les yeux mourants, Qui, l'ance dessus moi des regards pénétrants cœsM'ordonnent de punir leur cruel aversaire;
Hé bien, cher Théobalde, il vous faut satisfaire:
Armons donc Rosemonde, armons bien notre cœur, Montrons-nous d'un tel frère une très digne sœur, Vengeons-le, vengeons-nous, et montrons à la terre, u'un très-juste motif nous invite à la guerre:
Mais d'où vient que je suis si lente à me venger?
Ô Dieux!
en quel état voulez -vous me ranger?
slon vaillant ennemi me parait sous les armes Et tout rempli d'horreur, et tout rempli de charmes.
Le devoir me le rend odieux et cruel, Le devoir me le rend un ennemi mortel.
Le devoir veut, enfin, qu'il me soit effroyable, Et je ne sais quel sort me le rendra géable.
Ah!
si c'est vous amour ?
allés, retirez.
vous, Et souffrez que je vive à l'abri de vos coups;
Si vous êtes un Dieu, comme je le veux croire, Faites paraître ailleurs l'excès de votre gloire.
N'occupez point un cœur qui ne doit s'étaller Qu'à venger un trépas qu'y semble lui parler.
Allez donc établir loin de moi vos conquêtes, Et laissez-moi venger, importun que vous êtes, Elle fait deux pas sans dire mot, et puis reprend.
Hé pourquoi, Faramond, un motif si puissant M'oblige à te poursuivre, et perdre un innocent.
ÀLBISINDE.
Qu'avez-vous, dit ma sœur?
quoi?
persister encou Mo Dans le dessein de perdre un Roi qui vous adore?
Ma Ne vous repaissez plus de fantômes si vains!
Gardez ce cœur Royal, et ces illustres mains, Vo Pour un plus beau, plus noble, et plus auguste usage, Combatez, combattez ce sentiment de rage, Qui venant sans respect traverser vos amour Vous ôte le repos, et la nuit et le jour.
C'est là que vous devez vous servir de vos armes Au Et réserver ailleurs tout l'éclat de vos charmes.
Ce oignles aveugienient, puis qu'il vous est permis.
Car Une paix générale avec vos ennemis;
Mais c'est leur faire injure, et m'en faire à mór même De nommer de ce titre un Héros qui vous aime.
Mo
ROSEMONDE.
Que ne me laisse il soupirer en repos, Sans venir se mêler toujours dans mes propos, lvec Celui que je ne puis jamais aimer sans blâme Sag Adore ma rigueur, et ma haine l'enflamme, Si je le veux détruire, il veut être détruit, Où mon courrous l'attend, son amour le condu Par Si je veux son trépas, il m'apporte sa tête, Et Ce que je veux, estimti;
Faramond le Jouhaite.
De n Dieux!
qui voyez la peine où mon cœur est redûle se Accordés à mes jours une éternelle nuit, Si vous voulez passer pour des Dieux équitables!
Ou bien adoucilles mes maux insuportables.
ÀLBISINDE.
Ils seraient des faux Dieux, si leur divinité Ne s'intèresfait pas pour votre majesté, nu eit nomme rien Dieu, qui n'aime Roremonde, Et tout sait révérer sa beauté sans seconde.
ROSEMONDE.
Ces douceurs, ô ma sœur, ne me consolent pas, Puisque de ma beauté je fais si peu de cas.
Je méprise la gloire, étant vaine et fardée, Et je vou lais la Cour, lors qu'elle est bien fondée:
Si je n'ai pas dequoy la pouvoir soutenir neo Mon âme la rejette, et perd son souvenir;
mais prenons garde à nous.
Votre père sans doute À posté dans celieu quelqu'un qui nous écoute, Vous savez son humeur.
ÀLBISINDE.
Ô père trop cruel.
Faut.
il user ainsi du pouvoir paternel!
Ah !
c'en est fait, ma sœur, contre moi tout s'obstine, mes Au jeûne Prince Vamberg, l'inhumain me destine.
Ce courtisan plaierait à tout autre qu'à moi, missCar il n'a rien en lui qui ne sente le Roi;
Mais, hélas!
Vous savez pour qui mon cœur soupire Dépuis le jour fatal que je vis Marcomire, Mourant entre mes bras percé de mille coups, Privé de sentiment aussi bien que de poux.
Dès le moment, enfin, que pour ma délivrance, Avecque Gondemat ayant rompu sa lance, ja glorieuse épée et son bras défenseur M'arrachèrent des mains d'un cruel ravisseur.
Ce vaillant Prince alors, quoi que méconnaissable ar l'horreur de son sang, me parut tout aimable, Et mon cœur susceptible aux attaintes d'amour, te De même qu'il m'aima le chérit à son tour.
tesste feu qui doucement s'écoula dans mon âme
A 4 Au lieu de s'amortit incessament s'enflamme, Ce Prince déguisé se présente à mes yeux A vec un air si doux qu'il charmerait les Dieux, Et de quelque façon que sans le considère Je trouve en lui dequoy m'engager et me plaire.
maveu frune que le fais de l'état de mon cœus Sera-il condamné de mon aimable sœur?
ROSEMONDE.
Au contraire s'il faut parler pour Marcomire, Pour lui donner sur vous un plus puissant empire, Bien loin de condamner un si beau sentiment, 1e le connimerai par mon consentement;
Mais hélas!
Que tu vois d'obstacles effroyables Qui vous traversseront.
ÀLBISINDE.
Ils seront fuportables Pourvu que Rosemonde autorise mes veux, Un père ne peut rien sur un cœur amoureux.
Lt Ioi de bonne partant vas a Briomer Et toi, ma Fille aussi tu t'en prends à ton Père Ah!
mon cher Briomer par un arrêt sévère Privons-nous d'un tel sang
BRIOMER.
Seigneur en tout ceci Jène sais quoi penser n'y quoi vous dire aussi Si ce n'est que l'amour enfante la manie.
DE AZY DNSUEUE.
Ah!
fille trop brutalle et trop faible génie Dans le temps que ton frère incessament me nuit Toi -même as de l'amour pource qu'il me de truit Ô Giel!
Je te croyais un miroir d'innocence.
Po
SCÈNE III.
ROSEMONDE, ALBISINDE, AMALAZONTHE, GARDES.
LE ROY DE SUEUE ET BRIOMER, Cachez, 1
AMALAZONTHE A ROSEMONDE.
Es captives, ma sueur, onen peu de licence L 'à grand peine ai je pu recevoir le doux bien abla D'adoucir mes ennuis dans ce noble entretien,
ROSEMONDE.
Si votre âme ressent quelque secrète peine Ce n'est pas parmi nous, incomparable Reine, èresque rous de ven cirefener dequoy vous divertir Car hélas nous sentons tout cette qu'on peut sentir
AMALALONTHE, Quoi!
vous étonnez-vous pour être prisonnière?
ROSEMOMDE.
Fussent l'a mes chagrins !
AMALAZONTHE.
soi en toujours altière, Et croyez comme moi que le Ciel est pour nous,
ROSEMONDE.
Je n'ai que trop senti les traits de son courroux Pour ignorer encor qu'il cherche ma ruine;
AMALAZONTHE.
Hé Dieux!
à qui pourra la puissance divine Donner son assistance avec plus d'équité Qu'à vous dont la sagesse égale la beauté,
ÀLBISINDE.
En effet, si le Ciel n'est pas pour Rosemonde, Quel ouvrage animé de la terre où de l'onde Prétendra d'acquérir ses divines faveurs.
Ce seront, ce seront mes deux aimables sœuis Cel Leur vertu sans exemple et leur rare mérite Attireront toujours les Dieux à leur conduite;
père Mais Rosemonde hélas!
n'ayant aucun appui Rencontre à châque pas des matières d'ennui.
Qui Le mal extérieur va paraît suportable Au lieu qu'à tous moments l'intérieur l'accable, Rie Comme du corps elle est prisonnière d'esprit Et de tous les côtés le sort ne lui prédit Que malheur, que chagrin, que peine et qu Au martyre, Il 'est point de limite au mal qui la déchire.
Et
AMALAZONTHE.
Ma sœur le Ciel ne rend votre cœur abattu Que pour mettre à l'épreuve une grande vertu, S'il l'a voyait branler de la moindre manière Il n'aurait plus pour vous son estime première, le Soyez donc toujours ferme, et malgré le souci.
Dois
ROSEMONDE.
Ma constance ne sert qu'à me détruire aussi;
Car tant plus je roidis mon cœur contre la peine Tant plus elle s'augmente et devient inhumaine De Ô Dieux!
si vous voulez que par un saint de voit J'honore vos Autels du matin juiqu au roir, Faites-moi donc jouir d'une solide joie Et détornez les maux que le destin m'envoie !
Elles entrent accompagnées des Gardes dans une aller du Jardin.
LE ROY DE SUEUE ET BRIOMEN Sortant du lieu ou ils étaient cachés.
LE ROY DE SUEUE.
Dieux!
ôtons-nous dicy, la rage me saisit, Et je me sens attaint d'un trop juste dépit!
Sexe déshonoré!
sexe plein d'infamie!
Ah!
que tu latisfais lâchement mon envie!
Je voulais tout savoir, j'ai tout su mal-gré moi Tes sentiments sont doux, mais indignes de toi.
La Reine Rosemonde aimer le Roi de France!
Celle qui ne devrait respirer que ouvangeance Par un lâche motif en parle avec douceur, Père et Frère aujourd'hui sont banis de son cœur.
Quel charme à Faramond?
quelle bonne partie Qui puisse rendre ainsi son humeur pervertie!
Rien en lui de parfait, Rien en lui de Royal, Rien en cet ennemi qui ne soit inégal, Toutefois il vous charme, indigne Rosemonde, C'est pour avoir ôté Theobalde du monde, Autre raison ne peut vous porter à l'aimer, Aimez le, j'y consens;
mais il faut vous armer, Et contre mon pouvoir, et contre ma colère, Je dois ce témoignage au grand Roi votre Père.
Préparez.
vous encor à faire vos adieux Aux douces libertés que vous donnaient ces lieux.
Vous mordrez votre frein, Seigneur le jure et proteste, Tant de permissions me seraient une pestes, Je donnerai bon ordre à ces lâches amours Dont le sang et l'honneur devraient trancher le cœur, Pour toi denâturée, et mille fois ingrate, Ta bassesse me plaît, ja lâcheté me flatte, Le louable dessein que mon cœur avait pris De me priver de fille aussi bien que de fils Trouve là le moyen de se montre en lumière, alirons an puin erte jijure demere.
Mais hélas!
de ce lieu je ne puis m'éloigner!
L'objet qui dans mon cœur ne sait que trop régner Doit venir.
Et déjà personne l'entends, âh!
de grâce, Choisissons à couvert promptement une place.
BRIOMFR.
Seigneur vous n'entendriez que reproches honteux, Sortons, vous aurez temps de contenter vos feux.
LE ROY DE SUEUE.
Allons;
mais si tu veux guérir un Roi malade Propose toi bientôt à faire une ambassade.
SCÈNE IV.
POLIARE, LVNMORDHJ GARDI
LEUNIMONDE.
J'Esr Seigneur même Madame, il n'en faut pas doutue Ç On confident et mou raient vous écouter.
POLIXENE.
Que prétend-il oüyr qu'injures, et que plaintaya Après tant de rigueurs et de rudes attaintes, Lorsqu'il nous fait sentir ses tyranniques traits Espère-il de nous que d'outrageans regrets, Ah!
le petsecuteur nous apprend bien à suivre Un Le sentiment de ceux qui se lassent de vivre.
EUNIMONDELe murmure, Madame, est la marque d'un colesr Qui manque de constance où plutôt de vigueur Plus Quoi que les plaintes ait quelque chose de juste Elles s'accordent mal avec une âme auguste, Hela Dans leur nature on voit tu ne sais quoi de bâle Qui fait qu'un cœur royal ne les pratique pas, Ses Il en a du mépris comme étant l'ordinaire, Ses Et le fréquent recours des âmes du vulgaire.
Saf Passons donc par dessus et malgré notre sort Montrons dans la prison un courage si fort Na Qu'aucunes cruautés ne le puissent abattre, Ett C'est de cette façon que nous devons combattre lou La rage du Tyran qui nous tient dans les fers Jais Espérant que le Ciel ennemi des pervers Nous prêtera son bras pour lui faire la guerre.
Jon
POLIXENE.
En effet si les Dieux jettent l'œil sur la Terre, Au Et s'il ont le pouvoir dans leur auguste main, ind De châtier le crime, et ce jour et demain , ais Qu'ils montrent aux Tyrans combien il est craime De violer des Lois qu'ils défendent d'enfraindre, Se Autrement nous pourrions croire que les humains Étaient comme les Dieux ici bas souverains;
Mais ainsi crains après tout qu'ils refusent l'oreille Dans leur état si doux qu'aucun soin ne l'éveille, Des délices du Ciel sans trouble jouissants IIls laissent prospérer à leur gré les Tyrans.
Le nôtre dont l'humeur est cruelle et sauvage Pour redoubler toujours sa colère et sa rage, Dé la meme raison tire son fondement, Jou Que dis -je, il n'eût jamais aucun raisonnement.
EUNIMONDE.
Mais il n'a pas perdu toute raison humaine ainsAyant celle d'aimer la belle Polixène.
POLIXENE.
S'il m'aime, pourquoi donc ne me vient-il offrir re n bien sans qui jamais ie ne puis le souffrir?
J'aime la liberté, j'abhorre lesclavage Qui sait lier mes mains dégage mon courage, n ales moyens violents émeuvent peu mon cœur, eut Plus on veut le plier, moins l'on s'en rend vainqueur.
Hélas!
si rien pouvait l'avoir rendu traitable pas le Prince de Suve en fut le seul capable, Ses soins continuels à me marquer ses feux, Bes sentiments d'amour purs et respectueux, ba flamme, sa vertu, sa valeur, son courage, Que ce Prince accompli met si bien en usage N'avaient-ils pas assez de force pour toucher étiemplir de tendresse une âme de rocher?
Tous n'en aviez que trop, vaillant Viridomare, Mais enfin vous aimiez un naturel barbare Qui ne sachant pas bien ce que veut dire amour Donnait à votre flamme un injuste retour.
EUNIMONDE.
Autrefois malgré moi une brûlai d'un pur zèle andis que Balamir contrefit le fidèle, Mais depuis que j'ai su qu'il aime en autre part, use meprise l'amour et me mets à l'écart.
Jadis la passion de tous les Rois du monde, Les plus riches presends de la terre et de londe, L'amour même du Ciel, la crainte des Enfers N'eussent pu m'obliger à sortir de mes fers;
Mais puisque cet ingrat est devenu capable D'une flamme nouvelle, injuste et condemnable, Tê mes un feu duquel j'ai honte et me repens Pour être à l'âvenir plus sage, à mes dépens.
Depuis chaque moment reproche à mon courage Le déshonneur d'avoir été dans l'esclavage, Et apprendre ne puis assez appeler ennemis Les destins inhumains de me l'avoir permis, Je mets d'orsquavant tout dans l'indifférence, Honteuse d'avoir fait si peu de résistance.
Enfin ici n'aime plus, et dans ce doux état J'aurais du de plaisir que Balamir m'aimât, Qu'il aime Rosemonde, et qu'il avait fasse hommage.
Il ne saurait choisir un plus noble servage, Je vis cède ce cœur que Balamir m'offrit Pour ôter d'embartas mon âme et mon esprit.
POLIXENE.
Ah!
qu'il est doux d'avoir la liberté de l'âme.
Et de se garantir de l'amoureuse flamme!
Je préfère, pour moi!
cet état innocent Au trône le plus riche, et le plus florissant:
Gependant avec vous, Madame, je m'oublie, Et goûtant à longs traits la douceur qui me lie Je ne me souviens plus.
EUNIMONDE.
Je m'oubliais aussi. Aslons donc!
Rosemonde a passé par ici.
Elles entrent par une allée et Rosemonde sort par une autre.
SCÈNE V.
ROSEMONDE seulle.
MBRE d'un frère mort dont les objets funèbres Au travers des ténèbres Viennent me reprocher ma négligente ardeur!
N'est-il pas temps, enfin, que tes poursuites cessent Ou bien qu'elles me laissent En état de pouvoir disposer de mon cœur?
Tyrannique devoir!
nécessité fatale!
Ou, froid, sanglant et pâle, 'on dernier mot réduit mon courage et mon bras.
Tu veux que je te donne un amant pour victime Et s'il a fait un crime u veux que je le fasse en vengeant ton trépas!
le sien dans son principe est tout plein d'innocence Puisque pour ma défense vant te reconnaître il te priva du jour, e mien serait blâmable, et rempli d'injustice De faire par malice le qu'il fit, animé de respect et d'amour.
lalheureux Théobalde!
ou plutôt heureux sreré!
Puis au prés un cher pere goutes longs traits les délices des Dieux, laintenant que du corps ton âme est detachée La verité cachée sa Puisqu' au prés dans cher Cieux.
ois qui ris des malheurs, dont les mortels soupirent,
Où mon cœur, où mes pas, et mes jours son soumis.
Le soin de te venger m'ote celui de vivre Car il faut, ou te suivre, Ou quitter le dessein de perdre Faramond, Ton esprit bienheureux connaît son innocence, Fuyons donc la vengence, Et de ces deux moyens choisissons le second.
Ah!
faible Rosemonde, est-ce de la manière Que tu veux honorer la mémoire d'un frère ?
Qu'est devenu ce cœur qui donnait autrefois Et l'amour et la crainte aux plus superbes Rois?
Est-il enseveli dans le tombeau d'un frère ?
Est-il anéanti dans les cendres d'un père?
Et lors qu'il doit paraître avec le plus d'ardeur Faudra-il qu'il succombe et perde sa vigueur?
Qu'est-ce que tu promis?
la promesse est un gag Où la foi tient unis le cœur et le langage, Tu promis, tu juras, le serment te confond.
De ne donner jamais de trouve à Faramond, Qu'est-ce donc qui retient tes volontés cõtraint Crois-tu qu'un frère mort te demande des plaît Non, non, il veut du sang, et pour le contente Il ne faut rien obmettre, il faut tout intenters Mais, hélas!
juste Ciel!
quel s'ang dois je repane Est-ce vous, Faramond, à qui je m'en dois prend Tremperai-je mes mains dans ce sang précieur Non, ce dessein me choque, et me semble odie Faramond se condamne, et s'accuse lui-même Il désire la mort;
mais son amour extrême Étoune ce désir à même temps qu'il naît, Que pourra donc résoudre un cœur qui le com El Ô Dieux!
c'est à ce coup que j'implore votre et ct Vous qui tenez en main de tout mal le remède Guérissez mon esprit des fantômes divers.
Il m Qui l'oppriment en toure, et le tiennent aux l' Ent Acce Pui laccordez à ce cœur, pour un plus doux partage, Ou beaucoup moins de mal, ou bien plus de courage.
SCÈNE VI.
EUNIMONDE, AMALAZONTHE, ALBISINDE, Gardes,
POLIXENE A Rosemonde.
Être dans la prison parmi des inhumains, COù l'on a pour tout bien la liberté des mains, Se voir le triste objet d'une rage implacable, Serait une rigueur du tout insupportable, Si le plaisir qu'on prend, Madame, à votre abort Ne radoucissait pas ce qu'elle a de plus fort.
EUNIMONDE rourmoi, je ne saurais haïr mon esclavage, Puisque c'est de Seigneur seul que je tiens J'avantage De jouir quelque fois du charmant entretien De Rosemonde.
ROSEMONDE.
Et moi d'un plus rude lien s prélle lastais peu de cas auprès de deux Princesses;
Qui peuvent en mérite égaller les Deesses, Quelque chagrin qui m'ait enveloppé l'esprit, mélacLe plaisir de les voir, le chasse ou le guérit, leur présence produit son effet ordinaire.
POLIXENE.
Je cosCelle de Rosemonde a toujours l'art de plaire, ôtrefet celle dAlbisde à celui d'engager.
ÀLBISINDE.
ts Il me semble pour moi que sans vous outrager auxl( Je ne puis vous parler, ni même vous entendre, Acéd Puis qu'enfin les destins cruels m'ont voulu rendre La fille du tyran qui captive vos jours, at dont la cruaure paie cèle des ours.
POLIXENE.
Cette réflexion est trop faible, Madame, Pour arracher jamais du profond de mon âme L'estime et l'amitié qu'elle a conçu pour vous.
EtRerMeNuLe Je suis aveuglement des sentiments si doux.
EUNIMONDE.
Et les Cieux mettront ordite A finir nos malheurs, et calmer ce désordre.
AMALAZONTE.
N'aurai-je point de part à la Société, Qarnous dont conver, pervants la jiberté?
POLIXENE.
Une si belle Reine a droit de tout prétendre, Et nous n'ignorons pas ce que l'on lui doit renda Se
ÀLBISINDE à Polixène.
Mais Dieux que direz-vous de cette criminelle, Puisque pour vous trahir on em ploya son zèle, Me p Pourra-elle effacer les maux qu'elle a causez, Quoi qu'avec innocence.
ECEMENE Ils sont tous apaisés Rour ce qui vous regarde.
ÀLBISINDE, Adoucissons nos maux dans ces doux entretien
SCÈNE VII.
ROSEMONDE, POLIXENE.
EUNIMONDE, ALBISINDE, AMALAZONTHE, BRIOMER, garde
BRIOMER.
On, ils feraient trop longs, reprenez vos lien N 'est de la part dun oi, retirez-vous mes pame
N'es-tu pas encor las de tes perfides trames?
Infidèle sujet ne cesseras-tu point De réduire ta Reine au de plorable point De mépriser le jour?
BRIOMER, Pourétre trop fidèle Je vous pousse, Madame, à douter de mon zèle
ROSEMONDE.
Ah!
traître!
ose-tu bien d'un front audacieux Me parler de la sorte en présence des Dieux ?
Ces puissants destructeurs des Monstres de la terre Envoiront à la fin l'éclat de leur tonnerre Pour punir tes forfaits.
BRIOMER.
Ils font si peu de cas De ce que nous faisons sur la terre ici bas, Que j'appréhende peu votre faible menace;
Mais ce long Dialogue est de mauvaise grâce, masthez sans murmurer.
ROSEMONDE.
Obéissons au sort, Sans faire rien de bas, et qui nous fasse tort.
POLIXENE.
Séparons-nous mal gré le désir de notre âme, Et retirons les yeux de dessus cet infâme.
romesje remnent normis Polixène qui est retenue par Briomer.
BRIOMER.
Pourvous, Madame, il faut que vous restiez ici Le Roi veut vous parler.
POLIXENE.
Et quoi!
tu veux aussi Sans garder le respect que le sexe t'ordonne Avec tant d'insolence arrêter ma personne?
BRIOMER.
Ne discourons pas tant, voici le Roi qui vient.
SCÈNE VIII.
LE ROY DE SUEUB POLIXENE, BRIOMER GARDES.
LE ROY DE SUEUE.
ADAME, les esprits que l'amour entretien Tusi M Ne pouvant s'éloigner de l'objet qui la puise blesse Ne sauraient vivre heureux qu'auprès de lu Maitresfe, s'ils ne sont pas toujours à son côté liés Ils perdent le repos et sont des inquiets.
POLIXENE.
Le ceux à quil amour ne fut jaurais connue Pourr Ne peuvent supporter le discours ni la vue De ceux qui sans respect leur en veulent parler.
Cre Elle s'en veut aller, mais elle est retenue par un Garde.
D'avo
LE ROY DE SUEUE Arrêtez!
Arrêtez!
à quoi bon s'en aller?
Est-il dans mon amour quelque chose d'injuste?
Qui, Mon dessein n'est-il pas tout noble et tout auguste l'arra N'ai-je pas un Roy aume à qui ie fais la loi?
Qu'est-ce donc qui vous donne un tel dégoût dellais moi?
Doutez-vous de ma foi?
croyez-vous que ma flamme stmet Ne puisse pas durer tout autant que mon a me?
Si tu Ah!
s'il faut des serments pour vous en assurer, lgrat Je jure.
POLIXENE.
Non, infâme!
en vain tu veux juret Du me Conserve tes États, garde bien ton empire, Je les estime moins que Ne ne saurais dire, Ta personne et tes biens me sont indifférends, C'est donc sans aucun fruit, Tigre, que tu prétends Me Jendle compiasfante à ton denl Ères
LE ROY DE SUEUE.
Ah!
cruelle est-ce ainsi que tu traites ma flamme?
Mes peines mains mes soins ne te peuvent toucher, Tu t'éloignes de moi quand a venx t'approcher, oçaisetu bien que le puis agir à force ouverte, Et que de moi dépend ton salut ou ta perte?
POLIXENE.
Pourfui!
Roi de Suve, et ne te repens pas, le vois bien que ton cœur ne veut que mon trépas, Ton barbare dessein répond à mon envie, etiessu flatte Polixenne en poursuivant sa vie ui lUisque tu lui verras préférer le tombeau A lahonte d'aimer son Tyran et son fléau
LE ROY DE SUEUE.
Ah!
c'est plutôt ce fils déloyal et perfide Que déjà ton amour à rendu parricide) Que tu veux préférer à son père, à son Roi.
Lrois-tu qu'après ma mort il soit digne de toi?
Pourrais-tu voir un fils, teint du sang de son père, Un fils qui m'abandonne, un fils qui sert ton frère, Le frère dont le bras avait reproche aujourd'hui erde.
D'avoir privé du jour le sien et mon appui:
sais, ô Dieux comme lui j'abhorre ma vengeance it les soins de punir l'inhumain Roi de France, Qui, m'ayant fait périr un digne Successeur, tusles’arrache le second par les yeux de sa sœur.
 eoulle tout au pieds dans le soin de te plaire;
ut tanntu veux la paix, ne sois plus si sévère, y j'abe préserver ce fils de mon courroux, flant mettre cet infâme à l'abri de mes coups, si tu veux éviter son trépas exemplaire, figrate Polixène, il me faut satisfaire.
POLIXENE.
Pere indigne avoir un fils si généreux, urell moins tu devrois prendre un air moins rigoureux, parlant un sirare et si Père gage,igné d'avoir uil te ils si quelque reux,
lu le tires d'un fils sirempli de vertu;
Mars le vice avec ene à toujours combattu.
LE ROY DE SVIVE.
Appelles.
tu vertu de s'en prendre à son père?
ptque
POLIXENE.
Mais appelles-tu père un monstre de colère Qui n'a des sentiments de pitié ici d'honneur?
p'ai
LE ROY DE SUEUE.
Ah!
c'est trop, mon amour?
c'est trop tenter mi Granc cœur !
Le ne puis plus durer, ma patience échappe, usquel Ce rebut insolent trop rudement me frappe.
Vous f Ême le, ce perfide, aime-le, j'y consens;
qu'il n Mais.
POLIXENE.
Ah!
persécuteur, désabuse tes se lles est Quoi que Viridomare ait un charme invincible De Pour donner dans le cœur de la plus insensible, l'amo Quoi qu'enfin sa vertu produise mille effets, itsi de Et que je blâme ici le tort que tu lui fais, On ne Cenen ni par amout, ni par aveune cause llfaut Qui te doive faire ombre.
LE ROY DE SUEUE.
Ah!
déguise la chos Cette
POLIXENE.
Non, non?
sois-en certain, et crois que dans nu Seig rang J'épouserors platait le ccreueir que con sang.
LE ROY DE SU VE.
Bien, nous l'éprouverons;
Gardes, qu'on la ullymé duise Dans sa prison première.
GARE.
Allons donc sans remile Elle est amenée par un Garde.
LE ROY D SVEUE.
As-tu, Briomer, cette fière beauté, Et de quelle façon ses discours m'ont traité?
ls ont L'excès de mon amour m'a rendu méprisable, Et pour la trop aimer j'ai paru inoliis aifirable Nous Ah!
ne l'aimons donce plus, et qu'un juste regree Ravisse à notre cœur ce dédà gneux objet?
ô Ciel!
que mon esprit fut autrefois facile, père!
Et que l'erreur trouva mon âme bien docile, Que mon cœur était faible, et dans l'aveuglement ur?
DD'aimer des faux attraits qui n'ont rien de charmant, ner uGrands Dieux!
si jamais plus mon jugement s'oublie Jusqu'à pouvoir commettre une telle folie, Vous ne pouvez avoir de tonnerre si fort Qu'il ne me donne encor une trop douce mort!
Mais hélas!
Ne me trouble, et la fureur m'accableQuoi?
puis-je bien guérir d'un poïson in curable tes ssles efforts seraient vains et mes soins superflus cibleDe cherçher du remède où je n'en connais plus.
sible L'amour est un poison qui se glisse dans l'âme, ets, Et si dans le moment qu'on ressent qu'il enflamme On ne pr promptement l'anti dote ordonné, Il faut qu'on soit délors toujours empoisonné.
le ne puis donc cesser d'adorer Poli ene, Quand bien elle pourrait être plus inhumaine.
à cheette necemtem’oblige de l'aimer.
BNIOMER.
Seigneur, si vous suiviez l'avis de Briomer, Vous ne sentiriez pas de si rudes attaintes.
LE ROY DE SULVE.
En effet, Briomer, ce n'est pas par mes plaintes, ramme par mes reux que j'en viendrais à bout, Dans l'état où je suis, résolvons nous à tout.
Allons l'intimider par l'horreur du supplice Pour la rendre à mes veux ou conforme ou propice.
BRIOMER.
Songeons premièrement à repousser les traits Que nos fiers ennemis nous tireront de pres, lois ont pris le dessein de surprendre la Ville.
LE ROY DE SUEUE.
Nous rendrons, nous rendrons leur attaque inutile, J'ai les reins assez forts, et les bras assez longs Pour abattre l'orgueil de trente Faramonds, Qu'il tonne!
et que sur nous il pousse la tempet Il la verra réchoir et fondre lur sa tête.
Fin du premier Acte-
ACTE II.
SCÈNE II.
FARAMOND, BALAMIR,
FARAMOND.
Nfin, grand Balamir, voici l'aimable jour Laprès le quel nos cœurs soupiraient tour à tourIe ne dois plus douter de l'entière défaite Des titres altérés qui poursuivent ma têteQue les plus fier des Dieux, le redoutable Mars Avec mes ennemis joigne ses êtandars!
L'amour et Balamir sont de si vaillants guides?
Que sous eux imitant les Guerriers intrépides On me verra braver les périls les plus grands;
Fussent mes ennemis plus fiers que des géants!
le les irai forçer jusque dans leurs murailles Et semer das leurs cœurs l'horreur des feunerailles.
Mes ennemis ont peur, ils ont lieu de frémir Puis qu'ils ont sur les bras le vaillant Balamit.
C'est lui qui doit avoir la gloire toute entière D'afranchir sans frayeur leur plus large barrière, Ceit fui qui les doit vaincre avec tous leurs efforts, Et Cologne n'a plus de rampars assez forts Pour les mettre à l'abri d'un si grand aversaire:
Ce jour est assez long pour les voit tous deraire.
BALAMIR
y ici n'avais pas vu combattre au premier rang Faramond tout couvert et de gloire et de sang.
S'il ne m'avait paru dans di verses alarmes, Glacant les plus hardis au seul bruit de ses armes:
Je pourrais me flatter, quoi qu'assez vainement D'un espoir qui ne doit avoir de fondement Qu'en la rare valeur du puissant Roi de France;
C'est lui seul qui nourrit notre juite espérance, La victoire à le suivre à trop d'attachement Pour ne présager pas un bon événement, Que la fortune même inhumaine et barbare Dans cette occasson contie lui un décrare, Il porte à son côté dequoy la surmonter.
FARAMOND.
C'est m'attaquer par où tu ne puis résister.
Je ne suis ici savant à gagner les batailles, Ni ne sais comme il faut abattre des murailles;
Mais était sais que par tout où Balamir combat Les belles actions produisent leur éclat, Je sais qu'il est par tout un lyon able, Toujours victorieux, et toujours indomptable:
Cette assurance rend Faramond convaihcu, Que devant le combat il a déjà vaincu.
BALAMIR.
Un bras qui dans la lice a toujours été maître N'entreprend rien de grand qu'il ne puisse pue mettre:
Le vôtre est invincible, et ses moindres efforts Ont l'art de séparer les têtes de leurs corps.
Vos ennemis lassés d'armer contre la foudre, Qui met les uns en fuite, et les autres en poudre, Tramblants à la campagne, ainsi qu'en toutes parte Ne vous opposent plus que de faibles ram parts.
Ainsi de leur côté vous n'avez rien à craindre, S'ils étalent du feu, vous le saurez éteindre, La gloire qui toujours accompagne vos pas Dans ce dernier assaut, ne les quittera pas;
Mais ce n'est pas assez de gagner une Ville:
Il nons reste un combat beaucoup Plus difficile, Après notre victoire on nous verra captifs, Pestans contre le sort par des justes motifs.
Il ne nous suffit pas pour goûter une trouve De triom pher des Rois de Bourgogne et Slève?
Car c'est alors, Seigneur, que nous aurons besoin D un courage nouveau pour attaindre plus loin, Il faut poser le siège au cœur de Rosemonde, Et donnermille alsauts à celui d'Eimonde.
FARAMOND.
Vous êtes aussi sort en amour qu'en combats.
BALAMIR.
Faramond se publie, et ne se flatte pas.
FARAMOND.
Ah!
j'ai désespère, la prière en est jetée, Mon âme se résoud d'être persécutée, ruiqu'a ce que la parque ait borné ses soupirs, Jugez-donc si l'amour flatte encor mes désirs?
BALAMIR.
ll les viendra flatter cette muite rourne, Lorsque nous vous errons trancher la destinée Des faperbes jivaux qui courent sur vos pas.
FARAMOND.
ce glorieux emploi n'est dû qu'à votre bras,
BALAMIR.
Vous en avez déjà couché sur la poumère.
FARAMOND.
Plût aux bieux que ma vie eut péri la première, Et que je n'eusse pas par un coup trop fatal.
SALAMIR.
Peut-on se repentir de perdre son rival?
FARAMOND.
Non, mais de massacrer un frère à sa maîtresse.
DICAMIR.
Moins il reste vivant, plus de champ il nous laisse.
FARAMOND.
Mille raisonnements ne sauraient soulager Un grain de désespoir.
BALAMIR.
Le destin le peut changer.
FARAMOND.
S'il change, ce sera pour aigrir mon martyre;
Mais rentrons dans le camp, le Soleil va reluire.
Ç 2
SCÈNE II
MARCOMIRE.
Adorable Soleil, dont les rayons naissants Brillent avec excès pour échauffer mes sens, Bel astre qui servas le témoin oculaire Des fières actions que cent Héros vont faire, Et qui fuis de la nue, afin de pouvoir mieux Regarder sur la terre, en mê prisant les Cieur, Si tu veux recevoir de moi des sacrifices, Augmente ma vigueur dans les beaux exercices Où Mars doit occuper ma force et ma valeur;
Favorise, grand Dieu, les desseins de mon cœur Et redoublant l'ardeur qui fomente ma flamme, Fais- moi voir aujourd'hui le Soleil de mon âme Car que si longtemps absent de ses beaux yeux, Ilme semble qu'on m'a chassé d'auprès des Dieux, n ' on suis écheu par un coup de tonnerre Du plus haut lieu des Cieux au plus bas de la terre.
Du dèpuis mes plaisirs sont dedans le tombeau Je ne vois rien de doux, ie ne vois rien de beau, Je suis chagrin par tout où la joie est féconde Et l'ennemi mortel de la terre et de l'onde.
Excepté mon amour, tout m'est indifférent, Malgré les déplaisirs éternels qu'il me rend.
Ô divine Albisinde!
ô ma douce Princesse, Ne dois-je jamais plus voir le trait qui me blesse Ah!
courage, ce jour il me sera permis De le vorr en dépit de tous mes ennemis?
Leur forcc est inutile, et leur adresse vaine Pour empêcher mon bras de rompre votre chais ne :
Un courage animé de colère et d'amour Sait abattre les moûts de la plus forte tour.
Oui, oui, Père et Tyran, d'une vertu sacrée.
Dont la brutalité nuit et jour se recrée Atourmenter son cœur, aussi bien que son corp Tu te dois préparer à des tristes remords, Tes crimes recevront aujourd'hui leur salaire Si tu ne sarisfais à ma juste colère;
Mais ces emportements ne sont pas de saison, Au combat, à l'assaut, avec plus de raison L'on se peut expliquer à la pointe des lances.
Çà C'est aussi là qu'il faut remettre ses vengences, Lamethode est mauvaise, il mest rien de plus bas, Que d'insulter quelqu'un lors qu'il ne l'entend pas, Outre qu'une belle âme abhorre la menace Pas où son plus bean lotre enièrement s'efface.
SCÈNE III.
MARCOMIRE, SUNON,
SUNNON.
dion frère vous voilà bien seul et bien rêveur?
MARCOMIRE.
Pour moi la solitude est pleine de douceur, le sors sourène du camp fans demander d'escorte.
SUNNON.
Il faut être amoureux pour risquer de la sorte;
Mais, hélas!
se peut-il que votre cœur charmé Goute tant de douceurs loin de l'objet aimé?
RifinComTRE, Le plaisir, il est vrai, ne saurait être extrême Quand on est amoureux, sans voir ce que l'ot aime:
Mais quand on peut penser à son divin objet, J'on est toujours heureux.
SUNNON.
L'inutile projet!
Quand mille m'imposerais dix ans de solitude, Ma souffrance jamais n'en deviendrait moins rude J'ai perdu désormais tout espoir de guérir, Plus je soigne mon mal, plus il me fait souffrir;
Mais, hélas!
de quel mal mon âme est-elle at teinte, Seigneur, vous savez trop ce qui cause ma plainte;
J'aime un objet ingrat qui brûle d'autres feux:
Un objet qui me fuit, et méprise mes vœux, Un cœur épris ailleurs, une beauté charmée, Des yeux déjà bandés, une âme de farmée:
Ô sort;
que ne m'ar-tu fait naître un concurrent Avec qui j'eusse peu vider le différent ?
Un Frère pour Rivai?
ô Ciel!
l'étrange peine.
Mais un Rival aimé de la plus inhumaine, Un Rival qui jamais n'e connu de vainqueur:
Un uival courtisé des Dieux est du bon heur, Qui sais gagner les cœurs ainsi que les batailles Le donner de l'airoul parmi des lunéranles.
MARCOMIRE.
Si vous n'avez jamais d'autres Rivaux que Vou Ie vous verrai bientôt au bout de votre ennui.
SUNNON.
Je sais bien, Seigneur sais blen qu an prue noble écla vage entretient ses soupirs, et son son courage;
Mais que sert-il, hélas!
au feu qui me détruit?
Si sans me vouloir nuire, en tout iemps il me nuit,
MARCOMIRE.
La constance vainc tout, espérez que la vôtre.
M
SCÈNE IV.
DOAE, SVNNON, VI GANEL.
LE GARDE.
On vous cherche, Seigneur, en tous lieux l'un de l'autre, et tu viens à dessein de vous en informer.
MA RComirE, le Roi ne sait-il pas que nous venons d'armer, ît -il prêt?
LE GAFXE.
Oui, Seigneur;
mais le voici autre-même, taigi avante veis vous auce un loucatième.
0
SCÈNE V.
MARCOMIRE, SUNNON, FARAMOND, BALAMIR, Garde.
FARAMOND.
ail-bénis soient les Dieuy, je vous rencontre enfin, Vous causiez l'un et l'autre à mon cœur du chagrin, Dans cette occasion suite à mille alarmes On doit être toujours dans le camp sous les armes.
BALAMIR.
Seigneur, depuis long temps Marcomire et Sun;
non Dans ce noble métier eut pris vôtre leçon:
Ils sont si bien instruits, et sur mer et sur terre Qu lis ne seneent lamais leseffroys de la guerre.
MARCOMIRE.
S'ils ignorent tous deux ce que c'est que frémir, Ils en doivent la gloire au vaillant Balamlir, Qui sait encourager l'âme la plus timide.
SUNNON.
Sous de tels généraux Sunnon est intrépide, Il fait si peu de cas d'un monde d'ennemis Qu'il croit à leur abord les rendre tous soumis:
n'içait braver enfin les périls véritables, Se voyant appuyé de deux bras indom ptables.
BALAMIR, Si vous l'été de deux, je le serai de trois, Qui donneront au mien entrée aux grands ex ploits No Oui, dans quelque péril que le destin l'engage, Il saura seconder l'ardeur de mon courage.
FARAMOND.
Ut les Rois assiégés, et les Rois assaillants Dans ce jour glorieux paraîtront tous vaillants, Le combat commencèle, chacun ut la victoire;
Mais prenons garde enfin de n'en perdre la gloire, Nos ennemis riraient s'ils nous savaient ici:
Allz donc, Marcomire, et vous Sunnon aussi, Donner le dernier ordre, et puis venez nous join dre.
Mrarcomire et Sunnon s'en vont
EARAMOND A BALAMIR.
Quand le parti contraire en force serait moindre Vous savez que jamais il ne faut négliger Le plus faible ennemi.
BALAMIR.
J'en connais le dange Pour se croire souvent trop sûr de la victoire, C'est alors qu'on la perd aussi bien que sa gloire, Mille exemples, Seigneur, dans les siècles passés De cette vérité nous instruisent assez Un des plus puissants Rois qu'ait contenu le montru de, (Occupant la moytié de la terre et de l'onde) Le fameux Darius en des combats divers, Avec un A lexandre éprouva ce revers, Il perdit ses états, sa Couronne et sa vie Pour avoir négligé la courageuse envie D'un Prince qu'il croyait traiter comme un enfant, Tout de méme Annibal, ce guerrier triomphant, Pour etre trio de lamp de Roineh
D'un million de gens ne sauva pas un homme.
FARAMOND.
in fait de guerre on doit tousrours se méfier, La fortune est volage, elle se peut lier Avec le plus poltron comme avecle plus brave, elle change en tous lieux, par tout elle nous brave, Nous voyons triompher souvent les vicieux De celui qui paraît en vertu glorieux, Laforce quelque fois succombe à la faiblesse, Tantôt le fort nous flatte, et tantôt il nous blesse, Il faut donc se munir contre les accidents Qui pour estieample veus perdene les maprudens.
SCÈNE VI.
FARAMOND, BALAMIR, MARCOMIRE, SVNNON, Gardes.
MARCOMIRE.
Seigneurs, on n'attend plus que vos chères présences, Tout est prêt à donner.
FARAMOND.
Ô douces espérances Qui me venez flatter d'un apparent bonheur!
Si vous devez frustrer ce misérable cœur, Faitez-le trêbucher du moins dans la tranchée.
BALAMIR.
Ô jour, de qui j'attends ma fortune cachée!
Rends la moi, assez te prie, au sublime degrès, Ou fais que les destins me frappent à leur gré?
FARAMOND.
dlendle enacun nos langs, et compattre en per sonne.
BALAMIR.
Allons à la victoire, et non pas aux combats!
le la lis toute entière au front de nos soldats.
Fin du second Acte.
ACTE III.
SCÈNE I.
ROSEMONDE, ALBISINDE, AMALAZONTHÉ, venant après.
ROSEMONDE.
Juste Ciel, le grand bruit!
Ne crois que Ciel et témantre Se sont bandés ce jour pour nous faire la guerre
ÀLBISINDE.
Ma sœur, la Ville est prise, et nous sans doute auls ach Si nous ne travaillons à nous ôter d'ici, J'ai vu les ennemis entrer tous pèle et messe Aux portes de Cologne.
ROSEMONDE.
Ô Dieux, quelle nouvelle lerme Vous remplissez mon cœur de mortelles frayeurs hisq
SCÈNE II.
ROSEMONDE, ALBISINDE, AMALAZONTHE, LE ROY DE SUEUE, BRIOMER, POLIXENE, EUNIMONDE, Gardes.
LE ROY DE SUE, parlant à ROSEMONDE.
Rlions, Madame, allons, zvi ons de nos vainqueurs en vain contre le fort on montre du courage, entrons dans cette tour à l'abri de sa rage.
ROSEMONDE.
Roi lâche et sans honneur, tu te défends ainsi bans le champ de bataille, et dans la Vilse aussi.
LE ROY DE SUEUE.
Ces reproches sanglants sont indignes, Madame, et de Vous et d'un Roi dont vous connaissez l'amène
ROSEMONDE.
Oui, oui, ie la connais, et déjà tu m'entends, cour la prus enminesse et basié de son temps.
LE ROY DE SUEUE.
N'abuse pas ainsi du malheur qui m'opprime?
tesanntre, si tu le veux, ou pousse à bout ton crime, EExposant ton honneur parmi tes ennemis.
ROS MONDE.
te auS çache que contre moi rien ne leur est permis, Comme eux et comme toi je porte une Couros- ne, Qai garde mon honneur autant que ma personne;
le suis Reine;
et de plus, j'ai le cœur tout royal, vellf erme dans le danger, et jamais inégal;
hais quoique mon honneur fut plus en assurance, Loin de toi, (Scélérat ) que des Princes de Franc Quoi qu'on trouve chez eux ce noble sentiment Dont tu ne fus jamais capable un seul moment, Quoique leur vertu brille aux yeux de tous l hommes Comme un divin flambeau dans le siècle où nô sommez Je suivrai toutefois les règles du devoir.
mmronoy ijà ideur, tanuis que c'est naître pouvoir Elle entre avec Albisinde.
POLIXENE.
Ou frappe, père, t Une Princesse triste, accablée, abattue.
LE ROY DE SUEUE.
mopuique tu retiens mon cœur dans la prison,sCe il Trouveras-tu mauvais qu'avec juste raison Je te rende à ton tour esclave et prisonnière.
POLIXENE.
Ah!
traître, ah!
scélérat!
est-ce de la manière Que tu veux obliger P'onkène à t'aiiner?
LE ROY DE SUEUE.
alu neu de mes respects qui n'ont pu te chârmor vll, Prépare-toi, cruelle, à de rudes attaihtes?
POLIXENE.
La mort me sauvera de ces mortelles craintes.
LE ROY DE SUEUE.
Oui, la mort, oùi la mort, et ton dernier dévoi est de souffrir ma flamme, ou bien mon dé sespoir.
Marchons sans différer, nos ennemis nous presse profitons promptement des moments qu'ils ne laissent.
SCÈNE III.
LE ROY DE SUEUE POLIXENE, BRIOMER, VIRIDOMARE, Gardes.
VIRIDOMARE.
Atten, père barbare, atten, voici ton Fils, Sacrifie aniourd'hui ce qu'autrefois tu fis:
Ce n'est pas polixène à qui tu t'en dois prendre, C'est ton malheureux sang qu'il faut réduire ès cendre, exerce sur lui seul tes inhumanités, itrespecte, cruel, le miroir des beautés.
LE ROY DE SUEUE.
Ne viens-tu pas encor, âme perfide et noire, Sur l'auteur de ton être achever la victoire?
cen était pat assez de m'avoir délaissé D'une main parricide il faut être percé, Achève, prends ma vie, il te reste ce crime pour noircir et ton nom, et le sang qui t'anime.
VIRIDOMAREI.
Bien loin d'avoir conçu ce désir inhumain, le viens périr ici, par les coups de ta main, dquoi bon balancer.
Ta fureur est troplente, Enfonce dans mon cœur cette lame sanglante.
YOLIANE.
Seigneur, retirez-vous, ne vous exposez pas Pour une infortunée à l'horreur du trépas.
VIRIDOMARE.
À la nécessité de souffrir votre absence lèle préfère la mort, et y cours sans deffence,
LE ROY DE SUEUE.
Oui, tu mourras, mutin;
mais d'un genre de mort, Qui te fairais maudire, et ton crime et ton fort, Ta noire trahison rece vra son salaire A vant que nous perdions l'astre qui nous éclaire Vite, qu'on les désarme, et sans réflexion Au sang qu'il déshonore en cette occasion,
VIRIDOMARE.
Bourreaux, ce n'est pas vous qui m'arrachez les tule ines3 Polixène, quelque rends mon épée à vos charmes.
SCÈNE IV.
FARAMOND, BALAMIR, MARCOMIRE, SVNNON, Suite tous l'épée à la main.
FARAMOND.
Arrête, Roi timide, arrête, l'on te suit, Où fuis-tu, déloyal?
où traines-tu tes crimes?
Cherche pour t'en faver des moyens légitimes?
Cruel, tourne visage, et si tu n'aimes mieux Vne vie en horreur, qu'un trépas glorieux, Ne te dérobe plus à nos justes vengences, Ah!
que ton cœur répond mal à tes ex travagancsous
BALAMIR.
feoi nrar neureux, da moments si tu crains de mouillh!
Approche de celui qui te veut secourir, Pour De la part du vainqueur je te donne assurance D'unir à sa victoire une extrême clémence, Célu Montre toi, ne crains rien, ces Princes généreulleur Cont re -tenant maintenant mont lien de vigoureur.
LE ROY DE SUEUE.
Allons, traître, allons vite où le sort nous condi Ils entrent tous dans la Tour, où Rosemonde et les autre Princesses étaient entrées.
L'amour de tes états, ni celui de ta vie N'est pas ce qui les pousse à te porter en ie, Vn plus noble désir les conduit sur tes pas Rends ce que nous aimons, et n'appréhende pas, Ou bien si tu veux fuir, du moins prends seul la fuite, et laisse la vertu sous une autre conduite;
Mais c'est perdre le temps en discours superflus, Donnons, frappons, brisons, et ne respectons plus Ni J'hrône, ni Grandeur, niMajesté xoyale, Ur, âme lâche, infâme et déloyale.
MARCOMIRE.
Tout beau, tout beau, Seigneur, épargnez cette Tour, La perte de ce Prince altère mon amour:
Si vous versez son sang, Albisinde est sa fille, En le perdant à vertu, vous perdez sa famille, Modérez ces transports, ou bien le même bras Dont vous Pailen saper, avance mon trépas.
SCÈNE V.
TARAMOND, BALAMIR, MARCOMIRE, SVNNON, BRIOMER, suitte.
Briomer paraissant à une fenêtre, orvous n'abandonnez le siège et vos maîtresses, agansslous vous allons jeter les têtes des Princesses.
FARAMONO.
ousAh!
montre d'infamie et d'infidélité!
Pourrais-tu mettre au jour cette brutalité?
BRIOMER.
Ce bras immolera sans remords tout à l'heure resseur corps à mon courroux.
FARAMOND.
Non, arrête?
demeure Je t'abandonne tout;
mais s'il te reste enfin Parmi tes cruautés quelque respect divin, Considère du moins ce que le Ciel revère.
BALAMIR.
Briomères si tu veux dérourner la colère Des Dieux et de ton Roi qui te parle aujourd'hus Ne nous suscite plus des matières d'ennui.
Je te rends, déloyal, ta liberté première, Et t'offre pour sortir une libre carrière, Si pat un généreux et facile projet Tu permets à nos yeux de voir leur doux objet.
Vois ta condition, elle n'est pas si bonne Ou ene ne foitmemeure auprès de ma personne:
Regarde donc, ensin, qui des deux te plaît mieux, Ma haine, ou mon appui.
BRIOMER.
Méprisant tous les devr Ne sois point étonné si je tose répondre, que j'aime cent lois mrieua le perdre et vôi confondre.
BALAMIR.
Es-tu bien en état d'accomplir ce dessein?
BRIOMER.
Je le puis en plongeant un poignard dans le sein De l'objet qui vous charme.
BALAMIR.
Ô mon amour, ma flamme Que ne permettez-vous la vengence à mon âme?
Souffrir de tels affronts sans les oser venger?
Teméraire, insolent, achève sans danger, rtous te laissons le champ, la vie, et la victoire?
mais grave cette grâce avant dans ta mémoire:
Songe à ne point aigrir notre juste courroux?
SUNNON.
Ah!
pourquoi s'éloigner, que dira-on de nous?
Pour moi j'opinerais d'agir à force ou verte.
SCÈNE VI.
FARAMOND, BALAMIR, MARCOMIRE, SVNNON, ROSEMONDE, suite.
Rosemonde paraissant à la fenêtre, Seigneurs, c'est encourir notre infaillible perte:
Allz, retirez-vous et plaignez notre sort.
FARAMOND.
Ali Mavanle, épargues unnrunenre chort.
Mon cœur dans cette Tour n'est pas pris en partie Pour en pouvoir sortir sans payer la sortie.
ROSEMONDE.
le ne suis pas venue ici pour écouter Des marques d'un amour que je dois rejetter, Trop de motifs, Seigneur, semblent me le défendre Pour vous laisser jamais auc un lieu de prétendre, Le sang et le devoir, ces tyrans de mon cœur M'ont ravi les moyens de vous voir sans horreur?
Hélas!
vous en savez la véritable cause, Léremords me défend de vous dire autre chose.
FARAMOND.
Oui, Madame, je sais que je suis criminel, Et digne de subir un supplice éternel, J'en suis trop convaincu pour excuser mes crimes, Aussi pour vous donner des sanglantes victimes le ne veux emptumenque voites berle mant :
Percez, percès ce cœur;
mais ô sort inhumain?
Une rude distance à tous deux nous sépare, Permettez-donc, Madame, à la mienne barbare D'achever promptement ce qu'elle a commencé, Puisque je vous plais moins vivant que tré passé.
ROSEMOADEIN.
Non, je vous le défends, et vous prescris sur peine D'augmenter mon courroux, et d'irriter ma hain von D'attendre que je sois en état de punir Se meutière aunfrere.
FARAMOND.
Ô supplice à veni pad Que tu me serais doux, si la beauté que j'aime Étouffait dans mon sang sa colère suprême, uque je lentiais de plumnaune mes yens, D'entendre mon Arrêt par des Juges puissants
ROSEMONDE.
Ceux de qui nous tenons une vie im portune, Vnjour lassès de voir croître notre infortune Me donneront, peut-être, un absolu pouvoir D'accomplir en mourant mon rigoureux de voir:
Je vous exhorte donc à quitter cette plâce Pour détourner la mort qui déjà nous menace,
FARAMOND.
mie bien, Madame, hé bien, nous vous garantil ei rons Et jusques à la mort nous vous obéirons,
BuviMine Et ceux quide vos mains ont reçu la Couronne Cont Dans le ressentiment que ce bienfait leur donne Sivo Vous laisseront gémir parmi de tels bourreaux!
lain
FARAMOND.
Ah!
pourquoi fuyez-vous, beau feu tout pleiqquel de glace?
Emportez-vous si tôt les plaisirs de mon cœur Pour plaire à des tyrans jaloux dornou bouheulseus
ROSEMONDE.
Puisque le Giel nous veut accabler de ces fléaux, pllez Il faut se ressgner l'un et rautre serrieure À ces satrés désirs.
BALAMIR.
Ah!
que plutôt je meuusln'es Avant prendre jamais ces résolutions.
ROSEMONDE.
La charmante Eunimonde et moi vous en prionquel Éll est ici qui vient, je lui quitte la place.
Peut:
Elle disparaît.
non;
je ne le crois pas ymuigle ma deltanees
BALAMIR.
Notre victoire, enfin, doit être ici bornée, Et nous sommes frappés de ces traits inhumains Pardes ordres sacrés, divins et souverains.
SCEME VER.
FARAMOND, BAMIE, MARCOMIRE, SVNNON, EVhylimC nô Dis lans EUNIMONDE à la fenessres.
quands princes, puisque c'est le destimquillor donne, Et qu'un cruel trépas nous suit et nous talonne Puisque la cruauté de deux tyrans brutaux Conspire à nous donner ces fossés pour tombeaurs, Si vous ne reverez ces horribles murailless;
Vainqueurs, c'est trop gagner de gloire et de batailles :
uxallez il est bien temps, délasser votre brusDu travail qu'il a pris dans tant de beaux com bats, Votre se cours est vain, fuyez fans plus attendre;
, Il n'est plus que le Giel qui nous puisse défendre
BALAMIR.
Admirable portrait;
de grâce et de vertu!
quel ordre donnez -vous à ce cœur abattu?
Peut:
il vous obéir sans perdre cette vis, Que déjà vos rigueurs ont mille fois ravie LE Adorable Eunimonde, imposés de nouveau?
Quelque chose possible, et non pas:
EUNIMONDE.
Hal coue beaugo eus Vous allés offenser la Reine Rosemondse,
D aLlé mérite mieux vos regrets qu'Eunimonde, Voustai lairiesinjure, en vous oyant parler.
BALAMIR.
Ô Giel!
ne voulez-vous jamais me consoler?
Je me sens consumes par un amour extrême, Et l'objet de mes vœux veut ignorer qui j'aime.
EUNIMONDE.
L'objet de votre amour ne le peut ignorer, Toutes vos actions ont bien su l'éclairer, Aymés le sans remords, il est digne sans doute Des soupirs et des maux que sa beauté vous coûte Mais aimez-le du moins sans l'oüyr ny le voir, De crainte de lui rendre un tragique devoir, L'illustre Rosemonde attend ou le supplice, Ou votre éloignement, voyez le plus propice.
BALAMIR.
Reproche rigoureux, persécuteur tyran!
Tu me fais envier le sort d'Héraclian, S'il n'eut rendu sa mort par son crime odieuse, Il tenterait, Madame, une âme ambitieuse;
Car n'est-il pas plus doux de recevoir soudain Un trépas glorieux de votre belle main, Que de souffrir toujours une cruelle géhenne, Du er Et d'être le jouet d'une humeur inhumaine?
Sans doute il est plus doux de recevoir la mort Du bras divin qui doit gouverner notre sort, pida Faites-moi donc mourir;
mais faites-le vous-min va me, Puisque je vous offense en disant, je vous aime.
l'exj
EUNIMONDE.
Héraclian périt autrefois de ma main, Ou plutôt, ou plutôt, comme il est très -certain, haine Par le bras de celui que la mort ne peut joindre, De ce Si son crime fut grand, le vôtre n'est pas moindile vou Le sien était affreux par sa brutalité;
Mais tout crime le cède à l'infidélité, Quand Dieu fit inonder la face de la terre, Cont Ce ne fut qu'à dessein de Seigneur faire la guerre :
Jene veux toutefois était le sang, ni les vœux llave De celui que jadis j'aime, mais il m'est honteux que pem engager aidans ui aveu lunélos
BALAMIR.
Ah!
Madame, soyez plus douce, ou moins modeste.
Achevez, achevez, sans douleur ni regret ne.
D'apprendre à Balamir ce glorieux secret.
VNIMONDE.
Sij'en avais moins dit, j'aurais esté plus sage, Et déjà la rougeur parait lur mon visage:
Poursuivez, poursuivez, mais que ce soit de loin, oir, La politique ici vous peut faire besoin, Servez vous en, ingrat, pour sauver Rosemonde, pe meme qu'autrerois pour sauver Eunimonde.
BALAMIR.
Et pour vous satisfaire à quoi m'engagez-vous?
EUNIMONDE.
À ne me voir jamais, c'est l'ordre le plus doux.
BALAMIR.
Ilnflexible courroux!
rigoureuse ordonnance?
PUNIMONDL.
Douce punition, et légère vengence.
Ducrime le plus noir que l'on puisse inventer!
Et qui ne fut commis que pour épouventer.
BALAMIR.
Madame, je vois bien, mon mal est sans remède, ous-nsen vain de mon amoui je veux implorer l'aide;
Ce n'est plus à mes feux qu'il faut avoir recours, ymell'exil, ou le trépas, s'offrent à mon secours:
le choisis le premier, quoi qu'il soit le plus rude, Puis qu'il doit prolonger ma triste servitude, ertainsafin de me régler par les ordres sacrès ndre, De celle à qui mes jours ont été consacrés.
noindsle vous veux obéir, Madame, sans me plaindre Quand pour votre salut je n'aurai plus à craïndr Quand le Roi de Suve, et l'affreux Briomer Contre votre repos ne pourront plus tramer,
EUNIMOND .
Ma vertu me défend, c'est la feule assistance ntus Que je veux employes pour notre délivrance, Que mes persécuteurs retrament de nouveau Leurs desseins en naissant trouveront leur te beau;
Mais je vois approcher une charmante Reine, Qui pourra réussir avec que moins de peine À vous faire éloigner de ces lieux détestés, Où l'on ne voit qu'horreur, que mort de tous tés.
SCÈNE VIII.
FARAMOND, BALAMIR, MARCOMIRE, SVNNON, EVNIMONDE, AMALAZONTHE, suitte, AMALAZONTHE.
mondeneneuls, Madame, ont ils lext ater LU siège?
Veulent ils-nous sauver d'un effroyable piège?
Quel dessein ont-ils pris?
EUNIMONDE.
Quand vous aurez pasr'es Sans doute vous fairez ce que mes foins n'ont Plen Leur opiniâtreté parait inébranlables
AMALAZONTHE.
Ce sont les vrais effets d'un amour indom prabl, an Dont mon cœur ne saurait condamner les noont tifs;
Car vainqueurs d'un côté, de l'autre ils sont cipétai tifs, Et leur âme enchaînée à peine à se résoudre quitter des liens qu'elle ne peut dissoudre.
Un e Rosemonde les tient comme vous dans des fers D'oul'on ne peut sortir au plus bas des Enfersu léser Leur prison est ici, cette cour les engage, et pour se dégager ils manquent de courage;
routefois je veux bien travailler avec vous A réduire leurs cœurs à s'éloigner de nous.
EUNIMONDE.
Fravaillez y vous seule, et moi je me retirepe peur que dooriruun perouvent à redire.
Elle se retire.
AMALAZONTHE.
Poici vaillants guerriers, la cruelle faisom Dù le vice détruit les lois de la raison, Où la vertu doit être indignement traitée Parce monstre qui l'a toujours persécutées Où l'amour est forcé de suspendre ses feux.
Pourn'être le sûjet de cent crimes affreux;
C'est ce funeste jour qu'il faut qu'il se contraigne Pour ne courroucer pas l'injustice qui règne, Et tout grand Dieu qu'il est orné de mille Autels, lldoitestre soumis à deux faibles mortels, Enfin, c'est aujourd'hui que la rage s'abreuve , Que la constance doit été mise à l'épreuve, Reies viétuneua par ui Midre lore nelattendent des vaincus ou la vie ou la mortEt que te du jour ne prête sa lumière Qu'avec te de voir triompher la colères
SUNNON.
Sile Soleil parait honteux sur l'orizon, pilll est, Madame, il l'est, pour une antre raisom 3MCen est pas la rigueur du Prince de sue, Ni les foudres non plus que Briomerfoulève,.
Qui donnent cette tâche à ses divins éclats:
prabsorande Reine, accusez vos merveilleux appas, supont le riche brillant, fait honte à sa lumière, Et racourcit souvent son ardente carrière:
rés est astre plein dienvie aussi bien que d'amour N'en peut souffrir l'éclat sans se cacher du jours.
Et comme son amour pour les voir le faitnaûtre, Son envie aussit tôt l'oblige à dis paraître.
AMALATONTHE.
Réservez ces discours, frâtteurs er précieuxs Pour uncsutse braute qui le mécite mieux.
Je ne saurais ici paraître davantage ordunton coneinue um dours qui j' outrag
SUNNON.
Si je vous fais injure en l' es apas, Si vous trouvez du mal où je n'en connais pas Si vous désapprouvez les marques de l'estime, Combien plus grand, enfin, vous paroitra crime Si je redis encor que j'aime ce beau teint, Que j'adore ces yeux où l'amour est dépeint, Si je vous reîtere un âveu qui vous blesse, Et redouble souvent la rigueur qui me presse.
Oui, Madame, j'adore, et j'adore en mourant Celle à qui mon amour parait indifférent, Et mon cœur en aimant ce que le plus dura A vec tous ses plaisirs est sorti de moi-même Mes sens ensevelis dans un profond sommeil Ne reconnaissent plus les clartés du Soleil, Mes premiers sentimens sont dans la se culture Depuis que mon amour a changé ma nature:
Ah!
pourquoi le destin, en me donnant sa lo Ne me donna-il point la qualité de Roi?
Je jure par le Giel, par la terre et par l'onde Que si je possédais tout l'Empire du monde, Ou si par un destin encor plus glorieux Je me voyais placé sur le Thrône des Dieux, Je viendrais tout soumettre aux pieds d'An zonthe;
Mais, hélas!
le sûjet de mes vœux me surmot ce n'en pas a sunnon, que destinent les Dieur Ce qui le plus souvent leur fait quitter les Cie Il faut que ce soient eux, ou quelque Diét terre Qui cueillent les trésors qu'Amalzonte et
AMALAZONTE.
Seïgneur, l'ingratitude est si pleine d'horreur Qu'elle n'a jamais peu triompher de mon cœu Ce crime Je plus noir que l'on puisse commett M'a toujours défendu de le vouloir connaître Es si je l'ai connu, ce n'est que pour porter Mon cœur à le haïr, et à le de rester:
Je ne puis refuser à Sunnon mon estime, Ni mon affection sans commettre ce crime;
Ses services passés, ses respects et ses soins S'ils sont examinés ne méritent pas moins;
Mais puisque dans l'état où je me vois réduite Ma liberté d'agir est pleinement détruire, parce que je n'ai plus dans cette occasion De moi seul de mon cœur la disposition:
le vous cède, Seigneur, le seul bien qui me reste, La thuringe est à moi, prenez.
la sans conteste:
pourvoyez aux malheurs qu'un refus peut causer, Tandis que d'autres mains n'en peuvent disposer.
SUNNON.
Ogenerosité digne d'Amalasonthe!
Ô bonté dont l'excès au plus haut degré monte!
Tramez, Roi de Suëve, inventez Briomer, Ce que la rage peut avoir de plus amer, Soulevés contre moi les lions, les panthères, Les ours, les léopards, les bêtes les plus fières, Je n'ai plus rien à craindre en l'état où je suis, Puis que celle qui fait ma jore ou mes ennuis Approuve mon amour, consent que je l'adore, Et ne condamne plus le feu qui me dévore.
Madame, je reçois votre don précieux, Qui peut borner le vol du plus ambitieux, l'accepte ce prerent sans men pouvorr deirendre, Puis qu'il pousse mes soins à la gloire de rendre Des ser vices nouveaux à votre Majesté, Permettez cependant qu'à votre liberté, l'occupe cette main, ce cœur et cette épée.
AMALAZONTHE, Votre valeur ailleurs sera mieux occupée, le vous ordonne enfin si j'ai querque creditDe ne point négliger ce que je vous ai dit.
Pour vous, ô Faramond dans ce dernier outrage, Perdrez-vous la raison, la force et le courage?
Quoi;
vous restez encor, et vous ne voulez pas Que Rosemonde êvite un infâme trépas?
FARAMONDE Madame ie prétends que ma mort la délivre,
AMALAZONTHE.
Seigneur si vous mourez plusieurs sçauront vomn sou suivre;
Mais à quoi bon mourir quand on peut espérerpur Ce torrent de malheurs est trop grand pour duqui d Oyez.
donc toujours ferme, hé lie vous en coniser m Par le plus saint trésor qui soit dans la nature, que Par l'adorable nom du grand maître des Dieuxs'épi Par l'honneur, par l'amour, par la terre et les ciestain Elle disparaît.
MARCOMIRE.
Enfin ici suis le seul qui doit faire naufrage Et plier sous l'effort de ce cruel orage, Ô rage lô cruauté!
faut-il que cette tour Me derobe a moi seul l'objet de mon amour, l'apf Paroissés, Albisde, accordez cette grâce À celui que le sort loin de vos beaux yeux chasisans Ô Dieux!
Elle prie en vain, mes soins sont su péris!
Et grands vois maintenant qu'elle ne m'aime plus;
llain Mais amour perds la raison et la fureur m'em porte le sai De troubler mon esprit et mes sens de la forte, st tou A lbisinde dépend d'un père et d'un bourreau le Dont la rage ne peut s'adoucir qu'au tombeau s'a di Je ne puis donc la voir, ô destin trop sévère!
Tandis qu'elle sera sous le pouvoir d'un père.
seule
DALAMIE.
Seigneur ce n'est pas vous qui goûterez le fiellous Le voici ce rebut de la terre et du Ciel, Ce malheureux amant qu'un ordre tyraniqueluit Doit faire succomber dans un exil tragique.
Iymps
FARAMOND.
Allons, c'est trop tarder, abandonnons ces lieluis la Et laissons y nos cœurs pour gages précieux, Du traître Briomer évitons la menace, Atteint de désespoir il n'est rien qu'on ne fasse.
L'honneur nous pousse ailleurs, le Roi des l' guignons Qui s'est évanoui tandis que nous donnions inéiait du pront denotre negngenee 2
SUNNON.
Seigneur, j'ai déjà su le but de son absence, V soldat ennemi que la peur de la mort A soumis à mes pieds à cent pas de ce fort retsPour fléchir la fureur de ma mortelle épée luQUi deia dans son sang s'était deux fois trempée.
onispar mille jurements m'a donné pour certain Que le Roi Gondiot n'avait fui qu'a dessein D'épier les moyens d'enlever Rosemonde, ciessrainant pour cet effet avec lui tout son monde;
Ce timide vaincu d' ton mal asseuré, Levant les mains au Ciel en suite m'a juré Que le Roi de Suëve et celui de Bourgogne Avoint rompu devant la prise de Cologne, Et que le Bourguignon quittant le Suvais, L'appelant ennemi mortel à haute voix, l'avait fort menacé d'une guerre éternelle Sans que personne sut d'où venait leur querelle;
our les autres on croit que le fier Varanez Plain de ressentiment les a tous amenez pe laint des érats du prince de Suve , fût hors Briomer contre lui se souleve peigneur en peu de mots voilà ce qu'un soldat eau s'a dit confusément sur la fin du Combat.
FARAMOND.
Ouel ordre prendrons nous si la nouvelle est vraie?
BALAMIR.
felsous resterons ici si Faramond l'agrée,
FARAMOND.
quelleuittez ce sentiment et songez à partir, imprudence produit toujours du repentir.
llons mettre à Gologne une garnison forte, is laissons nous guider au mal qui nous emporte.
Fia du troisième Acte
ACTE IV.
SGMAEIT.
BALAMIR.
bandonner ces lieux d'une telle façon, À Souffrir que des brutaux me fassent la leçon slout Ou plutôt que l'amour imprime à ma mémoire lisort Le des-honneur d'avoir mêprisè la victoire, Héb Ah!
 soigne d'ici qui voudra s'éloigner!
En perdant d'un côté de l'autre il faut gagner La gloire me rira si l'amour m'est funeste On n'a pas tout perdu tandis que l'honneur reste An Ce thresor ne se peut jamais trop rechercher, (Pous Plus que tout autre bien il nous doit été chen ulai Et les faibles esprits qui ne le veulent suivre lbir la Comme des criminels sont indignes de vivre, lions suivi-le donc Balir en dépit de l'amour Il t'appelle, il t'attend dans cette obscure toun se joindre Quand on était bien se joindre à la chose qu' ayasliridl Dan se le sans peur dans le péril oyre, Si la gloire est chère a quoi bon différer,
Cherche la promptement sans rien considécretuIl m'est l'épée à la main et la remet en même temps Mais hélas!
quel dessein, mon cœur allais prendre?
Quoi!
tu fais consister ton honneur dans la cen De celles que le Ciel ne voit qu'avec respect, Et que le Soleil fuit honteux à leur aspect?
Tu vois bien qu'en poussant plus avant tes quêtes Tu vas faire tomber la foudre sur leur têtes, Tu sais qu'en persistant dans ton premier dessein Tu vas porter la mort jusques dedans leur sein, Pourquoi reviens tu donc?
quel démon opiniâtre Veût t'inspirer encor le désir de combattre.
C'est assez ô mon Cœur, c'est assez combattu Cede enfin la carrière à ma seule vertu, Et tremblant à l'abord de cette tour funeste Éloigne-t-en mon cœur ainsi que de la peste;
On jette un billet par une fenêtre de la tour.
Mais que vois-je à mes pieds?
hélas!
le grand danger Voici de mes malheurs le fatal messager, Un cartel, juste Ciel?
ah!
cruelle aventure, Pourrai-je bien l'ouvrir sans craindre l'ouverture?
mhons-le néanmoins d'un visage assure, Hé bien, que m'apprends-tu billet inespéré?
Il ouvre le billet.
Au Prince BALAMIR Général des Cimbres;
l'ous trouverz sans doute étrange, Seigneur Balir, que celui qui n'a jamais demandé grâce, semble néanmoins vouloir la recevoir de vous, et vous ouvre le premier les condiliions d'un traité que vous ne devez pas négliger, si vous ne voulez voir dans ce jour finir la vie, ou pour jamais la libérIé de Rosemonde.
Le Roi de Suve était offre la mort, ou Viridomare pour mari, et fait aussi les mêmes propositions à te Prince;
son amour se porte à épouzer Polixène bon gé malgré Eunimonde, et toutes les autres Princesses avec ille vont être truittées avec la dernière rigueur, si vous avec Faramond et toutes ses troupes ne laissés libre l'entré et la urtie de cette Tour dans deux heures.
Je vous offre un moyen d'éviter ses malheurs, vous demandant seulement votre parole pour m'assurer que je serai remis dans les charges que je possédais parmi les Cimbres, que vous ne fédérez point Rosemonde au cruel Roi de France, et que vous laisserez Briomer dans la liberté de se venger de cet tanemy Que si votre dessein n'est pas le épouzer Rojémonde, je sais une autre invention qui vous pourra conFrver légitimement la Couronne qu'els vous a cédée;
j'astens la réponse et la foi du grand Balamir, afin de nais tre bien;
tôt en excution ce que vient de Seigneur prongins F0.
BRIOMER.
Illo
BALAMIR.
Ô Ciel conseille moi c'est le billet d'un traître, Que faut il espérer?
que dois ie luy promêtre?
Peut-on attendre rien de bon d'un sçelerat?
Peût il changer d'humeur aussi bien que d'Estaur Non, son âme est trop lâche et son cœur trop rouche, Pour me flatter sitôt que le remords le touche, C'est une invention digne de Briomer, C'est une trahison qu'on ne peut exprimer;
Mais qu'est ce qu'il promet et qu'est ce qu'il dem de?
Lisons encore un coup lisons que tu l'entende.
It relit tout haut et apprès avoir lu il continue.
Quoi?
Briomer tu veux que ici prenne un part Duquel tout l'univers s'est déjà diverti?
Tu voudrais m'engager à quitter Eunimonde, Ah!
n'eusse ici jamais aperçu Rosemonde?
J'ai fait assez de brèche à ma fidélité Sans quil faille accepter cet injuste traité.
Tu demandes tu veux par un mauvais princip Qu'à ton lâche désir mon âme participe, Et que Ne fasse un point de générosité D'ôter à Faramond ce qu'il a mérité, Ah!
ces conditions sont trop irraisonnables Propose à Balamir des moyens reçuables, Un cœur comme le sien n'y saurait consentir Sans craindre les effets d'un cruel repentir;
Mais?
quoi ne vois venir pas que déjà le temps prêt qu'il s'agit ici de sauver ma Princesse?
Ne consultons donc plus l'honneur ainsi le devoir Accordons à ce traître un absolu pouvoir, Cons, consentons qu'il sorte tout à l'heu D'un en droit ou notre âme a choisi sa demeure.
Mais que puis Princes promettre et que m'est il permis:
Sans avait pris plutôt conseil de mes amis, lamais vne amitié ne fut sans confidence, Allons-donc consulter le puissant Roi de France, Ipourrait soubonner Balamir aujourd'hui Mual dil palenrcas il agihloit lans rayi
SCÈNE II.
LE ROY DE SUEUE, BRIOMER, sortant de la Tour, Gardes.
LE ROY DE SUEUE, Enfin nous avons fait jouer le stratagème, Nous nous sommes sauvez de ce péril extrême?
by que je ne sais pas user d'inventions!
BRIOMER.
Seigneur, mon esprit cède à vos conceptions;
Leur subtilité passe au dessus la nature Et n'a rien de commun avec la créature.
LE ROY DE SUFVE.
Sans cela nos desseins étaient tous ruinés, Nous étions l'un et l'autre à la mort destinés:
Ô que la politique est douce et profitable!
Que la prudence sert quand le sort nous accable Qu'il nous a bien valu de paraître cruels Pour éloigner de nous nos ennemis mortels!
Qu'ils aillent publier mon entière défuite.
Qu'ils louent leurs exploits!
qu'ils vantent leur conquête!
Sais-tu bien, Briomer, que j'aime cent fois mieux Les vaincus comme nous, que les vainqueurs comme eux !
BRIOMER, Ce n'est pas sans raison.
LE ROY DE SUEUE.
De toute leul fortune, Non, puisque je dispoicor
BRIOMER.
Ô l'admirable chose Ici le vaincu brave et chasse le vainqueur, Et sans tirer l'épée il lui perce le cœur,
LE ROY DE SUEUE, Le destin aujourd'hui me mal-traite à l'extrême, péq Mais j'ai malgré ses traits dans les mains ce q j'aime, Ce qu'il a de pouvoir l'inhumain en ce jour N'a plus à gouvernermer moiblé mon amour.
Si parmi les combats j'ai senti sa colère auplée de nron antoui je me vais fansraire, Et Polixène aura la gloire de venger Mon aillé de tous ceux qui veulent l'outrager,
BRIOMFR.
Croyez-vous de fléchir cette hume ui inflexible?
LE ROY DE SUEUE.
La force ou la douceur la rendront susceptible l' hec Aux traits de mon amour.
BROMER.
Ahi c'est trop vous flatte Seigneur, sachez qu'en vain la force veut dompte Un cœur où la douceur n'a jamais fait de brêche.
LE ROY DE SUEUE.
Et je la piquerai d'une mortelle flamche, La superbe qu'elle est avec que ses mépris, Si ses rigueurs encor tourmentent mes esprits;
Mais dis-moi, Briomer, n'est-ce pas être lâche?
N'est-ce pas se noircir d'une éternelle tache De quitter et trahir ses amis au besoin?
Gondiot, dont le cœur ne parait que de loin, Varanés, Gondemar, avec Godegesille Et les autres qui m'ont laissé seul dans la ville, Se peuvent-ils laver de cette trahison ?
Et les Dieux, s'il est vrai qu'ils aiment la raisor Laisserontrils régner ces âmes déloyales?
BRIOMER.
Combien en souffrent-ils fur le trône d'Égalles, De ce que nous faisons ils n'ont guère de soin, Car de la terre au Ciel il est un peu trop loin.
LE ROU DE SUEUE.
si le chemin du Ciel est long jusqu'à la terre, Est-il de messager plus prompt que le tonnerre?
jo ils fontjumciers, lonteiis pas trans lu mam Dequoy faire en tout temps repentir le plus vain?
BRIOMER.
lafoudre qu'on leur donne est une fausse foudre;
Car c'est amas de feu qui réduit tout en poudre, Jit que les anciens trop supenstitieux Ont nommé sans raison les armes de ces Dieux, Sçachez, sçachez, Seigneur, que ce n'est autre chose Que des exhalaisons que chaque ésemenc cause, l'en fairais le détail Seigneur, avec plaisir, Si comme le dessein j'en avais le loisir.
LE ROY DE SUEUE.
sRvenons -tone, est -moi, quelle crainte subite A contraint Gondiot de prendre ainsi la fuite?
DRIOMEI.
N'avait-il pas raisone.
LE ROY DE SUEUE.
Raison, quoi?
l'imposteur!
BRIOMER.
Vous deviez ménager un peu mieux son ardeur, een vous eumez pris compen de la preuence, Vous auriez satisfait son cœur sans violence.
LE ROY DE SUEUE.
Al quel si bon moyen pouvais-je avoir recours Pour fléchir des ingrats.
BRIOMER.
Leur promettre toujours, Puis quand vous auriez vu finir votre querelle, Alors vous pouviez être ou trompeur ou fidèle.
LE ROY DE SUEUE.
Et toi que j'ai choisi pour mon seul confident, l'oi qui sur mon esprit as seul quelque ascendant, Que ne m'as-tu plutôt averti de la chose?
On ne put exprimer la risque où l'on s'expose, co Quand d'un Roi courroucé l'on blâme les desseispuis Le plus fin est celui qui leur donne les mains.
Vous trouvez aujourd'hui mon avis salutaire ltre Et vous l'eussiez hier repoussé de colère, Ainsi par le sleure mi te met a l'abri.
Du courroux dangereux d'une souverain aigri.
En de
LE ROY DE SUEUE Ah!
Sriomer tu sais (s'il le faut dire encore) Tuni A quel point tu m'es cher et combien ce thonnopour Quels que soient tes avis ils me semblent si dour l'il n Que loin de m'irriter ils chassent mon courroux, jout Et la forte amitié qui nous a su étraindre À des feux que la mort aurait peine d'éteindre, e pr Il sera plutôt dit que ie suis au tombeau Que je n'aurai su prendre unsentiment nouvalais Comme deux vrais amis doivent s'ouvrir leur anscel On lire l'un dans l'autre et voir qui les enflameMais De même tu devrois ne avoir rien cele;
Mais s'il faut s'excuser dans un relé démêlé, De fortiéton erpré une créur rans fécondePouvais Seigneur disposer du cœur de Rosemonde?
Et quand ici l'aurais peu fallait-il allumer La guerre entre trois cœurs s'ils savent bien aime
BRIOMER.
Si le choix eût produit entre eux quelque divorle Sçachez que leur aigreur eut suspendu par force Les effets violants qu'elle pût mettre au jour, Le soin de se défendre eut calmé leur amour.
LE ROY DE SUEUE.
Nous n'avons rien perdu perdant ces infidèles Nous savons comme il faut roumetre des rebe Attendant les moyens de renger ces ingrats, Va voir cher confident si tu réussiras Dans Dans dess que j'ai de voir seul Polixène Va vite Briomer délivre moi de peine.
Briomer sen va.
LE ROY DE SUEUE seul.
Puisque malgré le fort ie suis seul dans ces lieus Acouvert des efforts de tous mes envieux, Puisque ma ruse a mîmes ennemis en fuite Je puis agir sans crainte exempt de leur poursuite Et régler amon gré ma flamme et mon amour Sans aller plus avant qu'auprez de cette Tour, le veux absolument qu'auiourduy Polixène En des nœuds coniugaus convertisse sa chaîne, le veux et ie a demain sans attendre a demainAIunirna moiina ina loix de l'hymen.
Pour mon fils l'insolent il faut qu'il m'obéisse S'il n'aime mieux choisir un rigoureux supplice, Tout rebelle qu'il est, il a des qualités A donner de l'amour aux plus fières beautés, le prétends lui donner Rosemonde en partage, Et je dois par raison faire ce mariage, Mais ouje n'y vois goutte, ou je vois approcher Celle que mon amour émut moins qu'un rocher;
Mais peut -être ce jour, peut-estte qu'il la touche spprocons pour fonderencor cette farouche.
SCÈNE III.
LE ROY DE SUEUE.
POLIXENE, BRIOMER, Gardes.
LE ROY DE SUEUE.
L'amour que tes attraits allument dans mon ans N'est pas de ces amours que la justice blâme, C'est un amour sincère, une flamme sans fard, Un amour qui ne peut dépendre du hasard, Ven amout qui ramplit jusqu'à ma moindre véisach Quoique de cœur en cœur on dit qu'il se promte la Je le zeus toutefois solide dans le mien, Et c'est en vain qu'il veut se glisser dans le tien:
pun Ahi ne le traite plus a vecque barbarie, Car délors que l'amour se transtorme en furie On à beau recourir à ses premiers apas, Lamour n'est plus aveugle, et ne les connaît pas,
POLIXENE.
Crois-tu que la longueur du temps soit suffises Pour me faire approu ver ta recherche insolentesparde Les rigueurs, les tourments, la persécution, (Our tont médiateurs de ton affection) N'ont pas encor trouvé mon âme disposée A consentir aux vœux de la tienne abusée.
LE ROY DE SUEUE.
C'est ainsi qu'on agit, quand le respect ne peut Vaine uireœeur de rocher, la cruauté émeut.
POLIXENE.
na cruaure j'émeut, hé pousse à bout ta rage, e fu Pour voir si tu pourras désarmer mon courage.
LE ROY DE SUEUE.
Que ton âme est aitrere ;
et ton courage fier?
POLIXENE.
cnco pour ne te cramdre, et pour te défier,
LE ROY DE SUEUE.
Je doute que toujours tu parles de la sorte?
POLIXENE.
Crois -tu que mon salut à te plaire consiste?
JOLIXENE.
Tant plus on me poursuit, tant plus je de viens fort
LE ROY DE SUEUE.
Ah!
crois-moi, Polixène, adouci ta rigueur, La passion t'aveugle, et règne dans ton cœur.
Nous nous perdrons, enfin, si son excès persiste.
Ju peux parcet éfrort éviter ton maineu.
POLIXENE.
Hélas à quel degré s'élève ta fureur, Sache tigré altéré du sang de cinq Princesses Que la parque plaît mieux que ne font tes caresses.
Et quty Rai piun cnoranerle tiepas Qu'un homme de ra sorte.
LE ROY DE SUEUE.
Oui, tu l'embraseras!
la Parque te plaît donc, superbe, ingrate et fière, Bien, bien, tu la verras d'une affreuse manière;
Mais puis qu'en cet affront nous devons tous périr, se que Pien derormais ne nous iç adrort guérir, Gardes, allez chercher l'ingrat Viridomare, Menez-le promptement, il faut qu'il se déclare;
Les Gardes s'en vont.
Polixène, tu vois à quelle extrémité Va porter mon amour son inhumanité, Tu vois devant tes yeux ta perte manifeste, reva tu pas détourner un maineur Jrunente
POLIXENE.
Non, non, Seigneur veux périr.
il me sera plus doux De fuir le trait d'amour, que celui du courroux.
LE ROY DE SUEUS.
l'as-tu bien fui toujours sans te laisser surprendre?
POLIXENE.
Ce n'est pas à toi, lâche, à qui on dois apprendre les secrets de mon cœur.
LE ROY DE SUEUE.
Ah j'en ai trop appris Et tous mes sens en sont confusément surpris.
SCÈNE IV.
LE ROY DE SUEUE.
POLIXENE, BRIOMER.
VIRIDOMARE, conduit par un Garde VIRIDOMARE, parlant au Garde.
Où me veux-thumener, parle sans artifice, ON’est-ce pas au gibet, ou du moins au supplis, at
An GMlavE.
Seigneur, vous l'apprendrez de la bouche du Respoi Le voilà quis approche.
VIRIDOMARE.
Ah!
qu'est-cèle que je voshin
LE ROY DE SUEUE.
Avance-toi, mon fils, je pardonne à ton crime, sune Et mon ressentiment, quoi qu'il soit légitime, socq S'évanouit en l'air lorsque je vois mon sang Échu dans des liens d'un si sublime rang, Viens, que je te délie, et qu'un baiser de père Banisse de nos cœurs toute notre colère.
VIRIDOMARE.
Ah!
plutôt qu'a genoux je rende à qui je dois.
LE ROY DE SUEUE.
Non;
leuve-toi, mon nis, l'état où je te vois Désarme mon courroux, et retient mon courage Et ces pieds et ces mains que mon aveugle rage Avait charges de fers pour maintenir ses lois, Allons les occuper à de plus beaux emplois,
VIRIDOMITRE.
Je mérite, Seigneur, un supplice exemplaire, Il est hors de pardon qui courrouce son père:
Ce fils infortuné, mais plutôt ce pervers Que la justice aigrie a mis parmi les fers, Get ingrat rejetton d'une si belle souche, Nattend plus qu'un Arrêt mortel de votre bouche, lengez un père juste aussi bien qu'offensé.
LE ROY DE SUEUE.
Digne et généreux fils, oublions le passé, pa nardre le pienucoununie, quoi qde chassée, Et jamais elle n'est tout à fait effacée.
VIRIDOMARE.
peigneur, que dois-je faire afin démériter VUne pareille grâce.
LE ROY DE SUFVE.
Il ne faut que quitter plissn amour qui te perd, te détruit et machine, EEt du père et du fils la commune ruine;
1 Quoi?
Je te vois confus et plein d'étonnement!
lapropposition, ou l'avertissement, Es-il hors de saison?
choque il la justice?
vont inhon, mon fils, il est équitable et propice;
sCar tandis qu'il te reste une extrême fierté Tune dois respirer que guerre et liberté:
loque-toi de l'amour dans tes jeunes années, Qui pour la gloire seule ont été destinées:
In jeun'homme amoureux ne saurait pas ce qu'il fait Cependant qu'il soupire auprès de quelque objet, ph si les Dieux voulaient donner à ma vieillesse les embom-points charmands ma verte jeunesse, Qea ie mépriserais la plus rare beauté!
puus emi, les viesssards font de necestite Ce que les jeûnes gens devraient fuir à tout heure, !
la rougeur encor sur ta face demeure?
lu parais interdit, mon fils, hé!
qu'est ceci?
D'où vient que tu rougis, lorsque tu parle ainsi?
MeMiri Ô Ciel!
le rude coup, l'atteinte en est mortelle!
Est-ce donc là, Seigneur, cette amour paternelle Dontvous aviez semblé combler ce malheureux!
bont-ce les sentiments d'un père généreux Que j'imprime à mes jours une tâche éternelle,
LE ROY DE SUEUE.
Mais plutôt est-ce là ce repentir fidèle
Que tu viens me marquer, ambrassant mes geng Cruel, quel Conseiller transporté de courroux T'empêche de céder, Polixène, à ma flamme?
Ne crains-tu pas le Ciel?
ne crains tu pas le blâtrutre
VIRIDOMARE.
Je crains tout, Seigneur crains tout, et Seigneur vois que lamena Est le seul Médecin qui peut guérir mon sort us
LE MIDE OUL.
Quoi;
voudrais-tu mourir pour m'arracher lavi jus
VIRIDOMARE.
Ditez pour satisfaire à vôrre injuste envie;
I di Mais Dieux!
mon épouvante augmente à tous mait à mens!
Mon âme, qu'est ceci, craignez-vous les tourmus de Que vous pourrait causer un rigoureux supplicels son Non;
Ne crains d'autre part, hélas!
qu'on m'ai tisse, Ne viens-je pas ici poursigner de mon sang Un hymen qui m'accable et me perce le flanc!
Ah vite, qu'on m'apprenne un malheur qui metumal
LE ROY DE SUEUE.
Ô Ciel!
par deux tyrans mon âme est combattues, luis L'un côte mon amour m'anime contre quelquefois, Et de l'autre le sang me fait voir mon appui;
lédam Mais tout-beau, mon amour, n'opérez-pas si vis trot Laissés faire le sang, vous agirez en suite.
Bien, mon fils, si tu veux sçavoir pourquoi tu veule C'est pour changer tes fers en des plus beaux lieu rem Puis qu'enfin sans amour tu ne saurais plus vir Voici, voici l'amour que ton âme doit suivre, pus Ne m'oppose-donc plus un généreux désir, L'inconstance est permise à qui peut mieux choisest m Je veux d'un sacré nœud tenir à Rosemonde:
Tu sais que sa beauté n'eût jamais de seconde, suse Ç Le que les plus grands Rois font gloire de servit poi.
Ce Chef d'Ouvre accompli qui peut tout assez Elle n'est que pour toi, si tu n'es que pour elle, Je t'en donne, mon fils, l'assurance fidèle, double Couronne, elle assez apas Pour dessiller tes yeux?
VIRIDOMARÉ
J'en fais trop peu de cas;
telui qui se rend aux assauts que lui donne La trompeuse splendeur d'une double Couronne, Celui qui pour régner perd sa fidélité le parait aussi tôt noirci de lacheté, lous sçavez que le trône est une fausse pompeDù le sens aveuglé se captive et se trompe, néjugement bien sain y sent peu de plaisir, t'y soumet jamais son glorieux désir, les dangereux thresors que la Couronne enserre ont autant d'ennemis qui nous livrent la guerre, la et guerre, lse in les Roys et gouvemner j'em bar leur as, es où se plus souvent renoncer les Rois a té me grandeursquele peuple proclame.
LE ROY DE SUEUE.
l'amour ôte il moins le repos de l'esprit?
VIRIDOMARE.
al qu'il peut causer un coup d'œil le guérit, toujours un mal heureux se nourrit d'espérance;
lais Dieux!
ai-je oublié que je suis en présence ve celle qui peut faire et bannir mes ennuis, ladame, pardonnez à l'état où tu suis, étrouble où m'a jeté l'ordonnance d'un père lavit à mon esprit la raison qui l'éclaire.
POLIXENE.
iemonitrance eit juite, et les consens sont bons.
VIIDOMARE.
ous voyez toutefois comnentie lay répond.
POLIXENE.
est mal avisé qui refuse sa gloire.
" JNieennaEs sainte Ciel !
est il vrai?
le pourrai-je bien croire, pi-donc.
POLIXENE.
Si rosemonde à dequoy vous charmes quoi bon s'en défendre?
VIRIDOMARE.
Eh!
Dieux?
comment amer?
Vous qui m'avez ravi le pouvoir de le faire, Apprennez qu'un amour comme le mien sinceresen Ne peut jamais souffrir une altération, en vain ie combatrais contre ma passion, elle est pure, elle est forte, elle est respectufeut Quoique trop téméraire et trop présomptueuse Hélas!
voici les fruits de sa témérité, Puis qu'un excès de rage ou de fatallité Domsie à Jés doux éjpoirs de Mudes imites, Ô funestes succez!
ô malheureuses suittes!
POLIXENE.
Ah!
prince, retirez vos esprits de l'abus, Que d'un trait incroyable ils ne soient plus imbi ô Sachez que si tu suis ici c'est par contrainte, dre Je vous le dis sans fard, et vous parle sans feints Les peines et les maux auxquels trouver me roidis Sont fidèles témoins de ce que ie vous dis, Si par un sentiment rempli de bien-ve illance lou Ie vousnée loue vous noble alliance, pour en sçavoir la cause, ah lisez dans ce cœurssis Il dans ce qu'r il vous un fort pleinir de rigueur D’un prince vertueux, vaillant et magnanime.
Jim Seigneur, laissez-moi seule engager dans l'abyla ?
Et retirez vos pas d'un piège si certain.
VIRIDOMARE.
Qui sonde l'impossible, il sonde, il sonde en vaîn'e Ne vivant que pour vous, ie out mort pour toutdont de 3 Quoique ce sentiment soit éloigné du vôtre, som Je le dois néanmoins garder jusqu'au tombeau, es loi ie ne verrai plus que comme mon bourreau lend Geluy qui sans raison me voudra contredire.
LE ROY D SVEUE.
Oui, comme ton bourreau avait viendrai t'interss Les moyens de garder plus long temps ce délise le Lâche!
dénaturé!
parricide inhumain!
Le sang et la raison, n'ont plus sur moi d'empir Un cœur désespéré ne connaît point de pire,
VIRIDOMARE.
Je n'espérais pas moins d'un père sans p.
tié, qui pour son propre sang n'eût jamais d'amitié;
Achevez, père injuste, une injuste entreprise, profitez bien du temps, n'usez plus de remiss, Ce fils dont votre rage a résolu la mort peur n'avoir avec elle un barbare rapport, lecevra sans regret ce qu'il souffre à tout heure, si vivante après avoir polixène demeure:
n'épargnés rien pour perdre un prince infortuné;
quis n'enveloppas par un coup obstiné Cet Ouvrage divin sous ma perte fatalle, Que votre cruauté toute sur moi s'étalle!
LE ROY DE SUEUE.
mlsié quoi, c'est-donc ainsi que mon fils m'obéit?
Séparepentance feinte en l'air s'évanouit, nllh!
étest trop différer, mon désespoir s'augmente, voici les beaux effets d'une cruelle attente;
biomer, il est temps de faire tout périr, ce slourons y travailler, nous venger et mourir.
BRIOMER.
tigneur, vous vous jettes dedans le précipice.
LE NOY DE SUEUE, vimporte, périssons, pourvu que tout perissebyiste Roi de Suve entre dans la Tour avec Viridomare et Polixène traînés par des Gardes.
BRIOM R seul.
vossenen suis pas d'avis, toi que les blancs cheveux ouiss ont conduire au tombeau, peri seul si tu veux!
sins moi tu pourras bien achever ton négoce omme toi je n'ai pas un pied dedans la fossé, évieillards décrépits que le fardeau des ans end tristes, abattus, secs, ridés et pesants, vant devant les yeux la mort toujours dépeinte, semblent s'accoutumer avec elle sans crainte, v, et plus jeûne encor, et plus sain de vigueur eût la ne à long temps puis goutter la douceur, oy qui n'ai pas passé tous les degrés de l'âge, legarde , l' comme le traits que A paraît re des traits sombres et creux font tuyr tout le sang, et eont rien que tombre.
Le chemin de la parque est difficile à suivre Il n'est point de cœur haut qui se lasse de vivre Quels que soient mes malheurs et mes fâcheux vers, Je ne veux point savoir ce qu'on fait aux Enfers Encor si l'on pouvait avec le temps prétendre D'imiter le Phœnix qui renaît de sa cendre, Mais, Dieux!
quand l'homme meurt il ne revit mais, Songeons-donc, Briomer, à vivre désormais, Allons tout intenter, et tout mettre en usage Pour chasser, s'il se peut, loin de nous cet orage .
MNNNN:
XXIlles
SCÈNE V.
FARAMOND, BALAMIR.
MARCOMIRE, SUNON,
BALAMIR.
yOs yeux viennent de voir commence j'ai répoU Pourrais-je sans remords m'en être défend Sait qu'il soit véritable, ou qu'il soit toujours tr ire pour se mettre à couvert il fallait tout promet On se mesure mieux vers un homme d'honneur Que vers un déloyal et lâche suborneur, Et d'un sens plus prudent l'on tient à la balance Toutes les actions qui portent conséquence.
FARAMONO.
Si ce cœur de rocher pouvait se démentir, Et concevoir enfin un juste repentir De tant de noirs forfaits qu'il a mis err lumière, Ah!
que j'oublierais sa malice première !
mais, hélas!
ce traité vous rendra tous contents, Et moi seul j'attendrai ma fortune du tem ps, Briomer, qu'ai-je fait?
réponds âme infidèle, rour nourrir contre moi cette rage éternelle!
Omystères profonds découvrés-vous enfin apprennez à mon cœur d'ou provient le veniny
BALAMIR.
Comme le temps, Seigneur, débrouille toutes choses, Et que par les effets on présume des causes, Espérons que bientôt nous serons dessillés, lique maigle le fait ce leu dont vous orines Paira crever l'envie, et détruira la rage.
FARAMOND.
Remettre tout au temps, ô le méchant présage!
Quoi, lorsque de vieux ans tu me verrai chargé lors en quelque façon apprendre serai soulagé AuDes peines que me cause un destin effroyable!
Origoureux espoir, ô recours pitoyable!
Mlais brisons là, de grâce, et nous fairons bien mieux D'examiner pourquoi nous sommes dans ces lieux.
BALAMIR.
lubout d'un javelot ma réponse pendue Par un autre côté de la tour est rendue, Briomer a reçu sans doute avec ma foi le rendevous auquel il doit parler à moi;
Cachez-vous donc, Seigneur, déjà le temps s'approche Où je dois conférer avec ce cœur de roène, le le verrai bientôt, s'il consent à l'accord, Quoi qu'il en soit, enfin, remettons tout au sort.
J'entends déjà du bruit, usés de votre adresse, U'n cœur com me le sien n'est jamais sans finesse.
SCÈNE VI.
BALAMIR, BRIOMER, BRIOMER, sortant de la Tour.
RAND Prince, dont le bruit s'est ètendus est Ç Oin Qu'a peine l'Univers peut réserver un coin Dans lequel on n'entend retentir vos merveilles, fern Con quérant que les Dieux conservent par luus veilles, Et qui sans vous flatter portés -dessus le front Un feu que les pus fiers à le voir pâliront !
Un motif partagé par l'amour et la crainte, (Rendant également des deux mon âme at taintelh Ce conduit aujour d'hui vers votre Majesté Pour remettre en vos mains et vie et liberté, Briomer, qui jadis fondait toute sa gloire A ne céder jamais qu'en dernière victoire, Ralentit à ce coup ses premières ardeurs pour rendre ce qu'il doit au Vair des Doit queurs.
Par vos ordres fois viens et sur votre parole Sans crainte des périls je vais, ie cours, je volle, plaît Ce qui pourrait donner à d'autres de l'effroi Sert à moi d'assurance aussi bien que de loi.
BALAMIR.
Louable Briomer, certe action dernière Efface entièrement ta malice première, Qui touché dans le cœur de quelque trait divin sles Sait couronner ses faits par une bonne fin, Se rend recommandable au plus généreux homme Ainsi César Que êtablit dedans Rome L'amour de sa vertu, la gloire de son nom, Et dans tout l'Univers un immortel renoms un donne au plus fort de l'orage du calmeMérite que l'olive aussi bien que la palme Couronne ses exploits, et sa tête en tout temps.
BALAMIR.
Siles orages sont des revers inconstants vont le môme moment peut changer la hacure, rourquoi s'attribuer ce que fait l'aventure?
BRIOMER.
Illest vrai que les uns sont calmes par le fort, llais les autres le sont par un courage fort, sCar enfin bien souvent l'excès de la tempête eillessferminera nos jours, fi le cœur ne l'arrête.
par ledin vous j'ai reconnu ce cœur au plus haut point lles plus fâcheux revers ne le rebutent point, ensez-vous qu'aujourd'hui Faramond ny les avez très liussent parleurs attraits fait ce que font les vôtres tainisAh!
croyez, Balamir, et soyez assuré Que vous êtes le seul que j'ai considéré:
Ut obltacies d'avait venus asa favelle s'ont voulu détourner de ce divin commerce;
lais vous ayant jeté le cœur avec les yeux, l'ai triomphé de tout par la grâce des Dieux.
BALAMIR.
Tagenerosité sera récompensée lors que mes mains pourront seconder ma pensée;
vollesMsais hélas!
Briomer, que je suis inquiet ?
Et que je crains ici d'être peu satisfait.
BRIOMER.
Seigneur, ne craignez rien dedans cette entreprise, nien ne vous peur choquer, et tout vous favorise, Nous Savons un moyen de vous remettre en main divlissie qui fait vos langueurs.
BALAMIR.
Ah!
le remède est vain.
Siie ne puis toucher son cœur rempli de glace.
BRIOMER.
Quoi que toujours le cœur demeure en même place, Je change néanmoins en matière d'amour rlus ouvent qu'en cy ver la forme d'un beau jour
BALAMIR.
parle-donc?
quel moyen trouveras -tu de mettre Eunimonde en mes mains?
BRIOMER.
J'ose tout vous promettre Donnez-vous patienée, atténuez un moment, at atjuges déflen que par l'événement.
Briomer rentre daus la Tour
BALAMIR seul.
Attendre tout confus sa perte ou sa fortune, N'est-ce pas aux grands cœurs une attente importune!
Qu'il faille qu'un seul homme en puisse disposer Destins!
à vos décrets ici ne puis m'opposei;
Mais ie me plains à tort, Briomer est sincère, Et ne recherche plus que les soins de me plaire, rout eiendra blen pour nous y nous somme;
discrets, Oarvons-nous d'éventer ses aftairessecrets.
SCÈNE VII.
BALAMIR, BRIOMER, LE ROY DEMas SVEVE lié et conduit par un Garde, MARCOMIRE, VIRIDOMARE, traïnant des chaînes avec une épée nue à la main.
Marcomire arrêtant Bromer l'épée à la main.
Ah!
montre!
V RIDOMARE.
Ah déloyal, quel dem on té possédet
MARCOMIRE.
Arrête, ou belle te tue.
BRIOMER.
On m'anam ne, à l'aidé À moi itoy, gr ailu balairi, oi brile nos desseins,
BALAMIR.
qui sont ces insolents, téméraires, et vains?
MARCOMIRE.
Pour l'apprendre, Seigneur, saisissez-vous du traître, Parlant au Garde qui s'enfuit, paive, ou luis-tu:
reviens pour délier ton Maître:
blais non, laisse-moi seul occuper à ce soin.
LE ROY DE SUEUE.
lous voulez un em ploi dont il n'est pas besoin.
MARCOMIRE.
lême refusez-pas.
LE ROY DE SUEUE.
J'ose tut vous permettre.
BALAMIR.
quel spectacle?
Ah mes yeux, que voyez-vous paraître, briomer, as-tu peu si lâchement traiter lè grand Roy de Sueve?
BRIOMER.
En pourriez-vous douter?
pùy, c'est moi, Balamir qui l'ai mis dans les chaînes jour donner du relâche à vos cruelles peines, l'inhum aim il a jamais vouru goûter d'accord, Dlais grondant, menaçant comme un tigre en son loit 5 m'eut envelop soubs sa propre rues me n'eusse vaincu sa colère mutine.
BALAMIR.
N'importe, tu devais respecter mieux ton Roi.
BRIOMER.
l fallait vous trahir, et vous manquer de foi.
VIRIDOMARE.
joi, lâche, tu veux-donc établir ta fortune lu dépens de ton Prince?
BRIOMER, bas.
Ô rencontre importune!
fâchez que j'ai tramé pour son propre salut.
LE ROY DE SUEUE.
anlam apparemment ce n'était pas ton but.
BRIOMER.
Seigneur, je veux mourir d'une mort exem plaire sour Si j'ai fait un seul pas dans un dess contraire.
LE ROY DE SUEUE.
Ah!
traître cause suis las d'ouïr un suelerat, Ire oien, voyons la Mi dece non attencat, Que doit donc devenir ce prisonnier de Guerre?
BALAMIR.
Qui peut donner des lois sur l'onde et sur la teru pfat Ne prend qu'injustement le titre de captif.
AMRGADESVDEEE Mais celui que la peur a rendu fugitif naprès de lon vainqueur quel titre doit-il prenduselle
BALAMIR.
Celui de souverain qui ici veux tout rendre.
VIRIDOMARE à Balamir.
Que votre modestie ait ailleurs à rougir, Nous sommes justement vos captifs l'un et l'autr
Le ROY de SVEUE.
C'est trop c'est trop Seigneur accabler un vaincu Oui lerurs prisonnier visible ce convaincu, Ces trop généreux m'ont arraché les armes Il faudrait, il faudrait être insensible aux charm Poul ne succomber pas à vosraçons d'agir.
BALAMIR.
Celui qui ne connaît d'intérêt que le vôtre Et qui le connaîtra jusqu'au fonds du cercueil Ne saurait sans rougir supporter cent accueil.
VIRTDOM RE.
Vous redoubles nos fers;
mais est il bien possible Que vous que la nature a fait seul invincible, vous que le Ciel élève au dessus des mortels Avec le plus maudit de tous les criminels Ayez formé ce jour une telle entreprise?
BALAMIR.
Vous avez peu juger dabort à ma surprise Si j'avais rien appris de cet évènehent
Dél'ignorence, on dit, que vient l'étonnement?
Ah!
je sais, Balamir, que votre âme est trop belle pour entreprendre rien qui ne soit digne d'elle, le trésor des vertus vous est toujours ouvert, let du moindre reproène jivous met d eouvert sC'est toi, montre, qui rends par ce silence inique,
Parlant à Briomer.
Vin funeste service à ta noire pratique:
t'est toi, dis-je, qui seul as tramé tout ceci, lnfame, ou perds la vie, ou fui bien loin d'ici.
BALAMIR.
dunom de l'amitié que je vous ai jurée les vôtre ardeur d'être un peu modérée, Jenez, Seigneur, la bride à ces transports naissants, Surmontés-vous vous-même, usez de votre sens, levoi qu'avec raison Briomer vous irrite.
llais avant commencer il faut peser la suitte, que l'homme est aveuglé qui dans sa passion V'eut mettre toute chose en exécution !
les Princes éclairez comme Viridomare pour ces em portements sont d'une humeur avare, laissons cette méthode aux esprits imprudents, De nous-même soyons toujours indépendents, l'est de cette façon qu'un cœur noble s'étalle, Ilméprise toujours la vengence inégale;
souvener-vous du moments que tantôt Briomer our le Roi de Suve a voulu tout tramer, mitez-donc ces coups aux Princes de Bourgogne, di devant le combat ont déserté Cologne,
niero de na aigneurs, un repentant pourrait-il obtenir.
VIRIDOMARE.
tout, pourvu qu'il soit plus fidèle à l'avenir.
BRIOMER.
ilne faut qu'à genoux et jurer et promettre,
BALAMIR, au Roi de sue ve.
tigneur, vous voulez bien oublier et remettre.
Qu'il se lève, l'ingrat, mon courroux est fini, On ne verra pas là le seul crime impuni, Le pardon est un bien que l'homme sage exerce, Lé monde sans cela finirait son commerce, Cet organe de paix qui jusq uau Ciel reluit Est le vrai destructeur de la guerre et du bruit, Et sans profonder trop une telle matière Ie croy que le pardon sert aux Roys de barrière.
VIRIDOMARE, se jetant à ses pieds.
LE ROY DE SUEUE.
Oui mronmis;
détormait, ayons les mêmes vœullo Je cède à ta vertu, l'espoir de Polixène Gaigne-la, si tu peux, j'ai denoüé ma chaîne.
VIRIDOMARE.
Père digne du rang de plus Illustres nois, Père juste et clé, est y que ie dois Punir de cent remords a née:
brands Dieux vous qui voyen recez de sa clal menée, rajeunissez ses ans, faites durer ses jours, Et dans tous ses desseins donnez-lui du secours.
LE ROY DE SUEUE, à Marcomire.
Vous mon libérateur, et l'appui de ma vie, A quoi condamnez-vous ma vieillesse ennemie?
Que faut.
il faire, enfin, pour n'être pas ingrat?
MARCOMIRE.
Seigneur, notre n'ai rien fait que l'honneur n'exigeat
LE ROY DE SURVE.
Ah!
généreux Héros;
Ah!
vrai prince de Frances Qui porte aujourd'hui ce nom par excellence, Maintenant -là vois bien à ma confusion Que je suis seul barbare en mon intention, Rrais ji ai consommé dans le mal ma jeunesse, Je dégénérerai du moins dans ma vieillesse Des vaines passions dont j'étais dominé, L'on ne me verra plus désormais gouverné, Je veux que la douceur nettoie dans hron âme Ce que le trouble y peut avoir semé d'infâme, si ie porte plus les armes, ce fera pour détruire le ermme, et qui le commétrra.
MANCOMINE:
Cette noble ferveur n'a rien qu'on ne révère.
BALAMIR.
résicet, ce n'en pas des anles du vulgaire De qui l'on peut attendre un pareil sentiment.
LE ROY DE CUEUVE.
it ce n’est pas à moy d’ouyr ce compliment.
BALAMIR.
Bien, puis qu'il faut, Seigneur, pour ne vous pas dé plaire œll louer secrètrement, admirer et se taire, le n'éveisserai pius ce qui ne peucuormnr, Du moins permettrez -vous aux foins de Bulamis De faire à la Gouronne un accueil convenable?
LE ROY DE SUEUE.
Dans cette occasion elle serait blâmable Si par honte ou par crainte elle vous refusait:
à clsallons dans le discours, le temps nous amusait;
Mlais, Dieux!
que faisons-nous?
cette heure, peutetre y Quelque Garde mutin dans la Tour fait le maître, Les princesses de crainte abrégeront leurs jours Si quelqu'un d'entre nous ne court à leur secours.
MARCOMIRE.
Seigneur, si de ce bien vous ne m'êtes avart le vais le posséder avec Viridomare.
LE ROY DE SUEUE.
Puisque d'un tel emploi vous voulez -vous chars ger se sallésvite, Seigneur, les mettre hors de danger.
Fin du quatrième Acte.
ACTE V.
SCÈNE I.
MARCOMIRE, POLIXENE, ALBISINDE, sortants de la Tour.
MARCOMIRE.
EN domptez plus, Madame, et soyez assurée NQue Briomer a vu son attente frustrée, Tendis que, tout boussy de colère et d'orgueil Il cherche en Balamir un agréable accueil, Par le riche butin qu'à grands pas il lui mène, La fortune à l'instant lasse d'être inhumaine M'a porté sur les lieux où le traître passait, Qui grondait en marchant, tenait et menaçait Ç spectacle d'horreut incitant la colère M'a fait pousser à lui plus fier qu'à l'or dinaire, ' or eut peri si d'or une voix Que ay connu air du prince Suëvois, eut retenu ce bras Le pour a deffence De cét auguste Roy qui demandoit vengeance, Alors cét infidelle, alors ce scélérat Prenant un peu haleine, et fuyant Le combat Derriere Ai a cherché son azile Quipour le garantir a paru trop utile.
Si vous voulez Savoir ce que j'ai fait pour moi?
Ces mains ont eu l'honneur de délier le Roi Qui sentant adoucir son aigreur naturelle M'affatté plusieurs fois d'une estime fidèle;
Voila, Madame, enfin, comment tout s'est passé.
Un heureux changement à toutbouleverle.
Grands Dieux!
qui me rendez toujours de bons offices, Combien vous dois-je ici faire de sacrifices?
Où pourrai je trouver assez de beaux présents nour payer vos bienfaits et passés et presens.
MARCOMIRE.
Madame, si le Ciel demande du salaire, Un seul de vos soupirs le peut trop satisfaire, rourquoi sacrifier ?
offrez en votre cœur, Il ne veut autre chose et rejette l'honneur.
ÀLBISINDE.
mie ne connaissais le prince Marcomire, N'aurais-je pas raison (à ce qu'il vient de dire) De l'accuser de fourbe, ou bien d'impiété.
MARCOMIRE.
faites -moi fourbe, impie, à votre volonté, le combattrai pourtant contre la modestie V pointus véritable.
dadanoil dès Ah!
cessez, Seigneur vous prie Jous allez offenser directement les Dieux, Tallez à Polixène elle répondra luk.
POLIXENE.
Marcomire, Madame, à l'art d'être sincère, lene crois pas qu'il ait jamais menti pour plaire.
ÀLBISINDE.
veure le ne faurols diputercontre deva y.
lemettons-donc de grâce un combat si risqueux.
MARCOMIRE.
Madame, j'obéi, si mon œil téméraire Ne vous rédit encor ce qu'il ne saurait taire.
ÀLBISINDE.
Vos yeux sont si discrets que j'ose me flatter Qu'ils ne me diront rien qui me puisse insulter;
Mais suffit:
car, Madame, il y va trop du nôtre D'aller où le devoir nous conduit l'une et l'autres
POLIXENE.
Madame, Seigneur veux bien le suivre avec que vous, Allons, et vous, mon frère, encor conduisez-nous;
SCÈNE IIFARAMOND, BALAMIR, SVNONENEU BALAMIR.
E voilà bien changé, Seigneur, je le confeslevisc M Pour un Roi malheureux ma pitié s'interesis un!
Je l'ai vu tout chargé d'opprobre et de liens, luist Trahi par Briomer, et traîné par les liens, [ra Je l'ai vu, ce grand cœur, sans perdre contenancejour Support er ces affronts avec tant de constance Qu'a l'instant mon courroux et mon aversion Se jont changes tous deux en admiration, Et vous -même, Seigneur, dans cette conjonture l'un Auriez esté touché d'une telle aventure.
FARAMOND.
J'ai tout vu, Balamir, aussi bien que vos yeux, l'un Et j'ai béni cent fois la prudence des Dieux Oui n'ont voulu permettre un affront si sévère Qu'afin de réunir le fils avec le père :
Mais au point que mon cœur se trouvait attendmal Un cruel souvenir l'a doublement aigri, fous Rosemonde captive et pleine de souffrance S'estent présentée à moi pour me crier vengence, Peigu Quoi;
semblait-elle dire en secret à mon cœur, Tu veux faire un ami de mon persécuteur, Tant d'outrages reçus, tant d'affronts, tant d'ins tre jures, Pour J'ant de noirs attentats, tant et tant d'im postureasl'est Tout cela joint ensemble à ma captivité le pe Sera mis sous les pieds par générosité!
Ah!
non, non, Faramond, je suis trop outragée;
Qua Ne me vois jamais plus si ici ne suis vengée.
Ce 
BALAMIR.
Ô les dignes enfants d'un cœur trop amoureux!
Quoi!
vous craignez, Seigneur, d'être trop gé nereux!
écai bien, Seigneur sais bien que la vengence est douce.
tque l'offense est moindre, alors qu'on la repousse llais l'honneur qui seul doit régler nos a stions l'est pas toujours d'accord avec nos passions, pentons donc après tant d'attaques diverses Muune heureuse union dissipe nos traverses.
FARAMOND.
luissez, finissez, des di ours superflus, fesssuisque vous le voulez je ne balance plus, eressiie manque en ceci ma faute est excusable luisque c'est Balamir qui me rendra coupable, suai les bras ouverts embrasser l'ennemi anesour suivre aveuglement l'exemple d'un amyo
BALAMIR.
lh!
je lisais déjà sur ce noble visage De vos justes désirs un parfait témoignage, totre âme fait voir ce miracle certain M'elle n'est pas humaine, et n'a rien d'inhumain;
lous voulez que le Ciel et la terre déclarent j' l’in et l'autre à quel point de nous il vous séparent, de le destin avoue en recevant vos Joix qil n'a plus de pouvoir sur le Roi des Français, endsassant tous les jours victoire sur victoire, sous lez ent asser aussi gloire sur gloire.
FARAMOND.
beigneur, nous perdons temps, hé bien, où devonsnous.
ÉALAMIR.
 t'Îl trente pas d'ici j'ai pris le rende vous;
Pour le Prince Sunnon, je crois que sa colère stuisl'est pas à tel degré qu'elle ne se modère, Je peut on espérer, fans lui faire de tort?
VNNON.
quand vous m'inposeriez un plus cruel effort, Le que Balamir veut avec le Roi mon frère se le dois approuver, les yeux clos, et me taire,
SCÈNE III.
BRIOMER.
Aur-il, ô Briomer, qu'un éterne l' rebours Te vienne dérober le plaisir de tes jours?
Que le destin s'oppose à toutes tes menes, Rengeant ta vie au point des plus infortunées?
Faut-il, hélas!
faut-il que parmi ces malheurs Tu trouves à tout pas des êpines sans fleurs?
Ah!
sans doute, grands Dieux!
j'ai comblé lan sure, Je suis un criminel, un impie, un parjure, C'est de vos bras, vengeurs, que je reçois ces coun Mon crime est infini comme votre courroux;
Oui, je vois, malheureux, qu'il faut souffirson;
peine Que toujours avec soi l'homme criminel traîne, labo Charges, amb tion!
vaine gloire!
grandeur!
lDe Que je sens aujourd'hui rafroidir mon ardeur!
le n Donc, tornez ailleurs votre feinte caresse Vous n'avez plus, enfin, d'agueillon qui me blesse lusur C'est donc en vain qu'on veut par un titre d'hon neur Que j'embrasse un cruel et funeste vainqueur, Meurtrier de mon sang destructeur de ma race!
Jieu Peux-tu bien dans ton cœur croire que je t'enieu brasse?
Ah!
ne l'espère pas, je fuirai ton abord Jusque dans le palais où preside la mort.
SCÈNE IV.
FARAMOND, BALAMIR, LE ROY DE SVEUE, MARCOMIRE, SUNNON, POLIXENE, ALBISINDE, fuite.
LE ROY DE SUEUE.
Vr je suis sasisfait, que mon âme est ravie;
QQue je dois me louer du destin de ma vie!
leureux événement!
favorable succès?
3 oux chrise, doux revers à mes chagrins passésE nfin toute ' haine est changée en estime, jus grand ennemi s'est rendu mon intime, lacolère est vaincue, et mon cœur admirant labonté du vainqueur s'adoucit et se rend, te bémon qui tantôt m'ipirait la vengence Ne m'inspire à présent qu'amour et bien-veile, lance, esseb ureraits de bonheur que me préfagez-vous?
FARAMONO.
l'une parfaite paix les solides égouts.
LE ROT DESULUC.
ce Dieux!
à qui nous de vons le bon heur de la trouve!
t'ellieux, qui réunissez la France et la Suve, larun divin effort faites que désormais íllés ne puissent plus respirer que la paix!
a talerino dsa.
Du moins on leur verra faire la guerre ensemble quis qu'un heureux destin aujourd hui les assemble.
BALAMIR, parlant à un Garde.
Que dis-tu, Briomer?
LE GARDE.
S'est éloigné de nous écumant en Iion transporté de courroux, Et marm ant tout seul en faisant des menaces Hlémblot projetter.
oit BALAMIR.
Qu'on coure sur ses tra Les Gardes s'en vont.
Le lâche inventerait quelqu'autre trahison:
Seigneurs, je suis surpris et non pas sans raison Voici ce que tu viens d'apprendre tout à l'heure Briomer est aux champs.
FARAMOND.
Hé bien, qu' il y demen J'aime bien mieux cent fois le savoir loin d'ici Que s'il en était proche.
BALAMIR.
Et moi de même aut Mais ne savez.
vous pas qu'ita l'âme inventive, Et qu'il n'est point de voie infâme qu'il ne suis Pour se venger du sort qui l'a mal satisfait.
à llacme nuar, Le mal qu'il pouvait faire il l'a mainten ant fait, Quand il serait bâti tout de feux et de flammes, Sommes-nous en état d'appréhender ses trames
BALAMIR.
Oui, nous le devons craindre, et je suis bien tror Si pour un bon dessein il nous est échappé, En tout cas j'ai donné les ordres de le prendre.
LE ROY DE SUEUE.
La mort est se seul bien que l'ingrat doive attendte POLIXEN, parlant à Albisde.
Hélas!
combien de fois ce montre furieux Nous a-t-il fait bru ler son lâche fer aux yeux.
LE ROY DE SUEUEMadame, ayez pitié de mes noires faiblesses.
Je m'en suis pris aux Dieux aussi bien qu'aux Derses.
POLIXENE.
J'oublie avec plaisir l'affront le plus puissant, Le père d'Albisinde est toujours innocent.
Ciel, quelle bonté!
SCÈNE V.
FARAMOND, BALAMIR, LE ROY DE SVEUE.
MARCOMIRE, SUNNON, POLIXENE, ALBISINDE, BRIOMER, traîné par des Gardes.
BRIOMER.
D'où vient cette insolence?
oi?
me lier les bras avec tant d'impudence, ssassins;
assassins!
FARAMOND.
Né ce puonrlomer?
BRIOMER.
ett lui-même qui vient doublement l'animer ehaine et de courroux.
FARAMOND.
Dis plutôt de clémence.
BRIOMER.
 lîtyran plus heureux que digne noi de France!
a-tu cru que mon crœ u phat denous je tien !
lun' sang versé qu'un sang, poursui, verse le mien
FARAMOND.
Quand à verser ton sang, ma main serait portée l'état où je te vois la tiendrait arrêtée.
BRIOMER.
Eruel, ne pousse pas un mal heureux à bout, J'u veux ma mort, et moi je la cherche par tout.
FARAMOND.
BRIOMER.
Icheve ta rigueur, ou diffère ou s'oublie.
FARAMOND.
ol tu doutes de Jenquège par les enets.
BRIOMER.
Tabhorre autant que toi l'offre que tu me fais
FARAMOND.
Sais.
tu bien qu'à mon tour je puis être sévèreano
BRIOMER.
Rrais içais-tu blen aun que le ne puis me plaire lev A te voir plus longtemps.
FARAMOND.
Bien, qu'on lôte d'ie Sois certain, Briomer, que j'en souffrais aussi.
MiRce Minare, Seigneur, n'y pensez plus, voici Viridomare.
SCÈNE VI.
FARAMOND, BALAMIR;
LE ROY DE SUEUE.
MARCOMIRE, SUNNON, BRIOMER, POLIXENE, ALBISINDE, VIRIDOMARE, sortierai de la Tour.
VIRIDOMARE, suite.
NÉPENDANT qu'il se fait une union si rare OSerai-je renfermé dans le sein d'une tour?
FARAMOND.
Non, Seigneur, vous devez prendre part au bu jour, Après lequel nos cœurs soupiraient l'un et l'autr
VIRIDOMARE.
Grand Roi, si par le mien j'osais juger du vôtre Apres mille combats, après mille travaux Je dirais qu'il aimait la paix et le repos.
ty beau chérir la paix, et courir après elles lors que j'en crois jouir le chagrin meibourrelle;
lis ce n'est pas ici qu'il faut pleurer son sort, mnons nos cœurs entiers à cet aimable accord.
VI DOMARE.
éleveux;
mais hélas.
Il s'arrête avec un soupir.
FARAMOND, Ha !
faites nous entendre.
VIRIDOMARE.
lequi me rend muet vous le pouvez comprendre.
BALAMIR.
lipparence nous dit déjà que c'est l'amour.
VIRIDOMARE.
sévente peut bien à dire à son tour, Dui, j'aime Balamir et de plus idolâtre hœil qui me défit sans me laisser combattre.
FARAMOND.
luloupris revou Ores nous fuip orr crânement que vous n'aimez pas loin où votre cœur nous ment, tut-on vous demander l'objet qui vous enchaine?
VIR DOMARE.
ortisseray-je le dire, Ah>
pardon, polixène, sma langue eut suivi les conseils de mon cœur de tâhoitencor,
FARAMOND.
Hé, quoi!
c'est donce ma sœur qìcause innoçamment ce désordre en votre âme?
tilez, Seigneur, parlez, découvrez votre flamme.
VIRIDOMARE.
Oui qu'il faut tout risquer, sachez que c'est l'ob jeté de qui plus que des Dieux quelque me vois le sûjet, avetu, sa beauté, son mérite, sa grâce, a fierté, la douceur, peintes dessus sa face, ébelles qualités, en un mot, ce beau tout sent mon cœur enchaîné de l'un à l'autre bour.
eu pauvre prisonnier dans son mal le plus rude N'a jamais muré contre sa servitude, Quand le poison d'amour l'eût une fois charme Contre tout autre effort il fut assez armé, Toute autre passion étant molle et légère Ne fut en lui délors que faible et passagère Dépuis pour vivre esclave au joug de sa beauté Ce cœur n'a plus paru qu'amour et loyauté;
Ici devant les Cieux que sa constance atteste polixène à vos pieds, toujours le jure et proteste;
Mais parceque les Cieux sont et muets et sourde examinés les ans, et les mois, et les jours Qu'il a peu vous donner des marques de sa flammeligne 2111.
poro nmancuren que rous venez une âme pus ne Dont la fidélité pourra vous reprocher De n'avoir jamais eu le bien de vous toucher.
Esoeu
FARAMOND.
Inexorable sœur, serait-il bien possible Que vous ayez êté toujours une insensible?
Répondez, répondez, parlez à votre tour.
POLIXENE.
Ignorente et novice aux mystères d'amour Ne vous étonnez pas si j'ai paru si fière.
VIRIDOMARE.
Quoi!
vous-en ai rien fait, ma prince sse un mystenurqu Avez-vous reconnu rien en moi de fardène?
Mon âme pure et nette a -t-elle rien gardé Dont vous mai en reçu nemciere connaissence, lègne la Lorsque d'un père, enfin, j'ai bravé la puissance, esque ir que vous m'avez vu courir les yeux ouverts A la mort, au supplice, à la prison, aux fers, btreg N'était-ce pas pour vous, divine polixène?
lépou
FARAMOND.
À répondre, ma sœur, vous êtes bien en peinert résis
POLIXENE.
Il est vrai, Seigneur le suis si jamais femme le fus, La pure vérité rend mon esprit confus, pour l'ôter de ce trouble il faut quitter la place
FARAMOND.
Toubeau, toubeau, ceci n'aurait pas borne graus des Savez-vous que de veux.
POLYXENA fay
POLIXENE.
Vous ne sauriez voulon que volixène fit injure à son devoir.
VIRIDOMARE.
Cessez, ô Faramond, ma flamme est condamnée;
elle a bien prévu, cette triste journée, que le sort me porta dans lefuneste bois, pultex yeul vagabonus , ebioays a laloie Demille et mille attraits.
POLIXENE.
Un peu de retenue, Seigneur, si ce discours plus long temps continue, s'ous ne vous plaintez pas si je m'ôte d'ic y
FARAMOND, llasœeur, prenez-vous garde, en discourant ainsi de vous frappez mon cœur d'une neche mortelle, lcavez-vous bien qu'il souffre une douleur cruelle, slors que vous traitez le monde sans pitié,
POLIXENE.
lebien, que voulez-vous?
quels effets d'amitié?
FARAMOND.
eveux -vous demander ce que Viridomare Dévoit avoir acquis sur votre âme barbare pourquoi rougir, ma sœur?
vous me percez le fanc, leux-je rien qui déroge à votre illustre rang?
Onne fait jamais tort à ce que le sang donne poisque quittant le sceptre on prend une Coutoive, outre gloire s'élève aux degrès les plus hauts, épousant un prince, et de plus, un Héros;
et temps, il est temps que votre âme se rende, é résistez donc plus à ce que personne demande.
POLIXENE, ordonnance d'un frère âv si bien que d'un xoy de trouvera jamais de résistance en moi.
VIRIDOMARE.
al eest trop, mon bonheur!
modère un peu, modère e ûont manqué mes maux, tu le pourrais bies JEN faire.
H Regardons sans transport, et d'un visage égal Le bien qui nous attend, comme autre fois lemenfin Mais quoi.
se contenir?
le pourrait- on sans peusbien y Que dois-je à Faramond?
que dois-je à polixène Le plaisir, le repos, le bonheur de mes jours.
MARCOMIRE, à Viridomare.
guouiy nouvo louvienein que javis nos amouubonge Se promirent tous deux une égale aventure?
sii dél
VIRIDOMARE.
Je fausserais ma foi, on serais un parjure Si ici ne travaillais après avoir bonheur.
LEROY DE SUEUE.
Mon fils, arrêtez-vous, laissez-moi cet honnepù le Je veux faire connaître au prince Marcomire Les justes sentiments que le devoir m'inspire, le vou Lez, oui, vous connaîtrez, mon di in bien.
s'est y cteur À quel point vos bienfaits ont su gagnerns est à cœur.
MARCOMIRE.
Alors qu'on sert les nois, la gloire en est si grarses de Qu'elle seule fournit le loyer qu'on demande.
LE ROY DE SUEUE.
Vos générosités ne m'em pescheront pas D'être reconnaissant jusques à mon trépas, S'il ne faut que mon sang pour votre récompes roul hoiguuismentu vous, prenezeette assurancetes JOu Ma fille.
ÀLBISINDE.
Eh sçavez-vous, seigneur, si c'est den Que Marcomire veut la tendresse et la foi?
MARCOMIRE.
Madame, autre que vous n'a rien que je désire, Et vous êtes la seule au monde que j'admire, eleut aux Dieux!
puissiez -vous pénétrer dansge con sens pour pou voir reconnaître au vrai ce que femme sen Vous verriez, vous verriez un cœur sans artifiète Se venant présenter lui meme en sacrince, Vous y verriez encos les plus beaux mouvement.
Que l'amour ait jamais fait naître à des amants?
enfin vous y verriez le feu qui me dévore, bien mieux que je n'ai su vous l'exprimer excore.
LE ROY DE SUEUE.
Mla fille vous voyez l'excès de son amour, Songez à le changer en hymen dans ce jour, Si dessus ses enfants un père a de l'empire, l'entends que vous aimiez le prince Marcire;
Du moins si jusqu'ici vous ne l'avez aimé, que votre jeùne cœur comme le mien charmé seçoive ce doux ordre avec l'obéissance où le doit engager le droit de la naissance!
ÀLBISINDE.
Se vouloir opposer à ce qu'un père veut cet vouloir la ruine, et ce que l'on ne peue Qu'il ordonne ou défende en qualitène de père, C'est à nous de parler, c'est à nous de nous taire.
MARCOMIRE.
Uc'est à moi de rendre à vos sacrés genoux, lâge devoirs d'un amant qui ne vit que pour vous Non, ce n'est que pour vous que j'ai chéri la vie, it pour vous aujourd'hui j'en redouble l'envie, Que le tage conserve et réserre ses eaux, Qu'enflé de fes trésors dans ses riches canaux loulle incessamment l'or avec que les ondes!
les sources de mes biens sont cent fois plus sec ondes, teméprife un empire au prix de mon bonheur, nvous seule je fais consister ma grandeur lon doux transport, enfin, monterait à l'extrême li le Roy Faramond ait dire de même.
FARAMOND.
hi que vous êtes bon, mon frère, et généreux, De compatir encor au mal des malheureux, oi le mien à présent votre joie importune erdez son souvenir, goûtez votre fortune, tvous donnant entier au bien qui vous attend égardez mes malheurs d'un œil indifférent.
La fortune, Seigneur, et de l'un et de l'autre me le peut jamais bien établir sans la vôtre.
Balamir à Faramond.
enfin, grand Faramond, il n'est plus que nous de qui vivons dans l'attente, et qui formons des vœur Voilà Viridomare au bout de sa carrière, Marcire a fini sa souffrance première, Pour Sunnon, dès long temps, quelque Trai qu'il est à Me De l'agréable objet dont son cœur est charmé,
SUNNON.
Ah!
si j'étais aimé, la Reine Amalasonthe Ne serait elle pas venue ici sans honte!
pourquoi se mettrait-elle à l'abri de mes yeux?
31 j'avais quelque place en son eœur précieux, Seigneur, tu suis haï, maintenant quelque place éprouve L'absence de ma Reine est témoin qui lè prouve.
FARAMOND.
Plut aux Dieux que le sort me voulût transfes mer en quelque dur sûjet qui ne sut rien aimer, Que nous serais heureux.
Ah!
non, non, Madame blas pheme, Je ne puis être heureux qu'en touchant ce que jan me, uais vivre sans ressource.
BALAMIR.
Aimmer Taiss nul époisll
FARAMOND.
Toujours si constamment.
BALAMIR.
Ce que l'on ne peut vosua
FARAMOND.
Jamais plus trois amants n'ont aimé de la forten mais, Dieux!
qu'entendons-nous?
du tumulte lado porte.
SUNNON.
cosémonde, Seigneur, votre réitenus janomer.
SCÈNE VII.
FARAMOND, BALAMIR, LE ROY DE SVEUE, VIRIDOMARE, MARCOMIRE, SVNNON, POLIXE, ALBISINDE, BRIOMER, entre les mains des Gardes à un coin du Théâtre, ROSEMONDE, EVIMONDE, AMALANTHE, fortans de la Tour.
ROSEMONDE à EVNIMONDE.
CORroNs d'ici, Madame, on pourrait soupçons S er Nos âmes de bassesse.
EUNIMONDE.
On pourrait se méprendre.
plus on presse nos cœurs, moins ils savent se rendre.
ROSEMONDE, en se reculant.
UDieux!
qu'ai-je aperçu, l'objet de mon courseux.
AMALAZONTHE.
ul esis ll n'est plus temps de fuir, Madame, avançonsnous, neeuler au combat c'est manquer de courage.
ROSEMONDE.
ai eut sa honte et son de savantage Nest-te pas de l'iomeur:
n'est-ce pas du devoir?
FARAMONO.
Pourquoi craindre, nadame, où l'on a tout pous voir.
Approchez sans frayeur, Seigneur quitrerai la place S pour vos yeux l'horreurest peinte sur ma faceROSEMORE.
Fuyez-donc, fuyez.
donc;
mais non, ne fuyez Éc outez en deux mots.
FARAMOND.
L'Arrest de mon tré
ROSEMONDE.
Vous feriez moins hardi si j'étais si cruelle,
FARAMOND.
mon ceuen a jairais éd organc plus fidèle:
Que ma langue.
ROSEMONDE.
Non, non, Madame ne demande?
Qu'une libre carrière, accordez moi ce bien, Puisque ce cœur n'a pu sans reproche et sans me Approuver votre ardeur, et guérir votre flam Permettés qu'en un coin de ce vaste Univers Il aille sou pirer ses malheureux revers, Si vous examinez les fautes qu'il va faire en quittant la vengence où l'appelle un cher fi Que ne pouvant aimer ce qu'il ne veut haïr Il laisse son courroux en l'air s’ évanouyr, Ah!
j'ose m'assurer que votre âme discrète Oubliant son amour en sera satisfaite, Ne demandez rien plus, c'est tout ce que je puit Dans la cruelle règle où mes jours sont réduits, encore fais-je plus.
FAREMOND.
Que faites-vous, nadar Guerissez-vous mon mal?
soulagez -vous ma flamme Quel profit me vient-il de votre éloignement Sinon qu'il me conduit plu tôt au monument ?
 Ô funeste devoir!
ô regse trop sévère!
Qui rendez dès long temps ma destinée âme Ayez quelque pitié du plus fidèle cœur Dont l'amour ait jamais su se rendre vainque
ROSEMONDC.
Consolez -vous, Seigneur, d'une perte légère, N'écoutez plus l'avis que l'amour vous sugère, Ce fourbe Conseiller ne propose jamais l'en qui ne soit contraire à nos justes souhaits, eatl'on voit rarement qu'un bon succès résulte Des desseins qu'il inspire au cœur qui le consulte, Jâchez-done, il est temps, de modérer vos feux, éttne murmurez pas s'ils sont si mal reçus.
Pour vous, ô Balamir, conservez la Couronne Que ie vous ai donnée, et que ici vous redonne, pviique fais île fratter le vous proteste ici que le trône ne fait que me déplaire aussi.
BALAMIR.
Quoi, madame, accepter.
ROSE MONDE.
Je n'ai point d'autre gage qur puîné mieux murquer ramitié qui m'engage,
BAIAMIR.
qel dessein?
Ah!
voyez.
ROSEMONDE.
Il est très-juste au fonds l'honneur me le demande, et moi semblé réponds, Toutefois ie prétends que la belle Éunimonde Y tienne même lang qu'y tenore perchronue.
LUNIMOND.
dil l'occupe lui seul:
Hé bien cédema pare, nadame, désormais.
BALAMIR bas.
Ô sévère repart!
EUNIMONDE.
lèneveux plus quitter la Reine nosémonde Deut elle être à jamais errante et vagabonde, uiraculeux effet!
celle qui m'a causé Le désordre où je sens mon cœur être exposé, Celle-là, dis-je encor me parait si charmante qe ie suis triste et sombre alors qu'elle est absente;
uais l'infidélité de l'ingrat Balamir Est un crime duquel ie ne puis revenir, quel dessein d'oublier, quel effort que pleine fasse A salegèreté sans cesse Seigneur repasse, Et ne découvrant rien qui le mette à l'abri, non cœut contre ce sourbe est doublement aigri.
BALAMIR.
Si vous ne trouvez rien pour excuser mon crims Sondez les sentiments que Rosemonde imprime A tous les imprudents qui l'osent regarder, Ah!
vous serez contrainte aussi tôt de céder qu'on est nécessité d'adorer sosémonde;
Mais regardez de plus, ô divine eunimonde Le déplorable état où mon cœur est soumis Depuis le cruel temps qu'il ne m'est plus permîtous De donner à vos pieds des preuves de mon zèle Ô Ciel!
faut il périr pour être trop fidèle?
En quel lieu que mes yeux me veuillent divertir sprits Je traîne une prison dont de ne puis sortir, J'ai le feu dans le corps, et l'âme déchirée Par la flèche qu'amour par deux fois m'a tirée, slesquelque tentation qui se présente à moi, Votre rigueur ne sert qu'à renfoncer ma foi, Et le commun secours que la raison apporte, (Voulant rendre ma flamme ou plus douce ou mouis je forte) L'irrite davantage, et m'oblige à souffrir Prus ruuement le ai qui me ra mourir.
EUNIMONDE.
Mourez, ingrat, mourez, ou perdez l'espérancess est De triompher jamais de mon indifférence.
ROSEMONDE.
Madame, adoucissez cet excès de rigueur, Ne uererperes pas ur infuène cœurs quelque sévérité que notre sexe imposé, Si l'on ne se défend par une juste cause Aimer ce qui nous aime;
il n'est rien de plus doube:
Ni même de plus juste.
FARAMOND.
Eh bien, que n'aimez-voue Vous donnez des avis équitables, Madame, que vous ne goûtez-pas dans le fond de vôte âme.
ROSEMONDE.
Si ici ne les suis pas j'ai diverses raisons qui toivent mettre fin à vos comparrons;
Mlais se m'engage trop, et l'honneur me reproche.
Elle s'en veut aller, mais elle est retenue par le cri de Faramond.
FARAMND.
lîtendez un moment, attendez cœur de roche!
le veux vous satisfaire.
ROSEMONDE.
Importun, caissez-vous nispous femettiles mon cœul danls ion prmer courroux.
FARAMOND.
rtirtisprits qui gemissés là bas dedans le gouffre!
Louvez-vous bien souffrir les peines que te sonffre?
Parlès, sombres portraits, des éternelles nuits, Êtes-vous malheureux ainsi que ie le suis.
Non, vous ne sentez plus les rigueurs de la vie, Car étant morts du moins vous n'avez plus d'envie;
moiluis!
en ai maintenant pour votre triste sort ledeteste la vie, et j'embrasse la mort.
Vous, mon unique objet, et mon divin génie, Quand mon âme a son corps ne sera plus unie Par un léger effort, alors adoucissés cellos esprits contre moi nuit et jour courroucès, Pardonnés un amant qui va mourir fidèle, Ettout rempli d'amour, de respect, et de zèle, lllons vite, mon cœur, il est temps de partir, Lébras est le seul propre à vous faire sortir.
ROSEMONDE.
dousoubeau, toubeau, Seigneur meurs.
JOLIXENE.
Ah!
Seigneur, ah!
mon frère Balamir saisissant le bras de Faramond.
lilamond, perdez-vous votre raison entière?
FARAMOND.
l'en est fait, Balamir, la mort m'exemptera.
BALAMIR.
Moi, la mort!
sçavez-vous ce qu'elle causera?
FARAMOND.
Un heureux changement dans ma cimte fortune
BALAMIR.
Mais plutôt à l'instant notre perte commune.
FARAMOND.
Si vous êtes encor ce généreux ami Laissés périr un Roi qui ne vit qu'à demi, Quoi?
celui qui jamais de la mort n'eût de crai Dans un si beau chemin fuira de son aetainte!
Que plutôt mille coups, mille et mille bourrés
BALAMIR.
Ô Ciel!
de désespoir les horribles tableaux!
seigneur, tornez la tête, et voyez Rosemonde.
FARAMOND.
Déplairai-je aux enfers en déplaisant au mondel Qu'est ceci?
ROSEMONDE entre les hras D'ALBISINDE.
Ah!
ma sœur, Seigneur tremble et meurs d'effror S'il veut mourir, du moins qu'il meure loin de me
FARAMOND.
Quoi!
vous ne voulez-pas, Madame, que je meu Et vous avez porté mon Arrêt tout à l'heure Lorsque de ce courroux.
SCÈNE VIII.
FARAMOND, BALAMIR, LE ROY DE SVEUE.
VIRIDOMARE, MARCOMIRE;
SUNNON, BRIOMER, Entre les mains des Gardes.
ROSEMONDE, POLIXENE, EUNIMONDE, ALBISINDE, MALALZONTHE, L'ALTORVNE, MÉLUSINE.
JOI NE juiprépant Briomer, qui veut fuir, l'ayant Mète, bllomer:
aperçue.
ITon silence est funeste, il faut tout exprimer.
BRIOMER.
lux !
voylà le portrait de mon mauvais génie.
L'ALTORUNE.
bérimes ne sont pas d'une suitte infinie, pis tu pas malheureux que la mort nous attende Ique nul ne peut fuir les filets qu'elle tend;
len, traître, viens, mutin, décou vrir ta malice laïeux de ces deux rois dont tu fais le supplice;
loutés, Faramond, écoutez Balir verses vérités qui vous fairont frémir, vous, ô sofemonde, apprennez des mystères l connus lèveront vos scrupules sévères.
phétesse!
FARAMOND.
BALAMIR.
DRUIDE.
ROSEMONDE.
Organe du destip!
Venez-vous dans ces lieux par quelque ordre dimal pec L'ALTORUNE.
Madame, n'ayez point de peur ici de surprise?
Je viens pour apporter à vos maux un doux christ Lut crêl d'un coup de vent m'a transportée ici Pour vous sortir de peine, et ces Héros aussi,
Parlant à Briomer.
Il n'est que ce mutin qui crèvera de rage, Écoutez-donc sans bruit ce mystique langage;
pte Mais dites-moi plutôt quel motif avez-vous Pour faire si longtemps durer votre courroux?
lPri
ROSEMONDE.
Ne le igavertvous pass le meurtre d'un cher frérerodu
L'ALTORUNE.
Que vont voulez venger par les oïdies d'un père?
prant
La justice le veut;
ROSEMONDE.
L'ALTORUNE.
huisipar juelque sontpn, Théobalde vivant desavoüoit ce mort, Ne sécevriez-vous point ce véritable frère, Et n'oublieriez-vouspas le mort imaginaire?
bis?
L'ALTORUNB.
N'avez-vous d'au tre obstacleisà pi
ROSEMGNDE.
Quand ce frère aujourd'hui recouvrerait le jour, Celui dont malgré mo ie rejette l'am our ouvrele soujouis anc:
L'ALTORUNS.
Le vons-le sans miraclût-il Venez-donc, Théobalde, ou bien faux Balamir, Venez, éveillés.
vous, c'est trop longtemps doupCie mir, Le Ciel se lasse, enfin, de voir un si grand Prince la Errant sous un faux nom de province en Provincu jous Que Que ce que vous dis ne vous surprenne pas!
Vous avez été mort sans sentir le tispas, Et pour mieux expliquer ce mystère Epreme féobasde derunt, baiairitse ellet vous -même,
BALAMIR.
loi -même, Théobalde, Eh, comment le peut-il?
L'ALTORUNE.
lriomer avec moi, s'il ne craint le péril, Jous apprendra comment la chose est véritable, Parle-donc, déloyal!
parle, montre effroyable!
lutre-fois pour placer sur le trône ton fils lèle te souviens-tu pas du change que tu fis lors que le Roi Gimbre envoya sous ta garde *?
lePprince généreux qui tous deux nous regarde;
velcrime, ah!
scélérat!
nature t'ayant fait fréreroduire un petit monstre aussi brutal que laid, le désir violent de relever ta race erésyant trouvé dabort dans ton cœur une place le fit changer le sang de ton Illustre ois, lévec un digne fils d'un tel père que toi.
Ju parais interdit, est- ce par arrogance?
Je soslon, non, tu te convains par ce morne silence, lapeur te rend muet, et t'empêche, maudit, De iépondre à présent à ce que Seigneur t'ai dit;
lais ne crains-pas si fort, que ton cœur se ranims!
l'oici pour pallier ton effroyable crime.
Ayant exccuté ce barbare dessein, le remords par hasard se fourrant dans ton sein, D'élever bassement ton Seigneur et ton Prince y -elle fit transporter dans une autre Province, tacsol produisant toujours des coups de brlomner;
Iule changeas avec le jeûne Ambiomer, lèle sang du noi des Huns, et lefils légi time) lous voyez, Bamir, comment ceci s'exprime, iracest-il vrai, Briomer?
parle, enfin, si tu veux.
BRIOMER.
 sOCiel faut-il que tout soit contraire à mes vœux?
Hé bien, la vérité paraissant toute nue, ncella source de ma rage étant claire et connue, Vous étonnerez-vous si perdant mon appui l'ai voulu me venger, et le venger à avait, lusqu'ic ie n'ai fait que ce que je crois fairt, Faramond m'a ravi mon bâton tutélaire.
Ce que j'avais de beau, ce que j'avais de cher, Ce lion affamé m'est venu l'arracher, Si j avais le pouvoir comme j'ai le courage Cruel tu sentirais les effets de ma rage;
Ô Dieux!
en cet affront!
Ne ne puis plus durer;
v onu ce quilanon pourle dereiperer.
Il s'enfuit traînant ses liens.
L'ALTORUNE.
Tu fuis, écoute, appren plutôt cette nouvelle!
Dans quatre jours l'Enfer en son gouffre t'appelle Tu mourras dans ton crime, et ta mort comblera D'épouvente et d'horreur quiconque la saura.
Vous avez entendu l'aveu de cet infâme, Et combien le remords tyrannise son âme, Il ne reste rien plus qu'à saisir aux che veux L'occâton qui doit vous fendre bienheureux, Madame, effacezez-donc cette ombre chimérique Dans les embrassements de votre frère unique.
Ah!
ma sœur.
BLAMIR.
ROSEMONDE.
Ô mon frère.
BALAMIR.
Est-ce vous;
L'ALTORUNE.
Laissons-les un moment dans un transport si doux, Le sang et l'amitié demandent des tendresses, Et la fraternité veut de telles caresses,
BALAMIR.
C'est donc moi qui coûtais à vos yeux tant de pleurs ?
ROSEMONDE.
Oui, c'est vous qui causiez autrefois mes douleurs.
Mais c'est vous aujourd'hui qui chassez mon martyre,
BALAMIR.
que le faux Théobalde entre les morts soupire !
etu il plaigne son malheur, et déplore son sort!
camons se loupirer;
d llons de la morc.
FARAMOND, Suis-je absous, ou coupable encorequ'ô me dessille!
L'ALTORUNE.
vous, de qui la vertu jusque dans le Ciel brille, llonarque sans pareil que nous voyons assis Sur un trône qui rend les autres obscurcis, Apprennés, apprennez que vous n'êtes coupable que du crime d'aimer un objet tout aimable, ais ce crime est si noble et plein de tant d'apas q’on peut l'avoir commis, et ne le nier pas, lle Ciel pour Faramond fit naître xosémonde, Et le seul Bamir est digne d'auguste unimonde, Ces qu'auguste union de ces qu' Heros, Tout Vnivers ensemble à fondé son repos, Contentés, donc le y, fie la terre, lievenez les mal urs une plus songue guerre, Etbornant y lecours de vos amours Passés heureusement le reste de vos iours,
BALAMIR.
Entendez-vous ma sœur, ce que dit Melusine?
Celle dont le savoir tous nos sens illumine,
ROSEMONDE.
quand elle a débrouillé ce mystère très-doux, que ce que ie pleurois ie le trouvais en vous, que le vrai Théobalde était Balamir même, pleure te loi, mra joyeele de vende extrême;
ouix, suis lors qu'elle a réglé mes inclinations, llors qu'elle a proposé de promptes unions, De crainte et de pudeur retirant mon oreille l'y fait ce que le droit du sexe me conseille.
FARAMOND.
luadame, serez-vous toujours dans le courroux, Neverai-je jamais rien de ten dre chez vous?
quoi qu’en vous adorant ma santé diminue, que ma vie en devienne une mort continue, que mon cœur accablé relâche sa rigueur, Et déjà sur mon front im prime sa langueur, setez-vous insensible, ou bien assez sévère lour ne m'accorder pas un seul mot salutaire?
L'ALTORUNE.
Rosemonde, c'est trop différer son bonheur.
Le Giel s'indignerait, préparés votre cœur, C'est par sa volonté que ie vous le commande, La justice le veut, la raison le demande, Fe bulancen donc plus à suivre des avis qui ne vous sont donnés que pour être suivis,
RosÉidonDno Ha!
si c'est son désir il faut que tu le suive.
FARAMOND.
qu'ai-je entendu?
ma Reine approuve que sans vit Mais, ô Dieux!
puis-je bien m'en fier à mes sens Non, non, ils sont trompeurs, quoi qu'ils sois innocents, ua peine et mon amour doivent être éternelles
ROSEMONDE.
N'accusez pas vos sens, Seigneur, ils sont fidèle Je l'ai dit, et s'il faut vous le dire deux fois Je suis l'ordre du Ciel, j'obéis à sa voix, Ic ie ne fais point de contrainte à mon âme, Je cède sans effort aux traits de votre flamme, Enfin nous n'avons plus à combattre des morts Ces phantomes d'horreur ont fait tous leurs effait Et ces sombres tableaux de colère et d'envie N’ont plus à ménager le cours de notre vie, Si ie me dois régler, c'est par ce frère ici, Il veut que ie vous a, et ie le veux aussi.
FARAMOND.
Divine nosémonde, est-ce fable?
est-ce songe?
Haussez encore un coup cette voix qui me plonge Dans un si grand transport d'amour et de plaisir Ha a veille, et de plus, tout charme mon désit.
Oienus Dieux, qui disposez là haut de toutes cha ses !
Faites paraître ici de vos métamorphoses, Changés-moi tout en feux, mais en des seur lu mour, Pour pouvoir faire mieux à ma xeine la Gour.
BALAMIR.
Ah que plutôt, Seigneur ils changent Eunimonte monde.
EU JMONDE.
lémonde demande avec tant d'appas Jil faut tout accorder, ou ne l'écouter pas;
tun charme secret elle imprime en nos âmes sime, l'amitié, l'amour avec ses flammes, quelque rends donc ce cœur qu'elle à foncitolutost qu'à Balamir qui l'a moins mérité.
 BAMIR.
le mériterai, mon Illustre Princesse, lules foins assidus de peine plaire sans cesse, lérespirant jamais que pour ce noble cœur, emien le traitera toujours comme vainqueur, loisque la loi d'Hymen nous sorte d'esclavage, pus le verrés toujours dans son premier servage, baimanisi iouiprre y'il fanguira pour vous, taira plus l'amant qu'il ne faira l'époux:
nsintout ce qu'amour aux cœurs tendres sûggere ladame, auprès de vous vous le avait verrés faire.
SUNNON.
puffrez que j'interrompe un moment ce transpors par toit ji le fuis sem traité de monfort, Itandis que tout rit ie serai misérable li!
loin de moi, pensée injuste et condamnable, lis destins auraient be au me paraître ennemis, malasonthe m'aime, elle mei a promis.
AMALATON (HÉ.
tigneur, ie j'ai promis:
mais voudriez-vous une âme ui se sentit jadis brûler d'une autre flamme?
SUNNON.
il ne vous couvrez-pas d'un prétexte si beau;
ne puis désirer que vous ou le tombeau.
AMALAZONTHE.
Laiffez-donc le tombeau, je vous suis toute ae quise, Recevez comme il faut ce coup de ma franchise.
SUNNON.
Permettez.
moi plutôt qu'à vos sacrés genoux.
L'ALTORUNE.
C'est trop, brave Sunnon, levez-vous, levez-vour La Reine de Thuringe est assez assurée De l'ardeur dont toujours vous l'avez reverée;
Enfin vous voilà tous arrivés au degré, Après lequel vos cœurs ont longtemps soupiré, Et s'il faut rendre encor vos fortunes plus amples, Nous n'avons qu'à courir promptement dans le Memps y Allons-donc, de ce pas, car remettre à demain Ee serait résister à l'ordre souverain,
EIN
