AVERTISSEMENT A *I LIT.
I Peine peut-on s'imaginer qu'il y ait assez de matière en l'aventure de PANTHÉE pour faire deux Actes entiers:
c'est un champ fort étroit et fort stérile, que sans ne pouvais cultiver qu'ingratement.
Aussi n'eût été quelque secrète raison, j'eusse pris un plus favorable Sujet pour donner une Sœur à MARIANE.
Véritablement il faut avouer que nonobstant les avantages que la jeunesse peut donner, l'Aînée a plus de beauté que la Cadette, et qu'il s'en faut quelque chose que cette dernière production de mon Esprit ne mérite autant d'applaudissements que la première.
Aussi pour le confesser ingénument, avec ce que la différence du sujet, met de la différence dans le travail, l'un de ces Poèmes fut élaboré dans un assez tranquille loisir:
et l'autre n'a reçu ses finissements que dans les intervales d'une maladie.
Tellement qu'on ne trouvera pas étrange que l'ouvrage d'un homme languissant ait moins de vigueur, que celui d'un homme qui se porte bien.
Au reste, j'ai cru toutefois que cette Tragédie ne manquerait pas d'agrément;
ce que cette Maîtresse aurait des Amants aussi bien que l'autre.
Mais elle n'était pas née sous une assez bonne constellation pour répondre à mon Espérance:
Elle s'est sentie du funeste coup dont le Théâtre du Marais saigne encore;
et pris part en la disgrâce d'un Personnage dont elle attendait un merveilleux ornement.
Il est aisé de deviner que c'est de l'accident du célèbre Mondori, qu'elle a reçu du préjudice.
Sans mentir, On peut dire que ce n'est pas un homme vulgaire:
Et sans offenser beaucoup d'excellents Comédiens qui sont maintenant en répucation, Seigneur puis lui donner de grandes langes.
Cet Illustre Acteur ne tient point sa gloire du hasard, ou de l'aveuglement des hommes;
C'est par de merveilleuses qualités qu'il a force toute la France de rendre justice à son mérite;
Et qu'il aurait obtenu de l'Antiquité des Couronnes et des Statues.
Jamais homme ne parut avec plus d'honneur sur la Scène;
il s'y fait voir tout plain de la grandeur des passions qu'il représente:
Et comme il en est préoccupé était-même, il imprime fortement dans les esprits, tous les sentiments qu'il exprime.
Les changements de son visage semblent venir des mouvements de son cœur:
et les jusles muances de sa parole, et la bienséance de ses actions, forment un concert admirable qui ravit tous ses peimienrs.
C'est de ce miraculeux Imitateur, que j'attendais le coloris de cette Peinture:
Et c'est celui qui lui devait donner tout ensemble de la grâce et de la vigueur.
Sans cette espèce d'apoplexie dont il n'est pas encore guéri parfaitement, il aurait fait valoir ARASPE aussi bien qu'Hérode, et donné de favorables impressions de cet Ouvrage avant qu'il parût sur le papier.
Aussi ie te dirai, Lecteur, que j'ai presque perdu depuis son mal, la disposition d'esprit que j'avais pour écrire en ce genre Dramatique:
Et que n'était que Monseigneur le Cardinal se délasse par fois en l'honnête divertissement de la Comédie, et que son Éminence me fait l'honneur de me gratifier de ses bienfaits, j'appliquerais peu de mon loisir sur les ouvrages de Théâtre.
C'est un labeur pénible, dont le succès est incéritun.
Et quand même on serait assuré d'en obtenir des applaudissements et des louanges, ce serait beaucoup se travailler pour ne rien acquérir que du bruit de la fumée.
AU LECTEUR CRITI VE.
ECTEUR, si la Fortune avait soin de ma vie, Au lieu qu'elle est toujours contraire aux be aux esprits;
Il m'importerait peu si les dents de l'Enuie Osaient insolemment déchirer mes écrits.
Pourtant, à ton abord un doux espoir me flatte, J'ai fort peu de savoir, avec un mal de rate;
Et par là j'ai besoin d'ouïr tes sentiments.
Car selon ton mérite, ou ton insuffisance, Ou ie profiteray de tes enseignements, Ou du moins Seigneur rirai de ton impertinance.
LES PERSONNAGES,
CYRUS Roi de Perse.
CHRISANTE.
RAIDIOTL.
PANTHE Reine de la Suzienne.
ARASPE Favori de Cyrus.
CHARIS ROXANE Filles d'honneur de Panthée.
ARTABASE Colonel de Cavalerie en l'Armée de enus.
DES SOLDATS.
La Scène est en Lydie.
IXNOU NEAUY D V EIA PREMIER ACTE.
2106 10 1.
Cyrus se réjouit d'une victoire qu'il a rapportée sur les Assyriens:
Et s'entretient avec deux Généraux de son Armée, de la déroute des Ennemis, du dessein qu'il fait d'aller assiéger Babylone, et de la justice de ses armes.
2.
Panthée vient trouver Cyrus dans sa Tente pour le remercier du bon traitement qu'elle en reçoit, et pour l'assurer du service d'Abradate son mari.
3.
Araspe amoureux de Panthée lui donne quelques marques d'une passion qu'il ne peut lui cacher et qu'il n'ose lui découvrir.
4.
Charis apprend de lui sa passion, essaie de le guérir par la raison:
et le plaint voyant sa maladie incurable.
PANTHÉE.
EITI AE TRIRIEDIE
ICTEFREMIÈR
SCÈNE IREMIÈRE.
CYRUS.
CHRISANTE.
HYDASPE.
CYRUS.
HRISANTE, ils sont défaits, et c'est notre destin De revenir chargés d'honneur et de butin, Apres avoir dompté cette injuste Puissance Qui veut insolemment opprimer l'innocence.
Les Dieux que ce désordre avait mis en courroux, Ont montré clairement qu'ils combattent pour nous,
Et font leur propre fait des armes légitimes, Qu'on nous voit employer au châtiment des crimes.
Les Perses en effet ont paru plus qu'humains, Lors qu'avec ces grands cris ils sont venus aux mains:
Par tout les ennemis troublés de cette audace Ont pris chacun de nous pour le Dieu de la Thrace, Ils se sont ébranlez en nous voyant marcher, Et des traits infinis qu'ils ont pu décocher Comme ils se renversaient les uns dessus les autres;
Ce n'est que par hasard qu'ils ont blessé des nôtres.
Que leur Cavalerie a plié lâchement Nous voyant avancés dans leur retranchement:
Dans la confusion que l'espouuante apporte, Les soldats et les chefs se sont troublés de sorte, Qu'ils se sont séparés dès lors également Et de l'obéissance et du commandement.
S'ils se fussent battus avec plus de courage, Ils en eussent reçu moins de désavantage:
Car dans cette déroute on peut bien faire état Qu'il en est mort vingt fois plus que dans le combat.
Deux Rois a notre abord combattant en personne Ont servi par malheur de victime à Bellonne:
Et cet autre Tyran qui me pensait braver S'est vu honteusement réduit à se sauver.
CIINISANTIE.
Sire, cette journe est vraiment mémorable, Et ce dernier succès se peut dire admirable.
Mais aussi l'on peut dire auecque vérité, Qu'on en doit tout l'honneur à votre Majesté;
Elle a fait le devoir, et pris toute la peine, Et d'un brave Soldat et d'un grand Capitaine:
Elle à couu puiiouou te uungeniepoit, Et forcé tous les pas que l'on nous disputait.
CYRUS.
Que le vieux Astyage en recevra de joie!
Il mourra de plaisir s'il faut qu'il me revoie.
Mais pour notre témoigner parauant ce bonheur Combien nos combattants ce sont acquis d'honneur;
Les Lettres que j'écris, s'en vont accompagnées De Tiares froissés et d'Enseignes gagnées, Afin que de ma part en superbe appareil Où en dresse un Trophe au Temple du Soleil, Et que la Perse voie avec qu'elle furie Nous avons attaqué les Tyrans d'Assirie.
Mais nous n'avons rien fait de battre l'ennemi, Si cet embrasement n'est éteint qu'à demi.
Jusqu'ici notre peine est un peine ingrate, Si portant la terreur jusqu'aux bords de l'Euffate, À n Nous n'alons écheler ces murs audacieux Que l'orgueil de Nembrot éleva jusqu'aux Cieux.
CHRISANTE.
Sire, dans le bonheur, ie tiens que la prudence Doit mêler sagement la crainte à l'espérance, Respecter la Fortune et ne s'engager pas Sans quelque défiance à suivre ses appas.
Cette aveugle Déesse est toujours infidèle, On est souvent trompé quand on s'assure en elle;
Elle a l'esprit léger et le goût dépravé, Et laisse choir souvent ce qu'elle a relevé.
Que votre Majesté dans ses desseins regarde Au salut important du Corps qu'elle hasarde.
C'est la fleur de l'Asie:
et si par un malheur La force et le grand nombre accablaient la valeur, On verroil auj ivst à Perje es ta Iedie Languir d'une fâcheuse et longue maladie;
Et des fers outrageux nous viendraient maîtriser, Que sans quelque miracle on ne pourrait briser.
CYRUS.
Je sers trop bien les Dieux pour craindre ces disgrâces;
J'imite leurs bontés, ie marche sur leurs traces:
C'est leur secret conseil qui me fait mettre aux enams, Pour conserver les bons et perdre les méchants.
La Fortune en son cours suit leur sainte ordonnance, Et selon leurs décrets règle son inconstance.
Cette Divinité qui marche sur les flots, N'est que l'occasion prise bien à propos Lors qu'avec hardiesse on fait une entreprise, Et que pour quelque bien le Ciel la favorise.
Il est bien malaisé qu'on ne soit pas heureux Quand on fait des desseins justes et généreux:
Car lors qu'à nos souhaits le Ciel n'est pas propice, Cet obstacle ne vient que de notre injustice.
De moi, Seigneur ne suis point un insolent vainqueur, Je redonne les biens pour acquérir le cœur;
Et fais voir clairement que je ne fais la guerre Que pour mieux établir la paix dessus la Terre:
Je ne m'attaque point à qui vit justement;
Et quand ici pu nir ie pardonne aisément.
Ie ne veux de témoin que le Roi d'Arménie:
Si j'impose des lois auecque tyrannie, J'ai triomphé deux fois de ce Prince indompté, L'une par ma valeur, l'autre par ma bonté:
Mes bienfaits l'ont étreint d'une cheine éternelle, Changeant la vieille haine en amitié nouvelle.
Et petit fais à Panthée un si doux traitement, Qu'Abradate en aura quelque ressentiment:
Pour peu que sa Vertu réponde à sa naissance, Il m'en témoignera de la reconnaissance;
En quelqu'autre rencontre il s'en ressentira, Et chez les étrangers ce trait me servira.
À ij
HIDASPE.
Quand on vous amena cette belle captive, Elle était sans mentir aussi morte que vive:
En son visage pâle on n'aperçeuoit pas Ce qu'il à maintenant de grâces et d'appas:
Mais dans cet accident sa peur l'avait trompée, Et par costre vumt ja ereunte est dissipée.
Ô Dieux!
qu'elle s'en lue.
CYRUS.
Hidaspe, c'est ainsi Que nous devons traiter:
Mais que veut celui-cy?
N GARDE.
C'est la Reine étrangère.
CYRUS.
Allons au devant d'elle;
Araspe en m'en parlant me la dépeint si belle, J'oreille de Que ie croirois faillir et beaucoup hasarder Si dans cet entretien j'osais la regarder:
Je crains que le plaisir qu'on trouve en sa présence, Ne face négliger les choses d'importance.
 4 IV DEUXIÈME.
L.
PANTHÉE.
LE GARDE.
CYRUS.
PANTHÉE.
VE fait votre Empereur, ne peut-on pas le voir ?
LE GARDE.
Madame, le voici qui jent vous recevoir.
JRUS.
Ne vous affligez pas belle et chaste Panthée, C'est en femme de Roi que vous serez traitée, Et le terme absolu de votre liberté Dépendra désormais de votre volonté;
Si tôt que d'Abradate on aura des nouvelles, Je vous ferai guider par des troupes fidèles, Dont l'assuré convois ne vous quittera pas Qu'il ne vous ait du camp remise entre ses bras.
Cyrus ayant su vaincre emportera la gloire D'avoir su noblement user de la victoire;
En vous rendant l'honneur et la civilité Que veulent votre sexe et votre qualité.
PANTHÉE.
Délices de l'Asie et l'honneur des Monarques, En qui l'on voit des Dieux tant d'immortelles marques:
Prince qu'on peut nommer le plus grand des humains, Je bénis ma disgrâce étant entre vos mains;
Et ce trait de malheur si doucement s'efface, Que tu pense faillir en l'appelant disgrâce:
Selon que vos bontés me le font éprouver, C'est le plus grand bonheur qui me pût arriver.
L'accident est bien doux qui me fait reconnaître Celui que mon Seigneur doit choisir pour son maître;
Et de qui le mérite est si grand, qu'aujourd'hui Ruuit épe maiers encor cyon aeluun d iti.
CYRUS.
Madame, avec excès votre bonté me flatte.
PANTHÉE.
Seigneur, votre bonté s'est acquise Abradate;
J'ai dépêché des miens pour lui faire savoir Qu'elles sont vos vertus, et quel est son devoir:
S'il n'a changé d'esprit j'ose bien me promettre Qu'il viendra vous trouver ayant reçu ma lettre, Et qu'il vous servira s'il est autant heureux en alitours qre paeut et gencren:
CYRUS.
Madame, notre n'ai point mérité cette grâce.
Mais pourrait-il quitter le parti qu'il embrasse, Et laisser des voisins pour suivre un Étranger?
Sa réputation y courrait du danger;
Je donne à vos propos une entière créance:
Mais ces grandes faveurs passent mon espérance.
PANTHÉE.
Si le Roi d'Assirie était encor vivant, Ce discours pourrait être un propos décevant:
De grands, son alliance était fort souhaitable, Ce Prince était dévot, généreux, équitable, Tenait exactement ce qu'il avait promis, Et méritait par là d'avoir beaucoup d'Amis.
Mais ce nouveau Tyran, lâche et cruel ensemble, Encor qu'il soit son fils, n'a rien qui lui ressemble, Il est impie, injuste, insolent et trompeur, Il ne se fait servir qu'en donnant de la peur;
Son âme dans le crime est toujours occupée, Ce n'est que de la loue en du sang détrempée.
On ne peut l'assister sans quelque lâcheté, Et l'on peut le quitter par générosité.
Seigneur, tout à loisir vous pourrez vous instruire Des soins malicieux qu'il a pris pour me nuire.
JRUS.
Pourtcous nutre, ivlauamt, et de quelle façone
PANTHÉE.
Mettant de mon amour Abradate en soupçon:
dupant peum êquern pur cionecur ni par force, Il s'en voulut venger en causant ce divorce.
JRUS.
Cet acte, sans mentir, fait horreur et pitié, Un moindre coup peut rompre une grande amitié:
J'ai su d'vn Gouverneur d'une de ces Provinces, Qu'on le pourrait compter entre les mauvais Princes.
PANTHÉE.
It me aome à peu pres que est ec Gounerneur;
CYRUS.
C'est un père affligé:
PANTHÉE.
Je le connais, Seigneur, Il n'avait qu'un seul fils dont il plaint la disgrâce;
Ce Monarque brutal le menant à la chasse, Le traversa d'un dard, par un jaloux ennui De le voir plus dispos et plus adroit que lui.
C'est celui-là, Madame, et prem ne pouvais croire Qu'un Prince eût peu commettre action si noire;
Un Roi doit s'appliquer à de meilleurs objets, Gouverner son esprit ainsi que ses sujets;
Et mêlant la justice a des bontés extrêmes, En commandant autrui, se commander soi-même.
Je me trouve passible aussi grand terrien Que le Roi de Lydie et que l'Assyrien:
Mais dans une grandeur assez considérable, Je ne fais vanité que d'être raisonnable;
De révérer les Dieux, d'aimer mes alliés, De pardonner à ceux qui se sont oubliés, Et donner à mon peuple un assez beau modèle Pour se rendre dévot, vaillant, sage et fidèle.
Je connais la vertu du Roi votre mari;
Et l'estimant beaucoup, ie serais bien marri Si nous devions un jour devenir frères d'armes, Que vous eussiez jamais de matières de larmes;
Je vous assurerais de ne pas négliger Les soins de vous servir et de vous protéger.
Mais croyez-vous en fin causer cette alliance?
PANTHÉE.
J'en attends la nouvelle a impatience:
Les Cieux de cet effet, par mes vœux sont pressez, Et de si justes vœux sont possible exaucés.
Mais dans les grands emplois d'une valeur si rare, Seigneur, de votre temps vous devez être avare.
Aussi ici ne dois pas en discours ennuyeux Faire en vain consumer des moments précieux.
IR S.
Madame, vos vertus, comme votre naissance, Vous donnent où tu suis une entière puissance:
Commandez à mes gens tout ce qu'il vous plaira, Aeytume dans enne en venevenle.
Araspe, fais toujours avec un soin extrême Qu'on respecte Madame à l'égal de moi-même.
ARASPE.
Sire, on ne saurait voir ce miracle des Cieux Sans tu rendre aussi tôt l'honneur qu'on doit aux Dieux.
2 4 NAUE -TROISIÈME.
CYRUS.
CHRISANTE.
HIDASPE.
CYRUS.
L en peut bien parler avec beaucoup d'estime, 3 Cette grande louange est vraiment légitime.
OUES Nous ne fîmes jamais un plus riche butin S'il saul que son mari suive notre destin;
Nous y rencontrerions l'utile et l'honorable;
Et ce serait pour faire un progrès admirable.
Mais ici ne puis penser qu'étant homme de cœur, Il quitte le vaiucu pour suivre le vainqueur:
En cette occasion, ce serait la pensée, D'une âme fort légère, ou fort intéresse, Quelque raison qu'on ait, on est dans le mépris Lors que l'on abandonne un parti qu'on appris.
HIDASPE.
Sire, quand le dépit s'empare de notre âme, Nous mettons en oubli la louange et le blâme;
Et sans aucun égard de honte ou de danger, Tous nos raisonnements tendent à nous venger.
Abradate offensé par cet indigne Prince, Qui d'un joug tyrannique oprime sa Province, Croit peut-être aujourd'hui s'en pouvoir séparer Sans courre de hasard de se déshonorer.
CYRUS.
Hidaspe, il se peut faire, et des Dieux bons et sages Nous pouuons espérer de plus grands avantages.
Mais allons voir le camp de l'un à l'autre bout, Visiter les quartiers, et donner ordre à tout.
9 CÈNE VATRIESME.
PANTHÉE.
ARASPE.
CHARIS ROXANE.
PANTHÉE.
OUR voir le plus grand Roi que le Ciel ait fait naïstre, Il faut porter les yeux sur le Roi notre maître;
De tous ceux que l'on tient pour imugesueo Dieux, C'est le vivant portrait qui ressemble le mieux.
ARASPE.
Et pour voir une Reine en vertus sans pareille, Qu'on peut avec raison nommer une merveille;
Pour l'excellent esprit et la rare beauté Il faut porter les yeux sur votre Majesté.
PANTHÉE.
Cette comparaison assez mal assortie, Blessant la vérité choque ma modestie:
Cirus est un miracle en rares qualités.
Qu'on ne doit comparer qu'à des Divinités.
ARASPE.
Madame, dans ce rang vous pourriez prendre place
PANTHÉE.
Vous voulez me flattant adoucir ma disgrâce, C'est en continuant vos soings accoutumés, Avec beaucoup d'esprit monstrer que vous m'aimez.
ARASPE.
On ne peut rien aimer qui sit plus atlorable.
PANTHÉE.
De cette affection Seigneur vous suis redevable;
Cirus n'eût pu me faire un traitement si doux, En me donnant en garde à tout autre qu'à vous.
Mais toujours vos respects, vos soins, et votre adresse, Ne déguisant mes maux consolent ma tristesse;
Avonn ire des siens n'aurait eu la bonté De me laisser si libre en ma captivité.
ARASPE.
Hé!
Madame, cessez
PANTHÉE.
Si j'en ai la puissance, Vous ne vous plaindrez pas de ma reconnaissance, Vous pourrez employer Abradate.
ARIIORMo Ô grands Dieux!
Que ce nom m'est fatal, et qu'il m'est odieux!
PANTHÉE.
Quel accident soudain change notre visage?
C'est de quelque rechute un assuré présage;
Après avoir este malade extrêmement, Vous ne deviez jamais sortir si promptement.
ARASPE.
La mort s'en vabien tôt punir mon imprudence!
PANTHÉE.
Charis, qu'on le secoure, il tombe en défaillance:
Je napuiondu fommui sam en uon pitié,
ARASPE.
Otrait, pour mon malheur, trop doux de la moitié!
ROXANE.
Le cœur vous fait-il mal?
ARCITOIE.
Roxane, c'est ma peine:
CHARIS.
Je demeure avec beau, suivez un peu la Reine, Et renvoyez quelqu'un pour en avoir du soin.
ARASPE.
N'en prenez pas la peine, il n'en est plus besoin:
Où pourrait-on trouver deux compagnes fidèles, Qui fussent plus que vous, ni courtoises, ni belles?
Les Grâces dans le Ciel sont un moindre ornement, Et vous ne leiceuex qu'en nomure feulement.
Aussi le Sort vous mit auprès d'une maîtresse, Qu'on ne peut estimer moindre qu'une Déesse;
Que ses yeux ont d'éclat, que son visage est doux:
Ô Dieux qu'elle a d'appas!
CHARIS.
Elle en a trop pour vous:
Un vermeillon se mêle à votre couleurblême, lan penprieseri camer.
ARASPE.
Il est vrai que personne l'aime;
Celui qui la peut voir sans avoir de l'amour.
Est indigne de voir la lumière du jour, Sous un visage a nomme ty purit onteur de marbre, Et n'a pas plus de sens qu'un rocher ou qu'un arbre.
CIIARIS.
En fin vous l'aimez dont, il faut le confesser?
ARASPE.
Oui, mais c'est d'un amour qui ne peut l'offenser:
C'est d'une sainte ardeur, bien qu'elle soit extrême, Qui ne sera jamais nuisible qu'à moi-même.
CHARIS.
J'ai regret de vous voir dans cette passion;
Assurez-vous par là de ma discrétion.
ARASPE.
S'il faut que la Nature en l'air d'un beauvisage, De la grandeur de l'âme exprime un témoignage, Qu'on puisse du dedans juger par le dehors, Et qu'un Esprit bien fait n'habite qu'un beau corps Charis est une noble et divine personne, Elle a des sentiments dignes d'une Couronne;
Et ce que la Fortune a de prospérités Ne saurait égaller ses rares qualités Je crois que pour tout l'or des Princes de Lydie, Vous ne commettriez, pas la moindre perfidie:
Que c'est sans intérêt lors que vous obligez Et que votre faveur est pour les affligez.
C'est à vous seule aussi que ici fais confidence, Et de mon infortune, et de mon imprudence.
CHARIS.
Araspe pour avoir plus de contentement, Ne vous obstinez pas d'aimer si hautement, Il faut régler son vol:
car lors que lon s'égare On a le plus souvent la fortune d'Icare, On ne peut sans péril approcher d'un Soleil.
ARASPE.
Hélas!
Je ne saurais suivre votre conseil, Un destin tout-puissant, une invincible Étoile Aux yeux de ma Raison attache un sombre voile.
Je sais bien que je sers une ingrate Beauté, Et qu'aimant sans espoir j'ai des feux sans clarté.
Ah!
le cœur me soulève en pensant à ses charmes;
Permettez que personne donne un cours libre à mes larmes, Et connaissant le mal qui cause mon trépas, Eu peuignunt mom mun ne te tamueigieZ pas.
CHARIS.
N'en ayez point de peur, Seigneur plains votre aventure, Et veux avec vous cacher votre blessure.
ARASPE.
Suivez vos sentiments;
CHARIS.
Ils sont trop généreux, Pour me faire attacher au sort d'un malheureux.
Mais à qui vous estime, ty ferait désirable Que ce mal si cruel ne fût pas incurable.
Fin du premier Acte.
IXRUNENE SECOND ACTE.
1.
Araspe s'entretient dans une solitude des violences de sa passion, et voyant venir Panthée à la promenade fait semblant d'écrire sur des tablettes.
2.
Panthée parle à Charis de l'impatience qu'elle a de revoir Abradate;
Et deux fait le récit d'une songe qui l'épouvante;
Charis la console de cet ennui, et toutes deux aperçoivent Araspe écrivant.
3.
Panthée Seigneur donne lieu sans y penser de lui découvrir son Amour, puis s'en offense;
proteste de s'en plaindre, et laisse Araspe au désespoir.
Il ma fait observer les charmes D'une Reine fondante en larmes.
Et qui pourrait du Ciel tous les Décrets changer.
Ô qu'elle est redoutable encore qu'elle pleure!
Qui peut voir ses beaux yeux sans mourir tout à l'heure, Peut voir des Basilics sans crainte et sans danger.
Ses yeux, ces lumières fatales, Sont des Planètes sans égales, Qui peuvent à leur gré disposer de mon sort.
Mais ô simplicité qui n'a point de seconde!
En nommant ses beaux yeux les plus beaux du monde, Je loue innocemment les Auteurs de ma mort.
Hélas!
Je suis si misérable En l'état triste et déplorable Où d'abord ma réduit l'éclat de ses beaux yeux;
Et tant d'ennuis secrets me font toujours la guerre, Que le temps qui me reste à vivre sur la Terre Ne me saurait suffire à me plaindre des Cieux.
Depuis la fatale journée Que l'Amour et la Destinée Offrirent à ma vue un chef-d'œuvre si beau, J'ai toujours soupiré d'être mal inconsolable;
Et n'ai peu concevoir de penser raisonnable Qui ne m'ait conseillé de courir au Tombeau.
Ô qu'elle est ingrate et cruelle, À l'heure que j'eus pitié d'elle, Voyant ses bras captifs sous de honteux liens, J'allai tarir ses pleurs;
elle me mit en flamme;
Je rassurai son cœur, elle troubla mon âme, Et me donna des fers quand on rompis les siens.
Mes soins, Seigneur ma persévérance, Ne me donnent point d'espérance Que jamais sa pitié récompense ma foi:
Mais quel bien manquerait au bonheur de ma vie;
Et quels Rois glorieux me pourraient faire envie, Si ce divin Objet avait pitié de moi?
Ô frivoles discours, paroles insensées, Abradate est l'objet de toutes ses pensées:
C'est assez que la Fortune avec trop de rigueur A placé dans son lit, et gravé dans son cœur:
C'est son éloignement qui la rend triste et blême;
C'est prem qui la possède en son absence même:
Et c'est la seule amour que son cœur conservera;
Au moins autant de temps qu'Abradate vivra.
Ennemi de mon bien, obstacle de ma joie, Que le Sort enrichit d'une si belle proie, Où te retire-tu?
Ne veux t'aller chercher, Et l'épée à la main te la faire lâcher:
Je ne
Je ne puis encourir de honte Roi de blâme, Si j'arrache le cœur a qui vole mon âme;
Aura-t-il sans péril mis ma vie en danger?
Et faut-il que venir meure ainsi sans me venger?
Mais ô dérèglement du mal qui me tourmente!
Panthée est à la fois sa femme et son Amante, Et pensant par sa mort adoucir mon ennui, J'attenterais sur elle entreprenant sur lui;
Je me perdrais moi-même, et j'irais par les armes Confondre en ce malheur mon sang avec ses larmes.
Si l'Hymen seulement s'opposait à mon bien, Il me serait aisé de rompre son lien;
Mais l'invincible Amour qui joint leurs cœurs ensemble, Ne permettra jamais que rien les désassemble.
Dieux!
ie nos voy venir avec tous mes plaisirs, Cet objet dans mon cœur redouble mes désirs, Amour, divin Auteur de mes impatiences, Toi qui passes pour Maître en toutes les sciences, Inspire moi de grâce, et me fais inventer Un secret pour lui plaire et pour me contenter, Voici dequoy produire un subtil artifice, Amour, il vient de toi, fais donc qu'il réussisse.
S Ô EI L EUXIESME.
PANTHÉE, CHARIS.
PANTHÉE.
Haris, console moi dans mes secrets tourments, Et ne me cèle point quels sont tes sentiments;
Penses-tu qu'aujourd'hui mon Abradate arrive?
Et sin séjourne plus, pense-tu que ici vive?
CHARIS.
Madame, il ne saurait retarder plus d'un jour.
PANTHÉE.
Tu dis un jour Charis?
c'est trop pour mon amour Tu sais qu'avec excès le Ciel me persécute Quand yen suis séparée une seule minute, Et tu me dis un jour?
Ah!
tu ne pense pas De combien cette absence avance mon trépas, Et qu'infailliblement il faudra que jour meure, Si pour me consoler il ne vient dans mon heure.
Ô Dieux!
si tu sçauois ce que c'est que d'aimer, Quand d'un feu légitime on se sent enflammer, Et que la raison suit l'instinct de la Nature;
Tu connaîtrais bien mieux la peine que j'endure.
Tu sçaurois si le Sort afflige au dernier point Lors qu'on aime un objet, et qu'on ne le voit point;
Et blâmerais bien fort les dures tyrannies Qui séparent les corps de deux Ames unies.
CHARIS.
Madame, si mes vœux pouvaient être exaucez, J'épargnerais beaucoup des pleurs que vous versez, Exempte des ennuis que le Ciel vous envoie, Vous n'en respendriez, plus si ce n'était de joie.
Mais votre Majesté devrait moins s'affliger Ayant avec tant d'heur surmonté le danger:
Elle offense les Dieux avec ses défiances, Et nuit à sa santé par ses impatiences.
La tristesse et la peur troublent les matelots Quand les vents mutinez font soulever les flots, Et que malgré leur art, les vagues orgueilleuses Font prendre à leurs vaisseaux des routes périlleuses:
Mais si tôt que Neptune ému du mauvais temps, Remet en leur devoir ses sujets inconstant, Dés lors des nauigeans qui craignaient le naufrage La frayeur se dissipe aussi tôt que l'orage.
Pous jeue nors au péril traignez te mauvais sort.
PANTHÉE.
Charis, le plus souvent on fait naufrage au port:
Et l'aveugle fortune auecque trop d'empire, Préside sur l'état du bonheur ou j'aspire.
Puis j'appréhende fort les maux que me prédit Un songe dont l'effroi rend mon sens interdit.
Le Soleil poursuivant la nuit aux voiles sombres, À coups de traits dorés avait chassé les ombres;
Et les petits oiseaux que réveille l'amour Célébraient en chant la naissance du jour Lors que ce son affreux dont l'horreur mespouuãte Ma fait voir d'Abradate une image vivante.
De ses vaines couleurs il me la si bien peint, Que j'ai cru voir sa taille et ses yeux et son teint, Le vrai ton de sa voix à frappé mon oreille, Son visage était gai, sa bouche était vermeille, Du bien de me revoir il rendait grâces aux Dieux, Et son contentement se lisait dans ses yeux.
Mals comme Princes goûtais cette douceur extrême, Je l'ai vu tout à coup triste, sanglant, et blême, Le harnais éclatant qu'il avait endonné De mille étranges coups me semblait tout percé;
D'une voix languissante, et d'une bouche morte, Cette ombre de mon bien m'a parlé de la sorte.
Cesse de te flatter d'un espoir décevant;
Mes jours sont achevés, Seigneur ne suis plus vivant, " Et ton âme occupée à tant de sacrifices, " Ne peut pour mon salut rendre les Dieux propices.
„ Mars qui dans les combats enviait ma valeur, " M'offrit par jalousie en victime au malheur.
Mais puis que ici suis mort a assez de gloire, „ Fais que toujours au moins il vive en ta mémoire.
Lors le cœur tout transi j'ai couru l'embrasser, Mais d'un baiser si froid il m'est venu glacer, Que par un grand effort j'ai rompu tous ces charmes, M'éveillant en sursaut les yeux couverts de larmes.
C'est ce qui m'inquiète, et qui me vient troubler, Qui cause mes soupirs, et qui me fais trembler:
Mais Charis, que dis-tu de ce funeste songe?
CHARIS.
Je dis que ce n'est rien qu'autre déplaisant mensonge.
Madame, votre esprit s'entretient tout le jour Des malheurs que peut craindre une fidèle amour Lors qu'aimant un objet a violence, On souffre pour longtemps les rigueurs de l'absence.
C'est la malignité de ces impressions Qui vous a fait avoir ces noires visions:
Mais ne vous troublez point de ces tristes mensonges;
Et pour n'avoir la nuit que d'agréables songes, Bannissant la tristesse, ordonnez à vos sens ma qève amevena deqoe ouvinerrauns S'en est le vrai secret:
PANTHÉE.
Charis, Seigneur te veux croire:
Mais quoi, toujours ce songe occupe ma mémoire.
CHARIS.
Vous plaît-il de tourner vers ces arbres couvert Qui gardent la fraîcheur sous leurs feuillages vers?
Allons:
TANTITE.
CHARIS.
Je vois par terre un homme qui repose.
PANTHÉE.
Il ne repose point, il écrit quelque chose.
CHARIS.
Cihumne, cese Araspe , mon du me déçoit.
PANTHÉE.
Passons derrière lupe muiunons apperf̧oit.
TROISIÈME.
ATIIEP, ARASTE, CHARIS.
PANTHÉE.
V'est-ce qu'écrit Araspe en cette solitude?
ARASPE.
Madame, c'est un lieu dont j' est mon étude;
J'y viens de composer en faveur d'Un Amant De qui la passion me touche tendrement.
PANTHÉE.
Cest un Amant pouvie avant de sa Maîtresse?
ARASPE.
C'est un homme accablé de l'ennui qui le presse;
Il adore un vujei dupt venu que te jour, Et n'a jamais oséte lui dire son amour.
TANTIED.
Sans doute ce respect le rendra plus aimable:
ARASPE.
LAncuime, ce respect la rendu misérable, Et c'est sur ce suhiét que t'ai fait un discours, Dont les raisonnements viennent à son secours, Representans l'ardeur de ses flammes secrètes:
TAIRFIE.
Ie Je vous l'ai vu tantôt écrire en ces Tablettes;
Je ne veux pas pourtant demander à les voir.
ARASPE.
Madame, commandez, vous avez tout pouvoir.
Mais ici j'ai tracé d'on maunis caractère Et fort confusément, cet amoureux mystère.
Il est vrai que par cœur j'ai pu le retenir.
PANTHÉE.
Vous auriez, trop de peine à vous en souvenir.
ARASPE.
Madame, nullement:
mais puis que l'Éloquence A beaucoup d'ornements qui sont de conséquence, Afin que ce discours face mieux son effet, Je le vais réciter ainsi que je l'ai fait.
t one fpucis que pom tenure on uiftours agréable, Avec le ton de voix le geste est désirable.
Mais ici serai contraint le récitant trop bas.
PANTHÉE.
Nullement, parlez haut, Charis n'écoute pas.
ARASPE.
Je ne cèlerai plus l'extrême violence Qui paraît en mes yeux, et parle en mon silence, Que le cours de mes pleurs vous a pu figurer, Et dont mes longs soupirs vous doivent assurer.
Madame, Seigneur vous aime;
ô Cieux!
le teint vous change A la confession de cette erreur étrange, Et l'insolent aveu d'un crime sans pareil, Peur ma confusion fait rougir un Soleil.
Mais l'ombre de ma mort fut-elle en ce nuage Qui trouble l'air serain de votre beau visage, Et l'éclair que vos yeux me viennent d'envoyer Ne fût-il allumé que pour me foudroyer.
Je ne puis me dédire en ce péril extrême, Je ne puis le celer, Madame, je vous aime, Et j'aime mieux mourir adorant vos appas, Que me rendre immortel ne les adorant pas.
Je sais que votre race aux Astres élève Void sa gloire fameuse en cent marbres grave, Et que peu de Héros nous sont representeZ Qu'on puisse comparer à ceux dont vous sortez Ainsi mon vol hautain attend un sort funeste, Je suis comme Ixion dans le Palais celeste;
N'étant rien qu'un mortel, josé porter les yeux Dessus une Beauté qui vient du sang des Dieux.
Mais si de la clémence autant que du visage Vous ressemblez aux Dieux dont vous êtes l'image, Quelque soudain dépit qui vous vienne embraser, Mon malheur trouvera dequoy vous apaiser.
Vous plaindrez un effet dont vous êtes la cause, Et direz, qu'en faisant ce que le Ciel impose Par la nécessité d'un arrêt tout-puissant, On peut commettre un crime et rester innocent.
INIXCEDIE.
Mais comme dans l'enclos d'une ville surprise Où l'ennemi prend place où la flamme est éprise, Les tristes habitants que l'horreur vient troubler, En cette extrémité ne peuvent s'assembler, L'alarme vient trop tard, en vain l'on s'évertue, Le vainqueur est par tout qui ravage et qui tue;
Et du peuple effrayé le plus pressant souci, Est de sauver sa vie en lui criant merci.
Hélas!
quand ici vous vits, ô bonheur trop fragile!
Je vivais tout à moi, j'avais l'esprit tranquille, Et ne me proposais en cette état heureux Ni rien de mal-aysé, ni rien de dangereux;
La raison dans mon âme étendait sa puissance, Et trouvait en mes sens beaucoup d'obéissance.
Mais vos rares beautés ne mirent qu'un moment A troubler la douceur de son gouvernement;
Elles veinrent changer tout mon bonheur en raMes plaisirs en tourments, ma bonace en orage, Et d'un des plus contants qui parussent au jour, Firent par un prodige un martyr de l'Amour.
Je ne me rendis pas sans quelque résistance;
Mon jugement s'émut et se mit en défense, Opposant à ce mal qui fut désespéré, Tout ce que sait l'esprit le plus considéré.
Ainsi quand votre image entra dans ma pensée, Qui par tant de beaux traits fut aussi tôt forcée, La solide froideur du plus sage discours Ne lui sut apporter qu'un débile discours.
Arbres vous le savez, témoignez à Madame De combien de raisons personne combattis ma flamme;
Et comme sa beauté troubla mes sentiments, Et triompha toujours de mes raisonnements.
Des pleurs que j'ai versez rendeZ-lui témoignage, Dites-lui de quels cris j'ai percé ce bocage:
Et comme m'obstinant contre mes propres veux, J'en ai battu ma tête et tiré mes cheveux.
Dites-lui de quel soin j'ai cherché du remède Aux violents assauts du mal qui me possède;
Reclamant ciel et terre en cette aversité, Et comme tout cela ne m'a point profité.
Après ce long récit, ô belle et sage Reine, Si ma fidèle amour mérite votre haine, Je tiens tous mes devoirs pour venir trahison, Et ma mort sur le champ vous en fera raison.
Mais s'il faut que mon Zèle excuse mon audace, Et qu'en votre pitié a treuue quelque place;
Je vous rendrai service avec tant de respect Que jamais mon amour n'aura rien de suspect:
Ô divine Beauté!
pourvu que je vous voie Je ne demande point de plus parfaite joie;
Je ne veux qu'observer vos célestes appas, le ne venx que vaiser les marques de vos pas.
PANTHÉE se levant.
J'écoutais ce discours comme une raillerie, Mais s'il s'adresse à moi cessez-le un vous prie:
À moi?
parler d'amour?
vous vous êtes mépris, Moi?
vous perdez le sens, reprenez vos esprits;
Je serais le sujet de vos flammes secrètes?
opultez cono qurie fuinfonge vom qui vous êtes:
Quoi?
vous ne respectez dans cette passion Ni mes chastes amours, ni ma condition?
ARASPE.
Je sais que pour atteindre au bonheur où j'aspire, Il faut tenir au moins les rênes d'Han Empire:
Mais le défaut d'un sceptre est un empêchement, Que ma fidèle amour pourrait vaincre aisément.
Cirus comme il lui plaît élève les personnes, Il dispense à son gré les fers et les couronnes.
Et de tant de faveur il daigne m'honorer Que d'un Maître si grand esprit puis tout espérer.
PANTHÉE.
Comment?
un téméraire aura donc eu l'audace De me parler ainsi sans périr sur la place?
Ah!
ce trait insolent m'offense au dernier point, Et grands crois que Cirus ne l'approuvera point:
 iij Il a tant de vertu qu'il m'en fera justice, Il faut que de ce pas Charis l'en avertisse, Charis,
CHARIS.
Que vous plaît-il Madame?
ARASPE seul.
Voilà donc tout le prix que remporte ma foi?
J'ai donc de tant de pleurs fait hommage à tes charmes Pour n'en recueillir rien que des sujets de larmes.
Barbare, me traicter avec tant de rigueur?
Je t'ai donc offensée en te donnant mon cœur:
C'est par là que ta haine à ma perte s'attache, Pour le recevoir mieux tu veux qu'on me l'arrache.
Puis qu'il ne te plaît pas de l'avoir autrement, Je le veux bien ainsi pour ton contentement.
Va rends moi criminel, contente tom envie, Fais qu'on m'ôte à la fois, et l'honneur et la vie.
Intéresse Cyrus en ton jiinmie, Et me rends par ta plainte indigne de pitié.
Dis-lui que mes forfaits n'ont jamais eu d'exples, Que sa main sacrilège a saccagé des Temples;
Et que dans mille excès mes actes odieux, Ont ému contre moi les hommes et les Dieux.
TNAGEDIE.
De quelque étrange fait dont ta bouche m'accuse Je n'y chercherai point de raison ni d'excuse;
Et me privant du jour, la colère du Roi Me fera mille fois plus de faveur que toi:
Quand la mort m'aura mis hors de ta servitude J'en serai redevable à ton ingratitude.
Je t'ai donc offensée en vouant à tes yeux Ce vif et clair rayon que j'ai reçu des Cieux?
En te faisant un don de cette Âme immortelle Qui fut pour t'adorer à soi-même infidèle.
Qui laissant son bonheur pour chérir ta prison, Se rendit indocile aux lois de la raison:
Et qui déterminé à cette erreur extrême Vit encor plus en toi que non pas en moi-même?
Ce trait digne de haine et de ressentiment, A mérité sans doute un cruel châtiment:
Cet affront est sanglant, cette atteinte est sensible, Ne la pardonne point, elle est irremissible.
Vous devant qui son crime est si lâche et si noir, Témoins de son orgueil et de mon désespoir, Dieux!
si votre équité ne manque de puissance;
Punissez sur le champ cette méconnaissance;
À des cœurs moins ingrats vous un fait sentir D'un indigne mépris un juste repentir;
Vous les avez cachés sous l'écorce des arbres, Vous en avez forme des rochers et des marbres;
Montrez votre justice à venger mon trépas, Ne Vous pardonuez point:
mais ne l'afligés pas,
Ou si vous l'affligez, ne faites donc répandre Des pleurs à ses beaux yeux que sur ma triste cendre:
S'il faut que ma disgrâce esmeuue vos bontés, Agissez seulement contre ses cruautés;
Ne la transformés point en une autre nature, Qu'elle change d'humeur, et non pas de figure.
Mais ô divers transports de mes pensers errants!
Ô désordre confus de desseins différents!
Je déteste son nom, ie la ha, Seigneur l'abhorre, Si la fuis, pleins la crains, et si toujours l'aime encore.
Je sens mon feu s'éteindre, et puis se rallumer, Je ne la puis haïr, Elle ne la puis aimer, Je sais qu'elle est ingrate, et et un treuve belle, Qu'elle est mon ennemie, et si tu suis pour elle, Il faut pour satisfaire à la rigueur du sort Guérir de tant de maux par une seule mort.
ARGUMENT
IXNOUIIEINT DÈS TROISIÈME ACTE.
1.
Panthée qui s'est plainte à Cirus du peu de respect d'Araspe, en parle encore à Charis;
qui par un mouvement que lui donne la pitié;
essaye adroitement d'excuser Araspe, et même de porter sa Maîtresse à demander sa grâce.
2.
Là -dessus on lui vient dire qu'il y a un Courrier en sa Tente qui était apporte des nouvelles de son mari.
3.
Araspe est averti de la colère de Cyrus;
mais étant désespéré de la rigueur de Panthée, il se propose d'attendre constamment la mort qui semble lui notre préparée.
4.
Cirus tance Araspe, qu'il trouve résolu à perdre la vie avec ses bonnes grâces plutôt que de se repentir de sonAmour:
Panthée arrive là-dessus, pour montrer à Cirus une lettre qu'elle a reçue d'Abra
date, et l'avertir de sa venue.
6.
Elle demande la grâce d'Araspe en faveur de ces bonnes nouvelles, et l'obtient.
CE L ET
0 ( ( LEU T EMTERL.
PANTHÉE, CHARIS.
PANTHÉE.
1 1 1 Haris, cet insolent me parler de la sorte?
CHARIS.
Madame il est perdu;
LADU PANTHÉE.
1Qu'il meure, il ne m'importe.
Il n'a pas redouté que sa faveur cessât, Ni qu'il fût mal traité, pourvu qu'il m'offenseast.
N'a-t -il pas entrepris l'insolent et le traître, 4 D'agraver mes malheurs en dépit de son maître?
Quel supplice si grand pourrait être inventé Qui n'eût trop de douceur pour sa témérité?
CHARIS.
Est-il pour un Amant un plus cruel martyre Que de n'obtenir pas les choses qu'il désire?
Et puis qu'il est ainsi que l'on pardonne aux fous, Araspe est insensé, de qui vous plaignez-vons?
Un homme à qui les maux sont de chères délices, Qui trouve à soupirer ses plus doux exercices.
Et s'obstine toujours contre sa guérison, Madame, à votre avis, a t'il de la raison?
Et n'exercez-vous pas une rigueur extrême, Si vous voulez qu'il meure à cause qu'il vous aime?
Certes ce procéder si vous y pensiez bien, Vous semblerait étrange autant comme le sien;
Et vous ferait quitter ce désir de vengeance, Pour traiter son erreur homme plus d'indulgence.
S'il n'eût pris de l'amour pour votre Majesté Eût-il peu soupirer pour quelque autre Beauté?
Voyez votre Miroir pour juger de son crime, Il fournira pour lui d'exeuse gitime;
Et vous découvrira par mille appas divers, 40 Qu'il pourrait pour complice avoir tout l'univers.
„Une Beauté parfaite est une tyrannie ( „ Dont ne peut s'affranchir le plus ferme Génie;
", Elle embrase les Dieux, tout cède à son pouvoir;
", Et pour ne l'aimer pas il ne faut pas la voir.
C'est le malheur d'Araspe, en voilà l'origine, On le fit gardien d'une Beauté divine:
Et son cœur qui soudain se sentit enflammer N'eut rien d'assez puissant pour s'empêcher d'aimer.
Vous direz que pressé deune ardeur sans mesure Il a trop entrepris découvrant sa blessure.
Ayant perdu le sens, il a fait l'insensé;
En cela votre honneur est-il interessé?
PANTHÉE.
En aucune façon pourvu qu'on le punisse.
CHARIS.
On ne peut le punir qu'à votre préjudice:
Faut-il que le bruit coure en la bouche de tous Que vous ay aimée un homme est mort pour vous?
Madame, vous savez que par la Renommée La femme la plus chaste est par fois diffamée:
Ce Fantôme indiscret, ce Monstre inquiété, Qui confond le mensonge avec la vérité;
En divulgant un bruit qu'aura semé l'envie, Tachera bien souvent une innocente vie.
Par là de mille objets remplis de chasteté L'honneur se rend suspect à la Postérité.
À Les plus sages du temps jamais ne se hasardent À donner de l'éclat aux bruits qui les regardent;
Ç,
Aimands mieux étouffer leurs mécontentements, ".
Que d'en faire à leur dam des éclaircissements.
".
Que peut dire Abradate arrivant dans l'armée " S'il semblait qu'Araspe meurt pour vous avoir aimée?
Je connais son humeur et que pour votre bien Il est avantageux qu'il n'en apprenne rien.
PANTHÉE.
Araspe en sera quitte en changeant de demeure.
CHARIS.
Madame nullement, je crains fort qu'il ne meure, Sans doute il vous fercit plus de pitié qu'à moi Si vous saviez l'état où j'ai laisse laIsse:
Car votre Âme où l'on voit des bontés adorables Compatît aisément au sort des misérables.
Cirus ne fut jamais si troublé qu'auiourdhuy;
Malgré cette vertu que l'on admire en lui, Quand j'ai de votre part fait ce triste message, L'excès de la colère a troublé son visage:
Il n'a peu s'empêcher de jurer hautement Qu'Araspe en recevrait le juste châtiment.
Madame, employez-vous à détourner la foudre Qui pour vous contenter le va réduire en poudre.
Tout le camp en aurait de sensibles douleurs;
Ne notre fournissez point ces matières de pleurs.
C'est assez que ce coup ait menacé sa tête;
Ayant ému les flots apaisez la tempête.
" Fous avez, fait la femme en voulant vous venger, 3 Tanes ta Rure le famant din banger.
PANTHÉE.
Aves oue eje mupuurj puuroi pusey ut craindre Que de son mal encor d'autres se viennent plaindre.
CHARIS.
1fr.
Madame, croyez-moi, cela n'adviendra pas.
PANTHÉE.
Roxane accourt vers nous, qui peut hâter ses pas, Me vient-elle avertir de rien qui me contente.
CEIV D EUXIESME.
ROXANE, PANTHÉE.
 S OXANE.
Adame, un Suzien qu'on mène en Aquerre Reilte.
Dit qu'il est envoyé par le Roi votre épous, Et qu'il a de sa part quelques lettres pour vous.
PANTHE Alons voir le Courier qu'Abradate m'envoie;
Charis à ce rapport ie nage dans la joie.
Ô CEU TROISIÈME.
R MITRANE, ARASPE.
MITRANE.
Ret Raspe sauueZ-vous, étant bien averti M Qu'on est prêt de vous faire un fort mau2851 nais parti.
ARASPE.
Moi?
que personne me déguise et que je me retire Pour emporter ailleurs ma honte et mon martyre?
Je brave le malheur qui me peut arriver, Et ne sais que la mort qui me puisse sauver:
C'est la Divinité que j'appelle à mon aide, 2 C'est mon plus sûr Azile et mon dernier remède;
Quelque étange appareil qu'on face pour ma mort Je puis bien dépiter les menaces du sort.
Penses-tu que mon âme en soit épouvantée Apres avoir souffert les mépris de Panthée:
Je n'ai plus rien à craindre après cette rigueur, Et tu vais accepter ma perte de bon cœur.
Alons trouver Cyrus pour voir si mon audace Attendra sans frémir le coup de ma disgrâce, Tu sauras s'il est vrai qu'à l'objet du danger L'asiette de mon cœur soit suite à changer.
MITRANE.
Nous l'avons assez vu dans le péril des armes, Ô Dieux!
À RÂPE.
Moncher Qitrane essié un peu tes larmes, Puis que ton amitié monte jusqu'à ce point, Sers moi, ie t’en conjure, et ne me pleure point.
Si l'Astre qui préside au point de la naissance Te donna pour Araspe un peu de bienveillance, Et si dans nos combats j'ai fait quelque action Qui fortifie en toi cette inclination, Je veux bien de ta foi des preuves plus certaines, Le deuil est inutile à soulager mes peines:
Si mon triste destin te fait quelque pitié, Fais -moi connaître mieux ta fidèle amitié.
Je m'en vais éprouver cette grande colère, Viens être de ma fin le témoin oculaire, Et quand ta piété m'aura fermé les yeux, 3 a trouver de ma part ce Chef-dire-dire des cieux, Cette Princesse altière, et cette ingrate Reine, Qui rejette mes vœux avec tant de haine, Cette Beauté superbe à qui ma passion Apporta tant dorreur et tant d'aversion.
Conte Roi de ma mort l'agréable nouvelle, Dis-lui qu'en expirant j'ai toujours parlé d'elle, Et que rendant l'esprit comme elle a désiré, Contre tant de rigueur je n'ai point murmuré.
Dis-lui qu'on n'a point vu qu'en expiant mon crime T'offrisse à son Autel une indigne Victime, Et que voyant venir le coup de mon trépas, Je n'ai rien témoigné de faible ainsi de bas.
Despein-lui ma constance, et la mets en son lustre;
Jure avait que mon âme, était une âme illustre, Et que dès le moment que j'entrai sous sa loi, J'eus l'esprit, le courage, et la grandeur d'un Roi.
Elle n'est point de marbre, et tu verras pouvible Que ce triste récit la trouvera sensible:
Peut-être en son visage un mouvement secret Fera voir de mon sort tant soit peu de regret.
Mitrane, s'il est vrai que ma perte la touche, Qu'il en puisse coûter un hélas en sa bouche, Un soupir à son cœur, une larme à ses yeux;
Des lors cette faveur me rend égal aux Dieux, Et mon ombre la bas, de ces douceurs ravie, N'aura point désormais de regret à la vie.
MITRANE.
Vous me faites mourir de tenir ces discours, N'avancez point ainsi, le terme de vos jours:
Mais cet homme sévère et de mauvais présage Semble avoir votre Arrêt écrit sur son visage.
Vous deviez -vous résoudre à partir promptement,
ARASPE.
La chose est résolue, avançons seulement:
C'est ce que cela désire.
MITRANE.
Et ce que j'appréhende.
 L VATRIESME.
ARTABAZE, ARASPE, MITRANE.
ARTABAZE.
E viens vous avertir que Cirus vous demande.
ARASPE.
ne faut t'aver trouver:
sçauez-oous point pourquoi?
ARTABAZE.
Je ne penetre pas dans les secrets du Roi:
Dorure qu'u mu ouvonne ceut qu'évec diligence Je vous mène vers lui sans autre connaissance.
MIIRANE.
Ô rencontre funeste!
Ô Ministre maudit!
ARASPE.
Viens Mitrane, et fais bien tout ce que ici tai dit.
SaR LX X CINQUIÈME.
CYRUS CHRISANTE.
9.
N vain par tant de soins et partant de traMuaux J'ai fait entrer l'envie au cœur de mes Rivaux:
Et la Fortune en vain conduisant la victoire Ma toujours assisté dans l'amour de la gloire, Puis qu'un jeune insolent à la témérité De faire ce mépris de mon autorité.
Ma réputation se tache par ce crime, On en voit tout à coup décroître mon estime, Et de quelque façon qu'Araspe soit puni, L'éclat de ma grandeur en demeure terni.
Comment?
sans respecter les ordres que personne donne, Fâcher une Beauté qui porte assez couronne, Dont toujours le mari se rend mon alié?
Je l'avais fait trop grand, il s'est trop oublié.
CHRISANTE.
Sire, en toutes les Cours l'imprudence est commune À tous les jeunes gens qu'élève la Fortune;
L'homme faible et léger sans un secours divin S'enivre de faveur comme l'on fait de vin, Il trouve en s'élevant que ses sens le trahissent, Que la tête lui tourne, et ses yeux s'éblouissent;
Et comme sans mesure il veut toujours monter, Son étourdissement le fait précipiter.
Mais Araspe abusant d'une bonté si rare, A fait à cette Reine un acte de barbare.
Qui n'étant retenu d'aucun mors vertueux Donnne à ses apétits un cours impétueux.
CYRUS.
Ah!
Les l'ai trop aimé ce jeune téméraire, Qui sans doute est parti dépeur de ma colère;
Des plaintes de Panthée il aura su le bruit:
Mais voici l'insolent qu'Artabase conduit, Enres dry deacanaina s
 2 CY AU SIXIÈME.
E CYRUS, ARASPE, ARTABAZE.
CYRUS.
Ingrate créature, en partieu-Indigne de ta race et de ma nourriture, Je te faisais garder une femme de Roi, Tu luy devais porter Seigneur respect qu'à moi.
Dis-moi donc insolent, qui t'a donné l'audace D'oser l'importuner sans craindre ma disgrâce
ARASPE.
Un ami du désordre, un infracteur de lois, Qui trouble également les Bergers et les Rois;
Amour, ce doux Tyran de tout ce qui respire, Et qui ne connaît rien de grand que son Empire.
Vous m'avez fait garder une rare Beauté, Pres de qui l'on ne peut garder sa liberté;
Je n'ai peu refuser mon cœur à cette belle, Et si j'en avais mille ils seraient tous pour elle.
Les puissances du Ciel et celles des Enfers Ne me sauraient jamais tirer hors de ses fers, Je veux jusqu'à la mort l'adorer en mon âme, Et dans ma cendre encore en conserver la flamme.
Si le crime est si grand d'aimer en lieu si beau, Je serai criminel jusques dans le tombeau:
Charmé de tant d'appas ie ne suis pas capable De vivre un seul moment sans en être coupable.
Ne pardonnez donc point à ma témérité, Je suis attaint d'une crime, et j'ai bien mérité Puis que j'ai peu déplaire à cette belle Reine, Que votre affection se convertisse en haine.
Commandez sur le champ, qu'on termine mon sort, Il ne m'importe pas de quel genre de mort;
En l'état ou je suis, les feux, les précipices, Le fer et le poison, me seront des délices, Je les tiens à faveur, et promets hautement D'en goûter l'amertume était ravissement.
58 CYRUS.
Il a perdu le sens, voyeZ qu'elle manie, Comme l'Amour le traite avec tyrannie;
L'état où belle le vois me donne du regret:
Mais il faut le traicter en malade indiscret.
Puis qu'il nous a fait voir par un trait si sensible, Qu'à d'importants sujets sa folie est nuisible.
Comme un morceau de fer qu'attire également La secrète vertu de deux pierres d'aimant;
Par un contraire effort parmi l'air se balance, Tiré de deux côtés de même violence:
Ainsi sur ce sujet, mon esprit agite Vague entre la douceur et la sévérité.
Dans ses divers pensers, se suspend en soi-même, Et ne se peut résoudre en cette peine extrême.
Mon cœur se sent piquer d'honneur et d'amitié, L'un émut mon courroux, l'autre me fait pitié;
Souffrir que dans ma Cour on prenne la licence De fâcher une Reine avec tant d'insolence, C'est passer pour barbare à la postérité, C'est manquer de sagesse et manquer de bonté.
Perture duivi ce que j'aime, et dont dès m'on bas age J'ai toujours reconnu l'esprit et le courage;
Un serviteur ardant, un homme plein de foi, Qui semble n'être né que pour mourir pour moi.
Abandonner Araspe, Ah!
c'est une personne Que Qui puis balancer avec une couronne:
Tar J'ai beau délibérer en cette occasion, Je ne puis rien penser qu'à ma confusion.
Mais voici cet objet qui n'a rien de vulgaire, Excepté le défaut de ne pardonner guère:
Son courroux me vient-il encor soliciters
DACE SLITIESME.
PANTHÉE, CYRUS.
PANTHÉE.
Eigneur, d'un pas hâté ainsi viens vous visiter, P APIest pour vous faire part de ma secrète joie, Vous montrez ce papier, que Monseigneur m'envoie;
Voyez s'il vous honore, et croyez, désormais Que tu sais bien tenir tout ce que ie promets.
Mais ce qui rend encor ces nouvelles meilleures, C'est que nous le verrons au plus tard dans deux heures.
Il vient accompagné de deux mille chevaux Pour être plus utile à vos nobles travaux.
CYRUS.
Mon âme est de merveille égallement saisie, Et de ja diligente et de ja tourioyie.
PANTHE bans aoûté c'est un Frince et de cœur et d'esprit, Mais de grate Seigneur lisez ce qu'il m'écrit.
LETTRE D'ABRADATE À PANTHÉE.
Ce Roi, qui respectant le destin de la guerre, Par ce bon traitement adoucît ton malheur:
Doit bien tôt conquérir tout le rond de la terre Puisque tant de clémence est jointe à sa valeur.
Tu m'en as peint l'image auecque tant de charmes Que déjà sa vertu m'ôte la liberté;
Je voulais m'opposer à l'effort de ses armes, Mais il faut que m onde aux traits de sa bonté, Comme cette ton désir, crois que c'est mon envie De tenir désormais Cirus pour mon Seigneur:
Carpuisqu'on doit aimer enomeun prus quejà cte,
CYRUS.
Madame, les honneurs dont il me va chargeant Font voir en ce papier qu'il est fort obligeant, Par ses grands compliments il ma voulu confondre, À ces civilités après ne saurais répondre:
Mais si pour le servir ainsi suis assez puissant, Il ne me tiendra pas pour un méconnaissant:
Assurez l'en, de grâce, et tirez par avance Quelque fidèle effet, de mon obéissance.
PANTHÉE.
Digne libérateur de tous les oppressez, Que la voix des mortels ne peut louer assez:
Puis que ici vous acquierts ce serviteur fidèle, Toje vous demander une grâce nouvene.
C'est Madame?
CYRUS.
PANTHÉE.
D'ôter de votre souvenir L'imprudence d'Araspe, et ne le point punir.
Sa faute est excusable, il faut que sans le die, Après une cruelle et longue maladie Sa raison la quitté, son sens s'est affaibli, Vous mettrez s'il vous plaît cette faute en oubli:
Je vous en veux prier.
CYRUS.
Commandez moi, Madame, Encor que son erreur soit si digne de blâme Et de punition, puis qu'il vous plaît ainsi, Cadouolui pindamue yuus pur uonne aussi:
Mais c'est faire paraître une clémence extrême;
PANTHÉE.
C'est imiter, Seigneur, et les Dieux et vous -même, Qui voulûtes changer ma discrace en bonheur, Lors que mille pouvais perdre, et la vie et l'honneur.
A Av LU LICTIESME.
CYRUS, ARASPE.
CYRUS.
Raspe, cette belle a demandé ta vie:
Et j'ai facilement contenté son envie:
páll aimue nunm Cuette neauté:
ARASPE.
Je dis que vous ave( tous deux trop de bonté!
Et bien, dis -moi, l'amour est-elle volontaire?
Ne te donnais-je pas un avis salutaire Quand Je te détournais de la voir si souvent.
ANASTE.
Je suis par ce malheur devenu plus sçauant?
Au reste, Seigneur te fais une expresse défense De lui dire jamais un seul mot qni l'offense.
ARASPE.
Hé, Sire, à l'offenser votre n'ai jamais pensé;
Les Cieux me sont témoins que tu suis loffensé.
Fin du troisième Acte.
IINUNIEIVE D ATRIESME ACTE.
1.
Abradate résolu de servir Cyrus à la persuasion de Panthée;
ne peut entendre les langes qu'elle donne à ce Monarque, sans en concevoir quelque jalousie, et sans en faire paraître l'émotion;
Panthée remet son esprit, par l'ingénue expression d'une Âme chaste et courageuse au dernier point.
2.
Cirus paraît en son Conseil de Guerre;
où les deux Rois se font les premiers compliments, et parlent des ordres d'une bataille qui se doit donner.
CE NE N E I
S Ç EIV H EMIENE.
ÀBRADATE, PANTHÉE.
ÀBRADATE.
T, oui, l'Assyrien tend à nouc cpprimer, Et Cyrut paraît tel que nous devons l'aimer :
Estoingnant donc l'orgueil faisons l'ingratitude, Et pour nous affranchir entrons en servitude.
Cirus mérite bien de m'imposer sa loi, Vous ayant conservée il à trop fait pour moi.
Et désor mais le bien qui reste en ma puissance, Est d'un trop pelit prix pour ma reconnaissance:
Après cette faveur ne pouvant faire mieux, Je puis trahir pour lui les hommes et les Dieux;
Ce bien fait est si grand, que si ici le puis croire, Je dois aveuglément m'immoler à sa gloire:
Mais est-il si parfait qu'il est représenté?
Cette rare peinture est un pourtrait flatté.
Si peu qu'un jeune Prince est ou vaillant, ou sage, La Renommée en dit mille fois davantage;
Puis il faut qu'en parlant de son libérateur, Le plus sûre esprit devienne un peu flatteur.
Il faut que d'être bienfait une âme se ressente, Ou quène sou sort tasène ( fort mescognoissante;
Sans doute votre esprit qui n'a point de défaut, Le loue avec excès, en le mettant si haut.
PANTHÉE.
Cyrus m'a fait faveur, mais ainsi lui rends iustice, Quand j'atteste qu'il est inaccesible au vice, Et qu'on peut l'élever entre les immortels, Onis grareros certus mermem u Tels:
Qu'en grandeur de courage il est inimitable, Qu'il se montre clément, qu'il paraît équitable, miquufacommedon ne peut reprocher Qu'il soit quelque Beauté qui le puisse toucher.
ÀBRADATE.
Je crois que par un soin de la chaste Minerve, Contre les traits d'Amour son âme se conserve.
Mais Mais avec tout cela, voudriez -vous bien jurer Quen peuviques tei cousou fans soupire
PANTHÉE.
Quoi, ne savez -vous pas qu'il ne maiamais vue?
ÀBRADATE.
De mémoire en ce lieu vous s'emtie ( depouruëue.
C'est bien me découvrir ce qu'on m'avait celé:
Tellement que Cyrus ne vous a point parlé?
PANTHÉE.
Il ma parlé trois fois:
mais ce Prince est si sage Qu'il n'a jamais porté les yeux sur mon visage.
ÀBRADATE.
Ô Réplique subtille et produite à propos!
PANTHÉE.
Quel étrange penser trouble votre repos?
Dequoy palissez -vous, qu'elle atteinte vous blesse?
Avez -vous un esprit capable de faiblesse:
Avez -vous de ma foi conçu quelque soupçon?
Doutez -vous de Panthée?
ARRADAE.
Enaucune façon:
Mais je crains les malheurs qui sont inévitables Anteux que de Desein oût renure misérables.
PANTHÉE.
Douter de ma constance et de ma chasteté?
ÀBRADATE.
Nullement, mon esprit n'en à jamais douté:
Mais bien
TAIAUERIED Quoi?
ÀBRADATE.
Qu'une injuste et cruelle puissance N'ait usé contre vous de quelque violence:
Si vous me le cédiez, de peur de m'afliger, Ce serait de nouveau lâchement m'outrager.
S'il a fait à Panthe une si grande injure, À ce premier abord devant les Dieux ie jure Que pour venir témoigner combien j'y prends de part, Je le vais saluer de vingt coups de poignard.
Ma main de cet afront justement animée, Saura trouver son cœur, au cœur de son Armée:
Ma mort suivra de près cette témérité.
Mais le perfide aura ce qu'il a mérité,
PANTHÉE.
Dans l'appréhension d'un mal imaginaire Pous auez un transport qui n'est point ordinaire,
ÀBRADATE.
C'est contre ces assauts que j'ai peu de vertu, Et par là qu'aisément ie puis chang abattu.
Ah!
la crainte que j'ai d'ins si sensible outrage Me trouble tout le sens de douleur et de rage.
PANTHÉE.
Ô ridicule peur!
ÀBRADATE.
Ridicule, et pourquoi?
TANTIE.
Pource qu'elle est indigne et de vous et de moi;
Et qu'enfin votre esprit paraît trop susceptible De l'appréhention d'un chose impossible.
ÀBRADATE.
Les Dieux par ce malheur ne pouvaient me punir?
PANTIE.
Non, jamais ce malheur ne pouvait avenir.
ÀBRADATE.
Je connais votre foi, ie sçay votre constance:
Mais malgré vos clameurs et votre résistence, Ce Prince autorisé d'Un pouvoir absolu, À peu faire en son camp tout ce qu'il a voulu;
E pourron destrner ia jurienje envie.
De celui qui sur nous à pouvoir de la vie?
PANTHÉE.
Qui pourrait détourner le généreux effort De celle à qui la honte est pire que la mort?
Si dans un tel péril ie me fusse trouvée Et une extrémité ce poignard m'eût sauvée, En me garant d'un si lasche attentat, Eut maintenu ma gloire en son premier état.
Voilà le confident qui durant votre absence Avec fidélité gardait mon innocence:
Voilà le Protecteur de ma pudicité, Qui m'aurait secourue en cette aversité.
Je m'en étais saisie afin de me défendre Des violents efforts qui me pouvaient surprendre:
Ce fer en un besoin se cachant dans mon cœur Eut trompé les désirs d'un insolent vainqueur.
Mais le sage Cyrus, est un Prince héroïque Qui n'eût jamais pour moi de penser impudique, Ou dès le même instant qu'il en fut échauffé, Il fut par la raison dans son Âme estousé.
Vous reste t'il encor quelque fâcheux ombrage?
ÀBRADATE.
Cet éclaircissement dissipe ce nuage:
Mais mon esprit confus va devenir jalous Des rares qualités de Cyrus, et de vous.
Ô grandeur de vertu, qui n'eût jamais d'exemple!
Ô générosité digne vraiment d'un Temple!
Dieux, qui dans ce Monarque, et dans cette Beauté Mistes tant de sagesse, et tant de chasteté;
Faites que par le monde en tous lieux soit portée La gloire de Cyrus, et celle de Panthée, Et faites que bien tôt mes bonnes actions Méritent leur estime, et leurs affections.
Et vous, pardonnez, moi beàux yeux remplis de charmes.
Je suis assez puni d'avoir causé vos larmes, J'ai tort d'avoir tremblé, d'une vaine terreur:
Mais l'excès de l'amour a causé cette erreur, Et le soudain pardon jamais ne se refuse Aux transports violents qui portent cette excuse.
ÇOmme les bruits confus accomphènent le jour, TOujours la jalousie, accompagne l'Amour;
,Par tout où va ce Dieu, va ce Phantôme sombre " Qui le suit de si pres qu'on le prend pour son ombre.
, Aussi lors qu'on se voit possesseur d'un grand bien ", C'est l'estimer bien peu que de ne craindre rien.
" Et sur tout la beauté semble avoir quelque amorce, " Pour se faire ravir par adresse ou par force.
Cépe nuunvrey jui me purconne (la moi.
PANTHÉJE Je ne saurais punir mon Seigneur et mon Roi, Alvi re ponferequene doivent point naître En un esprit si fort, et qui ma peu connaître
ÀBRADATE.
Mais me pardonnez -vous?
PANTHÉE.
Oui, Seigneur vous le promets, Pourvu que ces soupçons ne reviennent jamais.
ÀBRADATE.
Allons voir ce grand Roi, dont l'agréable Empire Ne s'étendra jamais si loin que ie desire.
DEV IIEONL CYRUS, CHRISANTE, HIDASPE.
CYRUS, etet Von le fasse punir l'indiscret ion, Qui sème dans mon camp son appréhension:
NEt qu'on charge de fers, ou qu'on laisse au bagage, Ceux de qui son rapport a glacé le courage.
Il a pris l'épouvante et la voudrait donner À ceux que les périls ne peuvent étonner.
492 9 Qu'au milieu des combats on n'a jamais veublesmes, Et qui parmi les coups font les périls eux mêmes.
Mais ici ne puis penser qu'une vaine vapeur Étonne des soldats incapables de peur, Et que vient de flatter le gain d'une victoire.
ÀAC CIH
Ceux où l'on voit briller de si grandes vertus Ne tournent point le dos à ceux qu'ils ont battus, En est il parmi vous que j'estime si braves Qui portassent envie au malheur des Esclaues?
Aimands mieux soupirer sous le joug d'H vainqueur Que l'épée à la main mourir en gens de cœur?
Celui que la frayenr jusqu'à ce point possède Selon mon jugement, n'est a Perse ny Mède:
Qu'il passe vers Cresus, il lui sera permis;
Je le crains plus ici qu'entre les ennemis.
2 Mais ils sont cependant moins forts que nous ne sommes, Ils ont plus d'attirail, et nous avons plus d'hommes;
Quand ils s'assembleraient encor des millions, Ce ne sont que des Cerfs qu'affrontent des Lyons:
Ces lâches Lydiens nourris dans l'abondance Parmi les jeux, l'amour, les festins et la dance, Se sont trop amolis en leur oisiveté, Pour subsister longtemps dans l'incommodité:
Mes soldats mieux instruits au métier de la Guerre Étant accoutum ès à dormir sur la terre, A s'exercer beaucoup, et manger sobrement, Se peuvent assurer de les vaincre aisément.
Pour se charger bien tôt d'honneur et de richesse, On n'a rien qu'à me suivre au milieu de la presse;
Je serai satisfait si l'on fait comme moi, On lâchera le pied quand apprendre prendrai l'effroi.
HIDAS
HIDASPE.
Sire, au premier rapport du soldat qui proteste Que le camp de Créus est si fort et si leste, Et qu'il la vu vers nous marcher si promptement;
Nous nous sommes émus mais sans étonnement:
Car entre vos soldats on n'entend que dès plaintes D'un désir de combattre et non d'aucunés craintes.
Nous nous sommes émus, comme il aulent par fois Au Lyon qui découvre un Taureau dans un bois;
Il s'émut, il frémît, non de peur, m'ai de joie De pouvoir aborder une si bonne proie.
Je suis bien assuré de dix mille soldats Qui d'un nombre plus grand ne s'estonnèront pas, Encor que nuit et jour ils soient dessus les armes, Ils ne s'ébranlent point pour ces grandes alarmes;
Et comme l'on a vu dans les combats passés, C'est toujours pardevant qu'ils se trouvent blessés Rien que le seul repos n'affaiblît leur audace, Ils iront dans la flamme, ils iront dans la glace, Et jusques aux enfers leur valeur passera Quand votre Majesté me le commandera.
CHRISANTE.
Tous ceux que je conduits sont de même nature, Ont même discipline et même nourriture;
On n'a rien qu'à marcher contre les ennemis Et nous vous tiendrons tous ce qu'il vous à promis Quand même étants liguez pour nous réduire en poudre, mouDiouve fan nefèretunp omorem tecer la foudre.
ARASPE.
Puisque ici dois la vie à votre Majesté, Je lui rendrai bien tôt ce qu'elle m'a prêté:
Ou par un grand succès On On ferai paraître;
Qu' hommes beaucoup d'ardeur, ie sers un si grand Maître.
CIRY S.
Mes amis, ces propos dignes de gens de cœur, M'assurent aujourd'hui du titre de vainqueur:
Le Prince est bien timide où l'espérance est morte Quand de si braves Chefs était parlent de la sorte:
Mon devin ne saurait avoir qu'un bon succès Soustenu de vertus qui vont jusques à l'excès:
Puis iequ' elle pas que mon espoir se flatte De ce nouveau renfort que me donne Abradate:
Ses chariots armés feront un grand effet, Pourvu qu'on suive bien le dessein que j'ai fait, Je les ferai marcher;
Mais j'aperçois Panthée Qui de contentement est toute transportée;
Elle tient par la main son mari qui la suit.
EC Te ROIS IESME.
PANTHÉE, CYRUS, ABRADATE.
PANTHÉE.
Eigneur, de vos bienfaits voici le dis fruit, Voilà cette Rançon que votre vous ai promise:
Quand vos heureux succès m'ont ôté la franchise;
Vous m'avez bien traitée, et pour m'en revancher Je cous te on trejor que restime pien cher.
CYRUS.
J'estime ce Trésor d'une valeur extrême;
Et l'acceptant de vous Seigneur me donne à lui -même.
ÀBRADATE.
Seigneur, au dernier point vous m'avez obligé, Ne vous attachant pas au sort d'un affligé;
Et daignant par un trait de clémence admirable;
Respecter la douleur d'un Prince misérable.
Vous auriez pu me perdre, usant de la rigueur Que peut impunément exercer un vainqueur, Mais vous avez fait voir qu'en cet âge on nous sommes, Les Dieux d'aignent encor se déguiser en hommes, A qu'esume querque fois tet fouvrt uns les mains, Ils ont compassion des larmes des humains.
CYRUS.
Cette civilité n'est point une merveille, Vous l'auriez exercée en rencontre pareille, Tout ce qu'à de meilleur cette bonne action:
Cest qu'elle est le ciment de notre affection.
Les Amis tels que vous apportent plus de gloire, Et plus dvtilité 'une grande victoire.
ÀBRADATE.
Seigneur, en votre nom j'espère d'en gagner, Ou du moins en mourant ie sçauray témoigner Qu'en un fragile corps est une âme bien née, Quand ie rendrai la vie à qui me la donnée.
JRUS.
M'ayant fait alier d'un Roi si généreux Les Cieux me donneront des succès plus heureux;
Mais qu'ils me soient amis, ou qu'ils me soient contraires, Nous vivrons désormais vous et moi comme frères.
Cependant vous savez que l'ennemi parêt, Qu'il faut que promptement chacun se tienne prêt, Et que par le bon ordre augment les courages, Nous allions dans le champ prendre nos avantages;
Des éminents endroits nous saisir promptement, Et faire entendre à tous notre commandement.
À BRADATE.
Seigneur, en ce beau jour vous plaira-il que j'aille Combattre avec les miens au front de la bataille?
Mes chariots de Guerre étant bien attelés Péroin en tei enuron des esjetrs flenales C'est là qu'assurément ainsi que j'ose croire, Ces machines pourront ébaucher la Victoire, Seigneur, vous plaierait-il me tant favoriser?
9.
Il ne m'est pas permis de vous rien refuser:
Oui, vous commanderez aujourd'hui l'avangarde, Je le trouve à propos, cet honneur vous regarde, Je vous dirai tout l'ordre en tenant le Conseil;
Mais il faut écouter ce Prêtre du Soleil.
Ô VATRIESME H ALCAS, CYRUS ET PANTHÉE.
CALCAS.
IRE, les ennemis apprêtent des génices Pour s'aquérir les Dieux par de grands sacrifices.
M* l'en viens donner avis à votre Majesté.
Qui les peut devancer en cette piète, Et dessus son Armée arrêter la victoire En faisant honorer la cause de sa gloire:
Fera-t on maintenant prière aux immortels?
CYRUS.
Oui, oui, nous vous suivons, préparés les Autels;
Lors que devant les Dieux tous bons de leur nature, Nous avons exercé des rigueurs sans mesure, Il ne faut pas penser que nous les apaisions Par des vazes fumants et des effusions.
Dettant en leurs cœurs la noirceur de nos vices, Ils détournent leurs yeux de tous nos sacrifices, Ont l'encens en horreur et sont plus irritez Plus notre hypocrisie invoque leurs bontés.
Les rebelles vassaux qui sans craindre la guerre Osent braver les Dieux, citrg ue la Terre, Refusans les tribut qui leur sont imposeZ Ne font guères de vœux qui soient authorise?
PANTHÉE.
Seigneur, vos sentiments de même que vos gestes, À nêtre jugement sont des choses célestes.
Fin du quatrième Acte.
IIRCVIILAUT CINUTEOME ACIE.
1.
Araspe se réjouit de la mort d'Abradate, croyant que cet accident doit favoriser sa passion;
et pour être mieux confirmé dans ses espérances, se fait raconter comme ce Prince est mort.
2.
Cyrus va consoler Panthée de cette disgrâce, et lui promettre toutes sortes de services et d'assistances.
3.
Panthée Seigneur déguise le dessein qu'elle fait de suivre son mari:
Et s'étant défaite de tous ses gens, sous couleur de vouloir en particulier pleurer la perte et lauer les blessures de son Seigneur, elle se tue dessus son corps.
LAC 4
3 LN TRMMAI.
ARASPE, ORONTE.
L.
ARASPE.
ÉLON mes vœux secrets il a perdu la vie Ce glorieux objet de ma jalouse envie aFCet Amant fortuné, ce prodige en bon heur, Pour dernier avantage est mort au lit d'honneur.
Ô faveur des destins!
admirable aventure!
La gloire la suivi jusqu'à la sépulture.
Comme il s'est vu lassé de mille actes guerriers, Il a rendu l'esprit accablé de lauriers.
Et lors qu'il est tombé sanglant sur la poussiere Les mains de la Victoire ont fermé sa paupière.
Que la terre ô grands Dieux!
soit légère à ses os, Pourvu que mon bonheur succède à son repos;
Et qu'après ce grand deuil qu'on fait sur sa disgrâce Je sois assez heureux pour occuper sa place.
Mais ce n'est rien qu' vn bruit:
Peux-tu bien m'assurer Qu'Abradate soit mort?
ORONTE.
Je vous en puis jurer.
ARASPE.
Tu sais comme le sang qu'on perd en abondance Fait ordinairement tomber en défaillance;
Et par cet accident, sur un léger rapport, Un homme évanoui, peut passer pour un mort.
Mais quand le Médecin promptement le visite, Avec peu de secours on voit qu'il ressuscite.
RONTE.
Il n'en va pas ainsi d'Abradate
ARASPE.
Et comment?
ORONTE.
Pour ce qu'il est tout prêt à mettre au monument.
On a trouvé son corps tout couvert de blessures;
Ce n'étaient en tous lieux que larges ouvertures, Qui montrent que la Parque en demandant ses droits, A coupé de ses jours le fil en vingt endroits.
ARASPE.
Il faut que ici tièmbrasse et que Rome te conjure De me conter au long toute cette aventuré:
Car ie n'en suis encore informé qu'à demi.
ORONTE.
Comme nous avons vu paraître l'ennemi, Après avoir reçu les ordres pour combattre Nous l'avons abordé d'une cœur opiniâtre.
Lui pour nous enfermer, étant assez puissant Étendait son grand Corps en forme de croissant.
Des Troupes là dessus ont été dispersées Pour rompre dès l'abord, ces pointes avance, Cependant qu'Abradate avec beaucoup d'effet Donnait dans le milieu de ce cercle impar fait.
Ces chariots armés qui semblent à la foudre Font couler tout en sang, font voler tout en poudre:
Par eux les bataillons qu'on voit les plus pressez Sont presque en un instant rompus et renversés.
84 Ils couppent mille corps sous leurs faux tranchantes, Ils enflamment les airs de fascines brûlantes, Et tant de traits lancez pluent tout à l'entour, Que sous cette ombre épaisse il fait nuit en plein jour.
Le feu, le fer, les coups, et les cris pitoyables Forment là de l'Enfer des tableaux effroyables.
L'audace et la valeur qui conduisent la mort, Font avec Abradate int si puissant effort Qu'on voit naître de sang des torrents dans la pleine Dont les meilleurs chevaux peuvent sortir à peine.
Le Pactolle frémît parmi ses flots dorés, Les voyant tout à coup de pourpre colorez, Il en gronde à son bord et trouve bien étrange Qu'on fasse dans son lit cet odieux mélange.
Aussi le grand Achille entrant dans les combas, Mit auecque le fer moins de Troyens à bas:
Lors que pour arrêter ces funestes ravages Le Samandre en colère inonda ces rivages.
En une heure de temps devant ce jeune Roi Qui portait en tous lieux le trépas et l'effroi;
Le Capadocien sans ordre et sans conduite Prit enfin le parti d'une honteuse fuite.
Les Peuples d'Arabie au combat attachez, De la même terreur furent aussi touchés.
Lors que celui du Nil de nature aguerrie Tout-à-coup faisant ferme arrêta sa furie.
Le combat recommence avec tant de chaleur, Que l'on n'a jamais vu plus d'effets de valeur.
Alors en un moment dans les vastes campagnes Les grands monceaux de corps éleuent des montagnes.
Et le destin par là fait terminer le cours Du vaillant Abradate en la fleur de ses jours.
Car ainsi qu'il poursuit la victoire certaine, Son char vient à verser au milieu de la plaine:
Et son corps par les siens ne peut être recous Qu'il n'ait été percé de plus de mille coups:
Car des Egyptiens c'est la brutale envie De venger mille morts sur une seule vie.
Ainsi ce jeune Prince accablé d'ennemis, Veid ses illustres jours à la Parque soumis.
Depuis la généreuse et fidèle Panthée, À qui cette nouvelle aussitôt fut portée, L'enleva sur un char auec si grand deuil, Qu'on les mettra tous deux dans un même cercueil:
Car elle fait bien voir qu'elle n'a pas d'envie De survivre longtemps la moitié de sa vie.
ANASIE.
Si vous êtes touchez de l'excès de mes maux Dieux, rende par pitié ce pronosticque faux.
Il m'a percé le cœur était ceté parole!
Mais où dit-on qu'elle est?
ORONTE.
Sur les bords du Pactolle.
 iij Où pleignant le malheur de son vaillant Espous, Elle pleure sans cesse et se meurtrît de coups.
ARASPE.
Ainsi, dans le bonheur que le destin m'envoie, Toujours quelque accident vient traverser ma joie.
Pourrai-je sans douleur observer ses douleurs?
Pourrai-je m'empêcher de pleurer de ses pleurs?
Verrai-je sans mourir cet objet plein de charmes S'exaler en soupirs et se résoudre en larmes:
Et que pour regretter l'état où je la veux, Elle irrite ses mains contre ses beaux cheveux.
Dieux!
depuis que l'Amour me tient à la torture Il verse dans mon sein l'abscynte toute pure:
Et le cruel qu'il est, ne me saurait donner L'ombre d'une douceur sans me l'empoisonner:
Mais que veut ce Soldat qui vient si hors d'haleine?
OLDAT.
Seigneur, Cirus est prêt d'aller trouver la Reine, Il sort du pavillon pour tourner vers le sien.
ARASPE.
Allons nous affliger de notre propre bien.
M E IN T EUXIESME.
PANTHÉE, CHARIS, ROXANE.
PANTHÉE.
Vel objet m'apparaît?
Quelle image agréable Me promet de la joie et me rend misérable ?
Représente ma vie et me vue au trépas?
Ô charmante merveille!
ô funeste prodige!
C'est tout ce que j'adore, et tout ce qui m'afflige, C'est mon cher Abradate, et si ce ne l'est pas.
Ce n'est rien que son corps, son Âme en est partie, Les Dieux m'ont enlevé la meilleure partie De cet aimable tout dont mon bien dépendo.
Arbitres des mortels dont le soing nous regarde, Est-ce là le dépôt que vous aviez en garde, Et qu'avec tant de soins l'on vous recommandait?
88 PANTHÉE.
Tant de pleurs répandus et tant de sacrifices, Pour le faire marcher sous vos divins auspices.
N'ont pu vous obliger d'en prendre du souci?
N'avez-vous accepté mon encens ni mes larmes, Que pour l'afandonner dans le péril des armes;
Et l'avez-vous reçu pour me le rendre ainsi?
Mais l'excès des douleurs rend ma plainte indiscrète;
Pardonnez -moi grands Dieux, celui que Seigneur regrette Reçoit de votre part un traitement bien doux;
Ce Héros glorieux, dont la vie est si belle, N'a quitté maintenant sa dépouille mortelle Que pour avoir l'honneur d'être pareil à vous.
Sans doute il est assis là-haut à votre table;
Il y boit à longs traits d'un Nectar délectable:
Et des biens éternels il est fait héritier:
Mais souffrez que croire sois auectaît transportée, Car tandis qu'il vivra séparé de Panthée, Vous n'aurez pas le bien de l'avoir tout entier.
Attendant que la mort vienne finir mes plaintes;
Ô beau corps tout percé de mortelles atteintes:
Reliques d'Abradate, Objet qui m'es si cher:
Pour les derniers honnéurs que te ouventoir m'ordonne, Reçois ces tièdes pleurs que mon amour te donne Avec ces cheveux que je vais m'arracher.
SCÈNE
8 VEI TROIS IESME.
CHARIS, PANTHÉE, ROXANE.
CHARIS.
VE fattes-vous Mlauvme?
Et quel transport extrême Vous fait cruellement agir contre vous rendre?
TIRRIIDO.
Charis, Seigneur m'abandonne au cours de mon malbeur;
Je ne suis plus à moi, ie suis à la douleur.
Il faut que j'obéisse à ses lois les plus tendres, Et que personne fonde en pleurs dessus ces chères cendres.
ROXANE.
Pour quelque temps, Madame, il les faut arrêter:
Voyez-vous pas Cirus qui vient vous visiter?
Ô I LVATRIESME.
CYRUS, PANTHÉE.
CYRUS.
ADA ME, avec vos pleurs ici viens mêler mes larmes Sur votre cher exspoux et sur mon frère d'armes.
Qui fut bien le plus noble et le plus vaillant Roi Qui jamais témoigna son courage et sa foi:
Quelle perte, ô grands Dieux!
quel accident funeste Nous le ravit si tôt?
Ah Madame!
Voilà ce qu'il en reste.
CIREIS.
PANTHÉE.
Ah Seigneur!
voyez un peu les coups, Qu'avec tant de courage il a reçus pour vous:
En ce corps tout sanglant, chaque atteinte mortelle Montre s'il vous aimait, et s'il vous fut fidèle.
CYRUS.
Ô vaillant Abradate!
ô Prince généreux!
Qui fus avec excès de la gloire amoureux;
Sans doute tu devais, ô grand homme de guerre!
Posséder ses faveurs plus longtemps sur la terre:
Nous devions mettre ensemble, après ces grands combats, Les murs de Babylone et ceux de Sardes bas;
Et sans que jamais rien nous mît en jalousie, Partager entre nous le reste de l'Asie;
Toujours tes intérêts auraient été les miens;
Et j'aurais prodigué mes forces et mes biens Paur te placer au rang des plus heureux Monarques Que le Ciel ait soumis à l'Empire des Parques.
Mais par cet accident, les Astres ennemis Sans rompre l'amitié, divisent les Amis, Ton mérite toujours vivra dans ma mémoire, Et mille monuments eleueZ à ta gloire Se couvriront de marbre afin de faire foi Que teus peautoup dépiime et eamite pourtoy.
PANTHÉE.
Ah!
vous l'honorez trop par cette bontés insignes;
Ses services, Seigneur, n'en ont pas été dignes.
Mais sans le coup fatal qui me le vient d'ôter, Il aurait essayé de les mieux mériter.
CYRUS.
Madame, pleut aux Dieux que selon mon envie La moitié de mon sang lui eût rendre la vie, Je ne tarderais guère à le ressusciter, Vous n'auriez pas le temps de m'en solliciter.
Pour soulager ensemble, et mon deuil, et vos peines, Je me ferais sur l'heure ouvrir toutes les veines.
Mais le pesant sommeil qui avait ferme les yeux, Les prive pour jamais de la clarté des Cieux.
Maintenant nos regrets, nos soupirs et nos larmes, Pour ranimer son corps sont d'inutiles charmes.
Il est vrai qu'à bon droit vous plein son trépas, Ma timide raison ne vous console pas:
En cette occasion personne commettrais un crime, Si ici ne trouvais pas parler ennui légitime.
Ne tyrannisez point de si justes douleurs, Retenant par respect vos fouspirs et dous pieurs.
Ce vif ressentiment accroît votre mérite, Je ne censure pas des choses que t'imite.
Agissent à loisir pour ton guérison.
Mais cependant Créus dans Sardes se renferme, Sa dernière disgrâce est proche de son terme, Ses soldats effroyez sont en division, Et Seigneur dois me servir de cette occasion:
Le suivre, l'asiéger, le forcer et le prendre, Tandis qu'en ce désordre il ne se peut défendre;
De peur que reprenant des forces et du cœur, Il revint en état de vaincre son vainqueur.
Lors qu'au métier de Mars les jugements s'égarent Les fautes que l'on fait à peine se réparent.
Je me servirais mal de la faveur des Dieux Si ici ne me rendais le maître de ces lieux:
Et manquant en un point de telle conséquence, Je me ferais blâmer de beaucoup d'imprudence.
Je suis par ces raisons pressé de vous quitter:
Arluis ec ne fera pus sans vous fattre escorter De dix mille des miens, dont le secours fidèle Soit que vous retourniez sur les rives d'Ébelle, Ou que vous vouliez voir le Palais paternel, Vous y saura fonder un repos éternel.
Madame, en quelle part prendrez -vous votre route?
I INTHÉE.
Seigneur, de ce dessein ie suis encore en doute!
M Mi.
Il est vrai que devant que vous puissiez, partir, Je crois que j' ai vous en faire avertir.
CYRUS.
Vous plaît-il un des miens?
PANTHÉE.
Il n'est point nécessaire.
JRUS.
Qu'Hidaspe, s'il vous plaît, ait soin de cet affaire?
PANTHÉE.
Je ne résiste point à vos commandements:
Atlu pourmoi tuisser uort en mes ressentiments Tandis que ie donne air au deuil qui me tourmente, Il se pourra tenir au dedans de ma tante.
CYRUS.
Il est pour vous servir et pour vous honorer.
HIDASTE.
Madame, en quel endroit me dois-je retirer?
PANTHÉE.
Allez avec les miens au long de ce rivage, Afin qu'en liberté or pleure mon veufuage.
Que j'embrasse ce corps ou mon cœur se mouvait;
Que était baise ce sang où mon âme vivait, Et blâme en liberté, dans de si grands désastres, La Fortune, la Mort, les Destins, et les Astres:
Quand il en sera temps Dieux vous appellerai, Et vous saurez alors quel dessein ie ferai.
CHARIS.
Madaius uce fujenroui te monce uppréhende Que dans les mouvements d'une douleur si grande, Et qui combat si fort contre votre raison, Vous tombiez sans secours dans quelque pâmoison.
PANTHÉE.
Charis, vous savez bien qu'à garder le silence, La douleur retenue acroût sa violence:
Souffrez que librement elle puisse éclater, Elle est comme un torrent qu'on voudrait arrêter;
À son cours violent ie veux ouvrir la bonde;
Faites pour mon repos retirer tout le monde, Aportez pres de moi ces vases seulement, Et qu'on me laisse seule en mon ressentiment.
ROXANE.
Madame, quel moyen que l'on vous abandonne?
Que quelque demeure au moins près de votre personne,
PANTHÉE.
Ah!
que vous m'affligeZ après votre soin, Durant ce juste deuil vous me verrez de loin.
CHARIS:
Araspe, éloignons-nous, car son humeur austère Abhorre les témoins en ce triste mystère.
ARASPE.
Alons, belle Charis, et prions bien les Dieux De calmer son esprit, et d'essuyer ses yeux.
PANTHÉE seule.
Que leur départ m'est doux en mabelle entreprise!
Et que j'ai de bonheur de me voir en franchise!
Maintenant, ô beau corps, privé de sentiment, Je te puis de mes pleurs arrouser librement;
Je te puis témoigner sans en être empêchée, Commêt au dernier potnct ton mat neurmuiouchée, Et comme la rigueur qui ta privé du jour Ne saurait amortir l'ardeur de mon amour.
Ton
Ton visage changé n'a point changé mon âme, Tu nés plus rien que glace et ie ou jours en flamme:
Mon cœur est tout ouvert des coups qui t'ont blessé, Bien que tu sois parti, quelque ne t'ai point laissé;
Mon esprit suit toujours ton ombre qui s'envole, Et ma bouche mourante à la tienne se colle.
Mais tu verse dusang quand ie te viens baiser;
Par là de ton malheur veux tu point m'accuser?
Ah!
cet indice seul donne assez de lumière Pour montrer clairement que personne suis ta meurtrière.
Il est vrai, t'inspirant un funeste dessein Je pratiqué le fer qui t'a percé le sein, Il faut le confesser, ie suis ton homicide, J'attentai sur ta vie en te rendant perfide, Je fus l'occasion de ce funeste effet, Tassignay sur ton sang ta débté d'un bient fait.
Pour obliger Cyrus qui m'avait asservia, J'engageai lèchement ton honneur et ta vie:
On te verrait encore assister ton parti Sans mes inventions qui t'en ont diverti;
Ce fut à ma prière et par mon indusirie, Que tu te résolus de trahir ta patrie;
De quitter au besoin tes amis affligés Et d'oublier tes Dieux qui s'en sont bien vengés Maintenant Cher époux pour réparerce crime Il faut que je commette un meurtre légitime.
Je te veux apaiser par un noble trépas, Je me veux dérober pour te joindre là bas;
Et te dire à jamais auecque repentance, Que tu ne failly point sans beaucoup d'innocence.
J'en atteste les Cieux, et ce coup fera foi Qu'au moins ici n'ai peu vivre un seul jour après toi
À CINQUIÈME.
I ROXANE, CHARIS, ARASPE, HIDASPE, et des SOLDATS.
ROXANE.
HARIS, avançons-nous, j'entends un grand murmure!
Ô cruel accident!
ô funeste aventure!
CHARIS.
sent auprès Ô de tous nos malheurs, le malheur le plus grand!
Qui le plus nous afflige et le plus nous surprend.
ARASPE.
Quel accident nouveau les trouble déla sorte?
Quoi, la Reine est blessée?
ô grans Dieux elle est morte.
Ses yeux n'ont plus d'éclat;
son teint est sans couleur;
Un éternel glaçon Seigneur ravit la chaleur.
Ô triste événement d'un espoir ridicule!
Ô trop facile Araspe!
ô Cirus trop crédule!
Devais-je pas prévoir le coup de son trépas ?
Devais-je en ce péril l'abandonner d'un pas?
Ne savais-je pas bien qu'Amour l'avait un Auecque son Époux d'une ardeur infinie;
Et que depuis saperte elle séchait d'ennui D'être encore un moment sans se rejoindre à lui?
Ô gloire de ton sexe!
ô miroir de ton Age!
Ô merveilleux esprit!
ô généreux courage!
Ayant perdu l'espoir que tu me viens ôter, En ton ressentiment ie te veux imiter:
Car cette même arvent qui j'empêche de vivre, Au point de ton départ me contraint de te suivre.
Malgré tous les efforts de ton cruel orgueil Ie te veux adorer au delà du cercueil.
Et donner par ce coup une preuve évidente Que contre mon amour la mort est impuissante.
HIDASPE.
Dieux!
c'est un accident qu'on ne peut empêcher, Il s'est précip.
té du haut de ce rocher, Après s'stre percé d'une mortelle attainte.
De deuxmorts à la fois il a fini sa plainte.
Avance -vous soldats, cherchez-le promptement, Et voyez s'il lui reste encor du sentiment:
Courez, il ne faut pas qu'il manque d'assistance;
Vite, et qu'on le secoure avec diligence.
Quel désastre?
ô Cyrus, comment l'apprendras-tu Dunt que tomnuoup ébranle ta vertu?
Vous autroits, emporits et tt torps de la Reine Et ses filles d'honneur dans la Tante prochaine.
IN.
NIL SOLIDUM.
En la page 3, lige 16, faut on pour ou.
à la page 16, ligne 11, lisez votre au lieu de notre.
à la page 24, ligne 19, lisez concevra au lieu de conservera, page 33, ligne 7, lisez secours pour discours.
page ô,ligne 22, faut à pour en.
page 68, lignero, lisez En au lieu Et:
en la ligne 12, lisez Et, au lieu En.
ERRATA.
À JE SUS-CHRIST, dans une maladie.
QUOuverain Médecin des âmes et des corps;
Inépuisable fond de lumière et de vie, Grand Dieu, votre bonté maintenant vous convie D'ouvrir en ma faveur vos célestes trésors.
De mes longues erreurs était sens sen sif remors, Et de mille autres maux cette attainte est suivie:
Rendez-moi votre grâce et ma santé ravie, Vous qui pépé d'un mot ressusciter les morts.
Mais un si grand pécheur a-t-il bien eu l'audace D'oser vous demander une si grande grâce, Et doit-il obtenir tant d'effets de pitié?
Seigneur, qu'en mes ennuis humblement ie reclame, Exaucez, pour le moins, ma prière à moitié;
Laissez languir mon corps, et guérissez mon Âme.
TOMBEAU De feu Messire Français de Bridieu, Abé de saint Léonard, Intendant de la maison de Monseigneur l'Archèvesque de Reims, etc.
SONNET.
CRANCOIS, dont la franchise et la fidélité, Les nobles sentiments, et l'humeur libérale, Se faisaient admirer d'une voix générale;
À passé de la vie à l'immortalité.
Un chuval ombrageux, d'un bruit épouvanté Precipita ses jours d'une chute fatale:
Mais par cet accident, une terreur brutale Mit un esprit fidèle en lieu de sûreté.
L'Esperance et la Foi, sur des ailes de flamme, Au séjour du repos élevèrent son âme:
Son Maître et ses Amis lui fermèrent les yeux.
Ô contre-coup heureux!
ô chute favorable!
Il tira de son mal un bien incomparable, Repoussé de la Terre, il bondit dans les Cieux.
PRIVILÈGE DU ROI.
OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU, ROY DE FRANCE ET DE NAUARRE.
À nos âmez et féaux Conseillers, les gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuosts, leurs Lieutenants, et tous autres de nos Iuticiers, et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé Augustin Courbé Libraire à Paris, nous a fait remontrer qu'il désirerait imprimer, Une Tragédie intitulée, Panthée, composée par le Sieur de Tristan l'Hermite, S'il avait sur ce nos Lettres nécessaires, lesquelles ils nous a très humblement supplié de leurs accorder:
À CES CAUSES, Nous avons permis et permettons à l'exposant d'imprimer, vendre, et débiter en tous les lieux de notre obéissance ladite Tragédie, en telles marges, en tels caractères, etautant de fois qu'il voudra, durant l'espace de sept ans entiers et accomplis;
à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer pour la première fois, et faisons très -expresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et conditiion qu'elles soient, de l'imprimer, faire imprimer, vendre quelque distribuer en aucun endroit de ce Royaume durant ledit temps, soubs prétexte d'augmentation, correction, changement de titre, ou ment, en quelque sorte et manière que ce soit, à peine de quinze cens livres d'amende, payables sans déport par chacun des contrevenants, et applicables un tiers à nous, t tiers à l'Hôtel Ie de Paris, et autre tiers à lexposant;
de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts:
À condition qu'il en seramis deux Exemplaires en notre Bibliothèque publique, et une en celle de notre très-cher et féal leSieurSeguier, Chancelier de France, avant que de l'exposer en vente, à peine de nullité des présentes:
du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'exposant, et ceux qui auront droit d'icelui, sans qu'il leur soit fait aucun trouble, ainsi empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement, ou à la fin du Livre un bref extrait des présentes, elles soient tenues pour devement signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies d'icelles, collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers, et Secretaires, comme à l'Originales.
Mandons aussi au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes, tous exploits nécessaires, sans demander autre permission;
Car tel est notre plaisir, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, et sans préjudice d'icelles, Ciaieur de lure, chartre Normande, et autres Lettres à ce contraires.
Donné à Paris le vingt troisième de Février l'an de grâce mil six cents trente huit.
Et de notre règne le vingt-huictiême.
Signé, CONRART.
Achevé d'imprimer le 1o.
jour de May 1659.
tion des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts:
À condition qu'il en seramis deux Exemplaires en notre Bibliothèque publique, et une en celle de notre très-cher et féal leSieurSeguier, Chancelier de France, avant que de l'exposer en vente, à peine de nullité des présentes:
du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'exposant, et ceux qui auront droit d'icelui, sans qu'il leur soit fait aucun trouble, ainsi empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement, ou à la fin du Livre un bref extrait des présentes, elles soient tenues pour devement signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies d'icelles, collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers, et Secretaires, comme à l'Originales.
Mandons aussi au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes, tous exploits nécessaires, sans demander autre permission;
Car tel est notre plaisir, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, et sans préjudice d'icelles, Ciaieur de lure, chartre Normande, et autres Lettres à ce contraires.
Donné à Paris le vingt troisième de Février l'an de grâce mil six cents trente huit.
Et de notre règne le vingt-huictiême.
Signé, CONRART.
Achevé d'imprimer le 1o.
jour de May 1659.
