À HAUT ET PUISSANT SEIGNEUR MESSIRE HONORE D'URFE Chevalier de l'Ordre du Roi, Marquis de Bugé et Vairommé, et Baron de Châteaumorand.
ρμαα 2 2 A Vierdan SLe ONSEIGNEUR, Ce serait étouffer le feu de mon devoir, sous les cendres d'oubli, si éclairé des luisants rayons de vos vertus, je ne consacrais sous leur sauvegarde ce jeu tragique, qui ne peut (s'il n'est marqué du seau de votre puissance) résister aux canons foudroyans, desquels la calomnie commence à battre sa forteresse:
si votre adueu Gavorise tant soit peu le rempart de ce dessein, il me pourrai vanter d'avoir acquis (dans le chãp d'Han nir interrompu) des marques assez fortes, pour abaisser la voix de ces Critiques réformateurs, et de me pouvoir introduire avec plus d'assurance soubs la solde honorable, que j' auteur au sanctuaire de vos disertes Muses, auxquelles et à votre grandeur ie sacrifie, avec autant d'humilité mon obéissance, comme tu désire l'enrooler soubs le nom de Votre très-humble, très-obéissant ettrès-affectionné serviteur, AFFECT GIBOIN
À LECTEN R.
MI Lecteur, l'espérance que j'ai, que tu ne soustrairas le théâtre de ton loisir, du silence de cette Tragédie, m'a fait éclorre les roses de ce sujet parmi les rudes épines de mon incapacité, non en intention de molester ton jugement (si ce n'est qu'il relève et prenne source de la censure;
ains pour te dépeindre un tableau, dont le naturel est réservé au Cabinet du sieur de Nerves, et dans lequel tu peux voir au vif les différentes amours de Philandre.
Si tu en juges les couleurs trop faibles pour le contentement de ton esprit, ie te prierai de croire que, grâces à Dieu, j'ai dequoy fournir et satisfaire au mien, et de mes amis, tant par les doux accends du Luth, Harpe, et Mandorre, que par les traits, et attraits de l'Écriture, et Arithémetique, qui sont les forces, par lesquelles je combats ordinairement l'escadron de l'envie et de pauvreté, priant les Souuerain qu'il te donne accroissement de félicité.
À Dieu.
À
À MONSIEUR GIBOIN SUR SA Tragédie de Philandre.
STANCES.
Mour tient dans ses mains des flèches et des flammes, TYDont il blesse les cœurs, et embrase les âmes;
Il se fait adorer, comme étant Dieu des Dieux:
Mais s'il n'a quelque esprit, qui rempli d'éloquence Face bruire et sonner sa divine puissance;
On ne le croira Roi de la terre et des Cieux.
Giboin, ton bel esprit sera son Secrétaire, Dont le grave discours maintenant fera taire Tous ceux, qui ont parlé des effets de l'Amour:
Ton livre est le tableau, qui au vif représente Les forces de ce Dieu:
poursuis donc ton attente, Avance ton histoire, et ton donne le jour.
On y voit dextrement des passions dépeintes, On y voit des regrets, des forces, des contraintes, Des pleurs, des repentirs, et d'extrêmes rigueurs:
Car, las!
si Marisée a chéri son Philandre, Ellen porte le dueil, puis elle se va rendre A celle, qui finit nos peines et douleurs.
Ainsi Phyllis, Didon, Ariadne et Medee, Pleines de désespoir ont leur amour venge, Punissant les efforts de leur légèreté:
Philandre méritait, que jamais la mémoire Ne ranimât son nom:
toutefois ton histoire Toujours le fera vivre en sa déloyauté:
GAIGNEU.
AXcor ABEN4.
Qu'Ascuyer Philandre ayant traversé la tierce partie du monde, désireux de chasser les grossières vapeurs, qui om* bragent l'Auril boüillonnant de la sensvalité, attaqué de celui qui fille les paupières humaines, fut contraint de fléchir sous l'arrêt invincible de ses ordonnances, et d'hypotéquer ses pensées pour les contracter à la douceur de ses charmes, qui lui firent voir en un instant une beauté, qui se peut placer au rang des merveilles, le lis de laquelle se colore du nom de Maris, fille du Seigneur Amblay Auignon, et l des plus renommez a de son temps, quel ayant ietté lAurore de son amour sur les deportemens admirables de ce Caualier, ne peut interdire son désir de renforcer les douces haleines, qui se creoyent de y en iour en lassociation mutuelle de ces deux belles ames, et de laquelle il et la fin, si la mort ne eût priué de ce droict.
Or Philandre voyant sa fidèle amante détenue sous le régime d'un Tuteur, qui la voulait donner au Prince Rectival, l'enlève pour une nuit, et en peu de temps avait fait voir les lisères d'Écosse, où il fit séjour douze ans, au bout desquels il l'a laissa chargée de trois enfants, et s'en retourne en Prova son aisné, qui faisait le quatrième, où étant il prend une autre femme;
mène son fils dans un bois, pour lui vouloir ôter la vie;
il est surprins par des Chasseurs, se sauve de leurs mains, on ne doute de peine faire sur le champ son procès par contumace, s'éloigne de deux ou trois cẽt lieües de son pays, et se range envn hermitage, où il s'efforce d'ap paiser par une austère vie le Ciel grande courroucé cõtre Roi.
Marisée avertie de la trahision de son époux, se prépare un poison, qu'elle dispose à ses trois enfants, qui en un clin d'œil lui fait voir le rivage, où les Parques triomphent de leurs douaires.
Or ce fils, qui seul avait évité le péril de ce naufrage, voulant aller à nôtre Dame de Lorette, rencontre inopinémẽt ce bon Hermite, et l'air de leurs discours s'élevant pu à peu leur décela tout aussi tôt le jour de leur connaissance, qui s'était étouffe dans les ruines de vingt ans écoulez, sans se voir l'un l'autre.
Leurs adieux réciproquement donnez, l'Hermite pressé de payer le tribut, qu'on doit à nature, eût en vision l'esprit de Marisée, tenant ses trois enfants, qui était annonce les douces nouvelles de son salut, acquis au terroir de sa pénitence, et son âme despoüillee de sa corporelle prison s'envole au Ciel, pour être reuestue de la gloire promise à tous les Élus.
ACTE
ACTE PREMIER.
Fhildalie.
Deltin.
Cupidon.
E Philandre.
 Ous le creux Acheron la bouillonnante rage b illej Dégorgeant la fureur de son mortel breuage, Ne verse tendre de mal sur l'âme des damnés, Comme l'Amour à ceux, qui de Se sont gehennés:
Les foudroyants éclats de tempête orageuss Ne iettent leurs efforts sur Ceres fructueuse Avec plus rude choc, lors qu'un bise soufflant Parmi ces siffletis va son courage enflant:
Le forsaire enferré, qui mille peines souffre, Et qui n'a pour loyer que l'attente d' gouffre, Ne déplore moins l'heur, qui coup à coup le fuit, Que l'aimer est amer à celui, qui le suit.
J'en parle le sçachant:
car tant plus grands résiste À ce feu brûle-corps, plus mon cœur prend la piste De ses sorciers appas, et se va décevant, Ainsi qu'un papillon, qui sa mort va suivant.
Quoi?
le chétif dédain d'une sexe si volage Peut-il fouler aux pieds un cœur plein de courage?
Moi, qui par tant de fois me suis hérissonné
Contre
Contre les plus hardis, et qui ai talonné De si pres le mutin, qu'à force et de furie Mon bras s'est fait vainqueur du droit fil de sa vie, Faut-il pour être aimé resembler un Adon?
Ou déguiser son teint en mollet Cupidon?
Doit-on être un Nestor en sa grave éloquence?
Un Alcide en valeur et en douce cadence?
Un Orphée charmeur?
Nature ne m'a pas Du tout levé si haut, bien que j'aie en ces cas Des traits plus que bastans, pour attirer par force Le plus divin objet de l'amoureuse amorce:
Mais c'est qu'à ma douleur le Ciel prête sa main, Pour me lancer au lac d'un trépas inhumain.
Il y a quelques temps, que le Dieu plein de charmes Tout ému de pitié me reçut sou ses armes, Et de ses vifs brandons m'embrasa si très-fort, Que privé de ses feux avoir vis en desconfort.
J'ai flotté sur le dos de Néptun pousse-terre, J'ai ia environné ce que l'Afrique enserre, J'ai depuis le Levant au Ponant fait marcher Mes désirs:
mais en vain:
car toujours un fâcher M'a bourrellé les sens, m'a troublé les esprits, Pour n'avoir su trouver celle, dont suis épris:
He!
qu'est-ce que ici dis?
peut-on faire recerche De ce qu'onc on n'acquit:
non, mais assez sens la mèche De l'Amour, qui s'allume et m'appelle au combat, Pour démêler le soin, qui sans cesse m'abat:
Je ressens et ces feux, et ces fers, et ses pointes, Rudes accravanter en moi mes justes plaintes,
Et forceant mon désir me veulent faire voir De ce jeune enfançen l'invincible pouvoir.
Où tirerai-je donc?
irai-je en Moscouie, Pour trouver celle-là, que ne vis de ma vie?
Traverserai-je encorles Alpes et les Monts?
Franchirai-je le saut des monstres furibons?
Ferai-je sur Thétis à la vague écumeuse Talonner les hasards de ma vie ennuyeuse?
Faut-il qu'encor un coup ie mette sur le Nil Au pays bazané ce corps faible en péril?
Faut-il qu'un désespoir par son sort misérable Tire à soi mon honneur?
irai-je lamentable Au milieu des déserts fannir mes tristes jours, Pour n'avoir de l'Amour aucunement secours?
Ô Ciel plein de rigueur, n'aurai-je pour partage De tes dons si communs qu'une cruelle rage?
Faudra-il qu'à la fin j'assassine mes sens, Et que je sois l'horreur du mal que Ne ressens?
Darderai-je l'aigreur d' Hum dedans mes veines, Pour donner au tombeau mes plus cruelles peines?
Faut-il que pour l'Amour on me donne la Mort, Et que d'un mal si grand ie en esprit?
Destin.
Non, l'Amour ne doit pas décocher téméraire D'un dédain son bel arc, pour t'être si contraire.
Philandre.
Ha!
quel est le gosier, qui sous si douce voix Rabat de mes desseins les offensues lois?
Est-ce une voix d'en haut?
Dest.
C'est assez voix céleste.
Phil.
Et de qui?
Dest.
Du Destin.
Phil.
Cette clarté l'atIe suis tout éperdu.
Dest.
Ami, ne doute rien, [ tête,
Le Destin est pour toi, et ne veut que ton bien.
Philandre.
Ô Destin, mon espoir, qui me sembles fidèle Vouloir de mes ennuis soutenir la querelle, Le vol de ton aspect ne me pourrait-il pas Par ta présence heureuse affrancbir du trépas?
Destin.
Je suis des Dieux sacrés une tige féconde, Et de qui les effets seuls se font voir au monde;
L'œil humain ne peut pas de sa sombre clarté Voir d'une corps si parfait l'entière deité:
Mais pour te faire voir leur puissance infinie, Je me veux transformer en l'être de ta vie, Et te montrer au doigt, que sans porte en mes mains Et le bien, et le mal, qui survient aux humains.
Philand.
Or Seigneur le vois venir, il faut que je l'accoste, Et que tout de ce pas devers lui te me porte, Peut-être qu'il fera d'un gratieux support Ancrer mes volontés à leur désiré port.
Ô surgeon du grand Dieu, donne par ta clémence Trêve au mal, qui sur moi se bouffit d'arrogance, Fais que le désespoir, qui double mes ennuis, Ne palisse mon cœur soubs ses fâcheuses nuits;
Donne par ton secours à mon âme égarée Le fruit délicieux, dont elle est séparée;
Fais qu'un dédain mortel ne m'aille terrassant Au bourbier limonneux d'un amour languissant;
Fais cesser le malheur, qui sans cesse m'attire Au Lycorme profond d'un trop cruel martyre:
Martyre en son effet si fort impétueux, Qu'il ne donne relâche un moment à mes yeux.
Détiv
Destin.
Étein, mon bien-aymé, le feu de ta colère, Et chasse le souri, qui te tient en altère:
Car ie vois que pour toi se prépare aujourd'hui Vne beauté, qui peut effacer ton ennui.
C'est un esprit divin, c'est du monde la perle, C'est une qui ne peut rencontrer sa pareille;
Ses deux Astres jumeaux s'égalent au Soleil;
La blancheur de sa face au lis, où le verme il Est posé si à point sur ses ioües rofines.
Qu'elles font honte au jour, tant elles sont divines;
Sa bouche, qui ne cède au coral rougissant, Étroitement enserre un discours florissant;
Son chef entrelacé d'une perruque blonde, Telle que l'a Phœbus, ou comme on voit une onde Poussée d'Han Zephyr, qui flo-flottant fait voir Mille traits renoüés du tout plaisants à voir;
Ses neigeux montelts, voisins d'Hel sein d'albâtre, Sont à l'Amour du tout dédiez pour s'ébattre:
Si tu as jamais vu deux boulets yuoirins Également unis, et tracés des burins D'Homme Sculpteurtres-hardi, où gît une Cerise Subtilement collée et mignardement mise;
De même sont les siens, et l'Amour ce grand Dieu Te garde cet object, pour t'en servir en lieu:
Mais avise sur tout de lui estre fidèle, Et jamais le Destin ne te sera rebelle.
Philandre.
Aurore de mes vœux, peux-je par ces aecents En asseurer au vrai le mal, que ie ressens?
Destin.
Le Destin ne se doit appeler variable,
Il a le cœur entier, non feint;
mais véritable.
Phil.
Hatvrai Dieu, qu'est ceci?
mes sens sont tous ravis D'ouïr peindre les traits de celle, en qui ie vis.
Ô flambeau, qui du Ciel te fais voir en ce monde, Arrête encor un peu ta trace vagabonde, Tirant le postillon de ton char empenné, Prolonge-lui le train de son cours ordonné, Et me dardes béning de ta torche éclairante Le rayon espéré d'une si belle attente:
Et toi, mon favori, enregistre mon cœur Aux souverains cahiers de ta sainte faveur.
Destin.
Un désir, qui est bon, n'encourt point de disgrâce, Bien qu'un fatal destin ne l'eût pas en sa grâce, Si dans le contrepoix de raison tu te mets, Fidel ie ferai voir tout ce que ie promets.
Phil.
Mais, lasten quel endroit trouverai-je la belle, À qui j' dois ver mon service fidèle?
Où peut être le lieu, qui tient dedans son clos Cette grande beauté, seul but de mon repos?
Où faut il déployer l'étendard de ma suite, Pour combattre le camp d'une telle poursuite?
S'il faut courir du Nort au riche Gange Indien, Ou qu'il faille assaillir un Chevalier terrien, Tant valeureux soit-il, au péril de ma vie, Mon bras de cette lame abattra sa furie;
Et s'il fallait passer par les abîmes creux, Mon cœur n'épargnerait la chaleur de ses feux.
Destin.
En ce cas ces hasards du tout sont inutiles, os discours seulement y sont les plus utiles;
Reste à moi maintenant par sûre invention Vous donner de ce très-belle instruction:
Car il vous faut savoir, que je suis de Fortune Truchement très -certain, pour la rendre opportune, Et plutôt à ceux-là, qui ont un cœur bénin, Qu'à ceux, qui l'ont rempli de fiel, et de venin.
Or vous jugeant discret, et honoré d'une âme Propre pour contenter la beauté d'une Dame, Je vous avertirai, qu'il faut donc en ce point Règir exactement ce sujet bien à point;
Et pour ne tirer plus en suspens votre haleine, Je veux sans artifice, et avec peu de peine Vous montrer le chemin, qu'il vous convient tenir, Affin qu'à ce dessein on puisse parvenir.
C'est, puis que votre humeur est du tout addonnée A décorer les faits d'une nature ornée D'un project signalé de quelque antiquité, Il vous faut sous cest ombre aller voir la Cité D'Avgnon, qui de soi en est toute suivie;
Là vous verrez la fleur, qui vous peut donner vie, Son Père j' enu sera par vos attraits Contraint de vous montrer les plus rares pourtraits Qu'Appelle figura;
entre autres la Déesse Cyprine et Cupidon, qui de pres la caresse, Sans mille autres qui sont relevez tellement, Que Nature féconde y perd tout jugement:
Vos discours lui seront une subtile amorce, Qui tireront les siens à vous prier parforce D'accepter librement pour logis sa maison.
Excusez-vous un peu avec vive raison:
Mais faites comme œux qui font un peu de mine Quand on les presse trop d'une bonne cuisine, Qui de crainte qu'ils ont qu'on rompe leur manteau Courent hâtiuement demander un peu d'eau.
Lui qui se plaît du tout aux doux airs de Musique Sera du tout ravi en la voix harmonique De votre Lut eur, qui peut par ce moyen Vous rendre en un instant de son cœur citoyen.
Lors Amour, qui sera pour vous en embuscade, Lancera de sa flèche une vite estocade Directement au cœuir de ce divin objet, Qui le vôtre rendra du tout au sien sujet.
Voilà en peu de mots le deu de ma décharge, Suivez-en le seul traïn, et faites votre charge, Ne vous allez plongeant sur la timidité:
Car ce que ici conclus tient lieu de vérité.
Vous savez que le cœur plus il a de prudence, Plus haut fait il voler sa cupide espérance:
Ne doutez donc de ce:
car Fortune et l'Amour Vous veulent instaler en leur Royale Cour.
Armez-vous d'avoir espoir, et vous verrez sans peine Produire vos désirs en l'amoureuse plaine.
Les Dieux ayant pitié de vos griefues douleurs M'ont ça bas envoyé pour éteindre les pleurs, Dont vous étiez saisi, et ont fait que visible J'ai par deuant vous:
mais ores invisible À vos yeux Seigneur serai:
car l'enfant de Cypris Pour marque de ses dons son bandeau y a mis.
Philandre, adieu.
Ami, Seigneur te mets en la garde Du Dieu porte-brandon, vois-le, sa flèche il darde, Dessille un peu tes yeux, et tu verras combien La fortune aujourd'hui te procure de bien.
Phil.
Je pensais qu'un sommeil m'eût rapporté un songe, Qui voilant mon cerveau d'un crêpe de mensbnge, M'eût fait voir clairement, que mon aimé destin Receuoit avec moi un somptueux festin, Et que pres de nous deux paraissait en Idée La plus rare beauté, qui fut au monde née:
Hal ie suis bien déçu.
Mais qu'est-ce que ici vois?
N'est-ce pas l'Archerot armé de son carquois?
N'est-ce pas ce puissant Paphien, qui enflamme Par son feu violent le dedans de mon âme?
N'est-ce pas toujours qui tient en sa protection Le bouclier défensif de mon affection?
Ô mignard Angelet, ô Dieu Roy de ma flamme, Qui brûles jusqu'aux os et mon corps, et mon âme, J'implore ton pouvoir de me donner secours En l'accès espéré de mes chastes amours.
Applique à mes douleurs le cordial remède De ton divin conseil, afin que ie ne perde Mon Auril sous l'Hiver d'un triste déplaisir, Qui glacerait le feu de mon juste désir.
Cupidon.
Ô Soldat favori de ma royale bande, Mes plus bouïllans désirs ont reçu ton offrande:
J'ai pourvu à ton mal, et veux que désormais Tu sois le Gourtisan de ma Cour à jamais.
Quoi?
que dis-je fie veux l'offrir une pucelle, 178
obiqu Q
Qui de toutes se peut estimer la plus belle:
C'est d'Amour un Phœnix, de l'honneur le tableau, Des vertus le miroir, l'organe le plus beau, Qui jamais fut pué d'une voix admirée, Mes feux nagent autour de sa tresse dore.
En fin c'est le portrait, où Nature et les Dieux Ont fait voir le crayon de leur art prétieux.
Desrobe-toi de toi, et lui donne ton âme;
Ces coups, ces traits, mes vœux, et mes feux, et ma flamme Sont les hérauts certains de ton entier désir:
Tiens, Philandre, prend-les:
car tel est mon plaisir, D'une sujet plus accort ta mignarde paupière Ne se peut ébranler:
reprends donc ta carrière.
Le destin t'a montré l'arc que tu dois tirer, Décoche à droit, ami, et pour y aspirer, Prends pour guide ses mots:
car grands veux qu'il soit dit, Que tu sois gouverneur d'elle sans contredit.
Tu te pourras vanter, que sa grâces divine Ne cède en rien du tout à mamère Erycine.
C'est un arrêt du Ciel;
tu seras malgré tous, Car ie le veux ainsi, élever pour son époux:
Si le soupçon jaloux te fait entrer en doute, Sui moi, vien de ce pas, non, prenons cette route.
À B
LE CHOEUR.
A destince est invisible LEt si fait paraître ses faits, Sa force est du tout invincible, Bien que trop lents soient ses effets.
Nul
Nul ne peut fuir l'ombre fatale Du pouvoir quella sur nos corps:
Car nous plongeant en son Dédale Rarement nons en met dehors.
Tenant notre vie enchaînée Elle rompt son fil limité, Et d'une voix désordonnée Répait nos cœurs de vanité.
Et attirez dessus son aile En un lieu haut nous va levant, Et d'une douleur nompareille 3 Nous change en Jrus plus souvent.
Par fois elle prend de Bellonne Une tyrannique fureur, Et sur notre chef Tisiphone Y verse le meurtre;
et l'horreur.
Fortune, tu n'es qu'une femme;
Et toi, Amour, qu'un jeune enfant:
L'un tient souvent le fiel en l'âme, Et l'autre le bien nous défend.
Tous les deux ouvrirent la porte A l'infortunée Didon, Jusqu'à ce qu'une lame forte Eut de son corps fait un guidon.
Quel guerdon Thisbé et Pyrame Receurent de leur loyauté, Lors qu'Amour enchanta leur âme Sous l'effort de sa cruauté?
Qu'un pernicieux déplaisir, Lors que dans l'Île Génidienne Thésé lui frauda son désir!
Qu'a-il servi à un Achille, Et à un Ajàx valeureux, À Paris, Hector, et Troile, De les avoir servi tous deux?
L'un a talonné leur courage Sous le feu de ses fers pipeurs:
L'autre par un cruel carnage Ravit et leur vie, et leurs cœurs.
Le lascif nourrisson nous pipe Par ses emmiellez appas:
Et sous sa fraudeuse grippe Fortune nous guide au trépas.
Heureux donc celui, qui peut être Exempt de leur royale Cour, Et qui sur notre ne vit onc naître Les droits de Fortune, et d'Amour.
ACTE SECOND.
l'hilandre.
Filin.
Damblai.
Marilée.
Un Laquais,
et nôtre 2I Philandre.
 n'est pas sans sujet, qu'on tient pour véritable, Que tout ce qui s'imprime au grand seau secourable Des hautes Deités, reussit à bon port, Et trouve pour Asile un imprenable fort.
L'Amour et le Destin, d'une aisle inusitée Ont supporté le vol de ma course, arrête Sur un si bel object, qu'entre les amoureux Je me puis à bon droit dire le plus heureux.
D'abord que j'ai paru sous le sueil de la porte De l'accemible lieu de ma belle Cohorte, Son père m'a reçu d'un œil si à propos, Que d'autre que de ren ie ne tiens le repos.
J'étais auparavant une âme vagabonde, Qui cà, qui là rodait, courant parmi le monde, Comme on voit quelque nef.
qui ne peut prendre port, Quand Neptune venteux l'agite de son Nort;
Et bien que du Destin, et de l'Amour encore Je me dusse assurer de celle, que j'adore,
A8.
Si est-ce que pourtant l'espoir dessus mon cœur Ne pouvait sans frémir se rendre le vainqueur.
Mais comme un mal ne peut, excès en son être, Demeurer longuement au lieu, d'où il est maître;
Ainsi m'en a-il pris:
car la force du mien, Qui trop ardente était, s'est remise eu un bien.
Filin.
Celui, qui n'a goûté l'aigre fruit de la peine, N'estime que fort peu le bien, qu'un sort âme:
Quand vous auriez reçu cent fois moins de faveur De celle, qui retient soubs l'Amour votre cœur, Vous la tiendriez pourtant vous être aussi fidèle, Que si votre pouvoir vous rendait maître d'elle.
Philand.
Comment, mon cher Filin?
avez-vous aperçu Que d'un accueil si feinct elle m'aie reçu?
Filin.
Non, Seigneur proteste aux Dieux, il y a dix ânes Que j'ai fidèlement mes peines addonnées A servir leur maison:
mais jamais les appas De rien diamuler ne suivirent leurs pas.
Philand.
Hai ie n'en doute pas, amis car leur prudence M'en témoigne du tout une vraie assurance:
Mais le propre d'aimer fait, que communément Nos passions font perdre en nous le jugement, Et quelque fois aussi d'une faveur petite Nous-nous-en promettons chose de grand mérite.
Filin.
Vous ne pouvez en nombre aucunement loger Ce soupçon-là chez vous:
car d'un cœur non léger Madame ne vous aime, et ne chérit votre âme:
Ains elle croit son feu dans notre même flamme.
[ mets;
Phil.
Le sçaués -vous, Filin?
Filin, Tres-bien, je vous propres
YNAGECOMEDIE, S'il n'est ainsi, Monsieur, du tout toujours me soumets 2 A mourir maintenant.
Philan.
Mais de quelle assurance Plus forte pouvez-vous en rendre ma créance?
Filin.
C'est qu'hier me trouvant pres d'elle à son mesçeu T'ouïs qu'elle disait:
Si mon cœur n'est aeceu, Philandre m'aime fort;
Je voudrais que fortune De nos deux cœurs eût fait un amour, qui fut une.
Voilà les mêmes mots, qui d'un accent charmeur Décelaient de vous deux les flammes de son cœur.
Phil.
Mais qui les écoutait?
Filin Sa servante Juillette, Qui sousbs un entretien se montrait si discrette, Que pour lui imprimer plus avant dans ses os, Elle haussait au tiers Ciel de l'honneur viotre los.
Philand.
C'est par trop m'obliger, s'il arrivait pour elle Qu'un, qui la voulût servir de cœur fidèle;
L'organe me faudrait, ou d'H échange tel Te mettrais ses vertus en un nombre pareil.
Filin.
Sur ce Prince vous dirai, votre belle nature Charmant beaucoup d'esprits de sa vive pointure, Est un second aimant, qui les attire à eux, Qui cause que sur tous on vous tient merveilleux.
Philand.
Vous me gratifiez de chose trop exquise, C'est à l'âme parfaite à qui elle est acquise.
Filin.
Mes discours sont trop nus pour marquer votre De la gloire qu'on doit à votre grand renom, Et ne crois pas qu'on pût une âme plus parfaite Trouver sous le lambris de la voûte céleste.
Juom 4 Phil.
Vous me donnez du plat.
Fil.
Massieur, pardonne -moi, La raison me contraint d'en avoir cette foi:
Je suis simple Soldat, non à double visage, Comme Janus était.
Phil.
Ha!
vous êtes trep sage, Et d'ailleurs Elle sais bien que ceux, qui sont nourris Au service des grands, sont du tout favoris De vertu, qui toujours ennemie du vice Ne veut que le flatteur lui serve de complice.
Filin.
De vertu vertu n’ai trop:
mais je suis le sentier De ceux, qui sont jaloux d'avoir le cœur entier.
Philand.
J'ai toujours cru de vous que vous étiez fidèle Damblai.
Filin, n'est-il pas-là!
Phil Monseig.
vous appelle Damb.
Filin?
Fil.
Plaît-il, Monsieur?
Dans.
Je pensais qu'aFût ce grand Cavalier Philandre:
halie le vois:
[uec toi Dieu donne à vos faveurs ce qu'un beau cœur désire.
Phil.
Dieu donne à votre cœur tout le bien qu'il aspire.
Damblai.
Hé!
dictes-moi au vrai, Filin n'a pas le sent De vous entretenir, à ce que ie ressens.
Philand.
Excusez -moi, Seigneur, je vous jure et proteste, Que ses mots sont remplis d'éloquence parfaite;
Et diriez à l'ouïr que c'est un Orateur, Qui de profonds discours se montre être amateur.
Damblai.
Il est assez gentil:
mais parlons d'autre affaire, Vous jugerez de moi, que je vous eux distraire Des plaisirs, qui sont dus à votre qualité, Ne le croyez ainsi:
car j'ai toujours été Désireux de vous voir depuis qu'une bonne heure Vous fit voir le Palais ancien de ma demeure;
Et ne suis jamais bien, que lors que j'ai cet heur De vous dire amplement les concepts de mon cœur:
Jamais homme sur moi n'a gagné cette chose,
Et crois que tout mon bien en votre esprit repose:
Bref si j'étais privé de l'éclair de vos yeux, La douleur au tombeau ferait choir mes ans vieux:
Mais était sais que ce n'est le propre d'un jeune homme De se plaire avec ceux, que vieillesse consomme:
Car autrefois j'ai vu qu'étant en mon Printemps Je ne cerchais des vieux le chagrin passetemps:
Mais aux bals, aux festins, à courtiser les dames, A piquer un cheval, à bien tirer des armes, À chanter en Musique, à jouer des instruments, De tout ceci j'avais quelques commencements;
Ces belles qualités rendent l'homme louable, Et tu font abhorrer le vice détestable.
Et voyant qu'en ceci vous êtes florissant, Mon amitié sur vous va toujours renaissant, Et veux que désormais mon cœur ne se dispose, Qu'à chérir votre nom, où mon âme est enclose, Où mes vœux solennels font leur stable séjour, Pour les mettre au tombeau du clos de votre Amour.
Je ne plains que mes ans, qui ja comblés d'années Seront en peu de temps par les sœurs Destinées Privés de la clarté de votre beau maintien, Où luit incessamment tout le jour de mon bien.
Si vous étiez mon fils, je vous jure, ô Philandre, Mes accents tremblottants ne vous feraient entendre Plus d'assurez propos, pour signe du vouloir Qu'un père doit au fils contraint par le devoir.
Phil.
Monseigneur, je ne sais d'où dépendent les grâces, Que vous m'attribuez, vu que tant de disgrâces
Le
Le ciel logea sur moi, lors que ie vis le jour, Pour me rendre odieux de ce mortel séjour.
Damblai.
Le propre de l'esprit germé dans la prudence Ne coronne son chef des droits de l'excellence, Que la faveur du ciel lui peut avoir donné;
Il attend que d'un autre il en soit coronné.
Philand.
C'est votre volonté, qui prend cet avantage Dé.
J'en vois par vos effets assez de témoignage.
Philand.
L'effet de ma vertu demeure en peu de lieu.
Dansblai.
La vertu de vos faits peut contenter un Dieu Il appert, il appert à votre nourriture, Qui des grâces du ciel emprunte la nature:
Ne vous excusez plus, je crois la vérité.
Philand.
Vous me donnez un los, que ici n'ai mérité.
Dansblai.
Monsieur, n'en parlons plus, pour moi -même me conDe voir ce qui en est jusqu'à l'heure présente, Par cent mille raisons vous pourriez réfuter Mon dire, rien pourtant ne pourrait m'inciter D'en tracer sur mon cœur une marque plus forte:
Mais laissons tout cela, voyons de quelle sorte Pourrai-je vos désirs d'un bien favoriser?
De quel devoir humain sans en rien déguiser Pourrai-je contenter vôtre belle présence?
Philand.
Si ici le permettais, ce serait une offense.
tente Dãblay.
Non, Monsieur, voulez-vous que pour votre souFilin aille quérir ma fille de ce pas, Pour effacer l'ennui, que ma foïble vieillesse vous a ici donné?
car ie sais que jeunesse Capide de vertus chérit un entretien, las Qui digne de discours n'est dissemblable au sien.
Philandre.
Ce serait, Monseigneur, excéder une preuve De trop grande amitié.
Dansbl.
J'en veux faire l'épreuve, Et moi-même j'irai.
Philandre.
Ne me faites ce tort.
Dansblai.
Pour vous faire plaisir ainsi ne craindrais la mort.
Phil.
Monseigneur, s'il vous plaît, Filin prendra la peine.
Damblai.
Cavalier en cela près dernière est vaine, En me le permettant vous m'aurez contenté.
Philand.
Ce que ici dois permettre est votre volonté.
Dansblai.
Je vous veux faire voir de quel amour extrême Je chéris vos désirs, et combien ici vous aime:
Aussi vois-je déjà que mon chef sommeillant Me va continuel au repos appelant:
Je ne vous dis à Dieu, mon très-aimé Philandre.
TIsiandie.
Je mét aispojerai de fermée coll are En revanche de ce;
voire par tous les lieux Qu'on pourrait présumer être plus périlleux.
Attendant Marisée il invoque les Dieux.
Ô Dieux, qui d'un clin d'œil maintenez sous la garde De vos vouloirs sacrés le bien qui me regarde, Faites que votre main soutienne le ressort, Qui me peut apporter ou la vie, ou la mort;
Jensez la bride ferme à cette vine amorce, Que les fleurs d'un doux fruit réservent soupbs l'esorce D'un Hymen espéré, et mes vœux solemnels Siront sacrifier au pied de vos Autels.
Il use de ces termes à Marisée.
Bel Astre, qui teneZ sur la brillante flamme Du ciel de vos beautés le Soleil de mon âme,
St ma voix a voile le respect, que sans dois Asseoir dessus le plan de vos divines lois, C'a été par l'effort de mon obéissance, Plutôt que par l'effett d'une vaine arrogance:
Mais si vous m'en jugez par trop audacieux, J'en demande à garant la douceur de vos yeux.
Marisée.
En cet effet, Monsieur, ne gît aucune audadl Et Puis que dessus mon cœur j'ai résigné la place À vos rares vertus, qui font naître un pouvoir, Qui se doit égaler au de de mon deuoir.
Et d'ailleurs vous savez, que j'encourrais un blâme Contre la Loi de Dieu, si de toute mon âme Je n'adhérais aux vœux d'un père, dont l'honneur Ait avoir caractère au milieu de mon cœur.
Philandre.
Fortune ne peut pas d'une preuve évidente Eslever mes souhaits, qui soit plus suffisante De laisser sur l'aspect de l'ombre de vos lois Le pourtrait du service acquis, que je vous dois.
Je ne plains que le Ciel, qui vers moi trop avare N'a les dons Junonins étalé sur mon Phare, A l'égal de ceux-là, que votre deité Possède heureusement de la fatalité.
Marisée.
A tort vous accusez le Ciel, et la Nature, Qui ont tracé sur vous plus subtile peinture, Vous formant un miroir de si belles vertus, Qu'on ne peut un mortel trouver en avoir plus.
Phil.
En ce rang éminent les Dieux vous ont faït naîtr, L Os soleils mes doux feux le font du tout paraître;
Et crois que quand Jupin mit sur vous son pinceau,
JRAGECOMEDIE.
Prodigue il influa ce qu'il avait de beau.
Ha!
flambeau de mon cœur, Maîtresse de ma vie, Sourbs qui ma liberté s'est du tout asservie, De quel humble devoir me dois-je disposer Pour recevoir vos lois, et autres refuser?
Si jadis Narcis fut ravi de son visage, Et un Pigmalion des traits de son ouvrage, Je suis de vos attraits, et de votre beauté Plus ravi mille fois qu'eux en fidélité.
29 Marisée.
Si (comme Prince le crois) le vent de vos paroles Ne pousse trop léger des promesses frivoles, Celui de mes soupirs ne fannira le tein, Qui fleuronné au verger d'un si juste dessein.
Ces discours sont interrompus par un Laquais.
Monsieur, excusez-moi, si je prends l'hardiesse De rompre vos discours, mon voyage me presse:
Car il faut sans faillir que ici sois dans un jour, Ou dans demain au soir à Nîmes de retour.
Philandre.
Qui a-il donc, Laquais?
ne me flatte l'oreille, Que dit-on de là?
dis-moi, quelle nouvelle?
Le Laquais.
Montsieur, rien de mauvais, tous ceux, qui sont ici.
Voudraient peut-être bien, qui leur en prinst ainsi;
Tenez, voilà dequoy.
Phil.
Mais que dit-on encore?
Laquais.
C'est que votre Oncle est mort.
Phil.
Ô Dieu, Seigneur le Laquais.
Il vous fait héritier de cẽt mille ducas.
[deplore.
Philand.
Ha!
Laquais, mon ami, ceci est peu de cas, L'ombre de son amour m'était beaucoup plus chère.
Laquais.
Que voulez-vous, Monsieur?
on n'y saurait que Philand.
Haifaut-il que ce jour m'enporte la clarté [ faire.
De vos yeux, mes Soleils?
Ô ma chère beauté!
Fallait-il que si tôt cette courrière Parque Eut tiré le doux air de mon Oncle en sa barque?
Ô flamme de mes vœux!
fallait-il que ce jour Abrégeast nos devis, témoin de mon Amour?
Car il faut maintenant, ou de deux choses l'une, Que tu parte soudain, ou quitter la fortune, Que ceci me promet, pource qu'Han mien Cousin Se rendrait à l'instant maître de ce butin.
Marisée.
Vous ne devez pour moi retarder cet affaire, Puis que l'occasion se montre si prospère, Son mouvement trompeur nous fait voir plus souvent Un grand heur, qui si tôt se réduit sous le vent.
M.
Or D.
M Philand.
Il est vrai, mon souci:
mais il fâche à mon âme D'éloigner loing de soi l'object de cette flamme.
Marisée.
De moi vous ne pouvez éloigner votre cœur, Puis que du mien il est totalemant vainqueur, Tenez pour texte vrai cette mienne assurance, Qu'un autre, quel qu'il soit, au fort de votre absèce Ne placera jamais l'escadron de ses feux, Pour triompher du droit, qui se joint en nous deux.
Phil Vous me le promettez?
Marisée.
Oui, mon cher PhiEt pour gage de ce je vous prie de prendre[landre, Ce diamant exquis.
Phil.
Je me ferais grand tort De refuser ce don, soûlas de mon support:
.
7 (596.
En échange de ce, prenez dono, ô ma belle, Cest anneau pour crayon de mon amour fidèle.
Marisée.
Bien que ceci redonde un peu sur mon honneur, Je le prendrai de vous, Philandre, et de bon cœur.
4 Allons donc au Château, vous ferez la dépêche À ce Laquais ici.
Le Laquais.
Je n'ai rien, qui empêche Mon retour, que cela.
Philand.
Tu viendras avec moi.
Or allons donc, mon cœur, je vous promets la foi De demeurer le moins, qu'il me sera possible.
Marisée.
Ma douleur de beaucoup en sera moins nuisible,
LE CHOEUR.
L faut bien dire, que l'amour IFait de la terre tout le tour, Et que dans la voute étoilée Il fait reluire ses flambeaux, Pour échauffer les Dieux plus beaux Au feu de sa face voilée.
Puis que Jupin, père des Dieux, Qui l'onde, la terre, et les cieux, Tient soubs sa main impératrice, Se laisse aller dedans le port De ce Cythéride ressort, Pour lui estrè fidel complice.
L'horreur de son foudre éclattant, Ne le peut pas en un instant Garentir des cruelles mèches, Ni du vif pétillant brandon De ce blandissant Cupidon, Moins de son arc et de ses flèches.
Il vole au manoir Auernal, Et laisse à Pluton infernal L'ardeur de sa vive étincelle:
Lui qui ne se plaît qu'au tourment, Et se repaît d'un détriment, Est soubis au vol de son aile.
Il se glisse dans les palus, Où s'enfle souvent Æolus, Et l'humide troupe amassée:
Il dompte de ses dards aigus, Il est plus voyant qu'un Argus, Son œil est un œil de Lincée.
On ne lui doit bander les yeux, Puis qu'il pénètre jusqu'aux Cieux, Et que d'une vîtesse înelle Il fend l'air, la terre, et les eaux, Assubjectissant les oiseaux Au lois de son bouïllant modèle.
Les animaux ne sont exempts De ses tisons chauds, et cuisants, Soit le sauvage, ou domestique:
Bref tout ce qui a mouvement, Est contraint par autre justement De rendre hommage à sa practique.
Hélas!
encor si les humains Étaient l'horreur de ses mains, Notre âme n'aur ait tant de peine:
Nous serions comme demi-Dieux, Qui s'égaient dedans les Cieux En cette nourricière plaine.
Mais si tôt qu'il a mis ses reux Sut les crespillonnés cheveux
De quelque mignarde pucelle, Notre esprit n'a point de repos, Et jamais ne sommes dispos, Que quand nous pouvons jouir d'elle.
Il fait qu'en diverses façons Sa braise réduit en glaçons Le devoir d'Amour paternelle, Et nous fait aimer le sujet Où du tout il détient sujet Nos cœurs en sa prison cruelle.
Et qui pis est, par ses appas Il divertit du tout nos pas Des dévotieux sacrifices, Que nous devons révéremment Au Moteur du haut firmament, Qui nous départ ses bénéfices.
Éteins, éteins, ô faux Amour, Ton feu, qui ne peut donner jour Qu'à ceux, que ta voix piperesse Sourdement entre dans leurs cœurs, Et par toi demeurez vainqueurs Ressent l'ennui qui les presse.
ACTE -TROISIÈME.
10h MNdEC Filin.
L'Oncle de Marisec.
Itovraun ne Page.
Le Messager.
Un Laquais, et les Archers.
 Jeatdur Filin.
1bli 300 y JO alara dolria sthacie mbi Ciel, qui donnes jour à l'âme languissante, Fay bruire les canons de ta voix éclatant, Engouffre tout d'un coup d'vn horrible 2 ll ne n' èches tigneuep ô on ait Tous tes feux vomissants, brise-tours sur mon chef.
Fais glisser sur mes os, par un vent rase-terre, L'esclandre injurieux de ton grondant tonnerre.
Ô Furie infernale, Alecton, que n'as-tu Par ton art serpentin tout mon corps abattu?
Que n'as-tu déchiré, ô hérissé Cerbère, Par ton triple museau la fin de ma misère?
Pourquoi dessus mes yeux n'est tombé le malheur, Qui captive ma vie en si dure douleur?
Ô Parques, qui tenez de mon maître la vie, Pourquoi gloutonnement me l'avez-vous ravie?
Pourquoi ne m'avez-vous brûlé dans Phlégeton?
Ou plutôt ensouffré par les feux de Pluton?
Que n'avez-vous saisi par un cruel carnage Ce corps, qui douloureux sera de votre rage?
Pourquoi dedans un Scylle, ou Caribde ondoyant, Loin de tous n'allez-vous mon martyre noyant?
Qui sera désormais l'asilide refuge D'un horrible tourment?
Qui aurai-je pour juge, Pour balancer à droit le temps et le labeur, Qui quatre mille jours m'ont rendu serviteur?
J'espérais par ceci heureuse récompense, Un seul jour m'a payé d'une vaine espérance.
Ha!
chétif, que Madame suis, que ne m'a prins la mort, Plutôt que ce Seigneur?
Ce fusse sur le port De mes félicités, et der vis en détresse, En nuis, et travaux, en peine et en angvisse:
Sur le point que Cloton Seigneur ravit son beau jour, Il voulait de bienfaits élever mon séjour.
Alcine, où étais-tu?
que ta magique presse Ne m'ouvrît le conduit d'une voix charmeresse?
Que n'étais-j'averti par tes devins propos Du bit accident formé par Atropos?
La faute en est en moi:
car sa courbe vieillesse Me pouvait faire voir, que la Parque traîtresse Vomirait le poison de ses fatalités Contre ce Sieur d'Amblai.
Ha!
quelles cruauté?
Las!
quand personne pense à ce, votre voudrais que Mégère M'eût englouti tout vif dans son âpre cholère.
2 Philandre, où êtes-vous?
vous perdez par sa mort L'avantage plus grand de votre heureux confort.
Votre Amante est déjà mise sous la tutelle D'un Oncle, qui la veut marier malgré elle Amme second Cræsus, aagé de cinquante ans.
Ç 2 Si Si vous ne venez tôt, il n'y perdra son temps:
On commence à brasser l'accord du mariage, Je ne veux que ceci vous tombe à un outrage:
Car, Dieu aidant, il faut, qu'avant qu'il soit demain, Vous soyez averti de ce trait inhumain:
Et du desig que j'ai de vous faire service, Je veux secrètement vous montrer cet office, En dédain de ce tort, duquel on m'a payé, Pour ouvoir par mon soin mes peines essayé.
Peut être qu'avec vous ie pourrai prendre placé, C'est par trop attendu, il faut que ie déplace.
L'Oncle de Marisée.
Puis que d'un saint désir l'heureuse destinée Fait ranger votre amour sous les droits d'Hymence, Sur une qui ne doit former autre vouloir, Que celui qui se peut tirer de mon pouvoir, Et vu que mille fois par un digne Vérite Votre capacité plus grand sujet merite, Je consens à ceci, puis qu'une volonté Vous porte à ce souhait, et que d'honnêteté Vous voulez illustrer de tant plus nôtre race Soubs l'enseigne nopcier de l'hymenique trace;
Et croirais offenser du tout votre grandeur, Si j'allais vlcerant d'un refus ce bel heur.
Rectival.
Ce n'est pas pour priser de rien plus ma fortune, Ni l'état où je suis, en qualité commune De Prince souverain, que je veux me vanter, Que si j'eusse voulu mon désir contenter Du lien indissoluble, et saint de mariage,
J'eusse
J'eusse il y a long temps reçu cet avantage, A Roi, qui tenait par sa postérité Quinze Châteaux sujets sous son autorité, Et à qui par degré d'un magnanime Prince Était escheu en dot une riche Province.
En fin plus que je n'ai, elle avait bien deux fois.
Et si jamais mon cœur n'y sut mettre sa voix:
Mais c'est ce que l'on dit d'une sentence expresse, Qu'une plaisir bien reçu passe toute richesse:
Car délors que j'eu vu son maintien gratieux, Deslors tu fus d'amour blessé dedans les yeux:
Je dis de mon Soleil, votre Nièce et ma flamme, Qui tient par sa beauté les désirs de mon âme:
Je dis de celle-là, que le Ciel a vêtu, Pour être le miroir de la même vertu:
Je dis de celle-là, qui pour m'être rebelle, Me retient de tant plus aux lacqs de sa cordelle:
De celle dis-je dont, qui fait, que mes chaleurs Croissent au froid glacé de ses grièfues rigueurs, Et fait que liberté, nourrice de la vie, S'éclipsant loin de moi, m'est maintenant ravie:
Je n'eusse jamais cru qu'une telle beauté Eut tenu dans son sein si grande cruauté:
Car le jour que j'eu l'heur de voir sa belle face, Je vivais en idée au séjour de sa grâce.
L'Oncle.
Vous savez mieux q moi, q par diverses pleurs On cultive d'amour les agréables fleurs, Et que plus il se joint à la peine excesive, Sa plaie à l'acquéreur en est moins offensive:
Car
Car quand l'esprit se peine à l'effet d'un désir, Le tenant il engendre un bien plus grand plaisir.
Rectival.
Il est vrai:
mais aussi plus souvent on remarque, Que la peine ne rend que le fruit de sa marque, Et que plus nous peinons d'un sujet notre cœur, Moins aussi quelque fois il en est le vainqueur:
Je sais bien que toujours ce malheur-là n'arrive, Et si ici crain pourtant que du bien il me prive:
Car petit vois que ce siting me martyre si fort, Qu'il me va figurant l'image d'une mort.
L'Oncle.
Il semhle à vous ouïr, que dans l'incertitude Vous placiez le d'ésir de votre servitude;
Doubtez-vous de ma foi?
n'ai-je pas le moyen D'abaitre entièrement sa rigueur en un rien?
La plus part de son sexe en use en cette forme.
Rectival.
Je trouve que pourtant la forme en est énorme:
Car quand parfaitement on chérit un sujet, D'un oubli trop ingrat ne doit être l'objét.
L'Oncle.
Laissez-moi gouverner, on ferai bien en sorte Qu'à un amour semblable elle ouvrira la porte, Et même qu'au modèle entier de mes désirs Flexible elle rendra ses plus communs plaisirs:
Et puis que la fortune a été si contraire, Qu'il faille que tu sois son Oncle tutélaire, J'entends que sur le plan de vos affections Elle grave le seau de ses impressions;
Et veux que sur le champ fertil d'un si bel offre, Elle aille recueillant l'occasion, qui s'offre;
Et si elle ne suit l'arrêt de cet édit,
TRAGECOMEDIE.
Qu'elle espère sur moi n'avoir aucun crédit.
Rectival.
Oui:
mais quand voulez-vous pourvoir à cet affaire?
L'Oncle.
Élisez jour certain, que nous le pourrons faire.
Rectival.
Cela dépend de vous.
L'Oncle.
Mes désirs sont suivis De votre volonté.
Rectival.
Je veux à mon avis Le vôtre préférer:
faites ce qu'il vous semble, Ou bien l'allons trouver plutôt tous deux ensemble.
L'Oncle.
Je trouverais meilleur sauf votre jugement, D'envoyer un laçais à Nîmes vitement, Pour la faire venir:
car de prendre la peine D'aller si loin, cela serait de longue haleine:
Et d'ailleurs chez autrui on ne peut disposer Librement d'un sujet, sans au troit s'opposer.
Si ne le trouvez bon, partons donc à cette heure, Nous pourrons dans demain être de bonne heure.
Que jugez-vous de ce ?
avisez, pensez-y.
Rectival.
Je trouve plus séant, qu'elle s'en vienne ici.
L'Oncle.
C'est bien dit:
il faut donc y envoyer Fonteste.
Rectival.
Page, allez-l'avertir, dictes deux qu'il s'apprêté, Qu'il pense ses chevaux.
Le Page.
J'y vais donc, Monseigneur.
1 Rectival.
Allez, et ne manquez-de dire à l'Espargneur, Qu'on lui donne à dîner, on va faire sa lettre.
Page.
À vos commandements fin était m'en vais doncmettre.
Tan
TRAGECOMEDIE.
Tandis que la lettre s'écrit, le Page fait son message, et revenu dit ces paroles.
Je n'ai presques été proche du grand verger, Qu'à mon regret j'ai vu un triste Messager, Qui de Nîmes venait apportant déplorable Une nouvelle autant rude, que pitoyable.
Rectival.
Faites-le voir venir, voyons voir, où est-ilt Page.
Le voici, Mommeigneur.
L'Oncle.
Mõ ami, qui a-il!
Messager.
Ha!
Monsieur, Seigneur ne puis sans un torrent de larmes Vous raconter au vrai ces cuisantes alarmes;
Mon cerveau ne peut pas ces rigueurs supporter, Sans le charger d'ennuis, et sans me tourmenter.
Ha!
Père de ce tout, j'avais une Maîtresse, Qui en ma pauvreté me secourait sans cesse.
L'Oncle.
Commêt?
est-elle morte?
ô vrai Dieu, qu'est ceci?
Messager.
Non, Monsieur, elle vit, et son Philandre aussi.
L'Oncle.
Oste-moi de soupçon, Messager, Elle te prie, Ne me cèle donc rien, ami, Seigneur te supplie, Dis et parle hardiment.
Messag.
Monsieur, Seigneur vous dira, L'histoire tout au vrai, et vous raconterai, Comment hier sur le point que la nuit sommeilleuse Tirait le brun rideau de sa couche ombrageuse, Philandre, et votre Nièce alègrement montez Étaient comme d'un vent vivement emportez:
Ou comme on voit un trait, qui de l'arc se décoche, Poussé du mouvement de cil qui lui est proche:
heur bagage après eux les suivait tout ainsi.
L'Oncle.
C'est
L'Oncle.
Comment le sais-tu donc?
y étais-tu aussi?
Messager.
Hélas!
Le n'y étais qu'en la forme et manière Que tu vais réciter.
Je passe la rivière, Pour aller à Bayonne, et monte sur le mont, Au bas duquel quelque vis passer dessus un pont Ceux que je vous ai dit, qui à bride avale Couraient pour s'embarquer dedans l'onde salée.
Lors Diane sortant de son Palais royal Hausse le noir sourcil de son char triomphal, Et favorisa tant mes yeux par sa lumière, Qu'à deux lieües loin de moi on voyais la poussiere De leur train ombrager les plaines, et les champs, Tout ainsi qu'en leur fuite on peut voir les méchants.
Or voyant tout ceci, comme pensif ie laisse Mon voyage imparfait, et retournant ie clesse Mes pas, pour m'assurer, si ce que j'avais vu Tenait lieu sur le vrai, ou si j'étais déçu.
Or étant arrivé à Nîmes de bonne heure, Je trouve de chascun la nouvelle très -sèvre, Nomme sans un grand regret.
L'Oncle.
Ne disait-on pourquoi?
Messager.
Pource que Marisée avait promis la foi Du vivant de son Père au Cavalier Philandre, Et qu'un autre on voulait que lui, lui faire prendre.
L'Oncle.
Ô Priamide cœur!
ô traître!
ô inhumain As-tu sous mots pipeurs enlevé de ta main L'Helenine beauté de ma Nipce tant chère?
C'est le fruit de l'accueil reçu de feu son Père, Qui t'a fait contracter d'un amour clandestin Par ton art simulé cet infâme butin.
C'est le droit hydrien de ton ingratitude, ui produit ses désirs soups une écorce rude:
C'est le fiel que tu as réservé dans tes os, Pour chasser loin de moi l'agréable repos:
C'est le soluit tracé du crayon invisible De tes belles vertus, pour le bien indicible Que tu as si long temps receu de nos bienfaits, Dont tu teins, ô cruel d'une honte tes effets.
Ô Dieux!
permettez-vous qu'elle si lâche parjure Flêtrisse nos desseins, et nous paye d'injure?
Permettez-vous, ô Dieux!
qu'un tort soit impuni?
Votre loi ne le veut, il faut qu'il soit puni.
Sus que tous mes trésors avoir déploie à cette heure Pour courir ce lascif, il faut bien qu'il s'assure, Que s'il est une fois au pouvoir de ma main, Tôt il verra de Stix l'effroyable chemin.
Tiens, laquais, mon ami, gouverne cette bourse, Et t'en va à Grenoble, et vite d'une course Fais marcher les Archers par pleines et valons;
Force et contrain le pas à tes fuyards talons.
À peu pres tu sais bien ce qu'il te convient faire, Recites-leur au long amplement cette affaire:
J'espère que leur charge ils feront assez bien:
Fais en sorte, Laquais, qu'on n'y épargne rien:
Car ie veux à présent, que ce que je possède, pour réparer ce tort y serve de remède.
Cour, et double le pas.
Le Laquais.
Monsieur, tout d'un plein saut 21„7.
F:
Les
Les regrets du Prince Rectival.
Rectival.
Quel poignant esguillõ traverse ma poitrine?
Quel aspic enfle-col dessus moi s'achemine?
Quel mortifère dard va mon cœur transperçant?
Quel monstre infâme né mon chef va menaçant?
Quel Busyre exécrable en cette terre étrange Fait mon corps déchirer d'une infeete phalange?
À qui me dois-je plaindre?
ô Ciel!
ô terre!
ô Mer!
Vomissez dans mes os tout ce qu'avez d'amer, Fracassez, et brisez par accord sympathique Mes yeux sous la fureur d'une main tyrannique.
Ô meurtrière sanglante!
ô propre sœur de Mars!
Fais rougir en mon sang ce glaive en toutes parts.
L'Oncl.
Ha!
Prince Rectival, quoi?
que voulez-vous faire?
Rectival.
Je veux à mes désirs promptement satisfaire.
L'Oncle.
Page, assez delà, main forte, mes amis, He!
tenez-l'attendant qu'il soit un peu remis.
Faut-il que pour l'amour nous ayons tant de peine?
Hélas!
on voit toujours qu'une malheur l'autre âme Rect.
Je veux que pour l'amour la mort prienne en son rang Mon chef, mon cœur, mon corps, mes os, mes yeux, mon sang Je veux que pour l'amour la mort prenne on sa barque, Mes désirs emplumez sous l'Île d'une Parque.
Je veux que désormais la mort naisse d'amour, Et que l'amour la mort tienne dedans sa Cour.
L'Oncle.
Toutes ces passions ne font que troubler l'âme Pour Dieu honorez-moi d'abattre ces flamme, Il y a de l'espoir.
Rectival.
Hali'en quitte ma part, Elle peut bien fonder un désir autre part.
L'On
L'Oncl.
Pourquoi le désespoir en faites-vous dõc naître?
Rectival.
De voir qu'un tel Coquin en soit maintenant Maître.
L'Oncle.
Si ma vie pouvait répondre du méfait, À votre égard mon cœur en aurait le forfait.
Rectival.
Vous ne m'avez que trop rendu de témoignage De votre volonté, sans que par un dommage Vous reçussiez le coup d'un mécontentement, Qui doublement pourrait animer mon tourment.
L'Oncle.
Je veux pour vous servir employer ma puissance, L'effet vous en pourra toujours rendre assurance.
Rectival.
Laissons ces volontés, il s'en va tantôt temps, Que j'aille en mon Pays cercher du passetemps.
l'ai vu qu'une an ici m'était une journée, Or un jour maintenant m'y serait vnè aunéé.
Il faut prendre congé, allons voir si un jour En l'Amour me fera voir un plus beau séjour.
Les Archers viennent après ce départ.
Serpadin, Camarade, et Gourgandin.
Il y a bien dix ans que parmer, et par terre Nos chevaux nous lassons pour trouver le parterre, Où Philandre reçoit la fleur de ses plaisirs Sans qu'ayons jamais peu contenter nos désirs.
Vrai est qu'on nous a dit qu'il était en Escosse Froid, nu, pauvre et transi, et plus sec que l'écorce, Chargé de quatre enfants des plus beaux et parfaits, Qui soient par la Nature éclos sous ses effets.
Et ce qui tient sa foi de beaucoup plus prisée Cest qu'il a sainte épousé Marisée,
Résidant à présent au lieu de Petit lit, ville où il a joyeux fait bâtir son grand lit.
D'aller en ce pays la plume y est trop dure, Je crains qu'on nous ferait tôt coucher sur la dure, Et qu'on nous servirait au dessert de pruneaux, Qui soudain nous mettraient aux mortuaires eaux:
Il vaut donc beaucoup mieux reprendre notre route, De crainte qu'un malheur ne nous mette en derouté.
Allons donc, Compagnons:
car le fier Escossais D'un revers trencherait la force de nos lois, Et d'un poix tout égal au flux de notre bourse Arrêterait le vent de notre longue course, Qu'en dis tu, Camarade;
et toi mon Gourgandin?
Gourgandin.
Moi, Seigneur dis qu'il vaut mieux attaquer vu bon vin, Ou bien zaïre trembler une forte Mufique Battant des des dessus.
Serpadin.
En sais-tu la practique?
Gourgandin.
J'en suis Maître Gonin.
Serpadin.
Montre, m'en la façon, Tu me feras honneur.
Gourgandin.
Ô la chère leçon, Si le plaisir est grand, cher est l'Apprentissage, Ma vieille Mère Grand en savait tout l'usage.
Dans un accord parfait -elle haussa pour un coup Et la pinte, et la quarte, et après tout à coup, D'une Octave elle fit ton tierce Majeure, Et d'un air doux-coulant la rendit en Mineure.
Sont-ce pas de beaux tons?
Le bassus de Bacchus N'enfla mieux le gosier du grand Antiochus, Que fit mon Père Grand, pour contenter l'oreille
De son goût pantelant, il fit une merveille:
Il changea tout ainsi comme un Camèleon La peau de son habit en un autre façon.
Mon grand cousin Jacquet ne fit-il pas de même?
Lors qu'il se vit saisi de la soif trop extrême D'un air si doucereux?
il vendit son pourpoint Pour entonner trois coups de verre bien à point.
Mon voisin Bailleuent pour tenir l'Hautecontre Descendit de huit tons la note qui plus monte, Et d'un soupir formé de moindre, et demi ton Tira d'un accent doux le Nectarin frédon.
Et moi de mon Dessus apprendre fis une tirade, Qui m'enleva si haut que chacun me regarde;
Et roulant peu à peu ie me trouve au plus bas Du grand Chœur de la cave à mon ami Colas.
Mon petit grand valet qui battait la mesure Ur nos cavez vaisseaux, en fit sortir l'usure, Donnant à celui-cy l'Ambrosine liqueur:
À l'autre un mets coulant, frère germain du cœur.
Serpadin.
Mais cõmẽt l'entends-tu?
Tu parle en Philosophe.
Gourg Pour qui me prends-tu donc?
suis ie-pas fils de Losse Losse la mère aux arts, et qui par la chanson De son grave Tenor passe tout autre son.
Ser pad.
Et qui tienne le Bassus?
Gourg.
La Messe Marmite, À qui tout autre doit hommagou jommerne.
Serpadin.
Et qui le quinta pars?
Gourgandin.
Toi, Seigneur, moi, qui que soit, Elle n'excepte aucun, chascun él'y reçoit, Elle appelle à ceci et le gras, et siérile,
Le maigre et le boussu, boiteux, borgne, et fertile, Le grand, long, large, étroit, jeune, vieux, et petit.
En somme ceux qui ont la dent plein d'appétit.
Situ es de ceux-là, tu es de sa brigade, Viens t'en, allons-la voir, donnons-lui une aubade, Serpadin.
Ho cela serait bon, si j'avais en cela Appris (comme tu as vrre mi fa sol la:
Veux-tu savoir de moi quelle note autre chante?
C'est de boire au matin.
Gourgandin.
Sont ceux qu'elle fréquente.
Je crois que tu pensais que mon discours badin Fût tiré des doux airs d'Orlande ou de Clodin?
Jamais ici ne sues bien entonner une note, Pour des fugues que trop:
mais c'était quand mon hête Demandait mon écot, alors comme le vent J'enfilais la guérite en gagnant le devant.
Voilà comme vain chante en parfaicle Musique.
Serpadin.
Tu mériterais bien que l'on te fît la nigque.
Gourg.
Et pourquoi Serpadin?
me prends-tu pour un sot?
Je sais quand il me plaît bien payer mon écot.
Serpadin.
Je suis trop ton ami pour te mettre en colère.
Gourgandin.
Et moi que sçay parler, lors qu'on ne se doit taire.
Serpadin.
Un autre en fait autant:
mais non, ne pense pas, Que ainsi veuille offenser ton honneur en ce cas, Je suis du tout à toi, et pour toi mon espène Brillera dans le vent de sa pointe acérée.
Gourgand.
Ha!
voici ton acquis:
mais ce mot outrageux Troublait déjà mes sens, comme un foudre orageux.
Ser
2 Serpadin.
Pour être trop actif quelquefois une perte Nous fait voir ses effets à bille découverte:
Et chez qui que ce soit, si Madame Raison Ne domine, on ne peut faire bonne maison.
Or pour te découvrir ce que j'avais à dire Du narré si subtil, que tu as fait produire;
C'est que personne ne crois pas, que dedans le milieu Du cuisinier vaisseau la Musique aie lieu.
Gourgandin.
Celui, qui n'a d'une art la parfaite nature, Ne peut sans être instruit en tirer conjeture:
Or moi de Père en fils, et d'un noble degré, J'ai toujours fait bouillir un gros pot à mon gré, Et me vanterai bien, que dedans l'haute Marche Il n'y a Routisseur, qui mieux que moi le sache.
Durant plus de sept ans n'ai-je pas à Guillot Servi de Marmiton, et d'écumeur de pot?
Mais ie te dirai bien, qu'au reste de ma vie Je n'ouïs instrument d'une telle harmonie.
Serpadin.
Tu me ravis le cœur.
Gourgandin.
Tu ne le croirais pas, Mille fois le sommeil m'a prins sous ses appas, Tantôt un gagné Trio au matin te réveille:
Or un Duõ charmeur, tirant l'âme à l'oreille, T'excite l'appétit, et tantôt tout d'un coup Tu ois de ces deux tons l'organe coup à coup.
Le Tmbre marmitier d'un glou glou rend sa Basse;
Le Dessus d'un glic glic, qui tout autre surpasse;
L'Haute-contre d'un gloc;
et le Tenor d'Han nouc, Et tous pèle-mêlés disent, gloc, glic, glou, ç.
Serpadin.
Ô l'agréable son!
sans mentir, d'une chose On ne peut bien juger, sans connaître la cause.
Gourgandin.
Je te dirai bien plus, regarde moi les Airs, Que la Musique donne à tant de chants divers, Tu n'en as que le fruit, qui t'entre par l'oreille;
Hors de-là ce n'est rien, ton esprit, qui sommeille, Ne te rend plus content:
mais celle que ici dis, Te rend après cela mille bons appétits, Elle joint à tes dents d'un jambon l'éguillette, À ton palais le goût d'une liqueur parfaite, Et de mets plus exquis t'en redonne le choix, Pour ranimer ton âme, et ta vie, et ta voix.
Dis -moi la vérité, de quelle mélodie Plus grande voudrais-tu contenter ton ouïe?
Serpad.
Ô mon cher Gourgandin, je ne veux d'autre ébat Rassasier mes sens.
Gourgandin.
Allons, le cœur me bat, Mon gosier est ja sec, et ma langue altère Heurterait bien trois coups la Bacchale livrée.
Serpadin.
Laissons Philandre là, il ne nous cherche pas, Allons, c'est trop tardé, prenons le pays bas.
Camarade.
Passe delà, Cousin, non, tourne bride à gauche, Sui moi, mon Gourgandin, mettons-nous en débauche.
LE CHOEUR.
Çà Maître rigoureux nous menace LDu fléau mutin de sa disgrâce Dès l'heure même, que le jour Nous fit voir ce mortel seiour.
Le malheureux porte-misère A toujours le Ciel pour contraire, D
Étant
Étant des humains, et des Dieux Abandonné par tous les lieux.
Et plus il se sert d'artifice Pour l'honorer d'un bel office, Plus l'heur s'exile de ses os, Qui d'ennui double son repos.
Ainsi qu'en Scylle la tempête D'vn plus grand flot détruit la tête D'un navire demi enclos Au champ du Nereide clos.
Ou comme l'altéré Tantale, Qui toujours dans l'onde infernale Sa soif plus moleste le suit, Plus le Lethé de Seigneur s'enfuit.
Mais aussi celui, que nature Élève sous sa nourriture, Ne reçoit pas moins de bienfaits, Que l'autre de cruels mesfaicts.
Car quand le Ciel nous alambique Les eaux de son miel deifique, Junon distille ses liqueurs Au puis plus profond de nos cœurs.
Et la Deesse tournoyante Nous voit d'une face riante, En nous caressant de ses dons, Ainsi qu'Amour de ses brandons.
La Planète est donc le Dictame, Qui se communique à notre Âme, Et qui nous fait sentir l'effort D' bien, ou reux sort.
ACTE QUATRIÈME.
Philandre.
Marisée.
Fleuri.
Opale.
Le Nocher.
Beau Désir, tacet.
8 Philandre.
Vis que la gloute faim par son sortfatidique Sur nos débiles corps préside trop inique, Et que la pauvreté captive sous ses fers Les plaisirs, qui d'Amour nous ontesté offers, Il faut que pour un temps l'Escossoise lisière J'éloigne, et qu'au pays ie se ma carrière:
Car ce mal sur mes os ne peut plus habiter.
Marisée.
Et quoi?
mon cher ami, me voulez-vous quitter?
Voulez-vous que la faim soit la fin de ma vie?
Philand.
De vous quitter, mon tout, je n'eus jamais envie.
Maris.
Hé!
que dictes-vous donc?
Las sous quelle rigueur Voulez-vous ces petits, et moi mettre en langueur?
Vous savez que sans vous une triste misère Serait mon aliment, et leur serait pour Mère.
Philandre.
Si faut-il de tout mal au remède curir, Pour en vider la cause, et pour n'en encourir.
Un plus grand par après.
Marisée.
Ha!
le pauvre remède Que vous-vous proposez.
Philandre.
Quel secours, ou quelle aide
Plus propre pouvez-vous trouver pour cet effet?
Marisée.
Il ne serait que bon, si vous n'avez forfait.
Phil.
Le forfait n'est si grand, que Ne le doive craindre Mar.
Craindre vous le devez, et moi -même m'en dois plaindre Philandre.
Dequoy vous plaignez-vous?
Marisée.
De voir que maintenant La douleur sous son faix mon cœur va retenant;
De voir ma qualité par un bas exercice Prophaner à jamais son naturel office;
De voir ces tendrelets continuer leurs pleurs À l'abboyante faim, et aux âpres douleurs;
De voir déjà sur vous la justice sévère Du terroir Provençal élancer sa cholère;
De voir les vents suspects souffler sur votre corps Le nuage obscurci de leurs cruels efforts.
Phil.
En vain vous ombragez d'une voile la prudence, Eu vain vous-vous forgez cette vaine créance, Douze ans sont ja passez, que le crime est commis;
Ceux qui sont de mon sang ne l'ont que trop remis.
D'autre part nul ne peut d'abord me reconnaître, Mon poil et ma façon me feront méconnaître.
Désirez-vous plutôt la pauvreté nourrir, Que de courir au bien, qui nous peut secourir?
Faut-il que soubs l'aspect d'une peine excessiue On trace à nos enfants une perte offensiut?
Ils ne sont de l'étoc:
par un artiste gain Jamais ne s'annoblît le généreux humain.
Il les faut maintenir en l'ordre, que nature Les a favorisés sans en payer usure,
Et pour viser au but, faut voir qu'est devenu Et de vous, et de moi le riche revenu;
Il ne faut pas ainsi laisser couler leur âge.
Marisée.
Je ne trouve que bon, que fassiez le vois age:
Mais ainsi crains la terreur d'une envieux effort, Qui se couve à l'abri, pour vous mettre à la mort.
Philandre.
Il semble à vous ouïr, que vous en êtes sûre.
Marisée.
La crainte que j'en ai fait qu'à ce moment m'assure.
Philan.
Votre sexe est craintif:
pour moi ici ne crain pas, Que le mal que j'ai fait, me conduise au trépas.
D'un reciproque aveu en ce pays d'Écosse Nous-nous sommes rangés, et sous la vive force D'Hymen, ces belles fleurs nos sueurs ont produit, Dois-j'être à ce sujet à une mort réduit?
Non, non, ma chère Épouse, effacés-en l'idée, Priez Dieu seulement, que ma nef soit guidée Du doux-soufflant Zéphyr, et que j'arrive à port:
Car de ce côté-la ici ne crain pas la mort.
Marisée.
Et bien, puis qu'ainsi est, que vous mettez en lice Un désir, qui vous porte à un si bon office, Voilà un diamant, de le vendre ayez soin, Il vous peut survenir, et servir au besoin, Et pour vous assister prenez Simon Opale, Il a vu plusieurs fois la mer Orientale, Mandez-le promptement, voyons si son loisir Le porterait à ce.
Philand.
Va-y donc, Beau Désir.
Marisée.
Envoyez-y l'aîné.
Phil.
Fleuri.
Fleuri.
Plaît -il, mon père?
Philand.
Va voir, si au logis de mon jeune compère
Au lieu de m'échauffer d'envie à ce départ, Vous glaciez par vos yeux mon cœur de part en part:
Romprons-nous ce dessein?
Mar.
Nami, mon cher Phildre, Pour votre bien mon corps ici réduirais en cendre.
Philand.
C'est le vôtre, et le myon, nous ne pendants toujours Exposer aux ennuis nos lamentables jours.
Ces rejettons charnels sous leur tendre poitrine Ne peuvent, comme nous, supporter la famine.
Marisée.
Je ne le vois que trop:
mais ne savez-vous pas, Que perdant ce qu'on aime, on a pu de soûlas?
Philand.
Votre crainte toujours vous fait entrer en doute:
En ce vous imitez le rocher, qui en route Ne peut être défait par des vents agité:
Espérer il nous faut sous la fatalité, Fortune aux hasardeux maintefois est prospère.
Marisée.
Elle en renverse bien, quand elle est en colère.
Philandre.
Elle en élève bien, quand elle l'entreprend.
Marisée.
Elle en abaisse bien, quand son Frère la prend.
Philandre.
Ne savez-vous pas bien, qu'une forte tête Ne met toujours sur mer son avantgarde en tête?
Après un long flux d'eau nous avons le beau temps:
Après un long Hiver un gratieux Printemps.
Le Ciel n'est pas toujours chargé de pleurs humides, Ni tous arbres ornez de fleurs Apollinides:
Nous sommes ici bas pour avoir tantôt bien, Ores mal;
tantôt peu, et le plus souvent rien.
Il ne faut s'étonner pour quelque vent qui tire.
Marisée.
Il se faut ressentir, ou qu'un ladre être pire.
Philandre.
Est-ce se ressentir, que d'avoir sur le cœur F7
Un soupçonneux regret, sans cause de malheur?
Si j'étais sous le champ du Dieu marin Neree, Ou qu'aux obscurs manoirs mon âme fut serrée, Ou que d'une incurable et triste affliction Mes sens fussent épris, cette condition Décorerait le deuil, que votre cœur entame, Et rendrait au devoir la preuve de sa flamme:
Mais tout cela n'est pas, fannissez ce soupçon, Et appreneZ le sens de quelque autre leçon.
Marisée.
Hélas!
mon cher Espoux, ne trouvez pas étrange, Si par ce dur départ mon naturel se change;
C'est le bien que personne veux à votre noble cœur, Qui cause que le mien espanist sa douleur.
Phil.
Quand nous aurions le chef d'un retentissant foudre Vivement menacé, il se faudrait résoudre.
Marisce.
Ne parlons plus de ce, pensons à ce départ, Et voyons comme quoi ce défensif rempart On pourra terrasser.
Philandre.
Nul ne peut par défense Ravir nos revenus, sans commettre une offense.
La Justice est par tout, et même en tout endroit Dieu réserve à chacun ce, qui est de son droit.
Étant là Princes ferai amas de quelque somme, Qui licencia le mal qui nous consomme.
Et pour n'y aller plus, je suis de cet avis, Qu'un subtil droit cédé en sace le devis.
Marisée.
Ha!
c'est le vrai moyẽ:
mais il faut qu'en eschãge, Que celui, qui l'aura, sous le devoir se range, Et qu'il donne content:
car de courir après, La peine serait double envoyant homme exprès.
Philan
Philandre.
De donner à crédit la saison en est morte, On combat à présent d'une main bien plus forte.
52 Marisée.
Ferez-vous long séjour.
Phil.
Dans deux mois, au plus tard, Au camp de vos désirs vous verrez l'étendard De mes affections déployer son audace, Contre le désespoir, qui de loing nous menace.
Maris.
Les Dieux de leur pouvoir croissent avoir d'esseis, Et vous puissent guider soubs l'aile de leur sein.
Philand.
Tout ira pour le mieux, j'en reçois bon augure, Au cœur de l'affligé toujours son mal ne dure.
Mais, qu'est-ce que ceci?
quel tumulte bruyant Va si pres de nos yeux sa furie ruant?
Marisée.
Mon ami, c'est la voix d'Opale, ce me semble.
Philand.
Va-elle bien si haut?
tout ce plancher en tremble.
Marisée.
Voyez-le pres de vous.
Philandre.
Ha!
Simon, d'où viens-tu?
Opale.
Ne le savez-vous pas?
Philand.
Tu as été battu?
Opalc.
Moi, Mõsieur?
On ne crain le plus furieux Scythe, Qui contre moi voudrait essayer son mérite:
Si César était là, et qu'il m'eût attaqué, Il n'en partirait pas sans être bien marqué.
Phil.
Ha!
Hé le crois ainsi.
Opale.
Mais il vous faut savoir, Que comme vous voit, que l'honneur par devoir A l'entre d'un lieu l 'autre se préfère, Forcé j'ai mis le pied sur un bois, qui à terre Par son frêle coupeau m'a si tôt mis à bas, C'est ce qu'avez ouï, quand j'ai crié, hèles.
2.
7 Phil.
Sans mentir c'est cela Opale.
Voici paurai de lécha
Le maître qui nous doit guider sur l'onde large;
Faites prix h luy, il vous peut sûrement Au port de vos désirs conduire librement:
C'est le meilleur rompu, qui soit sous la valeme De l'obscur Acheron, ou de l'onde salée.
Phil.
Tu es toujours gaillard.
Opal.
J'ai cela de bon temps, Ceux qui sont aux enfers ne sont pas si contents.
Mar.
Votre raison est bonne.
Op.
Est-il pas vrai, Madame?
Marisec.
Voilà donc le Nocher conducteur de la rame?
Le Nocher.
Prêt à vous obéir, et à vous, Monseigneur.
Philandre.
Je vous en offre autant, Patron, et de bonne cœur.
Or cà, voyons donc voir de quel prix raisonnable Vous voulez à nos vœux vous montrer secourable.
Le No.
Votre nombre est-il grãd.
ph.
Nous ne sommes q deux.
Le Noch.
Pour si peu de marché point faire un ne veux:
L'honneur qui est en vous, amplement me contente:
L'homme de bien jamais aucun ne mécontente.
Phildre.
Touchez-là, mon ami, vous ne perdrez en moi.
Le Nocher.
Le tribut de la peine est gardé sous la foi.
Marisec.
Je voudrais que Fleuri fût de la compagnie.
Philandre.
La santé Prince serait bien tôt du corps bannie.
Marisée.
La raison?
Phil.
Pour autant q l'épaisse tumeur De la mer en un coup suffoquerait son cœur.
[ d'âge;
Le No.
Nullement.
Ph.
Dictes-vous?
Le No.
Il a bien assurés J'en conduis tous les jours, qui ne perdent courage, Et de bien plus petits, n'en ayez point de peur, Je le prendrai toujours au fort de mon honneur.
Philandre.
Le complot en est fait, une consens qu'il y aille.
Maris.
Faites-moi tant d'honneur d'en avoir soin, Opale.
Opale.
Madame, ne doubtez, qu'il lui arrive mal:
L'inexorable mort sous son centre fatal M'étoufferait plutôt, qu'il eût la moindre peine, Qu'on dût imaginer.
Maris.
Hélas!
j'en suis certaine.
Le NochNous n'avons que tarder:
car voici le bonne vent, Qui aide aux voyageurs sur mer le plus souvent.
Piétiar dIllons donc, mes amis, voir, si le Dieu Neptune Nous fera voir le fort d'une heureuse fortune.
LE CHOEUR.
As!
que sous le Globe vouté L Le Dieu nopcier défavorise Celles, qui ont pour piété La fo loyale d'Arthémise:
Quand on voit qu'Honneur bonheur courtise.
Tout d'autre coup deux cœurs bien unis, Le sort fatal les tyrannise Par ses désastres infinis.
En servile captivité La nature entretient nos vies, Qui de courte félicité Sont ordinairement suiuies:
Ainsi que les nefs poursuiuies Par les tourbillons foudroyants, Qui en un instant sont ravies Dans Jcarée aux flots bruyants.
I Peut-on rien voir de plus exquis Sur le cours de ces douces larmes, Que deux cœurs qui se sont acquis
En
Entre ces combats mêmes armes, Et qui par cuisantes alarmes N'ébauchent une trahison, Qui verse bien autant de charmes, Que la mort laisse de poison?
Ha!
que parmi ces divers tons Il y a de voix discordantes, Qui s'unissant aux unissons Sont à l'oreille déplaisantes:
Les grâces les plus attrayantes Sont requises pour ce sujet, Déguisant leurs faces riantes D'un concept du tout trop abjet.
Ce que l'œil deceueur promet Par un sourcil doux et affable, L'intérieur nous le soumet A une perte dommageable:
Et ce qui semble favorable, Le plus souvent nous est ôté Par l'opinion décevable, Que le cœur tient de son côté.
Mais le pis est que le malheur Se glissant en cette alliance, Fait que les deux d'un autre cœur Ne nourrissent leur espérance:
Nous ne voyons parmi la France Rouler vice plus dangereux:
L'homme, qui prend pour pénitence La solitude, est bien heureux.
ACTE
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE I.
La Nourrice.
Marisée.
L Nourrice.
Un coup du tout mortel ma poitrine blessée Enserre la douleur sur mon âme oppresse, Je suis pire beaucoup que le cœur langoureux, Qui sucée outre son gré cirot doucereux.
Le temps, père des ans, qui a ridé ma face, Comme un vieil pelisson au milieu de la glace, Ou comme un doux œillet, qui perdant sa beauté Se voit sec, et flétri par l'ardeur de l'Esté, Ne serait pas content de m'avoir affaiblie Par le cours moissonneur de son dard fauche-vie, Si d'un cuisant ennui fortune aux pieds aiséz N'auoit par ses forfaits mes sens renouuellez.
Jadis j'étais ainsi qu'une Arsinote rousse, Qui d'un nerf relevé poussait sa fleute douce, Et qui par ses beaux tons attirait un amant, Qui a son air sçauoit joindre son instrument:
Mais mon teinct basané d'une peau plus ternie Décrepite mes ans soups ma pénible vie,
Et me fait, comme au Pan, élancer mille cris.
Quand de sale laideur il voit ses pieds surpris.
Hé!
bon temps, où es-tu?
m'as-tu si tôt ravie L'heur, qui favorisait d'un doux bien mon envie?
Vas-tu dans les prisons de ton Astre coulant, Jaloux de mes désirs, mon plaisir recélant?
Te suffisait-il pas de me rendre chagrine, M'ayant privé des droits de la belle Cyprine?
Ha!
rongeur de tout bien, tu saccages sanglant Celle, qui sur la mer d'Amour se va singlant.
Ô trois fois trop cruel tige du vieil Saturne!
Ta clarté ne me luit qu'en espèce nocturne:
Tu bannis l'Orient de ma félicité Sous l'avare conduit de ta temerité.
J'étais, bien que caduque, encor assez gaillarde, Si fortune ne m'eût réservé cette aubade.
Ha!
ceux qui sur mes seins, il y a cinquante ans, Ont ueilli de l'Amour le gratieux Printemps, Et qui de cent baisers mes lèvres coralines Ont pressé le doux air de leurs bouches sucrines;
Ou ceux que j'animais si souvent aux combas, Pour tourner les replis de ce qui est plus bas, Et qui souventefois d'une main frétillante, Par cent retorts frisés sur l'onde boursoufflante, De mes poils crespelus se donnaient le loisir De les derelotter du tout à leur plaisir, Ne diraient à présent que c'est la Peronneille, On la prendrait plutôt pour une macquerelle.
Ha!
mes pauvres enfants, ie suis femme de bien,
Qui le croit autrement, dites qu'il ne vaut rien:
Mais vous ne savez pas, qui me rend si défaite, Si bigotte, et bavarde affreuse, et contrefaite, Hélas!
ha!
Elle me meurs, hé!
si quelqu'un de vous Le savait comme moi, d'un dévorant courroux Il aurait encor plus sa pensée entamée:
Et ainsi qu'au fiévreux la veine envenimée Par un poux ba-battant te change sa couleur, Et doublement avait fait tremblotter sa douleur:
Ainsi ceux qui sauraient ce mal, comme moi-même, Vieilliraient par le mal d'un malheur plus extrême.
Je vous le veux donc dire, afin que ce tourment Parti en tant de parts me donne allégement.
Vous-le dirai-je donc?
non j'aime mieux me taire, Aussi bien le disant ce serait vous déplaire.
Hélas!
le cœur me crève!
ô mal trop rigoureux!
Je suis presque incense.
Écoutez, Amoureux, Jamais le Dieu boiteux au dos de son enclume N'acéra tant de traits, comme ce mal s'allume.
Ha!
pauvre, qu'est ceci?
mes yeux ne peuvent pas Soutenir aisément l'assaut de ces combas!
peut-être pensez-vous, que de l'Amour un parle:
Je ne semble en cela le Roi Sardanapale, Oui en habit de femme ornait son corps lascif, Pour suivre clandestin son désir excem:
Je parle bien d'Amour;
mais non pas de ses charmes:
De la flamme d'Amour, oui bien;
non de ses armes:
C'est d'un de qui le coeur me conduit au trépas, Pour l'avoir par trop vu, et pour ne le voir pas.
Marisée.
Nourrice, dites-moi d'où vous vient ce souci?
Nourrice.
Hé!
Madame, tenezez, liseZ un peu ceci.
Marisce.
Cette lettre est eserite il y a trois sepremaines.
Nourrice.
Elle vient de la part de votre Oncle Dardaines Je la reçus au soir.
Marisée.
Quel était le porteur?
Nourrice.
C'est un qui se disait être son serviteur, Voyés-la tout du long, Madame, ie vous prie.
La lettre lue Marisée fait ces regrets.
Marisée.
Ô Tygre envenimé source de perfidie!
Ô montre de nature!
ô inique!
ô méchant!
J'étais-tu emparé d'un propos alléchant, Pour être le Neron cruel de mon martyre?
Ô volage enchanteur!
tu fais que ici soupire Par mes accents plaintifs la trop âpre douleur, Qui m'ard d'autant de mal, que tu cours de malheur.
Nourrice.
Hélas!
qu'y feriez-vous?
Madame, à chose faite Il n'y faut d'Aduocat.
Marisée.
A une telle perte?
Nour.
On ne perd pas beaucoup, que de perdre un trépeur:
Contre toute fortune on doit avoir bon cœur.
Marisée.
De cœur j'en ai assez, pour donner courageuse Mes sanglots douloureux à la Parque outrageuse.
Que ferais-je vivante?
on dirait qu'un forfait Procedant de ma part causerait cet effet.
Las!
hélas!
quel plaisir recevrais-en ce monde?
M'être expose aux vents, et au péril de l'onde, Avoir quitté mon bien, mon lieu, et mes amis, Pour qu' avoir mon cœur sous son vou loir soumise, Et soubs autre parti sa foi il a range?
C'est être plus ingrat que n'est le fils d'ége.
Ô Ciel!
pourras-tu bien sous ton mobile cours Endurer ce mèches, sans me donner secours?
Hé!
Dieux, qui presidérez sous ce lambris céleste, Du souffle de vos feux punissez cest inceste;
Faites que d'ils Sisyphe il endure le mal, Puis qu'il suit de ses traits le train trop déloyal;
La peine d'Ixion ne serait assez forte Pour géhenner ce cruel;
ô Dieux, faites en sorte, Que comme un Prométhé il vive languissant Par le bec affamé d' vautour ravissant;
Ou qu'il souffre altéré la soif comme Tantale, Pour éteindre le feu de son Amour brutale;
Versez sur son bonheur, (ô Jupin Dieu tonant,) L'effroyable fureur d'un soudre altitonant;
Bref, n'épargnez en rien vos flammes plus cruelles, Dont juste vous blessés les âmes trop rebelles, Afin qu'un comme lui voyant tel châtiment, Puisse de vos fureurs éviter le tourment.
Exaucez donc ces vœux, ô Deités suprêmes, Embrassez mes désirs.
Nourrice.
Ô peines trop extrémt Si son corps endurait une moindre douleur, Vous changeriez pour donner à l'instant de couleur.
Marisée.
Moi pauvre infortunée!
ayant une autre semn Je plaindrais ce pipeur?
l'acte en est trop infâme.
Nourrice.
Hélas!
dõnés-vous trefue, apaisez ces rège Marisée.
Il faudrait que nos sens fussent plus que discre Les Dieux mêmes n'ont pas pardonné les injures Aux fauteurs, qui contre eux se sont montrés parjures.
Nourr.
Le tort qu'on fait aux Dieux n'a point de parage
Et fi founent, Madame, ils usent de pardon.
2167 Maris.
Les Dieux sont rigoureux à ceux, qui ont le vice Pour Seigneur souuerain de leur caute malice;
Et si mon cœur pensait, qu'il ne fût combattu De l'ire de ces Dieux, sur ce corps abattu J'enfoncerais soudain mille poincles poignantes, 9 Qui me feraient du Styx voir les ondes glissantes:
Aussi vois-je déjà que la mort pas à pas Me suit, pour attirer mon doux air au trépas.
No.
Que dites-vous, Madame?
et quoi?
quelle assurance?
Armez-vous, comme Job, du droit de patience, N'entrés en désespoir, l'Auteur de l'univers Donne à ceux, qui sont siens, des changements divers.
N'affligez votre cœur, je vous prie, Madame, Plutôt ne portez plus pour toujours ton feu, Seigneur flamme.
Marisée.
Laissons cela, Nourrice.
Ô tardifue Atropos, Accours, et me meurtris.
Nourrice.
Nusez de ce propos:
Peu de chose par fois met la personnée en peine, Et même quand la mort s'en ensait sesoudaine.
Arroüsez seulement de vos pleurs ce discours, Et en un autre abîme il pourra prendre cours:
Passons décà, (Madame,) allons.
Marisée.
Las!
Il suis morte, Hé!
quelle passion!
Nourrice.
Sans mentir elle est forte:
Venez-vous reposer pour passer votre ennui, Fortune nous pourra donner raison de peine:
raites mieux, gagnons-le par quelque douce lettre, Qui l'incite du tout au devoir se sous Mar.
En vain on prêche un sourd, Nourrice:
mais ainsi veux Qu'il seache avant ma mort le succès de mes vœux.
 2
SCE
CÈNE II.
Philandre.
Fleuri.
Les trois Chasseurs.
Le Ju deIPéraous y le drelner, tadée,
Philandre.
Oubs un gouffre d'ennuis ie me plonge à toute heu ANs pouvoir apaiser le mal, qui me demeure, Les vagues de mes sens suffoquent mon bonheur Dans l'instable sablon d'une mer de douleur.
Je vis tout effaré:
mais que dis-je?
est-ce un songe?
Oui, nani, c'en est un, or c'est donc un mensonge;
Non, il est très-certain, ie le vois par ceci, La marque de ces traits me le figure ainsi.
Or çà, çà, vous, Demons, donnez-moi le courage De n'avoir moins qu'elle a de rigueur, et de rage:
Faites bondir sur moi le seu de vos fureurs, Et m'étouffés l'horreur des soupçonneuses peurs.
Sus, mon bras, ne crain rien, enfle-toi de colère, Et te teins dans le sang du sang de cette Mère.
C'est différé par trop.
Mais, où sont mes pris?
Je me plains, et à tort, la Déesse Cypris M'arrose des vapeurs d'un plus bel avantage, Et me donne les fleurs d'un plus riche partage, Je serais incensé d'en avoir du tourment:
Au contraire ce m'est un grand allégement.
Hé bien, elle m'écrit (afin de me déplaire) Qu'un poison doit finir sa race de misère;
J'en aurai du plaisir:
car au moins cette mort
TRAGECOMEDIE.
Ruinera le soupçon, qui me donne un remord.
Le deuil qu'elle a d'oüyr, que d'une autre compagne Je suis associé, fait qu'elle s'accompagne D'un lâche désespoir, et lui rend san humeur Semblable au déplaisir, qu'elle porte en son cœur.
Le tout va pour le mieux, c'est ores que fortune Veut cesser favorable à ne m'être importune:
La Parque l'invitant au funèbre festin, Ravira de ma crainte aisément le butin, Et me fera content au sein de ma Déesse Vivre en paix à jamais, loin d'âme détresse.
69 Fleuri.
Et quoi, mon géniteur, voudriez-vous bien tonstant Supporter ce malheur?
Philandre.
Il t'en faut faire autant, Je ne veux que ce jour soit témoin de ta race, Afin que toi croissant ne croisse ton audace.
Fleuri.
Vous pourvez disposer comme Père de moi.
Philand.
Le sort en est jeté, c'est l'arrêt de ma foi, Viens, allons de plus pres approcher ce bocage:
La rame à mon dessein pourra servir d'ombrage.
Fleuri.
M'avez-vous engendré pour me faire mourir?
Philandre.
Marche, passe deçà, je suis las de t'ouïr, Pour mien ces te renonce.
Fleuri.
Ayez de ma misère Au moins quelque pitié, ne soyez si sévère, Permettez-moi plutôt que j'aille vagabond Visiter de la terre entièrement le rond:
Ou que sur l'Océan à l'onde périlleuse J'abandonne au destin ma vie langoureuse.
Ce grand Moteur du Ciel, qui d'un œil tout ouvert Ne laisse rien passer, qui ne soit découvert,
Pran
70 Prendrait de ce méfait justement la vengeance,
Et punirait sans doute aigrement cette offense:
Cain le peut savoir.
Philandre.
Nous n'en sommes pas-là, Tu as beau m'en conter, tu passeras par là, Et quand, et tout asteur, il faut que cette lame Sépare loin de tous et ton corps, et ton âme.
Sur cette entrefaite les Chasseurs arrivent.
Les Chass.
Tirulet, ho, thaï, tai, hou, deçà, Volant, Thai Pilh brifaut, pilh valay, tire avant, haudsa thaï Sth, voyons qu'est ceci, qui dessoubs ce ramage Semble pousser le vent d'un este langage.
Et à vous, mes amis.
Quoi?
vous êtes transi, Qu'avez-vous?
Phil.
He!
Messieurs, ayez de moi merci, Clorid.
Prenons garde à cet homme, il est de mal coulpable.
Fleuri.
Je vous l'avais bien dit Ph.
Ha!
pauvre misérable!
Chasseur.
Comment?
quoi?
dictes-nous la vérité du faite Ya-il ici quelqu'un, qui vous aie forfait?
Clorid.
Saisissons-le au colt, voyez-vous comme il trẽble, Il a dessoubs son bras un poignard, ce me semble.
Pose les armes, çà, et nous dis la raison Du tort que tu prétends, ou de ta trahison.
Foi d'homme on soutiendra par le droit ta querelle, Pourvu que tu ne sois toujours menteur, notre rebelle.
Ne nous cèle ton mal:
ie sais bien que toujours Nous ne pouvons du bien suivre les justes jours.
Philandre.
Je conspirais en moi d'une ardente furie D'accoursir de mon Fils le séjour de sa vie.
Cloridon.
Ô Père assassineur!
quel est le Lucifer, Qui t'a forgé le cœur d'un si malheureux ser?
Quel gosier enchanteur a foudroyé ton âme, Pour vouloir fulminer ton sang de cette lame?
Ô sanguinaire corps portes-tu dans ton sein D'un Tigre ravissant l'effroyable dessein?
Celle, qui t'a nourri, était une Mégère, Tu ne vaus rien méchant, ô le malheureux père!
I.
Chasseur.
Viens, impie, maudit, suis-nous, ta en mourras.
2.
Chasseur.
Messieurs, courons ici, le lièvre prend le bas.
Cloridon.
Ô Leurier, pilhauant, haut le bas, hou Cibelle.
I.
Chasseur.
Le voici, Seigneur le tiens.
Clor.
La prinse est assez Nous pourrons à notre aise en faire un bon repas.
[belle, 2.
Chasseur.
Tu dis vrai, Cloridon:
mais tu ne comptes pas, Nous prenons et perdons.
Clorid.
Commêt?
hé quelle perte Pouvons-nous avoir fait?
2.
Chas.
N'est-elle pas aperte?
Cherche ton prisonnier, il a bien pris le bas, Ainsi que notre lièvre, et si ne l'avons pas.
Cloridon.
Ô le traître meurtrier!
mais de quelle vitesse Euitant son péril a-il sendu la presse?
Or çà, ce n'est pas tout, mettons peine d'avoir La justice en ce lieu.
2.
Chasseur.
J'y vay pour y pourvoir.
Elle n'est qu'à deux pas, où elle fait descente D'un différent jugé au Seigneur de la Plante.
Gardez ce iouuë̃ceau.
I.
Chasseur.
pourquoi s'en irait-il?
2.
Chas.
Voici ceux du Commeil.
Le Juge.
Amis, quoi?
qui a-il?
Quel débat entre vous?
Clor.
Messieurs, c'est un rencontre Non moins affreux à voir, qu'est la face d'un monstre.
Le Juge.
Narrez de votre dire amplement le succès, Afin qu'en bref on puisse en faire le procès.
On nous attend ailleurs, pour juger l'homicide
72
Commis par des voleurs en la plaine Cocide.
Clorid Vous saurez donc, Messieurs, que cõme sur le jour Nous faisions en chassant de la forêt le tour, Et tenant par nos voix nos lévriers en haleine, Nous ne fûmes si tôt arrivez en la plaine, Que sous ce petit bois nous vîmes ce garçon, Que son père traitait de mauvaise façon;
Et sans nous nous avait mettre jusqu'à la garde Ce poignard, n'eût été de Dieu la sauvegarde.
Juge.
Comment le savez-vous?
il n'est pas offense.
Cloridon.
Sans y être contraint il nous l'a confessé.
Mais le malheur pour nous a été si contraire, Qu'évitant son péril, d'une course légère Il se perdit ainsi, qu'un glaçon, qui se perd, uand il a du Soleil la chaleur trop souffert.
L'Aduocat.
Si votre dire était, il faudrait que son âme Eut eclipsé de vous son corps, comme un fantasme:
Ou bien que vos humeurs par un suc flegmatic Eussent causé sur vous ce dessein fantâtic.
Cloridon.
Oyez-en, s'il vous plaît, le sujet de la cause.
L'Aduoc.
Si vous en êtes sûr, c'est bien tout autre chose, Cette faute requiert un pénible tourment, Et convient en ce cas vous purger par serment, Ou bien nous-en donner une certaine preuve, Afin que vos discours aisément on approuve.
Juge.
Mais avant que passer plus outre, dictes-nous, Comme il s'est éloigné si finement de vous.
Cloridon.
Ainsi que beau tenbis te meurtrier souvs ma force, L'hasard d'un lièvre vint, qui dess cette écorce
TRAGECOMEDIE.
Sortit, et sautelant en mille bons divers Se jette tournoyant de nous tout au travers.
Lors d'un œil éveillé ce lévrier à la course Le prend, et sur son dos soudain le mit en trousse, L'autre voyant ceci ne perdit aucun temps:
Mais s'écarte de nous, tandis que tous contents Nous suivions pèle-mêle ainsi cette poursuite.
Voilà, sans vous mentir, comme il a prins la fuite.
Juge.
Vous le deviez courir.
Clorid.
Et où?
par les détrois?
Dans ce pays ici où tout est plein de bois?
Non pas tous les Archers que le Roi tient à gages.
Ce ne sont que buissons, que taillis, que bocages, Que fleuves, que marêts, que déserts, qu'antres creux, Qu'abîmes, que forêts, que vallons ténébreux:
Bref, ce sont les manoirs, où Pluton symbolise Au complot accordant de ceux, dont il fait prise.
Juge.
Venez-çà, le beau fils, de tout ce qu'on a dit, Dictes-vous, sans mentir, s'il y a contredit.
Fleuri.
C'est la vérité même, et bien une autre chose, Ha!
qu'il a bien pis fait.
Juge.
Dictes nous-en la cause.
Fleuri.
Le tout pour son plaisir, le sujet en est né Pour se voir en un coup du tout infortuné:
Car du temps qu'il ravit de ce pays ma Mère, Il n'avait éprouvé les fléaux durs de misère, Il avait à souhait d'un et d'autre côté Les faveurs, que le temps a a trop tôt ôté.
Et se voyant ainsi, d'une façon atroce Il a laissé sa race en la terre d'Écosse, Et m'ayant retiré d'entre les bras heureux E 4 D
De ma chère Nourrice, il s'est fait amoureux D'une autre, qu'il a prins en second mariage, Laissant loin de son cœur ma Mère en ce vefuage, Laquelle se voyant traitée en ce discord, Cède d'elle, et des siens le séjour à la mort:
Et deux sçachant ceci, conclud de mettre à face Au terroir Provençal le reste de sa race:
Mais l'œil du grand Empire, à qui rien n'est caché, L'en a par ses Veneurs à l'instant empêché.
Je ne puis mieux au vrai la chose vous déduire, Et veux s'il n'est ainsi, souffrir tout le martyre, Que l'on pourrait forger à ceux, qui méchamment Dissipent de vos lois le saint commandement.
L'Aduocat.
Sans mentir le désir de ce cruel office Mérite châtiment d'un horrible supplice.
Juge.
N'avez-vous point de Seigneur quelque Écrit de sa main?
Fleuri.
En voici un plein sac, où d'un trait inhumain Vous verrez le crayon au vif de sa malice, Et de combien son âme est remplie de vice.
Juge.
Voyons-le, mon ami, afin que promptement Nous vidions plus à plein son procès just ement.
mmuudeue.
Ô quetit truautensecène, il le faut Juger par contumace à peine dé faut.
Juge.
Retirez-vous, ami, et sous autre modèle SuiueZ de la vertu un sentier plus fidèle.
Le Jugement de Philandre.
Veu le certain rapport, qui nous a été fait,
Et eu égard au sort d'une si lâche forfait, Nous condamnons à plein le Cavalier Philandre
Aestre sans délai par feu réduit en cendre, Aussi tôt qu'un Bourreau de son glaiue aceré Auras c'entre le col sa tête séparé, Laquelle sera mise au plus haut de la place, Où ce meurtrier voulait faire voir son audace.
Et donnons plein pouvoir à tous nos Officiers, Archers, Vissènechaux, Lieutenants, et Huissiers, Baillifs, et Châtelains, et tout autre ayant charge, En quelque Cour qu'il soit, d'en faire sa décharge, Le saisissant au corps, et de ce jugement Lui en faire sentir l'exprès commandement.
En outre nous voulons, que sa seconde semme Embrasse pour époux la monastique flamme:
Et à faute de ce, que dedans une tour Elle loge ses ans, sa vie, et son amour.
Derechef entendons que son fils légitime Sucède à tous ses biens, et que soubs le régime D' fidelle tuteur il passe son printemps, Durant et par l'espace environ de dix ans.
Et que pour le péril euité de sa vie, Il résigne ses vœux à la vierge Marie, Et ses pas à Lorette, où en bon Pelerin Il chantera les faits du grand Dieu souuerain.
Et vous, qui du forfait auez ruiné la trace, Nous vous donnons pouvoir de vaquer à la Chasse, Et défenses à tous de ne vous faire tort En aucune façon, sur peine de la mort.
Tel est votre plaisir.
Jugé sous les Calendes Du huictième de May, en la forêt des Lendes.
SCE
CÈNE III.
Marisée, et ses trois Enfants.
Marisée.
E suis lasse d'être chanter non d'Han Née, NMais d'un pire cent fois la voix trop effrénée:
Non d'autre Demophoon, qui meurtrier de Phillis Ravit de ses beautés les roses, et les lis.
Mes yeux sont éperdus, quand j'entend qu'un Thesee Parivre et déloyal tient sa foi déguise:
Mais qui plus m'éblouit, et me blesse le cœur, C'est de voir mon bonneur blessé d'Han plus trompeur.
Ô sexe fausse-foi, parjure, et qui la rage Portes dedans tes flancs!
as-tu bien le courage De reuestir tes mots d'un fard doublement faux, Pour nous faire sentir la force de tous maux?
Ta blandissante voix se rend-elle hommagère Du barbare Scythois?
tiens-tu d'une Mégère La fureur sur le front?
ou sous vn sucré ris Couves-tu les tourments d'un cruel Phalaris?
Ton parler doux-charmeur est l'ameçon, qui traine Nos cœurs à tes desseins;
et ton ris est la chaîne, Qui lie en un instant toutes nos volontés A tes propres désirs, remplis de cruautéz.
Qui eût jamais pensé, que ce maudit Philandre Eût versé sur nos yeux l'effet d' tel esclandre?
Lui, qui durant douze ans sous la loi de Cypris A fait en même couche égayer sos épris,
Et qui n'a combattu sous la force androgyne, Qu'avec l'entier aveu de la chaste Lucine;
Et ores ce cruel, ce tyran, ce Bourreau, A rompu son saint lit, pour en faire un nouveau.
Il se rend compagnon du fils de Polymelle A l'endrait d'Hypsiphile, ô le traître infidèle!
Ô homme détestable!
ô superbe!
ô trompeur!
J'ai vu que si souvent tu m'appelais ton cœur, Ton tout, ton bien, tes vœux, ton espoir, et ta force;
Et de ses fruits ici ici n'en suis que l'écorce.
Tu ne jurais sinon qu'au nom de mes désirs, Qui toujours respiraient l'air de leurs doux Zépibirs;
Et maintenant (cruel!
tu tiens en ta poitriné Le dard envenimé de leur propre ruine.
Tu fais que personne mourrai, puis que dedans tes os Tu portes le dédain, qui trouble mon repos.
Ô brutal!
si au moins la pitié dans ton âme Eut reçu qu'elleque coing pour eschaüffer ta slamme A aimer tes enfants!
ce désiré trépas Me serait une vie heureuse en ses appas.
Mais, Tigre, tu me rends semblable à Théoxène, Qui massacrant les siens ensevelit leur peine.
Où es-tu, Nemesis?
ô Déesse Adrasteé, Pour me venger du tort de ce fausaire Athée.
Aste, tout mon support, Royne de tout mèches, Du vaisseau Pandorin embrouille-moi le chef, Donne force à mon bras, esleue mon courage, Et m'enfle les poulons du venin de ta rage.
Ne nous fais plus languir sous la necessité:
Mais bats-nous du dur fléau de ta témérité, Aussi bien mourons-nous vivant en cette sorte:
Notre vie en ce monde est une vie morte.
Çà, mes petits tendrons, voici de votre mal L'antidolotaire corps, qui soubs le sein fatal Logera vos travaux, et d'un aise indicible Vous fera ioüyssans d'une vie paisible:
Recevre-le avec moi, afin qu'en même temps Vous et moi nous quittions ce monde tout contents.
Mon devoir ne le veut, mon vouloir s'y oblige:
L'espoir d'un fruit se perd, lors qu'on couppe la tige.
De vous laisser ici loing de votre contour, Le marché vous serait pire que le retour.
Vous n'auriez pour parents, qu'une triste misère;
Pour amis, que le soing de maudire la Mère, Qui vous aurait nourri;
et pour votre soûlas, Votre cœur tendrelet se fondrait en hélas.
Je sais bien qu'on dira désormais que l'ide Du souvenir que j'ai de l'antique Medee, Me fait ainsi qu'à elle (T lors que sous Typhis Son Tyran s'embarqua) occir mes jeunes fils:
Mon mal ne gît pas là, ie veux que la mémoire Autorise à jamais mon sexe d'une gloire, Et suivre d'Aria, de Lucrece, et Didon, Et d'un nombre infini le généreux renom.
Je veux que l'on m'estime envers vous trop sévère, Et que contre tout droit homme vous sois rude Mère.
Je prise moins ceci que toute autre rigueur, Qui vous ferait survivre en martyre et langueur.
Il faut donc, mes enfants, que ce mortel breuage Vous face voir du Ciel le superbe héritage:
Il faut, c'est à ce coup, ô mes chers nourriçons, Que la Parque pour vous tende ses ameçons.
Il faut, il faut mourir, mourons, et d'une audace Caressons celle-là, qui tout malheur efface, Donnons trouve à nos maux, rabattons le souci, Qui se campe orgueilleux dans nos cœurs sans merci.
Mais il me semble à voir, que vos coulantes larmes Me veulent tout d'un coup faire quitter les armes, Vos sanglots vrais témoins d'une juste pitié M'appellent devant tous pleine d'inimitié:
Non, non, mes plus chéris, je vous serais marâtre De vous laisser croupir sous le faix du désastre.
Prenez cœur, mes petits, tirez de ce poison 18 L'hellébore subtil de votre garison.
Beau Désir, mon cher fils, avant que ici trépasse.
Donnez-moi cent baisers, cet, que je vous embrasse, Mes deux petits mignards, accollez-moi tous trous, Avant que vous passiez de la mort les détrois?
Beau Désir.
Et quoi?
si nous quittons la carrière du monde Pourrons-nous vivre après en une plus féconde?
Marisée.
Vous aurez à souhait toutes sortes d'ébas, Et bien d'autre façon qu'on ne les a ça bas.
Vous aurez pour jamais en ces beaux édifices L'heur, le bien, le repos, et les parsaicts délices:
Tout y est en beauté, c'est de toui bien le but, Bref les Trésors d'ici n'en sont que le rebut.
 I viens Beau Désir.
Halie veux domme mourir, pourvu qu'en mes Tous quatre nous suivions le train de la cadence.
Marisée.
Ne tient-il qu'à cela?
tenez, faites ainsi.
Le Cadet.
Hé ma Mère, attendez, Seigneur veux mourir au Le plus petit.
Et moi n'en suis-je pas?
Marisée.
Faite.
en l'ouvre, Châcun y aura part par égale mesure, Poursuivez!
mon Cadet:
voici de tout tourment, Et d'angoisseux labeur le doux allégement.
Et vous, mon beau Désir, ce reste à nous deux reste, Mettons fin au procès de ce trépas funeste.
Embrasse encor un coup la mère de ton cœur, Et d'un zèle soigneux prenons cette liqueur.
Humons ce rompt-souci, bris-soin, chasse-peines, Grmi donnons logis en nos tremblantes veines.
Frenconge de seunesfese maoy ao tes mubseuns.
Seigneur, pardonnez-moi:
ha!
Dieu, Dieu, Seigneur me meurs.
Er
SCEINEITI.
Philandre en Hermite, et Fleuri en Pélérin.
Philandre.
TUr mon trouvblant esquif le glissant imposteur Su DE son gosier infect atterra le bonheur, Et brisa les cordeaux empoupés de la barque, Par qui était repoussois l'effroi de son attaque.
Par son art plein d'horreur il mit et ma raison, Et mes sens calme saints ens ens brune maison;
Et me donna pour foi le droit de sa malice,
Pour seigneur, et pour loi, l'exemplaire du vice, Il grava dans mon cœur l'injuste cruauté, Dans mes os le mépris de toute sainteté, Et fit pour son bourreau, mon bras, qui de furie Rougissait à demi sur ma seconde vie:
Ce troublement d'esprit fut aussi tôt conçu, Que j'eus du droit nopcier le droit triple reçu, Et quittant celui-cy, ô erreur incensée!
Je cours au double change, où pour lors ma pensée S'agitant trop active en ma témérité, Ne me soufflait autre air qu'un vent de vanité.
Mes désirs ne pouvaient sur ce Globe terrestre Assés trouver de lieu pour leur plaisiry mettre.
Le céleste courrier trop tôt sous les rideaux Cachait à mon orgueil ses plus divins flambeaux:
Et trop peu de loisir la Princesse nuitale Donnait à la faveur de mon amour brutale.
Bref, j'étais le torrent, où cette Archer sans yeux Faisait bruire au réveil ses efforts vitieux.
On ne chantait sinon que le nom de Philandre, Par tout on me tenait pour un second Ménandre.
Un blond poil relevé s'hérissait en guinchant Sur mes bords jumelets, et là s'allaient nichant Les trois Monstres d'Enfer, qui ja dessus mon âme Faisaient étinceler leur infernale flamme.
La noirâtre onde haussait ja son dos ondoyant Pour attirer ma nef en son creux fouarant, Et c'était à qui plus la bande Plutonique Fournirait pour mon mal et dart, et de practique.
52 Mais me voyant pressé par un plus saint démon, Je fis rentrer cheZ moi ma plus vive raison:
Lui donnant pour son Roi, pour guide, et pour Hélice, Un cœur du tout porté à l'assassin de Circe.
Je dresse un bataillon, où en lice mot mis Un drappeau marqueté, non du nom de Cypris:
Ain du Dieu tout voyant, et d'une main har die Je chocque en flanc le fort de toute perfidie.
Je rabas d'une renvers tout l'ost, qui vivement Fut conduit jusqu'au pied du cercueil rudement;
Et vainqueur j'en appends les despoüilles au Temple Du céleste Dauphin, avec que voix ample D'un trompette éclattant, qui d'un son doux et sainte Résonnait en ses chants ce langage très-sainct.
Ô Roi de mon salut, Prince du haut Empire, Qui fais sentir aux fols la fureur de ton ire, Et qui d'un doux regard attires les contris, Ne repoussant de toi la clameur de leurs cris, Verse sur moi chétif ta fertile Amalthe, Et donne force au corps de mon âme infecte, Plonge moi dans le bain ardent de ton amour, Et m'inscris au Canal de ta royale Cour.
Je sais bien qu'autrefois j'étais le Capane Contempteur de tes lois, et qu'au fueillard Pène J'eusse plutôt donné mon ouïe au plaïsir Des gasoüillans oiseaux, qu'au chant de ton désir.
Mes yeux eussent plutôt œilladé d'un Eryce Le temple de Venus, que de ton edïfice Les cristallins flambeaux:
et ma langue d' Mars,
Ou des autres faux Dieu eût chanté les hasarâs Plutôt que de ton nom la puissance infinie, Qui d'un rien fit ce tout pour l'être de ma vie.
Bref, mes sens usagés à toute volupté Donnaient rente foncière à l'infélicité, Et me gardaient pour seau de leur faux artifice Le manoir sousterrain du glouton précipice.
Mais mon vent attiré sur un antre plus haut M'esleue courageux d'un plus agile saut, Me faisant fendre l'air et d'une course aislee Me place dans le rond de la voûte étoilée.
Trompette, cesse un peu, tu blesses par ces mots Le Guide-dance expert de l'honneur de ton los:
Nul ne peut de sa cause être Juge et partie, C'est à Dieu de juger l'état de notre vie.
Mon cœur, croirais-tu bien, qu'encor que dans le cours De vingt ans j'aie mis hors du monde mes jours, Triste, dévot, jeûnant, et portant une haire, Que ceci pour mon crime aie pu satisfaire?
Non, non, il faut qu'à ce le digne, et sacré sang Du grand Architecteur soit le premier en rang, Et que d'un œil béning par sa miséricorde Il reçoive nos vœux sous le nœud de sa corde.
Ô Soleil des vivants, qui conduis sous tes pas Ceux qui suivent le train de ton docte compas, Reçois donc du désir plus ardent de ta grâce Men corps tout maculé, et qui porte la glace, Que les froides vapeurs de mes lâches forfaits Lui ont jadis donné par leurs sales effets.
Apaises-en, Seigneur, le naufrageux orage Par le très-doux Zéphyr, qui naît de ton visage.
Saccage les Soldats de l'énorme péché, Qui ont leur étendard sur mon âme perché, Et m'ont ravi le droit, que le Ciel soubs sa serve Garde aux hommagers saints de ta sainte Minerve, Et doüé de cet heur ie pourrai sûrement Voir le Louvre sacré de ton haut firmament.
Et pour me disposer à cette-fin heureuse, Je m'en vais méditer sous cette grotte ombreuse Tec faits miraculeux, afin que Lucifer N'aille battant sur moi son pestiferé fer.
Mais, que vois-je ici pres, qui sous sa contenance Montre être chastement armé de pénitence?
C'est un bon Pélérin, il le faut approcher.
Dieu reçoive vos vœux.
Fleuri.
Et de vous, Père cher.
Phi.
Quel chemin tenez-vous?
Flu.
Je m'en vais à Loretue Phil.
Vous en perdez le train, il faut prendre à main droitu.
Fleuri.
Bon Père, Seigneur le sais:
mais ici suis sous les vœux De mon vouloir forcé en passant les saints lieux.
Phil.
Forcez-vous votre cœur, qui doit d'un saint offie Offrir au Souverain un plus grand sacrifice?
Le cœur qu'on donne à Dieu ne veut être forcé, Il faut qu'il soit de flamme et d'amour tout percé.
Fleuri.
Je l'appelle forcé, vu que dès ma jeunesse Je fus à ce jugé d'une sentence expresse.
Philandre.
Et quoi?
avez-vous jeune exercé quelque tort, Qui conduise vos pas à un si libre port?
Fleuri.
Non pas moi:
mais celui, qui de ce vitupère Étou
XAGECOMEDIEO Était de mon vrai sang lé gitime Père;
Et pour vous en donner plus certaine raison, C'était un Prouençal de très humble maison, Qui dompta par le feu de son eaut artifice Ma mère, qui soudain accepta son service, Se laissant décevoir, tout ainsi que l'oiseau, Qui plus fuit, plus s'empêtre au glutineux ormeau;
Et se régla si bien sous sa ruse, et cautelle, Qu'il mit deux cœurs en un, et se rend maître d'elle, Lui faisant voir les Mers, l'Irlande, et le contour, Qui borne montagneux de l'Écosse le tour.
Où durant douze hivers d'une même espérance Ils humaient le doux air de toute patience.
Lui, qui portait un cœur enflé d'impiété, Allie un faux prétexte à sa nécessité, Remonstrant qu'il fallait, pour mieux battre sa force, La laisser quelque temps en la terre d'Écosse, Et faire voile à plein en son pays natal, Pour tirer le fruit de son droit Prouençal.
Il me mène avec beau, et là étant en gage Son honneur sous la loi d'un autre mariage, Non content de ceci, me promeine en un bois, Tout ainsi qu'un limier, qui suit par les abois De son train violent une sere sauvage, Escumant jusqu'à ce qu'il en voit le carnage.
Mais Dieu grand protecteur couppa broche au tourment, Qu'il voulait élancer sur moi si fièrement, Et lui donna l'essai qu'un Cecrope Perille Vect, sous l'invention de sa main trop subtile.
Phi
Philandre.
Hé Dieu, secourez-moi, Se pâme de douleurs, Le cœur me va battant, ha!
Sauveur, ie me meurs.
Fleuri.
Ho!
l'étrange, accident!
mon Dieu, quelle misère?
Bon Père, qu'est ceci?
Père saint!
ô bon Père!
Pauvre, hélas!
que ferai-je ici seul dans ce bois?
Père saint, sus, debout.
Il n'a ni poux, ni voix.
Ô céleste rayon, donne par ta clémence Force à ce corps ici.
Philandre.
Halha!
ha!
quand j'y pense.
Fleuri.
Courage, Seigneur l'entends.
Cœur saint, embrassez-moi, Ha!
Ne loue mon Dieu, me voici hors d'émoi.
Lors que dedans sa main mon Père mit la me Pour mettre hors de prison ma chétifue et pauvre âme, Je n'eu pas plus de peur.
Philandre.
Ha!
mon fils, le voici, Le voici le meurtrier, Elle te crie merci;
Mon fils, pardonne -moi.
Fleuri.
Comment est-il passible Que vous portiez le nom d'un Père si terrible?
Croire-je ne le puis, hélas!
ce n'est pas vous.
Phil.
Mon fils, vous souvient-il lors que l'âpre courroux Des Chasseurs s'élançait sur moi, à la poursuite D'un lièvre qui survint, comme ie Un la fuite?
Fleuri.
Ha!
mon Père, est-ce vous?
ô vrai Dieu, de quel heur Comblez-vous mon esprit?
Phil.
Ô très-cher Rédempteur!
Quel trésor pouviez-vous réserver à ma peine Plus grand que celui-cy?
Ô main trop inhumaine!
Si le Ciel l'eût permis, tu voulais mettre à mort Celui, qui maintenant te peut donner confort.
Espouvanter l'assaut livré par ton offense.
Mon fils, donne-moi donc d'un accent libéral
TRAGECOMEDIE.
In pardon indulgent, qui étaigne mon mal.
Fleuri.
On me peut demander la chose qu'on possède, Le fils du Père doit chercher faveur et aide.
Philand.
L'offense, et le pardon ne peuvent d'un seul lieu Déséloger sans l'octroi du juste droit de Dieu.
Fleuri.
C'est au supérieur de mettre en sa puissance Tout ce que le devoir tient sur l'obéissance.
Phildre.
Faites-en donc sortir le suc d'Hô même effet, Afn que tout ainsi le vôtre soit parfait.
Fleuri.
Ce devoir soüilleroit la loi de ma Nature.
Philandre.
Ce devoir suffira à ma peine si dure.
Fleuri.
Votre peine a déjà gravé dessus le rond De la grâce divine un image fécond.
Philandre.
On ne peut apporter que trop peu d'artifice Pour ôter la rougeur d'une telle malice:
Mon fils, de ce pardon ne me faites refus.
Fleuri.
Quand vous parlez de ce, vous me rẽdez confus.
Philandre.
Le pardon n'en rendra votre âme intéresse.
Fleuri.
Ne faites qu'à ceci ma langue soit poussée:
Mais tirez de mes yeux tout ce que votre cœur Peut désirer de moi pour parfa ire votre heur.
Philandre.
L'heur ne peut prendre pied sur ma débile vie, Si ma demande n'est de ce pardon suivie:
Pour Dieu donnez-le moi.
Fleuri.
S'il ne reste à ceci Qu'un pardon, pour tirer votre âme hors de souci, D'un cœur béning et doux, père, ie le vous donne Désirant qu'il vous soit l'éternelle Couronne, Dont le moteur du Ciel revêt ses favoris, Qui sentent à souhait ses plus florissants lis.
Phi
Philandre.
Ô mon très-même fils, vous ôtez du Cocyte Infernal mes travaux, et par un tel mérite Vous bâtissez au Ciel l'Empyrique maison, I Qui ne rejet ceux, qui s'arment de raison.
Mon cher fils, ce pardon m'est une médecine, Qui conforte beaucoup ma débile poitrine.
Fleuri.
Mon père, on voudrais pour finir votre deuil Espouser en tout temps la peine d'un cercueil.
Phildre.
Ha!
mon fils, c'est à moi d'en trouver le rivage, Et à vous d'accomplir votre pèlerinage:
L'heure à ce nous invoque, allons, et de nos vœux En puissions-nous tirer un succès bienheureux.
Flu.
Plaise à Dieu qu'ainsi soit;
mais avant que ma course Me force à vous quitter, prenez de cette bourse Tout ce qu'il vous plaira, vous pourrez par ceci Renverser la langueur, qui croît votre souci.
Philandre.
Mon fils, que dites-vous?
toute ma pénitence Ne vaudrait un fétu:
ha!
que mon espérance Se repaît d'autre mets:
Ce bute à un trésor, Qui lambrisse son prix d'une plus précieux or.
Ce n'est à moi, mon fils, de chercher du Mercure, Ni du Soleil bruni la roulante peinture:
C'est à ceux que la chair nourrit sous les appas Du Monde, et de Sathan, qui leur tendent ces lacs.
Non pas qu'en cet effet ie blâme cet office:
Je prise entièrement l'offre d'un tel service, Et crois que désormais l'heur de ce souvenir Prendra le tiers au soin, que je dit soustenir.
Fleuri.
Si le tout assez pouvais loger dedans mes veines, Et qu'il fût suffisant pour éteindre vos peines, J'arracherais de vous les languissants soupirs, Qui travaillent les ans de vos pieux désirs.
Philandre.
Mon esprit est content, mon fils, de l'avantage, Que vous m'avez donné, j'en abatrai la rage Des Pages d'Astaroth, moyennant que mon Dieu M'appelle pour peupler le Chœur de son saint lieu.
Mais, c'est assez tenu votre temps en haleine, Je vous veux mettre au pas du chemin de la plaine, Que vous avez laissé, et là vous faire voir Le lieu, où les dévots exercent leur devoir.
Allants, mon coer aime, autons, ma donce vie, Poursuivre le dessein de votre sainte envie.
DEA EERNIERE.
Phildre dans son lit.
L'Esprit de Marisée tenant ses trois enfants par la main.
Philandre.
E vieillard moissonneur traine sa faux trenchante, L Pour ciseller le fil de ma fin languissante.
Je le sens dans mes os harasseZ de porter Ce corps, que mon esprit ne peut plus supporter.
Le brandon journalier ne montre plus sa tresse À mes yeux louches nez sur ma courbe vieillesse;
Et me sens ja pressé de rendre au large rond Le tributaire fruit de l'amarri fécond.
Ce n'était qu'un emprant, dont Nature la belle M'avait rendu portier de sa grand Citadelle;
J6 TAGECOMEDIE.
Et comme j'en gardais le ferme boulevard, Elle me lance au cœur son plus dangereux dard, Et le transperce à jour, si bien que de ma vie Ne reste qu'une voix, qu'elle tient ja ravie.
Je tremble tout dans moi, et dessus ce dur lit Je ne puis m'empêcher de songer au délict, Qui me fit trébucher, lors que d'une âme feinte Je donnai tant d'Adieux à ma douce conjointe.
Ô cœur plein de venin pouvais-tu bien alors Jetter contre tout droit tant de poison dehors?
Hélas!
rare beauté, s'il te souvient encore Du mal pire beaucoup que celui de Pandore, que ie éclair sur toi, n'en cherches la rigueur Du te jugement de ton Maître et Seigneur:
Mais plutôt requiers-lui, que mon nom il n'écarte Du cayer souverain de sa sainte Pancarte, Afin qu'auprès de toi et de mes chers enfants, Je goûte le Nectar de ses dons triomphants.
Mais, hélas!
Il me sens aggraué sur l'areine Du sommeil, qui m'abat, et me fait perdre haleine.
Hé Dieu, veille pour moi, tandis que le repos Soulagera le mal, qui me brise les os.
Après ce discours Marisée entre en Esprit, tenant ses trois enfants par la main.
L'Esprit.
Tandis que le rideau de tes chants se resserre Sourbs le poudreux séjour du sommeil, qui t'atterre, Et que par l'hécatombe il te faut à ton tour Suivre le pas aisl du Otide contour, Je te viens annoncer les lettres de ta grâce,
Acquises au conseil de ton austère trace.
Fais voler ton esprit hardiment et sans peur Dans l'Olympe sacré, qui t'ouvre ja son cœur.
Le murmure bruyant de la plaine souffreuse Ne participe plus à la fin langoureuse De tes anciens méfaits, tu les as abattus Par le fléau pénitent, qui ton corps a battu.
Voici pres de ton lit ceux, que la douce amorce De nés amours passez firent naître en Écosse:
Ils te tendent les bras,et n'ont autre désir, Que de joindre avec toi leur amoureux plaisir.
Je ne suis pas ici pour te mettre en mémoire Le tort que tu nous fis, lors qu'enflé d'une gloire Le vent de tes malheurs te porta en ton lieu, Préferant ton vouloir au vouloir de ton Dieu.
J'y suis pour le respect, que j'ai de ta fortune, Qui sera tout ainsi qu'à la mienne commune:
Car si ta pénitence à ton crime étouffé, La prière des miens a le mien étouffé;
Et sans eux la boisson, que j'avais préparée, M'était une boisson toute désespère.
Hâte-toi donc, Époux, de prêter au tombeau Ton esprit tout voilé du timide bandeau:
Rejette la frayeur, qui saisit le courage De ceux, qui de la mort en redoubtent l'orage:
Viens vers nous, on t'attend au salutaire apport, Où la nef de vertu peut aborder à port.
Philandre.
Je suis prêt de donner à la masse endormie Les sanglots derniers nés de ma pénible vie,
Et plus prêt de livrer mon âme sous la main De celui, qui en est le Prince souverain.
Qui que tu sois, Esprit, qui portes la nouvelle, Qui me doit coronner d'une gloire si belle, Si tu n'es le Morphée, ou d'une fausse erreur Tu vas fantastiquant en songeant notre caur;
De grâce assure-moi, si ta voix inconnue Est voix imaginaire, ou sûrement conçue.
L'Esprit.
La voix, qui vient du Ciel, ne relève du faux, Renverse seulement par la mort tes travaux, Et nous viens embrasser:
car il faut que tu partes, Les filandières Sœurs te tiennent sous leurs pattes.
Donne au Dieu tout-puissant ta dernière Oraison, Et nous suis, tu verras son illustre maison.
Il est temps de marcher, mets toi donc en campagne, Celle qui t'avertit, est ta douce compagne.
Phildre.
Ô chère Âme, est-ce vous, qui par ce soing final Me montrez la douceur dans l'aigreur de mon mal?
Faites-vous tant pour moi, que d'avoir souvenance D'un esprit si contraire à votre obéissance?
L'Esprit.
Le souvenir du mal, que ton œil me laissa, Se perdit aussi tôt que le mien trépassa:
Et depuis par les pleurs de ton cœur qui soupire, Le Ciel s'est désarmé contre toi de son ire:
Bien est vrai que nos vœux yont servi d'autant, Et ont parfait le bien, qui te rendra content Philandre.
Ô Esprit tout divin, puis-j'avoir mis en route Mõ mal pan ce souci?
L'Esprit.
I en entre pas en uoubte:
Le Monarque sans pair ne se sert d'un Héraut Faussaire,
Faussaire, ou corrupteur des lois, qui sont là haut.
93 Phil.
Hélas!
lors que votre mis ma chair sous la puissance Du solitaire lieu de cette pénitence, Mon esprit combattait le prix de mon espoir, Et retenait mon âme au champ du désespoir, M'imaginant par fois, que l'habit, que sans porte, Ne pourrait battre à pied ma malice si forte.
L'Esprit.
C'est ta légère foi, qui voltigeait dans l'air De tes lâches forfaicts, qui te faisait parler, Et d'un saut te voulait précipiter en l'onde Du torrent sourcilleux de l'Auerne prosonde:
Car par là tu voulais limiter à ton mal La douceur du grand Dieu par un nombre fatal.
Lui, qui reçoit un cœur armé d'obéissance, Tu le jugeais vengeur, et rempli d'arrogance.
C'était puiser en l'eau de ton impiété L'adversaire vaisseau du brandon d'équité:
Mais puis qu'un vent plus doux t'a fait voir le rivage D'un ferme repentir, donne-toi bon courage, Et nous suivi, et de pres;
nous logerons tes vœux, Ton âme, et ton amour, au séjour des heureux.
Philand Mais avant que partir, faites-moi tant de grâce De me montrer ainsi qu'autrefois votre face, Et me datter le jour, qu'il faudra que mon corps Pousse le mouvement de son âme dehorsi.
L'Épr.
Tes yeux sont obscurcis d'un trop épais ombrage, Pour voir de mon Esprit le si brillant ouvrage:
Le contraire toujours à son contraire nuit:
Mon esprit est un jour le tien est une nuit
Mais si tu me veux voir, dépouille cette masse De chair, qui t'éblouit Phildre.
Ô Esprit, quand seraL'Esprit.
Ce sera maintenant, ma charge ne m'a pas Fait d'un coup franchir l'air, que pour voir ton trépas, Il te faut déloger, l'éminente Cornette Des Chant célestins éveille son Trompette, Pour t'assigner à ce:
viens donc prendre ton rang, Et donne au Ciel ton âme, à la terre ton sang.
L'heure expire, et déjà ma fidèle ambassade Té oniure à dresser une haute barricade, Soutenant l'escadron obstiné des démons, Qui font ja battre aux champs leurs foudroyants canon Et veulent éprouver ton extrême agonie, Par le boulet meurtrier de leur méchante vie.
Mais pour charmer le feu de leur témérité, Arme-toi des accends doux de la piété, Et les range au pourpris du grand Dieu des alarmes, Qui si tôt mettra bas la fureur de leurs armes.
Dispose donc ta main à tirer un crayon, Qui au vif face voir le naturel rayon De ton humilité, et d'une course agile, Tu verras du grand Dieu la citadine ville.
Ne diffère rien plus:
car voici le moment, Qui tire à pas aislez ton air au monument.
Courage, mon Époux.
Philandre.
Ô heureuse ambassadi Puis qu'il faut déloger de la prison malade De ce corps, mon Esprit, c'est bien plus que raison, Que ie face au Seigneur ouïrir mon Oraison.
L'Esp.
Fais la courte, mon cœur, l'heure au départ te prés.
Phil.
Quloire à toi, mon Sauveur, qui combles d'allégresse nécessamment celui, qui contrit va flottant C'Océan de tes vœux, et d'un voile constant Bannit le vent flatteur des délices du Monde.
Hann la main, doux JÉSUS, de ta grâce féconde Neçois ce pauvre esprit, tâché de ses méfaits, Aois seul le peux lustrer de l'eau de tes effets.
Quides-le donc, Seigneur, sous le joug de ton aile, Él ira courageux aborder la nacelle Sénie de tout temps à ceux, qui de ton nom Ont gravé dans le cœur ton glorieux renom.
L'Esp.
l suffit, bel Esprit Phil.
Halmon Dieu, Seigneur trépasse.
zé m'oublie, Seigneur.
L'Esprit.
Délogeons, et m'embrasse.
Virtus ad gloriam ducit.
a dl da Ma alMa
E cemiens pour le Roi l'impression du présen Tlivre.
Fait à Lyon, ce 19.
Juillet, 1619.
BOLLIOUD
SEVE Lieutenant Généra
