ATATRTS, Chez ANTHOINE DE SOMAVILLE, au Palais, dans la petite Salle, à l'Écu de France.
M.
DC.
XXXVI.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.
À MONSIEUR, MONSIEUR LE COMTE DE DEDPIV BARON DE MILLY, Seigneur du Bourg Daverton, De Lorgerie, Dautré, etc.
blé;
Les courtoisies que grande reçois chez vous se donnent trop prodiguement pour me laisser aucune espérance de les mériter, Mais puis qu'il faut que je sois vaincu, au moins j'ai la glaité de l'être par de belles armes.
On se peut laisser vaincre aux bienfaits, sans ingratitude;
Et il y a de la différence, entre ne pas rendre, et être méconnaissant;
Je ne faits pas l'Hôte, et ne suis pas l'autre, Je reconnais les bontés que vous avez pour moi, de toutes les forces de mon âme, et pour les effets avoir m'assure que le peu de proportion qu'il y a de ma fortune à la vôtre, vous obligera toujours à m'en tenir quitte, Comme cette seule disproportion m'empêchera toujours de rougir en la continuation de vos faveurs;
l'entre encor aujourd'hui chez vous, MONSIEUR, pour vous en demander une.
C'est de souffrir.
Que ces deux lumeaux que j'ai habillez à la Française, seront montrez sous votre protection, le les ai flattez de cette espérance, par la connaissance que j'ai de l'honneur que vous leur faites de les aimer, et par la qualité que sans porterai toute ma vie,
PRIVILÈGE DU ROI.
210.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre, A nos âmez et féaux Conseillers les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maître des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuôts, leurs Lieutenants, et autres nos Justiciers et Osficiers qu'il appartiendra.
Salut.
Notre bien amé ANTHOINE DE SOMMAUILLE, Marchand Libraire, Nous a fait remontrer qu'il désirait faire imprimer un Livre intitulé, Les Ménèchmes, Comédie du Sude Rotrou, ce qu'il ne peut faire sans avoir sur ce nos Lettres humblement requérant icelles.
À CEs causes désirant favorablement traiter ledit exposant, Nous éclats avons permis et permettons par ces présentes de faire imprimer, vendre et débiter ledit Livte en tous les lieux et terres de notre obéissance,par tels Imprimeurs, en telles marges et caractères, et autant de fois qu'il voudra, durant le temps et espace de sept ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer.
Faisant défenses à tous Imprimeurs, Libraires et autres de quelques conditions qu'ils soient, tant étrangers, que de notre Royaume, d'imprimer.
vendre ni distribuer en aucun endroit d'icelui ledit Livre sans consentement de l'Exnosant, où de ceux qui auront droit de luien vertu des présentes, ni Seigneur d'en prẽdre le titre, ou le cõtrefaire en telles sortes et manière que ce soit, sousbs couleur de fauce marge ou autre déguisement, sur peine aux contrevenants de trois mil livres d'amende, appliquable un tiers à Nous, un tiers à l'Hôtel-Dieu de Paris, et l'autre tiers à l'Exposant, de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages tous dépens:
Mesmes si aucuns Libraires et Imprimeurs de notre Royaume, où Étrangers trafiquant en icelui étaient trouvés saisis des exemplaires contrefaits, Nous voulons qu'ils soient condamnés en pareils amendes que s'il les avaient imprimés, à condition qu'il sera mis deux exemplaites dudit Livre dans notre Bibliothèque publique, et un autre en celle de notre très cher et féal le Sieur Segnier Cheualier, Chancelier de France, avant que pouvoir exposer ledit Livre en vante, à peine de nullité des presentes, Nu contenu des Nous voulons, et vous mandons que vous fassiez iouïr et vser plainement et paisiblement ledit Exposant, ceux qui et charge de lui, faisant cesser vous troubles et empeschemens m an leur estoit donné.
VOULONS aussi qu'en mettant au commencement ou à la fin dudit Livre un extraict des présentes, elles soient tenues pour deuëment signifiées, et que foi y soit ajoute comme à l'original.
MANDONS en * outre au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes tous exploits nécessaires, sans demander autre permission:
CAR tel est notre plaisir, Nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, prise à partie, et lettres à ce contraires.
Donné à
Paris le 30.
jour d'Auril l'an de grâce mil six cens trentesix, et de notre règne le vingt sixième.
Par le Roi en son Conseil,
Achève umnpruner ici ri.
iblui 1o3o
CHAPPELLAIN.
Les exemplaires ont été fournis.
Et ledit SOMAUILLE a associé avec tu audit Privilège TOUSAINCT QUINETs aussi Marchand Libraire, suivant l'accord fait entre-eux.
LES ACTEURS.
ERGASTE, MENECHME ravi.
Parasite.
verde, Courtizée de Mencme ravi.
Valet de Menechme Sosicle.
Valet de Cabaret.
Femme de Menechme ravi.
Père d'Orasie.
LES MENECHMES NTÉDE.
2 SCÈNE PREMIÈRE.
QuUd ERGASTE.
E plaigne qui voudra, ma pauvreté me plaît, Je la vois d'un bon œil toute affreuse qu'elle est, Elle entretient chez moi les plaisirs de la vie Le souci des trésors, touche peu mon envie;
Avoir des coffres plains, ces biens sont superflus, Le coffre naturel l'étant, que faut-il plus?
Je ne vois qu'à dédain ces excréments de terre, Je soubets toute chose à la beauté d'un verre, Où Bacchus me paraît sous un tetnt plus riant, Que celui du Soleil n'est dessus l'Orient.
Les chaînes tiennent mal un captif en servage, On a peu de raison d'en conserver l'usage.
Ce malheur qu'on ajoute à ses afflictions, Éguise son esprit dans ses inventions.
La rigueur le rend pire, et plus on le tourmente, Plus le désir qu'il a de s'échapper augmente.
Il se traîne à la porte, il lime les verroux, Et cherche le moyen d'en arracher les cloux;
Les gardes le matin ne trouvent que la place:
Ainsi le trop grand soin de l'arrêter le chasse.
Il faut d'autres liens pour retenir ses pas, Et te n'en sache point, comme les bons repas, Il n'imagine point la liberté si chère, Qu'on ne l'arrête bien avec la bonne chère.
Fût-il cent fois coupable et digne de la mort, Il ne peut s'échapper en un lien si fort.
Les festins ont sur nous all allante amorce, Plus cette chaîne est douce, et plus elle a de force.
Un servage pareil est mon unique bien, J'aime d'être capti sen être si doux lien.
Je porte ma franchise avec beaucoup de peine, Et ie meurs si Menechme aujourd'hui ne m'enchaine.
Le Nectar, et les mets les plus délicieux, Qui puissent contenter notre goût et nos yeux, Et chasser des esprits toute mélancolie, Sont les a ymables nœuds dont ce géollier me lie.
Ô combien cette vie est contraire au souci!
Que nous boirons longtemps si On le trouve ici!
Mais ie le vois qui sort.
SCÈNE DEUXIÈME.
MENCHME ravi.
ÉRGASTE.
MENCHME ravi, regardant dans sa porte demie ouuerre.
Nédomptable, insensée, Ne t'ingère jamais d'expliquer ma pensée, Si tout ce que enfin hais, tu ne le veux haïr, Si tu ne me veux pas autrement obéir, Si tu te plais tousiours d'exciter ma colère, Jalouse, résous-toi, de vivre chez ton père, Et brisons nos liens d'un dessein mutuel, Le veufuage est plus doux qu'un hymen si cruel.
Je ne sors pas sitôt, que tu viens à la porte, Demander où tu vais, chez, qui, ce que jour porte;
J'épousais mon tuteur, à l'instant malheureux, Que nous fûmes unis sous ce joug rigoureux;
Tant ici suis obligé, de te rendre de compte, Tant ma facilité m'a procuré de honte.
Mais tu fais ton devoir, tu me dois ce tourment, Car ie t'entretenais trop délicatement.
Je t'aimais trop jalouse, une amitié si forte, Est ce qui t'autorise a vivre de la sorte.
Mais puisque ma bonté n'a point d'autres effets, Appren en peu de mots le dessein que ie faits:
C'est trop t'entretenir dans une humeur si vaine, Quand ie te fournirai du chanvre, de la laine, Et des habits décents à ta condition, Que ce soit une borne à ton ambition.
Ne porte plus les yeux que dessus ta servante, Que désires-tu plus a fin d'être contente?
Travaille, vis paisible, et ne t'ingère plus, D'épier mes desseins par des soins superflus.
En fin elle est rentrée.
Ô Dieux que cette femme, Est un fâcheux obstacle à ma nôtre flamme!
Sous quel joug malheureux me trouva y-je arrêté?
Pourquoi ne puis-je plus donner ma liberté?
Un objet si charmant à mon âme blessée, Que tu n'en saurais plus divertir ma pensée, Un de ses entretiens, un regard seulement, Forcerait l'inconstance à l'aimer constamment.
Que j'aurai de bonheur, si ce présent la touche, S'il m'obtient seulement un baiser de sa bouche.
Ma jalouse aujourd'hu y serre mal ses joyaux, Celui-cy que j'ai pris est du rang des plus beaux.
Aussi ie le consacre à l'objet le plus rare, Qui défende aux Amants la qualité d'anare.
ÉRGASTE.
Son discours ju squ'iti ne me contente pas, Toute l'amour qu'il a vaut moins qu'un bon repas;
Il le faut aborder.
Quoi triste et solitaire?
MENCHME ravi.
Hélas!
t'étonnes-tu d'une humeur ordinair e Puis-je été plus joyeux au milieu du tourment?
Et mon teint n'est-il pas la couleur d'un Amant?
ÉRGASTE.
Le sun Amant aussi.
MENCHME ravi.
de qui?
ÉRGASTE.
des bonnes chères.
Les plus rares beautés, ne me sont pas si chères, Et fort viens là -dessus chercher votre secours, Vous m'avez fait souvent posséder mes amours.
MENCHME ravi.
Et tu ne me rends point cet agréable office.
ÉRGASTE.
Il n'est rien que j'épargne, et rien que Ne ne fisse.
Si personne pouvais autant sur l'objet de vos vœux, Que vous pouvez, Monsieur, sur celui que je veux.
MENCHME ravi.
Mais ne vois-tu jamais ce soleil de mon âme?
nypauorupounueuin nouvelle flamme?
Et n'as-tu point sondé par quelle invention Je puis m'insinuer en son affection?
ÉRGASTE.
C'est l'esprit le plus froid de toutes vos maîtresses, Je lui crois de vous, ie voulez vos largesses, Je reproche à son cœur de s'échauffer si peu, Je lu y fais de votre âme un pourtrait tout de feu, Je feints mille tourments, tu vous peins tout en larmes, Je combats sa froideur de mes meilleures armes, Mais l'ingratiste se rit des comptes que deux faits, Et toute autre rendrait vos désirs satisfaits;
Car ie crois que jamais pour une jouissance, Mercure n'employa de si douce éloquence;
Elle ne répond rien, ou me dit seulement, Que votre affection l'oblige infiniment, Que demeurant toujours aux termes ou vous êtes, Elle estimera fort l'honneur que vous lui faites, Mais que d'autres espoirs vous seraient superflus, Et que vous perdrez, tout, si vous demandez plus.
Bien des femmes pourtant s'étant bien défendues, Apres un long combat, enfin se sont rendues;
Et lon tient que çe sexe en de certains moments, Ne peut rien refuser aux vœux de ses amants.
Ne lu y reprochez, point vos fidèles services, Rendez-lui chaque jour de plus humbles offices;
Vous deve Z espérer, et souffrir tusqu au bout, Puisqu'après tant de maux un moment paie tout.
MENCHME.
Le Ciel ne vit jamais une ardeur de la sorte, Raes otends fum, cpuifesdes dens quele ui puit;
Et ie cy vais encor offrir ce diamant, Que ma femme entre tous prisait uniquement.
ÉRGASTE.
C'est bien là pour toucher cette jeune merveille, C'est un rare moyen pour gagner son oreille.
Les presens aujourd'hui sont par tout adorés, L'amour ne fait plus rien qu'avec des traits dore.
Et de quelque beauté que la Vertu se vante, L'or a bien plus d'effet sur l'esprit d'une amante.
Tout cède à son pouvoir:
Ce métal souverain À brisé les verroux de cent portes d'airain.
Et le Soleil jadis pour gagner ses maîtresses, Leur montrait seulement l'or de ses blondes tresses.
Les dons feront pour vous bien plus que je ne fais, Ils sont plus éloquents que personne ne fus jamais;
Et zvi foycenlt venfut avancoup de puissance, Si vous n'en obtenez une entière licence.
MENBEIMEIAOI.
Ty dîne auecque toi.
ÉRGASTE.
oqnoomnonquouutends.
MENCHME ravi.
Ton temps le permet-il?
ERSAOIE.
Je n'ai que trop de temps.
Combien faut-il de mets, et combien de bouteilles?
J'ai pour vous obe yr des ardeurs sans pareilles.
MENCHME ravi.
Je suis fort recevable à ton affection, Car tu forces pour moi ton inclination.
Attends Eutuente vois l'object qui cause mon mart ère.
SCÈNE -TROISIÈME.
EROTTE.
MENCTIME.
ERGAJJE.
JOus sortez justement au point qu'on vout désire.
Mais était une grâce, et des attraits si doux;
Que vous me forcez à m'éloigner de vous.
Si vous ne reteneZ les regards tout de flamme, Qui m'enchantẽt les yeux, et qui m'embrasent l'âme;
Je ne puis concevoir comment chaque moments Vous peuvent apporter de nouveaux ornements.
Jadis vous paroissiez des plus belles du monde, N'agvières sans pareille, aujourd'hui sans seconde.
Mais le Ciel voit enfin ses efforts limités, Il ne peut qu'ajouter à vos rares beautés;
Et vous avez, Mudame, épuisé ses merveilles, Oit élire le corps on des donteurs parcilles, Si ma douleur vous touche, et si mous guérissez Un homme seulement entre tant de blessés.
3
EROTIE.
Si vous ne réservez une voix si féconde, Uous me rendrez, Monsieur, la plus vaine du monde.
Et ie au qu'aujourd'hui vous avez entrepris De vous nuire vous même, et de m'est re a pris.
Puis que vous m'élevez en un degré de gloire, oniitanères gzatnt aparonn pou croire.
MENCHME ravi.
Mon amour seul aspire à cette égalité, Il est seul infini comme votre beauté.
Encet unique point vous pouvez être vaine, De rejetter mes vœux, et de canser ma peine.
t.
ÉRGASTE.
Commandez le dîner,
EROTIE.
J'estime infiniment, Et uiscour, que vous uicie, un esprit si charmant Quoi que sans di ssimule, et que sans désavoue, Je suis femme pourtant, et j'aime qu'on me loue.
ÉRGASTE.
Moi, j'aime qu'on me traite.
EROTIE.
3 Ainsi nom dois aimer, Un qui sait si bien feindre, et si bien m'estimer.
MENCHME ravi.
N'êtes-vous point du rang de ces âmes faciles, Que tout le monde trouve également dociles, En qui tous les esprits font de mêmes effets, Qui promettent tou siours, et ne donnent jamais;
Ô Dieux!
que votre pumeur doit être méprisée, Que souvent ces discours ont mon abusée.
Telle qui me charmait par l'appas de sa voix, Que ie croyais m'aimer, autant que éclair l'aimais Dont l'inclination me paraissait si grande, Qu'il ne me restait plus qu'a faire la demande.
Me voyant approcher m'a repouglé la main, Et m'a tout en raillant accuse d'être vain;
Avecnue tout le monde elle vit tout de même, Et quiconque la voit estime qu'elle l'aime;
Madame, que ce point me cause de souci, Que Que suis malheureux si vous vivez, ainsi.
E
ÉRGASTE.
Monsieur il est bientard.
EROTIE.
Enfin cette licence Passe une juste borne, et ce discours m'offense.
2 Je tiens votre amitié pour un rare bonheur, Pourvu qu'elle demeure aux termes de l'honneur;
Que mon honnêteté ne soit point offensée, Et qu'un but vertueux borne votre pensée.
Autrement vous perdrez, vos discours et vos soins, Et me demandant plus, je vous donnerais moins.
Je ne remarque point d'action de ma vie, Qui doive autoriser votre amoureuse envie;
Si ma joyeuse humeur vous fait imaginer, Que me demandant tout ie joive tout donner;
li jaut ourcavinemm, it comeuur aintaire, Et ces froids entretiens proveront le contraire.
MENCHME ravi.
Bien, il me faut résoudre à souffrir constammant, À n'amolir iamaũ ce cœur de diamant.
À mourir tous les jours pour de vaines chimères, Que vous font concevoir les comptes de vos mères.
Que vous perdez de temps, et combien de plaisirs Ce fantôme d'honneur dérobe à vos de sirs!
Mais c'est trop irriter cette humeur obstinée, Je laisse à vos desseins régir ma destinée.
C'est trop vous amuser d'inutiles propos, Peut-être que le temps fera pour mon repos.
J'attends ma guérison de votre repentance, Elle rétractera cette injuste sentence;
Cependant ce poinçon qui vous est dédié, Aura l'heur de servir à ce poil delié, Et deux m'estimerai le plus heureux du monde, De le voir tous les jours sous cette tresse blonde, Et tous les jours touché par ses divines mains, À qui le Gel permet d'enchaîner tant a humains.
EROTIE.
Quoi qu'indigne, Monsieur, d'un présent de la sorte, Puisque vous l'ordonnez il faut que ie le porte.
Pmuuejeuroniruuuiue.
vuumire sa beauté, Tout ce que vous donnez a cette qualité.
ÉRGASTE.
Quand faut-il qu'il soit prêt?
MENCHME ravi.
Donne ordre, ma pensée, Qu'au retour du Palais la table soit dressée, Je reviens de ce pas, et nous dînons ici.
EROTIE.
Adieu, Seigneur vous attends.
ÉRGASTE.
Et moii suive uupr
PODFD SL ATRIESME.
Cilindre?
EROTIE.
CYLINDRE.
quoi!
Madame,
EROTIE.
Il faut que trois personnes Treuent un bon repas en ce que tu me donnes.
Mencême fait un tour, et vient dans un moment,
CYLINDRE.
Il n'en faut apprêter que pour dix seulement, Pour Menechme, pour vous, et pour son parasite, Qui tout seul dîne autant que huit mangeurs d'élite.
Quo qu'onpuisse aprester, je n'imagine pas, Qu'après lieux vos valets fassent un bon repas.
Sur tout, il boit des mieux, et nous verrons merveilles, Si ce goinfre altéré gonuerne les bouteilles.
À L Il SCÈNE PREMIÈRE.
MENCHMEsosicle.
MESSENIE son valet.
E.
MENCHME sosicle.
Onfesse que le port est bien doux aux Nochers Échappés du péril, des flots, et des Rochers, Et que le souuemr de la fureur de l'onde, Est une volupté qui n'a point de seconde.
MESSENIE.
Je trouverais encor un plaisir plus charmant.
À ne s'exposer point sur ce traître élément.
Apasser chez les siens le cours de ses années, Et n'aller point ainsi tenter les destinées;
J'ai vu cent fois la mort, et les vents courroucés Ont d mille angers nos vaisseaux menacés.
Cent fui leur violance a déchiré nos voiles, Ceut zeus dle nous ontamis au dessus des étoilles.
Lese sorts du Plloté ont cent fois été vains, Et le timon cent fois est tombé de ses mains.
Nous tournons comme l'onde à l'entour de ces ailes, Et par tout nous faisons des chemins inutiles.
En toutes nous voyons des gens et des maisons, En toutes un même air, et de mêmes saisons.
Quand finira, Monsieur, un si fâcheux voyage, é ù vous perdez sans fruit le plus beau de votre âge:
Au lieu que vous deviez, dans un autre ses Donner ces jeunes ans au plaisir de l'amour.
MENCHME soside.
L'amour n'est point si doux, Seigneur le veut si contraire, Qu'ils m'ôtent de l'esprit la perte de mon frère.
Seul ie sais quel il est, et combien il m'est cher, Seul ie sçayquelinsiinct m'oblige à le chercher;
Le repos m'est honteux, si ma nef vagabonde N'a fait auparavant le tour de tout le monde.
MESSENIE.
Que ce temps ennuira vos parents désolés!
Depuis notre départ six ans sont écoulec.
Songez Songez quelles douleurs ont leurs âmes attaintes;
Imaginez, leurs pleurs, figurez-vous leurs plaintes.
Qu'ils maudissent de fois ce voyage hasardeux, Ou pour leur rendre un fils vous leur en ôtez, deux!
Hélas!
ou notre nef n'a-elle été porte, Et quelle régionn'avons-nous visitée?
Quel fruit espérez-vous de vos pas superflus, Si vous cherchez en terre, un homme qui n'est plus?
Apprenez le chemin qui menne chez, les ombres, Et nous l'irons tirer de ces rivages sombres, Si lon peut repasser le chemin du trépas.
Autrement n'espérez, que de perdre vos pas.
MENCHME sosicle.
Si la mort a suivi son servage, et ses peines, Au moins j'en veux avoir des nouvelles certaines;
Et ce point obtenu, j'iraichez mes parents Bastir un Mausolée à ses mânes errants.
MESSENIE.
Vous verrai-je toujours dans une humeur si noire?
Avez-vous résolu de composer l'histoire?
Nous aurions mesuré le quart de l'Univers, Depuis que nout faisons tant de chemins divers.
MENCHME sosicle.
Ne me présente plus cet avis salutaire, Au lieu de me l'offrir, pren celu y de te taire.
Garde que ces propos n'excitent mon courroux, Et cesse de railler, si tu n'aimes les coups.
MESSENIE.
Ô malheureux effet de mon sort mi sérable!
Qui fait que mon avis n'est pas eonsiderable;
Le silence pourtant, m'est une étroitte loi, Et tu dois l'avertir des maux que ie preuoy.
Je vois bien à regret cette rive étrangère, Lors que ici sens, Monsieur, la bource si légère.
Plus nous nous éloignons en ces bords écartés, Plus nous nous approchons des incommodités.
Et vous n'emploiriez-pas un soin moins nécessaire, À chercher de l'argent, qu'à chercher votre frère.
Nous sommes abordés, chez, des gens inconnus, Qui déclarent la guerre aux esprits retenus, , par les plus saints, Venus est invoque, La volupté chérie, et la vertu moquée;
Tant de rares objets, tant de jeunes beautés Tiennent ici les yeux, et les cœurs enchantez, Et pour se faire aimer usent de tant de charmes, Qu'il est bien malaisé de ne rendre les armes.
Après, les biens qu'on a sont bientôt disparus, Un Crœsus les aimant, deviendrait un Irus.
Qui leur donne des vœux s'apprête des supplices, *.
MENCHME soside, C'est assez, j'aurai soin d'éviter leurs appas, Arluis uonno mopuvourjes et ne t'éloigne pas.
MESSENTE.
Quoii vous suis-je suspects
MENCHME sosicle.
Cette isle est dangereuse, Aceux, qui comme toi sont d'humeur amoureuse.
Une fille s'offrant, Seigneur te tiens si courtois, Qne ici serais trompé si tu la rejettais.
Mo ie me fâche tôt, et jamais ne supporte Le tort que me peut faire un homme de ta sorte:
Et ici ne prends J'argent que pour nous empêcher, Toi de me faire tort, et moi de me fâcher.
MESSENIE.
Vous m'avez de schargé d'un fardeau si pénible, Que j'en reçois, Monsieur, un plaisir indicible, Et si vous m'accordez le souhait que Elle faits, Vous me dispenserez, de le porter jamais.
Ç y
SCÈNE DEUXIÈME.
MENCHME Ioncle.
MESSENIE.
CYLINDRE.
Écroi qu'il suffira de ces mets que sans porte.
Ite:
TMais, Dieux!
est-il si tard?
Menechme est à la porEt vin est enta chambre, entrez-y seulement, Je ne vous fera y plus attendre qu'un moment.
MEICIERIE Ihelcs.
Quoi, sais-tu qui ie suis?
CYLINDRE.
J'aurais peu de mémoire, J'ai cent fois eu l'honneur de vous verser à boire.
Et saus-tu bien mon nom?
CYLINDRE.
Oui, c'est Menechme.
MENCHME sosicle.
Ô Dieux!
Comment peut-on déjà me connaître en ces lieux?
CYLINDRE.
Ergaste vient-il pas?
MENCHME sosicle.
Qui!
CYLINDRE.
Votre parasité, Dont tous les bons buveurs estiment le mérite.
Ce grand videur de plats, ce grand reinceur de pots, Qui dans les Cabarets a fonde son repos;
Fla.
qu' ainsi outriompner puy t'estime des tables, Et qu'il vous comptera de merveilleuses fables!
AA dee dseLs Que vous ai-je prédit?
MENCHME sosicle.
Où me suis-je adressé?
Et quel plaisant discours me fait cet insensé?
CYLINDRE.
Vous trouverez;
Monsieur, un dîner assez rare En la diversité des mets que te prépare.
MESSENIE.
Ô le plus plaisant fou qui soit dessous les Cieux!
Ami, tu te méprends, ib aborde en ces lieux.
Ç Cij.
À peine la Navire est encore arrête, Et l'ancre n'est qu'à peine à la rive tetteée.
Que veux-tu qu'il cõprenne aux comptes que tu faits, Loyquunecognoist poim, et qu'y neuid jamais.
CYLINDRE.
Ami, tu ne doibs pas m'outrager davantage, Où apprendre vais de ces plats te couvrir le visage, Ne aimot feuiement aquetée dit rien, Je ne te vis tamais, et ainsi le connais bien.
MENUECAEME loncis Où m'aurais-tu connu?
CYLINDRE.
Que vous sert cette feinte, Je sais la passion dont votre âme est atteinte.
Erotie à sur vous un absolu pouvoir, N'ai-Je pas tous les jours l'honneur de vour y voir?
Pouvez-vous méconnaître un homme de ma sorte?
Ne vous souvient-il plus des poulets que personne porte, Et du bruit que nous fit votre chaste moitié, Lors qu'elle découvrît votre ardente amitié?
Ô Dieux!
qu'elle me fit un insigne reproche, Quand une lettre un jour me tomba de la poche, Et qu'elle y reconnut certaines privautés, Par qui ce rare object tient vos sens arrêtez?
Ma fuite me sauva de mille bâtonades, J'eus d'appréhension les épaules malades;
Et depuis me trouvant en mille endroits divers, out nem'a fput voir que on œil de travers.
MESSENIE.
Quoi, tu connais sa femme?
CYLINDRE.
Oui, sa femme, Orasie, Dont un jaloux soupçon trouble la fantaisie:
Mais va causer ailleurs, et me laisse en repos, Car ce n'est pas à toi que jetiens ces propos.
Si tu veux discourir, cherche qui te réponde.
MESJENTE.
Ô le plus insensé de tous les foux du monde!
CYLINDRE.
Ami, Seigneur pourrais-bien te servir de ces plats, Mais en une façon que tu n'espère pas.
MESSENIE.
Toi, notre t'aurais brisé plus aisément qu'un verre, Et du moindre regard quelque t'aurais mis à terre.
Mais ici battrais un homme, indigne de mes coups, Je respecte mon Miître, et j'épargne les fous.
CYLINDRE.
Que ce maraut est vain, quoi?
Menechme est ton Mai sire:
MESSENIE.
Il l'est, et si tu veux qu'il le fasse paraître, Pula qu'ate prier dt parter feutemen, Et tu seras battis par son commandement.
CYLINDRE.
Monsieur, il doit beaucoup à votre compagnie, Sans vous j' aurais de zia sa vanité punie.
Que veut-il à celu y qui ne le vit jamats?
Me veut-il quereller pour excroquer ces mets?
MENCHME sosicle.
Toi -même t'es mépris, toi-même nous affrontes, Et personne ne comprends rien aux fables que tu comptes;
nujuitez-vous ici quelque sçauant demon, Qui vous apprenne tout, et qui t'ait dit mon nom?
Sommes nous abordez en quelque isle enchantée, Qu'un nombre de sorciers ait jadis habitée?
MESSENIE.
Monsieur, n'en doutez pas, les peuples de ces bords Sont des Demons cachés, sous des formes de corps.
Les Les mets que vous voyez, sont des mets en peinture, Et ces plats sont de l'air, qui n'a que la figure;
Nos yeux sont abusés, d'une fantôme mouvant, Éluper umne jua, comfarpatsun dent.
CYLINDRE.
N'éprouvez point sur moi de telles défiances, Vous deueZ être exempt de ces vaines créances.
Uous me connaissez trop, et vous n'ignorez, pas, Que je vous ai dre ssé de solides repas;
Mais il vous plaît, Monsieur, de railler de la sorte.
P'entre, et vais envoyer ma Maîtresse à la porte, Qui vous atitnd jans dontt, et e tes tompiimenis Uous feront mépriser ces diuertissemens.
Il s'en va.
MENCHME sosicle.
Tu m'as fidèlement la vérité préditte, Et quelque Courtisane en ce logis habite.
N'importe, quelqu'avis dont Madame sois dépourvu, Ne crain pas que ici tombe en un filet preuvu.
Attendons seulement:
mais j'admire cet homme, Qui ne m'a yant point vu, me connaît, et me nomme.
MESSENIE.
Mo ie suis étonné de cet étonnement, Avant vu tant d'effets de votre jugement.
Nous n'avions pas quitté l'humide sein de l'onde, Que l'on savait ici les noms de tout le monde.
Les femmes ont des gens sur le bord de ces eaux, Qui si tôt qu'on arrive entrent dans les vaisseaux, Et s'enquêtent des noms, du pais, des richesses, Pour les venir en hâte apprendre à leurs maîtresses;
Elles prennent alors leurs plus beaux ornements, Vous ne vit jamais des objets si charmants.
Tout cède à leurs appas, les mains les plus avares Font des profusions pour des beautés si rares.
Leur entretien est doux, mais cette volupté Est un chemin ouvert en la necessité.
On vois bientôt sa joie en douleur convertie;
Tel et rit en entrant, qui pleure à la sortie.
MENCHME sosicle.
Ej'ime ton conseil, mais n'appréhende rien.
MESSENIE.
Je saurai qu'il est bon si vous en usez, bien.
SCÈNE -TROISIÈME.
 LENCTEME loncle MESSENIE,
EROTIE.
V'attendez-vous, Monsieur, quand la porte est ouverte, Moydans l'impatience, et la table couverte.
Qai cous tenaspeusej e outuames propos, Le soinde vos procès trouble votre repos.
MENCHME sosicle.
Dieux le Divin objet, Seigneur me rends Messénie, Elne puisyesnta a ja jorcemnte.
MESSENIE.
Il'estvrai qu'elle esthelle.
EROTIE.
Entrez-donc, tout est prêt,
MENCHME sosicle.
Que son visage est doux, que son discours me plaît.
MESSENTE Fut-elle plus charmante, et cent fois plus à ymable, Le mal que je preuoi m'est bien désagréable.
Cen est qu'à votre argent qu'elle tend ses appas,
EROTIE.
Vous ne répondez, rien, ne m'eûtendez-vous pat?
D ij
MENCHME sosicle.
Culojime comoisedon:
EROTIE.
Monsieur devez,-vous croire, Qu'un moment vous ait pu chasser de ma mémoire?
mtoruusais-je plus au rapport de mes yeux?
Et ne venez-vous pas de sortir de ces lieux?
y.
MENCHME sosicle.
Madame brisons-là, ce discours inutile, Je ne vous vis jamais, et j'aborde en cette isle.
id d AMo.
Dieax!
combien aujourd'hui son humeur a d'appas Et qu'il a me à railler où sa femme n'est pas!
MENCHME sosicle.
Vous vous donnez, Madame, une inutille peine.
EROTIE.
Quoi:
vous n'habitez pas cette maison prochaine.
MENCHME sosicle.
meemmmuiooumdamucuopuaypuenas, Puisse faire le Ciel périr ses habitants.
EROTIE.
*:
1,:
Que cet homme est saisi d'une folie extrême!
Il renonce à son bien, et se maudit soi-même.
MENCHME.
Si vous avez, dessein d'attirer un amant, Il n'y faut employer que vos yeux seulement;
Vous n'avez point be soin d'une si vaine feinte, Ma raison s'est rendue, et mon âme est atteinte.
L'honneur de vos baisers est un bien infin y, Et qui l'a méprisé, soi-même s'est puni.
Ne différez donc plus un bien si délectable, Dont vous favorisez un objet inca pable.
Ctena iqueix yisrais la jor te de vos coupas Et qui pourrait tenir contre des traits si doux?
EROTIE.
Vous reprenez, toujours vos premières licences, Mais je ne suis pas femme à souffrir ces offenses.
Je vous ai fait paraître et suré trop souvent, Que votre affection se repaissait de vent.
Que vous entreteniez, une espérance vaine, Et que vous vout donniez une inutille peine.
Rétraignez.
votre ardeur aux termes d'amitié, Honorez, de l'amour votre chaste moitié.
Nous serons tous contents, et dans ces deux limites Rien ne m'empêchera de chérir vos visites;
J'estime votre humeur;
et le bien de vous voir M'est un bon-beur plus grand qu'on ne peut concevoir.
 Dijà
MENCHME sosicle.
Vos yeux se sont mépris, voyez bien mon visage, Vous pensez à quelque autre adresser ce langage;
Mon cœur ne fut jamais sous l'hymen arrêté, Et grands n'ayiamais veuvotre rare beauté.
EROTIE.
Un passetemps si long commance à me dé plaire, N'êtes-vous pas Menechme, et Mosque votre père?
La dicue, lendroit ou vous prîtes le tour, Et ce lieu maintenant votre unique séjour?
MENCHME sosicle, Escoute, Messeine, ô Dieux!
qu'elle merveille!
En l'état où je suis ici doute si tu veille.
EROTIE.
Cepompoun esou punoupeventuo vos mains?
Pourquoi prolongez-vous des entretiens si vains.
Q anuture u topas est uemi passée, Tous les mets préparés, et la table dresse.
MESSENIE.
Ô Dieux!
Ce passetemps ne se peut troploncer.
MENCHME sosicle.
Ne dis mot seulement, je vais tout aduon̈er Esprouvons son dessein, quelque rets qu'elle dresse, Si grande m'y trouve pris un louerai son adresse:
Il n'est plus temps de feindre, adorable beauté, Vous trouvez peu d'appas en cette volupté, Et comme ici feignais à dessein de vous plaire, Pour le même dessein, Seigneur ne le dois plus faire;
Oui, Seigneur suis ce Menechme, esclave de vos yeux, Ces astres les plus doux qui brillent en ces lieux.
Dont l'unique douceur me conserve la vie, Et m'anime au défaut de mon âme ravie.
Ergaste viendra-il?
EROTIE.
MIONAOIME Ioncic.
Je ne le connais pas.
EROIIE.
Vous m'avez auec lui commandé ce repas.
MENCHME sosicle.
Jla trop demeuré.
EROTIE.
En était donnant lepoinçon.
Cet agréable gage, S'il était émaillé me plaierait davantage.
2.
MENCHME sosicle.
Donnez-moi seulement, j'enprendrai le souci, Et demain au plus tard apprendre le rapporte ici;
Entrons.
Tiens cet argent, et m'attends au navire, bas.
Cependant que Seigneur su y cet aimant qui m'atire.
MESSENIE seul.
Qu'il soit sourd maintenant à mes sages propos.
Gardunt ce que ici tiens j'ai l'esprit enrepos:
Dieux!
Il tremblais de peur;
car il est si facille, Que pour une faveur, il en rend toujours mille:
Et que pour le plaisir d'vn repas seulement, Il nous eût mis au point de ieüner longuement.
ACTE -.
A- -
2 A III beuss lBaxrels
ÉRGASTE.
Rgaste infortuné, depuis l'heure première * Que tonœil a joui du bien de la lumière, Hélas!
fus-tu jamais dépourvu de conseil, Jusqu'à commettre un mal à celui-cy pareil;
Être dans le palais au milieu de la foule, Et ne prendre pas garde où Menechme se coule, En détourner les yeux, voirbattre des laquais, Un semblable malheur m'arriva-il jamais?
Que me manque d'esprit, que t'étais peu de prudence, Tout son dessein était de perdre ma présence, Et d'épargner le bien que je me promettais, De boire jusqu'au soir en l'humeur ou j'étais;
Qu'il s'est bien tôt défait, l'extrême diligence, Ces laquais se bat taient par son intelligence, Et paraissant ainsi de colère enflammés, C'était contre ma faim qu'ils étaient animés,
Leur colère et leurs coups se déchargeaient sur elle, Je portais le danger de toute leur querelle, Et j'étais réjoui de mon propre malheur, Alors que sans pensais ne l'être que du leur;
Depuis ici l'ai cherché parmi toute la presse, Mais invcilement;
il est chez sa maîtresse, Où je suis assurt qu'il ne réserve pas Pour la faim que ie sents le meilleur dis repas;
Ha, que leur entretien maintenant a de charmes!
Et qu'ils trouvent arire au sujet de mes larmes.
Mais il sort, Seigneur le vois,
MENCHME sosicle.
EROTTE.
ERGASTE MENECHME sosicle, tenant le poinçon.
UEmain Madame vous le rends, Adieu;
reposez-vous sur le soin que j'en prends
Adieu:
EROTIE rentrant.
MENCHME sosicle.
Que cet objet occuppe ma pensée!
Les agréables traits dont mon âme est blessée!
Que de propos charmands, que d'honnêtes refus, Cède lui ma raison, ne lui résiste plus, Son visage est pourvu d'inévitables charmes, Et ses moindres attraits sont pl'forts que tes armes;
Mon cœur est tout de flamme, et des sceptres offerts Ne sens plairaient pas tant que l'honneur de ses fers;
Combien ici bénirai cette heureuse journée, Si tu puis l'attirer sous les lois d'hyménée:
Car m'en promettre rien qu'à ces conditions, Serait d'un vain espoir flatter mes passions;
J'ai par son entretien son humeur recognué, Jamais une beauté ne fut si retenue, Et la seule raison qui cause mon souci, C'est que sans me connaître elle me traite ains, Jure qu'il n'est franchise à mon humeur égale, Qu'elle tient ce poinçon de ma main libérale, Que j'habite en ces lieux, qu'elle me connaît fort, Qu'Orasie est ma femme, et que ie feins à tort:
La ici restais mument;
mais auecque ces fables, Elle messait aussi des discours véritables, Car elle sait mon nom, et connaît mon pays;
Que cette obscurité rend mes sens ébays.
ÉRGASTE.
Il est saoul maintenant, il discourt à son aise;
Me puis-je contenter, faut-il que . me taise?
E Dieux!
le superbe esprit, je marche sur ses pas, Il me voit, il m'entend, et ne me parle pas:
Le faut-il aborder?
quelle préignante injure Aattgera montuur tenn ju suim que t'endure.
MENCHME sosicle.
Que veut cet importurt
ÉRGASTE.
Oui, j'ai fort mérité Qu'aujourd'hui vous blâmiez mon importunité Je vous dusse épargner en l'humeur dont vous êtes, Et sans suis tout chargé des dons que vous me faites, Uous m'avez fait dîner de mets si délicas, évoued poumeoipquand repas, J'euse aujourd'hui de vous auec trop de licence, Vous êtes ruiné de payer ma dépense.
MENCHME sosicle.
Que compte cet yurongnet
ÉRGASTE.
Ha, que vous avez, tor.
Pourquoi m'obligiez-vous à m'enivrer si fort?
Vous deviez, m'épargner, et désendre à la tabl;
Que l'on me prodigât un vin si délectable:
Ô combien de vapeurs offusquent ma raison, Et que j'aurai de peine à trouver la maison!
MENCHME Sosicle.
Cali, jay ion entmn;
ÉRGASTE.
Peste de tous les hommes, Esprit le plus méchant du seiour ou nous sommes, Peux-tu me faire ouïr ce discours, effronté?
Ne te suffit-il pas de m'avoir affronté?
Voyez quelle surprise en son visage est peinte, Il ne se souvient pas du sujet de ma plainte, J'ai tort de l'accuser, il m'attendait ici Il n'avait pas dessein de me quit ter ains, Il trouve en ma présence un bien fort délectable, N'est-il pas vrai, réponds, infâme, détestable, Parle, reproche-moi d'être venu trop tard, Dy qu'un chien par malheur a dévoré ma part, Qu'on a pour me trouver fait tout le tour de lisle, Mais 'on ne s'est donné qu peine inutile, moi que tu 'as fait qu' ennuyeux repas, Que tu es don né quand 'une me pas, Vien me compter encor cette vaine chimère, In, dissolu, détestable, Dis;
Ta femme, débordé, Saura comme tu vis.
Et ici lui vais compter ce que tu lui vavis.
MENCHME sosicle.
De quoi vient cet yurongne étourdir mon oreille, Et quelle extravagance à la sienne est pareille?
Où nous conduit le sort, où sommes nouvis venus, Et que veulent ces fous à des gens inconnus.
ÉRGASTE.
Il est vrai que j'ai tort, Seigneur ne te puis connaître, L'affront que j'ai reçu le fait assez paraître, L'effet dément toujours les discours que tu fais, Ta bource et ton esprit ne s'accordent jamais, On te juge à te voir le plus libre du monde Car ton humeur fardée en paroles abonde, Ta voix n'est point avare, elle promet toujours, Mais tu ne nous repais que de ces vains discours, Et nous n'avons jamais éprouvé tes largesses.
Lors que nous espérions l'effet de tes promesses.
Quand onouvre les mains, et qu'on croit tout tenir.
Quelqu'affaire impreueu t'empêche de venir, On t'a volé ta bource, ou tu l'as oubliée.
En fin, ton avarice est toujours pâliée.
Qui ne te croirait pas, qui n'eût dit ce matin Que tu me préparais un superbe festin, Que tes intentions étaient sans artifices, Et que rien ne devait égaler nos délices:
N'as-tu pas ordonné qu'on tint le dîner prêt?
Et n'a-t on pas promis d'accomplir cet arrêt?
De quoi peut-on douter après tant d'apparence, Et qui ne te crotrait en pareille occurrence?
Je ne t'épiais point, lors que je te suivais, Et Seigneur dînais déjà seule avarice avoir que j'avais, Nous étions au palais, où tu n'as point d'affaire, Où tu n'avais que moi de partie adversaire, Où ta seule avarice avait dressé tes pas, Où tout nôtre procoz, était pour un repas;
Lu fâchais d' échapper ;
ô la belle victoine t.
Qu'un repas épargné même procure de gloire.
MENCHME sosicke.
Que de sens et d'esprit cet homme est dépouruou;
Que me compie te jout-que le n'ai jamais vu?
ÉRGASTE.
Tu ne m'as jamais vu?
MEN, RaIIE, loncicar Non,
ÉRGASTE.
Qui moi?
MENCHME sosicle.
Dema-de
ÉRGASTE.
Tu ne me connais pas?
MENCHME sosicle.
Et n'en ai point d'envie;
Larrive fraîchement en ce bord étranger.
ÉRGASTE.
Il t'est permis de rire, à moi de me venger;
Adieu, tout l'Univers ne me pourrait distraire Du dessein que m'inspire quelque juste colère, Lu te repentiras de m'avoir fait tusner, neu.
Et tu te souviendras d'une semblable dîner.
MENCHME sosicle.
Dieux!
Ne crois qu'à dessein cette fourbe est tissue, Et ie commence bien d'en redouter l'issué:
Que veulent tous ces gens que ie ne connais pas?
Mais quelle femme encor dresse vers moi ses pas, Fuyons, sans répartir à sa moindre parole, J'entreprendrais plutôt mille fous, qu'une folelle.
SCÈNE
SCÈNE III.
ORAZIE.
NRains-tu que mon dessein soit de te retenir?
Crois, que si ici te suis, tu peux bien revenir;
Ua mari déhordé, caresser tes amantes, Et redonne à tes yeux lu lumières absentes, Je bénirai cent fois ces objets effrontés, J'aime ta trahison, j' aime tes voluptés;
Je veux bien que jamais le remords ne te touche, Que tu craignes ma vue, et détestes mà couche, Que nul contentement n'égale tes plaisirs, Et qu'on accorde tout a les seles désirs, Si j'obtiens ce bon heur, après tant de supplices, Que tu rendes l'esprit au milieu des délices, Que jamais ton objet ne se présente à moi, Que ta mort me délivre, et dégage ma fières Hélus!
quelle fortune égale, ma misère?
Que la loi de l'hymen est un loi sévère, Et qu'on est ennemi de son contentement, Lorsqu' à sa tyrannie, on prête le serment;
Une fenime promet d'endurer, de se taire, De renoncer à soi, de vivre solitaire;
Alors qu'elle promet de craindre son époux, Une nuit seulement, ecti ce qu'elle a de doux;
Ses plaisirs font finis aussitôt que la dance,Et la seconde nuis au vefuage commence;
Depuis que son mari la trent en ses liens, Il a bientôt repris ses chemins anciens, Il dédaigne bientôt sa grance et son mérite, Pour revoir Amarante, ou Philis, ou Carite, Et nous voyons bientôt notre bien consommé, Pâtr vimpuuiquo urueur uont .
est enflammé,
SCÈNE IIII.
ORAZIE.
ÉRGASTE.
ÉRGASTE.
Adame, en quel état vous verrons nous Vire, Si dans peu jamais époux ne change de conduite;
On murmure par tout de ses débordements, On rit de sa folie, et l'on plaint vos lourments;
Il acquiert tous les jours de nouvelles maîtresses, Il achète leur vue et leurs moindres caresses;
Une telle mante à ses sens occuppés, Qu'il aura dans te au tous vos biens dissipés;
Divertisse le Ciel semblable prophétie;
Mais j'en dirais beaucoup sans nommer qu'Erotie, Qui sans rien accorder à ce cœur dissolu, A surfois toutefois un empire absolu, Et le désir qu'il a de vaincre cette belle, Fait que sa libre humeur prodiguetout pour elle:
Encore à ce matin, j' ai vu cet inconstant, Lui donner ce puinon que voulez chacun estimait, Que chacun estimait, et de qui la parure Adjoutait tant de grâce à votre chuelure, Iesçay bien qu'elle est sourde à ses vaines amours, Qu'elle rit de ses vœux, mais elle prend toujours,
ORAZIE.
Hélas!
tu m'avertis d'vnmalheun sans remède, Il est devenu tel, qu'il faut que tout lui cede, C'est un arbre ployé qu'on ne peut redresser.
J'en ai plus de douleur que ta ne peux peuseri Mais dans ce déplaisim dont mon âme est atteinte, Je n'ai pour tout recours qu'une inutile plainte, J'ai bien vu ce matin, quand j'ai pris mes habits, Quat avait ouvragane, s yvmçon, que tu dis, Et Seigneur l'at tendais là, Mais si tôt qu'ilu, nu, nu pop,odetourné la vue;
ÉRGASTE.
Le voici qui revient:
ORAZIE.
JO Cel tóiustes dieux!
Que n'offrez-vous plutôt un serpent à mes yeux
MENECHME ravi, parle seul.
Nsfin cesse Themis de troubler ma pensée, LL'houre que t'ai donnée est à demi passée, Donne trêve à mes soins le reste de ce jour, Souffre que je l'emploie en un procès d'amour:
Taime la plul farouche, et la plus inhumaine, Que ie pouuois perds pour l'objet de ma peine, L'insensible se rit des pleurs de ses amants, On souffre à son sajet d'inutiles tourmeus, 21 On perd son cœur pour elle, et si l'on se propose D'en demander le prix, on perd aussi sa cause:
En vain pour la combattre on prend tant de souci, Car étant la purie, elle est le inge aussi;
de ris, Seigneur s'entretiens, on vante ses mérites, Mais tu n'ose passer ces étruites limités, Lai de mémne prés asmayjanguem, 1 Et ces faibles moyens ne touchent point soncœur.
ÉRGASTE.
Entendez-vous ces muts?
MENCHME ravi.
S'uMais umnon me uafâme, La dussai-je enrichir aux dépens de ma femme, Me dût-elle réduire à la nécessité, Je ne puis la main vide, aller voir sa bête.
ORAZIE le surprenant.
C'est vivrt tomme ue jamt
MEN'ECHME ravi.
Ô surprise importune!
ORAZIE.
Et nous ferons ensemble une heureuse fortune;
y dil pour nvoouger d bien épiier juvr, C'est bien là le moyen de nous mettre d'accord.
MENECHME ravi, tout bas.
Ô dieux tye suis perdis, quelle assez prompte ruse En cette occasion me servira d'excuse?
De quoi m'accuses-tu?
ORAZIE.
De rien, âme sans foi, Et ton propre discours t'accuse assez sans moi.
Desaduouë, effronté, cet affront qui me touche, Jure que d'aujourd'hui tu n'as ouvert la bouche,
ji Repren ma jalousie;
ô le parfait époux!
Que j'ai peu de raison d'exciter son courroux!
Qu'il accroît nos moyens par des peines étranges?
Que sa fidélité mérite de langes!
Si ses vœux sont reçus, et ses travaux bénis, at nono amassera des trejors insind.
MENCHME ravi.
Quoi!
ce que ici disais a ton âme abée?
Tu manques bien d'esprit, toi qu'on tient si ruse;
L'ai-je dit sans dessein, ne te voyais-je pas Escouter mes discours, et marcher sur mes pat?
Conserve si tu veux cette créance vaine, Je ne parlais aint que pour te mettre en peine, Que pour nourrir la peur dont ton cœur est rongé, Et toute autre en ta place en eût ainsi jugé;
Mais quand jusqu'à ce point un esprit est malade.
apnopoctiom quuipom n ne se persuade, Tu crois m'avoir surpris, quand tu m'as écouté, Et tu tiens mes discours pour une vérité.
ÉRGAS PE.
Ô qu'il est assuré!
MENECHME ravi, Seigneur faisant signe.
du ueumu juvolère.
ÉRGASTE.
Voyez, que d'un clein d'œil il m'inuite à me taire.
MENCHME ravi.
eat an ter ustnie,
ÉRGASTE.
Que ie suis satisfait, M'étant si bien vengé du tour que tu m'as fait;
Exalte maintenant cet fourbe subtile, Va faire ce discours à tous ceux de cette isle;
Va te vanter par tout de m'avoir fait jeûner, Je jure maintenant de te le pardonner;
Tu n'en diras point tant que je ne le confesse, J'en rirai le premier, quelque faim qui me presse.
MENCHME ravi.
Dieux:
que puis-je comprendre à de si vains propos, Et qui porte ces gens à troubler mon repos?
ÉRGASTE.
Me croyais-tu d'humeur à souffrir cet outrage?
Estimais-tu qu'Érgaste eût si peu de courage?
Crois que de quelque soif que je sois embrasé, l'ai bien de quoi l'éteindre, et Seigneur t'eusse excusé;
Mais turis, et tu feins de ne me pas connaître, Quand tu t'avez enivré, tu m'accuses de l'être, Et tu me pourrais-taire, étant ainsi raillé?
Il n'est si patient qui me l'eût conseillé;
J'ai parlé comme il faut de ton mauvais ménage, Et faus queisme rispéd ven iron damage.
ORAZIE.
Traître!
qui m'étais cher plus qu'on ne peut penser, Tu me ravis mon bien afin de m'offenser?
Il faut que Seigneur te serve à gagner tes maîtresses, De ce qui m'appartient, tu leur faits des largesses, je verrai mes joyaux leur servir d'ornement;
C'est là trahir sa femme assez ouuertement.
Na dois-je point aussi faire ton ambassade, N alesire-tu point que ici les persuade;
Oui, Seigneur veux épargner les pas de tes valets, Et tu leur porterai moi-même tes poulets:
Je derlare la guerrè à leur humeur farouche;
Je prindraite souti de iexmeurt en ja couche, Après, j'irai par tout publier, ta vertu:
Est-ce assez, t'obliger?
m'en remercieras-tu?
MENCHME savy.
En fin c'est trop longtemps choquer ma patience, Parle plus clatrement, ous garda le silence:
COMEDAE.
Que t'ai-je fait A
ORAZIE.
a se dss elle f
MENCHME ravi.
Queis
ORAZIE.
Volé mon poinçon,
MENCHME ravi.
Eroile en veul un de la ride faron, Et renvoira le tien au plus tard dans une heure.
ORAZIE.
Pouvait-il rencontrer une excuse meilleure?
Pourquoi l'as-tu porté sans m'en donner avis?
Je ne m'ingère point de prêter tes habits;
le entrte te que laj,i en Gje, lan dioje, Et crois ne devoir point me mêler d'autre chose, Que ne vis-tu de même?
MENEGHME ravi.
À quoi tant de souci?
De re pas si tu veux ici le rapporte ici.
ORAZIE.
C'est parler sagement, et si tu ne l'apportes, Tu rentreras bien tard, ou tu rompras les portes.
MENCHME ravi, il entre chez Erotie.
Je reviens, attend moi.
ÉRGASTE.
Madame, de quel prix Adcompeiqins cuin te jonei ux vu priss Laissez-vous sans loyer un si digne service?
ORAZIE.
Je te reconnaîtrai par un semblable office, Et te rendrai le bien qu'aujourd'hui tu me faits, Élies'ava.
Si ici puis découvrir qu'on te vole jamais.
ÉRGASTE.
Je fuis donc en danger de longuement attendre, Car ne possédant rien, que me pourrait-on prendre?
Il faudrait relever d'une sévère loi, Peur mourir d'un larcin qu'on aurait fait chez moi.
Où faut-il maintenant que mon espoir se fonde, Je suis à cette fois le plus confus du monde;
Que puis-je, malheureux, espérer désormais?
Menechme n'est pas homme à me traiter jamais.
J'avais tort d'irriter un esprit si sensible, A des gens qui n'ont rien, la vengeance est nuisible, La faim est bion plls dure à porter qu'un affront, Et tu devais bien plus à mes dents, qu'à mon front.
Adieu, chère maison, adieu toute ma joie, Mais onouvre, c'est lui, passons qu'il ne me voie.
MENCHME ravi.
Jez de moi, Madame, un meilleur sentiLY ment, L'amour n'a pas si fort troublé mon jugement, Sil me devait réduire à ce point de manie, Je me dégagerais de sa force infinie;
Mais j'ai des yeux encor pour voir ce que tu faits, Je spais que de ce pas t'arrive du palais:
On se propose en vain de tromper ma mémoire, Ce que tu n'ai point fait, Seigneur ne le saurais croire.
EROTIE.
pom ne vauto pu pru pour u save tailler :
MENCHME ravi.
Que vous êtes savante en l'art de vous railler:
Si vous avez porté la qualité d'épouse, Figurez-vous l'humeur d'une jemme jalouse, Et que si ie que rends ce poinon que j' ai pris, La mienne tous les jours m'étourdira de cris;
Exemptez moi des bints de censt femmt avare, Je vous en promets un, plus exquis, et plus rare.
EROTIE Monsieur, je n'entends rien à ces jeux déplaisants, Ne m'importunez plus, et gardez, vos présents, Potre jojense humeu s'est assez exercée, D'autres soins maintenant m'occuppent la pense, Adieu.
MENCHME ravi.
Madame, un mot, o'rigoureux destin ?
Qu'un astre infortuné m'éclaire ce matin:
Ô Cieli que nous devons révérer ta justice, Et que tu me punis d'un sévère supplice:
Où me dois-je adresser?
que dois-je devenir?
Quel uduis fout-il prendre, e quet eemintenir:
Chacun me traite en fou, tout le monde mi raille, On me ferme la porte en quelque part que j'aille, Tout conspire à venger le vol que l'aicommis;
Il me faut là -dessus consutier mes amiss!
ATE I V SCÈNE PREMIÈRE.
MENCHME sosicle.
ORAZIE.
MENCHME sosicle.
Ombien Dieu perds de pas à chercher Messénie, Il n'a rien en horreur tant que ma compagnie, Il ne s'estime serf qu'alors qu'il suit mes pas;
Il est en liberté quand il ne me voit pas, Il sait tout, il a tout, et j'ai peu de prudence, D'honorer un captif de tant de confidence, Je connais son humeur, et suis mauvais devin, S'il ne s'enseuelit maintenant dans le vin.
ORAZIE vient à sa porte, et le voyant.
Il revient, Seigneur l'avise,
MENCHME sosicle.
Auparavant qu'il sorte.
ORAZIE.
Et ici dois à mes cris ce poinçon qu'il rapporte.
MENCHME sosicle.
Les objets doubleront, il verra deux soleils, En moi seul il verra deux Menechmes pareils;
Il perd entre les pots tout, souci de me suivre, Il y passe les jours, et n'en sort jamais qu'ivre.
ORAZIE, Homme le plus brutal qui respire en ces lieux, Oses-tu désormais te montrer à mes yeux?
Ma plainte, déloyal, est-elle légitime, Maintenant que tu tiens la preuve de ton crime!
MENCHME sosicle.
Quel crime?
que veux-tu?
ORAMIC.
Qu'il parle effrontément?
Es tonseserant, rongn ll sentememt.
MENCHME sosicle.
De quoi m'accuses-tu?
ORAZIE.
Dieux!
l'impudence extrême, J'ai bien tort, et tu suis le seul objet qu'il aime.
MENCHME Bside;
S'il est vrai que mon cœur brûle pour tes appas, C'est d'un brasier si doux que it ueilt sens pas.
ORAZIE.
Je te crois, sans jurer, traître, infâme, adultère, Il faut ne rien valoir pour ne te pas déplaire;
La vertu n'a jamais ton esprit arrêté.
Ta haine est une preuve à mon honnêteté;
Et si ici te causais quelqu'amoureuse, envie Je m'ex aminerais, j'accustrais ma vie;
Mon nonneur ce me sempit aurmi queique désaut, Je ne me groirais pas comporter comme il faut.
MENCHME sosicle.
Quel montre de folie en cette isle preside!
Qu'il aurait fait de peine à la valeur d'Alcide!
Qu'il l'eût bien empêché d'éterniser son nom, El quil enst obuge la hamt de Imnon;
Qu'on trouve ici de fous, que cet hydre a de têtes.
Et que j'aurai dé mal à vaincre tant de bêtes.
ORAZIE.
Je me dois affranchir de semblables tourments, Et s'ai trop enduré de tes déportements, J'abhore J'abhorre cet hymen, et souhaite un vefuage Qui te mette en repos et m'ôte de servage;
Lorsque ne pourrai plus traverser tes plaisirs, Si j'obtiens ce bonheur, stu tes salles désirs, De mon lit, chaste, et saint, faits un couche infâme, Donne à qui te plaira la place de ta femme;
Tu pourras en repos goûter ses privautés, Je ne troublerai point tes salles volupté, Aelom ne péquen eougei cugei cumcante, Tu seras bien heureux, et ainsi serai contente.
MENCHME.
Sosicle, Adieu, tum étourdis des comptes que tu faits, Je ne te connais point, et ne te vi jamais.
ORAZIE.
Ô Dieux!
quand finira le conrs de ma misère, Piesse le pas, Deue, appent, ieymon père, Qu'il entende ma plainte, et de quelle façon, Il feint être insensé, pourm'ôter ce poinçon.
MENCHME.
Sosicle.
Quoi ce pointçon est tien?
ORAZIE.
oui, que peux-turepondre, Et quels témoins faut-il afin de te confondre?
MENCHME.
Sosicle.
Nul, que la vérité.
ORAZIE.
Comme il est assuré!
Ton larcin n'est donc pas assez bien avère?
Ha!
siie m'affranchis d'une loi si fatale, Qu'au seiour des damnés, vivante Seigneur deval, Si jamais sous l'hymen mon cœur éj esté, Si jamaus sous ce joug ra rends ma liberté.
MENCHME.
Sosicle.
Quo ie suis ton mari?
que ici plains ta manie!
ORAZIE.
Voyez de ce gausseur l'impudence infinie.
Il ne me connaît pas!
MENCHME.
Sosicle, Non, si belle me connais.
ORAZIE.
Et ce vieillard qui vient!
MENCHME.
Soufficles.
aussi peu commetais
SCÈNE II.
LE VIÈRLEARO, MENCTME.
SOI.
ORAZIE.
LE VIEILLARD.
L faut donc que toujours les importunes flammes De la dissention des-vnissent vos âmes?
Ne verra ton jamais vos esprits satisfais?
Ne goûterez, vous point les douceurs de la paix;
Ne respectez, vous point le nœud qui vous assemble?
Et serez -vous toujours deux ennemis ensemble?
ladis vous témoigniez tant de conformités, Dors qu' enr vis meuce toigit coshoertea.
Quel sujet maintenant cause cette discorde?
Dessus quel accident faut -il qu'on vous accorde?
ORAZIE.
Hélas!
retirez-moi de l'injuste pouvoir D'un mari que j'abhorre, et que Ne ne puis voir;
Le plus indigne époux du séjour ou nous sommes, L'opprobre de ces lieux, et la peste des hommes:
Je ne puis plus souffrir ses mépris apparents.
LE VIEILLARD.
Vous est-il arrivé de nouvneaux différends?
H Haj Dois-je de vos discors être le seul arbitre, Un autre ne peut-il se charger de cetitre;
Etune deviez -vous pas épargnermes vieux jours Oum oo aietsons précipuem le comas
ORAZIE.
Hélas!
qui doit que vous, quand ce traître m'offense Assister votre fille, et prendre sa défense?
LE VIEILLARD.
Ne t'oppose jamais à ses intentions, Actorise toujours ses résolutions, Et cesse d'expliquer ses pas, et ses pensées, Comme tu me promis aux querelles passe;
Présente à ses regards v visage plus doux, Ne lui témoigne point un esprit si jaloux, Euite les sujets d'exciter sa colère, Et qu'a tous ses desseins ta volonté desère, Entretiens son amour par des moyens si forts, Alors rien ne pourra vous causer ces discords, Rien ne traversera votre heureux mariage, Et nous verront la paix régner en ton ménage.
ORAZIE.
Depuis que ces beautés, ont touché ses épris, Je ne suis qu'un objet d'affronts et de mépris, Il y perd tout son temps il leur rit, il les uante;
Et ne me tendre chez, Seigneur qu'en titre de servante, Cvuins Mais qu'il craigne un malheur, si mes soupirs sont DÉes vlesse iss comanieinée jaaumands
VIEILLARD.
Souffre un peu cette ardeur dont son âme est at te, Crois tu que par tes pleurs elle puisse être éteinte?
Feints de ne la voir pas, cache tes déplaisirs, Quand son amour décroît, augmente tes désirs;
Témoigne plus de feux, quand les siens s'alentissent, Rechauffe tes baisers quand les siens refroidissent, Caresse le de l'œil, et du nom le plus doux, Dont la femme peut voir, et nommer son époux, Parais toujours contente, et toujours enflammée;
En fin aime le bien, et tu seras aimée:
Les preuves d'amitié sont de puissants appas, Et qui n'est point aimé, sans Aoute n'aime pas.
douu Me d Que me profitera d'user de répartie, Mon Aduocat m'accût, et défend ma partie.
LE VIEILEARD.
En quoi reconnais-tu ses mauvais traitements?
Ne t'accorde-il pas d'honnêtes vetemens?
En ax tunolomns ce lieu, u quelqu'une qui porte Un habit plus sortable à celles de ta sorte?
Μsts façon il n'Ç à?
Et te reproche- il tes jeux, ou tes nepas?
Te manque-il des gens pour soulager ta peine?
Ne te fournit-il pas de chanvre, de la laine?
Sur quoi t'a-il fâchée?
Et qu'as-tu demandé Que s'il a dev le faire, il ne t'ait accordé?
ORAZIE.
Ô Dicuet!
les vains discours dont vous flattez, son I nô une donne rien, qu'après il ne ravisse, (vice;
Ce que j'ai le matin, le soir il le promet, Il puie de mon bien les affronts qu'il me fait Ce poinçon ) gagnait une de ses Maîtresses!
Ôtesmai majonxat unajuni fes la xges Et détester le nœud dont nous sommes unis, Puis qu'il me fait souffrir des affronts infinis.
LE VIEILLARD:
Mon fils, ce nœud satré qui joint uns destinées, Vous doit faire autrement employer vos années, Et la necessité d'être unis à jamais Doit établir chez vous le respect, et la paix;
Son bien vous touche plus que l'intérêt d'une autre, Quand vous le dissipez, vous dissipez, le vutre:
Vous relevez d'Hymen dont les suprez ærrestt Comme ils joignent vos corps, joignent votinterests.
MENCHME.
Sosicle.
Qui que tu sois (Villard) je te jure, et j'atteste Lts utis nauuuns dont ja vumt celesse.
dequoy?
LE VIEILLARD.
MENCHME.
Sosicle.
que ta soue, q jans comparaison Et qu'un étrange effort à troublé ta raison.
et
M2 A quoi le jugez-vous?
MENCHME.
Sosicle.
Dieux qu'ellel extravagance!
Et que dois-je répondre au propos qu'il m'avance?
LE VIEILLARD.
Cessez de me tenir ces mots injurieux, Ou ie sçauray calmer votre esprit furieux;
N'imitez pas l'humeur ou la vôtre me porte Rendez moi ce poinçon, et vivez d'autre sorte.
MENCHME.
Sosicle.
Comme ce bon Vieillard à les sens hebetés!
L'âge traîne après soi ces incommodités, Son corps s'afaiblissant, son esprit fait de même, Et ie dois pardonner à sa folie extrême.
Que voulez-vous de moi?
que j'expire à vos yeux Si tu connus jamais personne de ces lieux je S'il m'arriva jamais d'entrer en cette porte, Et si je vous ai pris ce poinon que ie porte.
Une chaste beauté m'a prié pres d'ici De de faire émailler, et j'en prendt le soncy.
Adieu dispensez-moi d'une vaine audience, BMF.
Ranl Me pautauees.
Que la terre m'entende, et s'ouvre dessou moi Si tu vous vis jamais, et si ie vous connais.
LE VIEILLARD.
1uunpomuumuoy puis-je après ce langage Croire que sa raison conserve son usage, Qu'amour cause de trouble au cerveau le plus sain!
Il ne me connaît pas.
MENCHME.
Sosicle.
et n'en ai pas dessein:
LE
LE VIEILLARD.
C'est trop long temps mon fils, prolonger cette plainte, Et tu nous porterais du plaisir à la plainte, C'est trop s'entretenir d'inutiles propos, Entrons, rends te poinçon, e umée en repos.
MENCHME.
Sosicle.
En fin n'irrite plus le courous qui m'enflamme, Que veut-tu?
dis ton nom4 qu'elle est cette femme?
ORAZIE.
Il n'en faut plus douter, des signes si puissants Nous font paraître assez qu'il a perdu le sens, Et l'altération qu'on voit en ce visage, Est d'être étrange accès un assuré présage.
MENCHME.
Sosicle.
Il les faut confirmer en des soupçons si vains, It pun par te moyen metbaper de leuis mains;
Feignons d'être si fou que chacun d'eux m'éuite, Et que la peur des- coups leur conseille la fuite.
ORAZIE.
Que son teint est changé, voyez, mon père ô Dieux!
Voyez les traits le feu qui zonent de ses yeux,
LE VIEILLARD.
Éloignons nous de lui son action m'étonne, En Joue quimemmanpeJus:
MENCHME.
Sosicle, faisant le fol.
Perfides ennemis de mon autorité, Vous avez trop de fois mon pouvoir irrité, En fin vous connaîtrez, ma valeur infinie, Et quelque combattrai seul toute l'Épidamnie;
Seul été subiugueray ce superbe pays, Et mes exploits rendront ses peuples ébays Vous pleurez vainement, une mer de vos larmes Ne divertirait pas cet effet de mes armes.
Donnons, frappons, tuons, rangeons tout sur nos pas Que de sang répandu!
que d'ennemis à bas!
LE VIEILLARD.
Dieux qu'est-ce que ie cy?
MENCHME.
Sosicle.
Cette affreuse sorcière Me prive de l'honneur de leur défaite entière, Ses magiques secrets repoussent mes efforts, Font pencher la victoire, et raniment ces corps;
C'est contre elle qu'il faut exercer mon courage Malgré tous ces Demons qu'elle oppose à marage.
Sus chassons ces esprits de ces lieux étrangers Ma valeur me promet de franchir ces dangers.
LE VIEILLARD.
Menechme ou songez -vous:
ORAZIE.
Hélas appel suis perdue.
MENCHME.
Sosicle.
Tu ne peux éviter la peine qui t'est due;
Tout l ouvun au cuitomrau avait mon dessein Ne m'empêcherait pas de te percer le sein.
ORAZIE.
Ô Dieux qu'elle folie est égale à la sienne!
Je vais chercher ici quelqu'un qui le retienne.
MENCHME.
Sosicle.
némoétol juaentouton été cetvu moaas.
La sorcière est en fuite, et ses Demons défaits.
Ce Cavalier armé nuit encor à ma gloire, Il faut que sa défaite achève ma victoire.
LE VIEILLARD.
Dieux en l'état qu'il est dois-je attendre ses pas, Rcexurut qui le quiar ne mapproent pa.
MENCHME.
Sosicle.
Tu refuses timide un combat honorable, Tu n'oses repousser ma force incomparable, Tu trembles, tu pâlis, lâche, tu fuis en vain, Rien ne te peut sauver des efforts de ma main.
LE VIEILLARD.
Hélas!
combien son mal accroît sa violence!
MENCHME.
Sosicle.
Le Ciel ne te pourrait soustraire à ma vaillance,
LE VIEILLARD.
D'ou naît cet accident!
ô sévère destin, Euitons sa fureur, courons au Medecin.
MENCHME.
Seul.
Les Dieux ont à la fin ma prière écoutée, Ces fous qui m'ont fait fou, m'ont la place quittée, Les agréables fous, dont les cris m'ont forcé, De feindre que comm'eux j'avais l'esprit blessé, Ils reviendront bien tôt si bon ne me retire, Par des lieux ccartés, retournons au Navire, Ô Dieux!
en ma faveur guérissez, leurs esprits, Ou'ne leur montrez pas le chemin que j'ai pris.
SCÈNE III.
LE VIEILLARD, à la porte du Médecin.
VIL est lég à venir, que je suis las d'attendre!
JEt que de vains discours il me va faire entenIl persuadera si l'on veut l'écouter (dre;
Qu'un mort par son moyen vient de ressusciter, Qu'il a remis la jambe, ou le bras de Mercure, Ou qu'il a guéri Mars d'un insigne blessure;
Cep endant qui saurait ce qu'il fait la dedans, Le verrait consulter sur quelque mal de dents.
Il descend esprit le vois.
SCÈNE IIII.
LE MÉDECIN, LE VIEILLARD.
Jeux qu'au siècle ou nous sommes, OOn doit peu faire état de la santé des hommes, T ijo Vn jour peut nuiner les plus fortes santé, Le plus sain est sujet à milles infirmités, Nous produisons en nous les humeurs qui nons nuisent, Clève tunuusuns nos corpsionuniouts seuettruiseut.
LE VIEILLARD.
Cette détruction produit votre intérêt, Les Médecins sont mal quand personne ne l'est.
Mais quittons ce discours, et songeons au remède D'un accident si prompt qui réclame votre aide;
Vopte tes feun oiun, et ve teu mal, m' enPiqueapeuje pauges son mal
MENCH.
Ravi.
ORAZIE, LE VIEILLARD.
LE MÉDECIN, Deux hommes.
MENCHME.
Ravi.
Ve ie vis aujourd'hui sous un astre sévère, JEt que le Ciel me voit d regard ' Hôte, Ha lque j'ai malheureux manqué de jugement, Quand j'ai souffert qu'Érgaste ait vu ce diamant!
Mais si devant ce soir ici n'achève sa vie Je veux qu'en ce moment la mienne soit ravie, Sa vie, hal qu'a ie dit?
puis que ici l'entretiens Et qu'il fut mort sans moi, séjours sont ils pas mons?
On sais qu'il m'était cher, et que ce détestable Ne vit depuis trois ans que des mets de ma tuble.
LE VIEILLARD.
éle jai aborder.
LE MÉDECIN.
L'amour, ou vos procès, Vous ont causé, Monsieur, ces violents accès!
Queueb uqpuenounbomu seunnr plus sensibles, Le Ciel à mis à tout des remèdes possibles.
MENCHME.
Ravi.
Que veut ce vieux rêveur?
LE MÉDECIN.
D'ou prouient ce toument.
Est -ce devers le front qu'il est plus véhément?
MENCHME.
Ravi.
LE VIEILLARD.
VoyeZ teatramgance,
ORAZIE.
ongero ui rintupaui ,u'une prompte ordonnance,
LE MÉDECIN.
Quels mets affecte-il?
ORAZIE des mets trop délicats.
LE MÉDECIN.
Qu'elle sorte de vin boit-il à ses repas?
Q MENCHME.
Ravi.
Les vins les plus frianus et les plus délectables Mais as-tu pris le soin de réformer les tables, Que me compte ce fol?
ne veut-il point savoir Si le pain que sans mange est du pain rouge ou noir, Si j'une de poisson qu'il soit couvert de plumes, Est-il si désireux de savoir mes coutumes?
LE VIEILLARD.
Et bien que jugez-vous de ces propos confus?
Et que li pourrez-vous ordonner la dessus,
LE
LE MÉDECIN.
Est-il fort amoureux?
MENCHME.
Ravi.
oui, de toutes les belles, Oapprenus-je de la femme eue en sait des nouvelles.
LE MÉDECIN.
Ô comme il est troublé!
ORAZIE.
vous lui pardonnez, bien.
LE MÉDECIN.
Dort il profondément?
MENCHME.
Ravi.
oui, si belle ne dois rien.
LE MÉDECIN.
C'est parler de bon sens.
MENCHME.
Ravi.
que répondrei- je encone.
eex E
LE MÉDECIN.
Sa santé ne dépend que d'un peu d'Élébore, Et son mal n'a pas tant altéré sa raison, Cani pauraigreptre saerlos:
LE VIEILLARD.
Sa douleur maintenant à moins de violence, Vous n'eussiez, pu tôt souffrir, son insolence, En l'humeur qu'il était il nous eût frappez tous:
Il nous a menacés d'Han nage de coups, Jl s'était proposé de ruiner cette Île, Et sans toucher un homme il en a défait mille, Ses gestes et sa voix nous saisissaient d'horreur, Et j'ai fait sagement d'éviter sa fureur.
MENEGHME.
Ravi.
Dieux qu'est ce que j'entends?
LE VIEILLARD.
n'æs-tu pus la mémoire, D'avoir contre du vent disputé la victoire?
D'avoir menassé l'air, défait des visions, Ne te souvient-il point de ces illusions?
Tu ne te proposais, qu'horreur, et que carnage Et tu nous as voulus immoler à ta rage.
MENCHME.
Rani.
Et toi te souvient-il opprobre des mortels D'avoir devant mes yeux, pillé sur les autels, Fait par tout abhorer ton humeur sanguinaire.
Devoré tes enfants, assassiné ta Mère, Empoisonné ta femme, et vendu ton pays, En fin d'avoir les dieux et les hommes tenuhis, pvo na bommune faut publier ta lange?
Est-ce assez pour un fou t'avoir rendu ton change?
LE VFEILLARD.
Gomme son mat, attiou, étuut, son aiscours, Et ne différez plus d'y chercher du secours.
LE MÉDECIN.
Si grande ne le guéris de cette maladie, Il est bien malaisé qu'un autre y remédie, Qu'on l'amène à ma chambre, et malgré ses efforts Que quelqu'Un de ces gens le saisissent au corps.
Je connais de ce mal la cause véritable, ue certains acceZ il est plus redoutable.
Quelque sanglant ennui la réduit à ce point Et s'il n'est attaché notre n'en approche point.
Allons apportez-le.
MENCHME.
Ravi.
Dieux, dors-je ou si ainsi veille, Ô Ciel quelle infortune à la mienne est pareille Dieux, hommes, animaux, qui me vient assistor:
Que me veulent ces gens, oume veut on porter?
SCÈNE VI.
MEODMAD RAT ECHACCITHHCELIELARD, ORAZIE, LE MÉDECIN.
MESSENIE.
Nfin j'ai la maison à bon prix assurée, (parée:
Mon maître y peut venir, sa chambre est préMais las!
en quel état il paroistà mes yeux!
Quelle injure a-il faite au peuple de ces lieux?
Il le faut assister et fendre cette presse.
MENCHME.
Ravi.
Ô Dieux!
qu'ai-je commis que chacun me délaisse?
MESSENIE.
Que veut aux étrangers ce peuple injurieux?
Trait rés, n'irritez, pas mon épnit furienx, 2 Rendez, cet innocent à mes justes requejles, L Ou craigneZ que ymes bras ne fondent sur vos têtes.
LE VIEILLARD.
Que veut cet insensé?
LE MÉDECIN.
secourir son pareil,
MENCHME.
Rauj Hal quel heureux demon t'inspire ce conseil, 2i.
Seul sensible à mes cris, seulà mon sort propicé, Achève, cher ami, ce favorable office, N'en épargne pas un, et suisa passion, L'innocence répond de ta remise.
D
UN VALET fuyant Adieu je cède aux coupr,
MESSENIE.
au Vieillard:
Toi dont la main hardie D'un coup si furieux m'a la jout étourdie 2
LE VIELILARD.
Halma fille fuyons.
MENCHME.
tous les Dieux vainement, Te voudraient dérober à monressentiment:
Ta Mort sera le prix,
LE MÉDECIN.
 suin jun punaime?
MENCHME Ravi.
Que ie suis redénable à ta valeur extrême, Le ciel te soit propice, et que ses déité, Te comblent de plaisirs, et de prospérité.
Cemiage su jan toi de mon sag aque, Et sans toi dans leurs mains j'aurais perdu la vie,
MESSENIE.
Admirez maintenant la vdeur de ce bras, Voyez, comme les coups sont ses plus doux ébats.
Comme cette canaille à mes yeux disparue Euite ma sûreur, et mède la la Su, Sus-je pas à propos sorti de la maison?
Et pouvais Seigneur tuenir en meilleure saison?
Heureuse occasion que le ciel m'a fait naître, Pour signaler me sorce en faveur demon Maître, Mais qui portait ces gens à vous traiter ainsi, Dequoy se plaignaient-ils, ôtez, moi de soucié
MENCHME.
Ravi.
Deux mots te l'apprendront.
Ma femme
MESSENIE.
1u1s
MENCHME.
Rauima femme,
MISENIE Que son esprit je tiouoie, en turut qui t'enflamme, Menechme, ou songez, voi?
daunavoamn.
suulo et qui t'a dit mon nom?
MESSENTE.
Dieux l'extrême fureur qui trouble sa raison.
MENCHME.
Ravi.
Comment t'appelle-tus
MESCENIE mon hom qju œuxesfeuncères
MENCHME.
Ravi.
Que ie suis redevable à ta force infinie:
Crois que je suis sensible au bien que tu me fais, Et que ici chérirai ta mémoire à jamais, Je publierai par tout ta force incomparable.
Aulen, âme jon l'imales vunx javorable.
MESSENFE.
Ha!
Ne vois de son mal des signes trop puissants, Je veux perdre lo jour, s'il n'a perdu le sens:
Ne le puis-je tirer de cette nesuerie;
Mon Maître, tout est prêt à votre hôtellerie, Je vous ai trop vengé de ces affrons reçus, Ne perdez point de temps à rêver là -dessus:
Il faut rendre le calme à cet esprit malade Et divertir vos soins par quelque pourmenade, Lors que vous aurez, vu si la maison vous plaît:
Ô Ciell ô instes Dieux, en quel état il est.
MENCHME.
Ravi.
Aurais-tu ma raison, oublié ton usage, In faut que je sois fou si coût le monde est sage, Et voyant tant de voix s'accorder en ce point, Je commence à douter st ie ne le suis point, Ami, qui que tu sois, je ne te puis connaître, Tu m'honores à tort du tiltre de ton Maître, Je ne me souviens point de t'avoir jamais vu, Et Seigneur t'affranchirais si ce nom m'était dev.
MESSENIE.
C'est trop continuer cette feinte inutile, Ne me croyez, vous point du peuple de cette Île?
J'arrive comme vous en cette nation, Et ici n'ai point de part en leur intention;
Mais vous connaissez, trop, mon nom, et mon servage, J'en porte sur le dos un trop sûr temps.
MENCHME.
Ravi.
Dieux!
qu'est-ce que j'entends?
MESSENIE.
C'est que votre bonté, Qroeeuutouujoutu ju ue mu y.
Monsieur, prononcez-moi cet arrêt favorable, Deux mots peuvent changer mon destin misérable.
MENCHME.
RauSais libre, j'y consens.
MESSENIE.
agréable discours, Quel bonheur est pareil à celui de mes jours, VseZ pointant, Monsieur, de la même puissance, Que quand ie dependois de vôtre obeïssance, Ne m'abandonneZ pas en cette nation, Car ie suis vôtre encor, par inclination.
Allons au logement, que la vôtre me déchargr, Detout te que vos mamns ont commis en ma charge.
MENCHME.
Ravi.
Non ici t'attends ici,
MESSENIE.
Je neuun de ce pas.
MENCHME.
Raui seul.
Ô Dieux!
qu'avec plaisir j'aurais vu sa folie, Si j'étais délivré de ma mélancolie, Mais enfin ne puis forcer l'excès de mes ennuus, Tout m'est désagréable en l'état ou un suis, En l'extrême fureur dont tui, juiit euorubée, Je verserais des pleurs d'un sujet de rigée, Plus confus, et plus mort que je ne fus jamail, Je veuai chercher quelqu'un qui travaille à ma paix.
ACTE SCÈNE PREMIÈRE.
MENCHME.
Sos.
MESSENIE.
2 2- MENECHME.
Sosicle.
MOUR il est trop vrai, ma raison s'est rendue, Mon cœur humilié, ma fréchise est perdue, Si l'on est amoureux après tous ces effets, J'aime, tu le confesse ou l'on n'aima jamais, Mais l'objet que votre sers aurait charmé Cithère, I auroit démoli les temples de ta Mère, On ni graverait plus sonnom, ni Seigneur pourtraits Si ma belle en ces lieux avait porté ses traits;
Il faut que tout succombe à sa force infinie, On ne porte peut jeter une œillade impunie;
Il faut oser souffrir alors qu'on l'oSe voir, Et son moindre regard vous range à son pouvoir, Elle porte en ses yeux des traits inévitables, Ta Mère n'en à point qui soient si redoutables.
MESSENIE.
Tout est fait, les voici, sous ces clefs j'ai remis Tout ce que vous aviez en ma garde commis;
Étant en liberté rien veux vivre sans peine Et n'avoir plus de soin.
MENCHME.
Sosicle.
Vous-tu t'am bien-saine?
MESSENIE.
J'espère toutefois avoir toujours le bien De votre compagnie, et de votre entretien.
MENCHME.
Seul.
Que dit cet insensé?
MESSENIE.
Vivant en domestique Qui ne relève point d'un pouvoir tyrannique, Mais de qui les devoirs et la soumion Dépendront seulement de l'inclination.
MENCHME.
Sosicle.
D'ou viens-tu concevoir de si belles ides Traître, combien as-tu de bouteilles vidées?
Il te faut donc attendre, et te chercher par tout, J'ai visité le port de l'un à l'autre bout, J'ai fait dans toute l'Île une recherche vaine, Et tu passes ton temps lors que sans suis en peine?
MESSENIE.
Relâchez-vous, si tôt, votre esprit généreux, Et vous repentez-vous de m'avoir fait heureux?
N'ai-je pas à vos yeux signalé mon courage, Tiẽdrez, vous plus long temps la valeur en servage?
Remettez-vous aux fers qui vous a délivré?
MENCHME.
Sosicle.
Apprends moi -je te prie ou tu t'es enivré?
Est te la qu'on la cen Jamaler ton aureje, As tu battu le maître, ou querellé l'hôtesse.
MES ENIE.
Ô Dieu!
le vain propos?
ce discours m'est-il dev Pour le rare plaisir que je vous ai rendu, Avec combien d'adresse, et combien de colère, Vous ai-je ôté des mains d'une troupe adversaire Qui vous traînait sans doute aux prisons de ces lieux, Vous avez vu ces gens disparaître à mes yeux, Et vous avez, donné ma franchise à ma peine, Si vous ne me flattiez d'une espérance vaine.
MENCHME.
Sosicle.
D'ô vient cet insensé forger ces visions, Et qui t'a vu pmuprc en jereuasions?
MESSENIE.
Que mon sort estpropice, et ma fortune heureuse Ô le maître divin, ô l'âme généreuse!
Que cet homme est pourvu de rares qualités, Qui pourrait exprimer ses lihéralite(:
MENCHME.
Sosicle.
Cesse de murmurer, si tu ne hais ta vie, Et suis -moi chez l'objet dont mon âme est ravie, Ô Dieux comme à propos ces astres glorieux, Viennent faire briller leur lumière à mes yeux.
SCÈNE II.
MENCHME.
Sosicle.
EROTIE à la porte MÊSENIE.
 TENCHME.
Sosicle.
Riste, confus, charmé, j'apporte ici Madame, Un cœur qui n'est plus libre, et des vœux tout de l'âme.
Quelque rare pouvoir qu'on donne à vos beautés, Quoi qu'aient jamais produit les traits que vous jetez, Quelque insigne froideur qui cède à vos amorces, Cette seule défaite à signalé leurs forces;
Jamais dans un esprit on n'a vutant de feu, Et jamais la raison ne combattit si peu;
Vos charmes ravissants m'ont forcé de me rendre, Sans l'avoir consultée, et sans m'oser défendre.
MESSENIE.
Oui, son amour est grande, ô le parfait amant, Je meure s'il sait rien après ce compliment, Par tout où nuus avons, itu ja même chose, Mais après ce discours il a la bouche close,
EROTIE.
J'admire fort, Monsieur, ce changement soudain, Je croyais n'être plus qu'un objet de dédain:
Et vous voyant sortir avec tant de colère, Je ne me saiton plus de l'éspon de von plaire:
Parlons de ce pointçon que je vous ai rendu, Le cherchez -vous encor, ou l'avez -vous perdu?
MENCHME.
Sosicle.
Il est chez un orpheure, et dès demain j'espère, De le voir dans ce poil, si le Soleil m'éclaire, Mais que sans suis confus du discours que j'entends!
Madame exemptez, moi de rêver plus long temps:
Surquoy que que méditte, et que sans m'examine, J'ai toujours révéré quelque beauté divine, Je n'ai vu ces attraits que d'un œil amoureux, elle que dan te répeci qu'on dou avou pour eux.
EROTIE.
Je ne puis que comprendre en tout cet artifice;
Mais entrons la dedans que je vous y punisse.
MESSENIE.
seul Dieux!
le malheur extrême où mes jours sont réduits, Dure condition, que l'état ou ie suis:
Il va cuillir les fruits ou son désir le porte, Durant que ie j'amuse à garder cette porte, Jl considère peu, le froid, ou la chaleur, Il me croit bien partout, et rit de mon malheur.
Sous quel astre inclément le Ciel ma-il fait naître?
Que n'est-il en ma place, et que ne suis -je Maître?
Que le Ciel eut pour moi d'aveugle aversion, De ne me tirer pas d'une autre extraction;
Que ie porte d'envie à ses bonnes fortunes!
A-il des qualités qui ne me soient communes?
Ail meilleure mine, est-il plus généreux?
Pourquoi ne suis-je pas également heureux?
S'il l'emporte sur moi, c'est d'un peu d'apparence, Les habits seulement font notre différence;
Et pour le rare exploit, que j'ai fait en ces lieux, Le superbe qu'il est, me dût voir d'autres yeux;
La valeur en ce siècle est bien mal reconnue, Be vice va couvert, et la vertu va nue, Le monde est abruti, ses inclinations Ne donnent plus de prix aux belles actions;
L'esprit n'a point de rang, le sort, et la naissance Donnent toute la gloire, et toute la puissance.
Mais a quoi serviront ces doctes entretiens, Que m'arrivera-il des discours que ie tiens?
2 Dule qui denee Me profitera moins, qu'un peu de patience.
SCÈNE III.
ORAZIE.
Seule.
V'une étrange manie à troublé ses-esprits, Il a tout fait trembler en l'humeur qui la pris, Avec un autre fou, dont l'aveugle ussistance Lou tiré de nos mains, et de notre puissance mn Il rendra de poinon ta l'aimabile heauté, Dont les perfections ont son cœur enchanté;
Que me la reprendrai de vivre de la sorte, M 22 Si tu trouve quelqu'un qui me montre sa ports, Et quelle a peu d'égard à l'infâme-renom Qui ternira sà gloire et tachera son nom, Ses vertus paraissaient un miroir de nastre âge, La même modestie est peinte en son visage, Et tu ne croyais pas, que sans aversion, On la put accuser d'une la zé action, Pendant nos maris lui donnent des visites, Cependant reçoit des visites, et souffre leurs dons, Le mien est si touché de cet objet charmant, Qu'il est si touché de ce, objet perd il iugement:
Dieux!
qu'Ergaste à propos à mes yeux se présente, Il me peut save oou teue mustreit amante, Et jetais onenonei pome verte occasion.
SCÈNE IIII.
ÉRGASTE, ORAZIE.
ÉRGASTE.
Velle peine est égale à ma confusion, Qu'on ne me blâme plus de peu de continence, Je suis le jeûne même, et la même abstinencos Je n'ai véou que d'air depuis que l'œil du jour A pris congé de l'onde, et commencé son tour;
S Dieux!
que l'Orient est éloigné de L'ourse Et que le tour du ciel est une longue course!
ORAZIE.
Ogupe pomiom immne qua souei;
Ou demeure Erotie?
ÉRGASTE.
Elle demeure ici.
ORALIE.
axe mapandont poi, Rictognoi te traître, Poi conmène ten roux siquana au mu ccu paraître
SCÈNE.
V.
ORAZIE, ERGASTE, MESSENIE.
ORAZIE.
N'est-ce pas toi voleur?
MESSENIE.
L'hamnijut vompt um.
Je
M ij
ORAZIE.
Qui portes les poulets et qui serts cet Amant;
Toi qu'on dit que Menechme a toujours à sa suite?
Qui jinna tux auraent, qui nom u in en fuite:
MESSENIE.
Tous les jours ma valeur, à de plus beaux effets, C'est la moindre action que ie clis jamais, J'ai profane mes bras pour un si petit nombre, Et grands n'avais besoin d'employer que mon ombre.
ORAZIE.
Traître, qui t'obligeait à t'adresser à Nous?
Et qu'elle part as-tu dans l'intérêt des fous?
MESSENIE.
Donnez à vos valets la qualité de traître, Et ne vous mêlez point de parler de mon maître;
Quel sujet aviez-vous de le traiter ainsi, Lui qui jusqu'a ce jour n'entra tamais ici.
ÉRGASTE.
Madame entendez-vous le propos qu'il avance:
Quoi!
EMènechme est ton Maître, ô!
qu'elle extranagance.
MESSENIE.
Hélas!
sans te citer mes services passez, L'état ou tu me vois te le confirme assez:
Tout autre que mon Maître en des chaleurs si fortes, Ne m'obligerait pas à demeurer aux portes;
Mais il faut obéir, et le Ciel irrité, M'enjoignit en naissant cette necessité;
La mine et la valeur sont peu considérées Lors que d'un mauvais astre elles sont éclairées;
Le jour que ici naquis était un mauvais temps, Et les Dieux en ce jour combattaient les Titans:
Le Ciel n'était pas fel qu'on le voit de coutume, Les astres les plus doux versaient de l'amertume;
Les femmes enfantaient avec mille tourments, Lucine était troublée en leurs accouchements;
En fin ie nasquis, serf, pleurant, triste, malade un J'VEq dam ixpaveneude, Mais je vous traite ici de mets trop délicats, Et Seigneur parle à des gens qui ne m'entendent pas.
ÉRGASTE.
Que j'étais attentif à ces belles paroles, Ma faim se repaissait de ces comptes frivoles, Ne pleure point ami, ton malheur évident Puisque nous sommes nez sour t même ascenda
M Mij Out rend grâce au Ciel, et me permets de dire Que ton sort est plus doux, et que le mien est pire;
Je dois bien l'accuser si tu n'es pas content, 11i uupuepuuu uuupauuis, et toi bu pour autant.
QRAZIE.
Laissoms la ces jurqgne
MESSENIE.
ouiaje,moen suille, Qu'elle preuve avez-vous de mon yurognerie?
ÉRGASTE.
Qu'elle presque en faut-il que tes propres discours.
MESSENTEe.
Que j'ai tort de parler à des épris si lourds.
ÉRGASTE.
Tu nous voudrais prover que Menechme est ton maître, Toi qu'il ne vit jamais, et qu'il ne peut connaître.
MESSENIE.
Ml ne me vit jamais?
Dis pour en parler mieux Quee in ne fus tamis éloigné de ses yeux, S 677 Dis que Dis six ans,à la morci de d'onde Nous avons fait le toun de da moitie du monde;
Que si nous n'obtenons da fin de son vessein, Rien ne nous peur tirer de son homide sein.
A ZLE.
 ue Eimed.
nu Qui grands fais concevoir cexisconrs inutile?
St jamais mon époux n'est sorti de cette Isle
MESSEMIE.
Dieux les plaisant propos!
que me veulent ces fomua.
Je parle de Monème, et non de votre épous.

ÉRGASTE.
le Fripon, parle à Madame avec plus de pruenoe Ou Roi vais de cent coups punir tont inpudence.
MESSENIE.
Approche, approche-un peu, qu'ildiscourt hardimẽn Lache, m'oSerais tu regarder seulement?
ÉRGASTE.
tout bas Foible.
comme ic fuir il ypouxroit bien miullurr̀ Aucune qu'enlui l'ai Bachu, et lui -même à dõbλιηα Ne commettons pourtant aucune lâcheté, -.
I-V Et ne rabaissons rien de notre gravité.
Ma quelqu'un ouva sortir, c'est Menechme, Madamer Et vous voyez l'nbiet de sa nouvelle flamme.
SE ENEVI.
ORAZIE, ERGASTE, MESSENIE, 13 MENECHME ZOÉ RÔTIE.
MENCHME.
Sosicle.
ES innocents attraits m'ont fait ressusciter, Et tu vais remourit au point de te quitter, Adiou, vais pends mon tout le créance ohstinée Que men pût diuurtir notre beureux Hyménée;
Derechef, Seigneur renonce au bien de la clairté, Si jamais sous ce joug mon cœur fut arrêté.
2 2 H2b 2E 18 Ha!
s'il était ainsi que ici vivrais contente, Et qu'un rigoureux sort veut que deux te démente!
Fon douunne sil aanac asan d rang arrêle?
I JOur ta salirsjour donx rlaipln Nen qu' elle quæliré?
La loi qui molay lflemilde estæce ume loi poinyfane?
Ai-je Ai-je part en ton lit comme ta courtiZanne?
N'ai-je point tort lascif, de me vanter de plus Que d'avoir assouvi tes désirs dissolus!
Tous mes contentements ont ils été des crimes?
N'ai-je reçu tamais de baisers légitimes?
Es-tu pour ces raisons possesseur de mon bien?
Tu trembles, tu pâlis, tu ne me réponds rien?
MENCHME.
Sosicle.
Bons dieux!
commbien Prince hai cetre femme importune;
Quoi?
nous sommes unts, sous une loi commune?
Hyménée, autrefois à mon serment reçu?
Servoya-je marié sans m'en être aperçu?
Ton esprit est blessé d'une étrange manie!
Je ne te connais point, j'entre en Épidamnie;
Ce matin qu'elle m'a ce discours avancé, Ses cris m'ont obligé de paraître insensé;
Je l'ai fait éloigner par cette heureuse feinte, Et coon queut aient retommencer jà piainté, Quelle autre invention doit être mon recours!
R'entrons, exemptez-moi d'entendre ses discours.
EROTIE.
Quoi!
vous niez, Monsieur, le nœud qui vus assemble Depuis six ans entiers que vécus êtes ensemble, Je ne puis que juger de cette intention.
ORAZIE.
Madame, elle provient de votre affection, Cette méconaissance à vos yeux est trop nue, S'il ne me conaît plus, cet qu'il vous a convue.
La qualité d'époux notre passe infiniment, Je suis un grand obstacle à son contentement;
Sa femme l'importune ayant tant de maîtresses, Je ne lui permets par d'acheter vos canesses, De vanter vos faveuns, de displiper sondien, Et de chercher la nuit d'autre lit que le mien, Souffrant qu'il voues hantât, avec cette licence, Je ne me plaindiois plus de sa méconaissance, Il ne me dirait plus qu'il ne me vit jamais, Et cette liberté rétablirait la paix;
Mais ici ne puis souffrir qu'il vive de la sorte:
teme pivuntons deromsnesprejen qoendeu pone Je l'oblige à rougir de ses feux dissolus, Et c'est pour ce sujet qu'il ne me conaît plus.
EROTIE.
J'excuse vos soupçons, et ris de ce langage, Il était si j'ai reçu quelque don qui m'engage, Son importunité m'en a fait receunir, Il est vrai qu'il mécrit, et qu'il m'est venu voir, J'ai souffert ces deux points, mais cette tolérance, A dev, jusqu' ici borner son espérance, La même honnêteté permet de se hanter;
dic ostuemn dteldunux ddana pauom cutez.
MENCHME.
Sosicle.
Dieuxique puune comprenate en cer coptes frivoles?
MESSENIE.
Et ne voyez-vous pas que ces femmes sont folles, Que nous demandez-vous?
qu'a fait cet étrangerl.
Avez, vous résolu de nous faire enrager?
SCÈNE DERNIÈRE.
MENCHME.
Sosicle MENECHME.
Ravi.
MESSENIE, EROTIE, ORAZIE, ERGASTE, LE VIEILLARD, LE MÉDECIN, LE VALET.
MENCHME.
Ravi.
étant poursui du Vieillard, du Médecin, et du Valet.
V'on blâme ma faiblesse, et qu'on me la rè che, Si notre n'étends à bas le premier qui m'approche, Quo mo veulent ces gens?
LE VIEILLARD, dit aux Valets.
nullez, que craignez, vous?
MENCHME.
Ravi.
S'ils ont d'esprit bien sain qu'ils craignent mon courroux.
LE MÉDECIN.
Marchez, saisissez-le.
MENCHME.
Ravi.
si quelqu'un d'eux t'avance.
UN VALET.
Exécuter, vous -même telle ordonnance, Je crains.
LE MÉDECIN.
Quois
Sa folie.
UN VALET.
MENCHME, Ravi.
Ha traître ce discours.
MENCHME.
Ravi.
Dliljai denMm Imx
MESSENIE.
Que voyez-vous mes yeux!
ô prodige!
ô merveille!
Je doute si ici vis, ie doute siie veille!
Mon maître est en deux lieux!
que vous veulent tes Jono 4.
Je vais vous secourir, et seconder vos coups.
Ajàuses a laatave compos On ne m'attaque pas.
RESSENIE.
Voyez, comme on vous traine, Et vous ne sentez-pas les effets de leur haine?
ORAZIE.
Dieux!
qu'est-ce que ie cy,
MESSENIE.
Gardez, n'approchez, pas, Je vais seul à vos yeux vous tirer de leurs bras.
MENCHME.
Ravi.
Ô toi qui que tu sois dont la main favorable, M'est encor cette fois au besoin secourable, Seul ami qui me reste, auteur de mon repos, Que ton secours me vient, et m'assiste à propos,
MENCHME.
Sosicle.
Dieux!
Elle vois mon image!
L'E VIEILLARD.
Ô!
Ciel à cette vue, Que mes yeux sont troublés, que mon âme est émue l'
ÉRGASTE.
Ce n'est qu'un même objet, on ne puis deviner, Qui des deux ce matin m'a réduit à jeûner.
MESSENIE.
Qui de vous est Menechme, ô?
que j'ai desperance, Si je puis de vous deux faire la différence, Si le Ciel aujourd'hui favorise mes veux, le trouve un second maître, et vous l'êtes tous deux.
MENCHME.
Ravi.
Las lô ie n'ai point de gens au besoin si propices, Modoumen pumeml a pauumles ossces.
MESSENIE.
Mau quel est votre nomtyrez moi de souci.
MENCHME.
RaujOn m'appelle Menechme,
MENCHME.
Sosicle.
et moi Menechme aussi.
de1mÊOis AMe Quel est votre pays?
MENCHME.
Ravi.
ohatnje, enonile.
Mais las!
depuis long temps ie demeure encette Isle, Je fus pris chez, mon père en mes plus jeunes ans.
MENCHME.
Sosicle.
C'est lui, n'en doutons plus, que mes veux som contents.
MESSENIE.
Et votre père à nom?
MENCHME.
RaujMosque
MENCHME.
Sosicle.
Ô!
Dieux!
ô mon frère!
Ô!
Rencontre agréable, di sortune prospère, Qnes suins som uencuei, Ô mes nauaux sind, En cet ue moment qui nous a reünis,
 EuRO IEIeA.
E.
Raule Oui, si j'en ai de vout le moindre témoignage.
MENCHME.
Soufficle.
Quana vom suies ravi non esuons de même âge.
Orante est notre mère.
MENCHME.
Ravi.
Ô Dieux!
qu'ai-je entendu?
LMènechme, mon frère.
MESSENIE.
Et ce cher Messénie, Que vous avez aimé d'une amour infinie?
L'avez -vous oublié?
le méconaissez-vous?
née juj ente cou pount en ouugt pive doux:
MENCHME.
Ravi.
Le temps m'a de ton nom effacé la mémoire, Ô!
mon cher Messénie, ô!
Dieux le puis-je croire?
LE VIEILLARD.
Ô !
bonheur sans pareil!
ORAZIE.
Bons Dieux!
qu'avons nous fait, Si cet autre Menechme est mon frère en effet.
LE VIETLARD.
Embrassez-le ma fille.
ORAZIE.
Est-ce donc-vous mon frère, Excusez, les transports d'une aveugle colère;
Cette heureuse rencontre amortit mon courroux, Madame, pardonnez à mes soupçons jaloux:
Acordez vos désirs à ce bonheur extrême, Et ne dédaignez pas que mon frère vous aime, Puis qu'Hymen est l'objet de ses affections, ISSE
MENCHME.
Sosicle.
Madame pour combler cette réjouissance, Avouez mon amour, et mon obéissance, Vos charmes ravissance ont mon cœur enchanté, Et vos premiers regards, ont pris ma liberté;
J'offre tous mes désirs, j'offre mon âme nue, À votre honnêteté que j'ai trop reconué̈.
Que feous nanca pus mon feivte a mthiv, Un favorable Hymen conjoindra nos esprits.
EROTIE.
Que ici bénis ce jour, et que je suis ravie, De voir ce changemnent comnforme à votre envie, Qu'un extrême rapport à nos yeux abusez, Et que j'aurai failly si vous ne m'excusez;
Je tiendrai pour faveur qu'un heureux mariage, Scus un même destin nos deux âmes engage, Et que cette imion calme nos différends, Quand j'aurai là dessus consulté mes parents;
Il est en mon pouvoir d'engager ma franchise, Je suis veuve, et ce titre en ce point m'autorise;
Mais ici dois ce respect à leur autorité, Qui ne contredict point ce que j'ai proietté.
MENCHME.
Sosicle, Qu'Han fauorable port ma mis en cette Rive, Que avoir serai content, si cet honneur m'arrive, Mais mon frère qu'Hémot à ce bonheur soit joint, a curiosité ne veut plus que ce point, Ayant été ravi, qu'elle heureuse fortune, A pus voue exempter d'une vie importune, Je vous croyais plus mal;
Un captif, rarement, A reçu de son maître un parett traitement.
MENCHME.
Ravi.
Celui qui me ravit fut touché de ma peine, Je n'éprouvai jamais sa rigueur, Seigneur sa haine, Il m'obligea toujours de son affection, Et Seigneur fuis honoré de sà succèsion, Je me suis marié, j'ai vécu dans cette Jsle, AMce deseur pomptam de luon la dicne , C'est à vous maintenant de m'ôter de souci, Que font toujours nos parents?
et qui vous mène ici?
MENCHME.
Sosicle.
Je vous compterai tout;
sois libre eMessénie, Je t'accorde ce don.
DAMES,
MESSENIE.
Ô!
faveur infinie!
MENCHME.
Sosicle.
Un si rare bonheur succède à mes ennuis, Que le dontrou tont en visum ou ie zvi.
ÉRGASTE.
Suis-je seul mal'heureux, en un bonheur si rare, Ce jour reunit tout, faut -il il nous sépare?
Reuuouuounu m uiun peunu pueoun tiahis, Tout le monde s'aimant, pourriez-vous me haïr?
MENCHME.
Ravi.
Que puis-je refuser après tant de merveilles, Lue toi, stu nos pas, et vide cent bouteilles?
ÉRGASTE.
Ô pardon favorable!
heureux commandement, Mais que déjà n'en suis-je à l'accomplissement.
Hâtons-nous Messénie, allons prendre les armes, Et noyer tous nos maux dans un jus si divin, Si la soif ce matin m'a fait verser des larmes, Qu'elle me va ce soir faire verser de vin!
DAMES,
MESSENIE.
Ô!
faveur infinie!
MENCHME.
Sosicle.
Un si rare bonheur succède à mes ennuis, Que le dontrou tont en visum ou ie zvi.
ÉRGASTE.
Suis-je seul mal'heureux, en un bonheur si rare, Ce jour reunit tout, faut -il il nous sépare?
Reuuouuounu m uiun peunu pueoun tiahis, Tout le monde s'aimant, pourriez-vous me haïr?
MENCHME.
Ravi.
Que puis-je refuser après tant de merveilles, Lue toi, stu nos pas, et vide cent bouteilles?
ÉRGASTE.
Ô pardon favorable!
heureux commandement, Mais que déjà n'en suis-je à l'accomplissement.
Hâtons-nous Messénie, allons prendre les armes, Et noyer tous nos maux dans un jus si divin, Si la soif ce matin m'a fait verser des larmes, Qu'elle me va ce soir faire verser de vin!
