À MADAME LA VCHÉSE DE LORAINE.
ADAME,
trouvé des personnes mortes pour avoir connu seulement leurs maladies et quelques autres qui sont tombées d'un lieu élevé par la seule crainte qu'elles avaient de leur chute;
j'ai si peur de n'agréer pus arotre ALTESSE, par l'offre que ie ans fais de cet ouvrage, qu'il semble que l'effet ait déjà suivi mon appréhension.
Je sais bien, Madame que comme il y a des vices ou la fuite est meilleure que la résistance, on voit aussi des vertus que le silence exprime plus maiestueusement que les paroles;
et la nature a fait sortir de sa main des beautés que toutes les bouches de la Renõmee ne peuvent publier sans corrompre quelque chose de leur grâce.
Il est Madame des perfections de votre ALTESSE, comme des choses saintes dont on ne doit approcher qu'avec venir crainte religieuse;
et s'en proposer le récit, c'est vouloir chercher une occupation bien juste, mais qui demande une longue vie, et un esprit aussi grand et aussi noble que son sujet.
L'illustre maison dont vous êtes sortie n'est pas la seule chose qui vous rend recommandable, vos bonté a vne partie de cette estime, et toutes ses qualités qui laissent de la honne à votre sexe, et de l'admiration au vôtre en font l'accomplissement.
J'eusse bien souhaité de ne vous offiir pas si peu que je vous offre, et ie crains que ce présent qui est une marque de mon indigence, en soit encore une de ma témérité:
Mais j'ai forcé toutes sortes de considérations, j'ai voulu être téméraire;
et j'ai cru que la honte était un crime lors qu'elle nous empêchait d'approcher de la vertu.
Il y a certains péchés pour lesquels Dieu et les hommes n'ont point fait de cha- –-chez .
V Votre stiment;
peut -être Madame que celui que votre fais est de cette nature, et qu'en tout cas vous aurez assez de bonté pour me le pardonner quand vous saurez que ma passion est plutôt aveugle que mon choix.
Et si ici Empereur a dit autrefois qu'aucun ne s'en devait retourner triste après avoir parlé à un Prince:
Elle me tiens le plus glorieux homme du monde d'avoir parlé à une des vertueuses Princesses de notre cempéi de de lupavoinnic agréer les protestations que je fais d'être éternellement.
HRGYMENT 060 DU PREMIER Alds
Odrigue obligé de partir pour combattre les Mores, dit adieu à Chimène et ressent en son âme un tristesse si grande de ce départ, qu'il ne se console que dans l'espérance qu'il a de la tteuuer constante dans son amour, et de triompher de ses ennemis.
L'Infante qui par complesance avait autrefois dõné Rodrigue à Chimène, se trouve réduite à la nécessité de faire voir s cœur à Leonor sa gouvernante, et ne fait plus sérupule de lui déclarer quelle brule pour Rodrigue;
et que les considérations de sa naissance, la touchent moins que sa passion.
Quelque effort que fâle Leonor pour l'en divertir, elle se promet tout à son avantage:
et demeure dans la résoiution de ne rien épargner pour son repos:
Chimène après le départ de Rodrigue combattue des ressentiments de l'hon- reur et de l'amour, se trouve étonnée, et ne sait encore si elle doit plus à la mort de son père et à la pitié, qu'à la foi qu'elle avait jurée à son Amenez:
Neantmois par quelques douces violences qu'elle se fait, elle ne peut oublier ce dernier, et consent presque par force à suivre le premier dessein qu'elle avait pour lui.
LESEUNS.
RODRIGUE, amoureux de Chimène.
éelnanace
d.
vucienara, Mautes
LEONOR, gouverllante et confidente de IInfante.
ÉLVIRE, Demoilelle de Chimène.
D.
FERNAND, Roi de Castille.
D.
ARIAS, Gentilhomme de Castille.
D.
DIÉGUE, Père de Rodrigue.
D.
SANCHE, amoureux de Chimène.
D.
ALONSE, Gentilhomme de Castille.
LA S ET LE TE MARE DU.
CTD.
ACTE PREMIER.
D.
RODRIGUE, CHIMENE, L'INFANTE, LEONOR, ÉLVIRE.
SCÈNE PREMIÈRE, D.
RODRIGUE.
Visque que le Roi le veut il y faut consentir Je n'y recule pas, Chimène il faut parti Les Mores derechef tâchent de nous combattre.
–- se -- 2 Mais il faut employer ces mains à les abaire, Et montrer s'il se peut que deux suis généreux, Et prudent à l'égal que je suis amoureux.
Il faut luiuant l'ardeur que cet âge me donn e Dessus leur sépulture assurer la couronne, Etoufer leur orgueil, rabatre leurs efforts, Et qu'elle seul bras de mer engloutisse leurs corps;
C'est en vain, c'est en vain que le More s'assemble, Ou s'ils sont tous unis, c'est qu'ils mourront ens ẽble
CHIMENE.
Ces Hydres justes Dieux nous affligent toujours, Leurs projets et mes maux ont presque un même cours.
D'une télé coupée il en renaît une autre, Ils n'ont point de dessein que pour finir le nôtre.
Je ne sais quel démon fait naître leur orgueil, Ils ne font plus de vœux que pour notre cercueil;
Aujourd 'insolence est jointe à leur courage, Leur générosité va jusques à la ragé, Ils font mille projets, dont ils viennent à bout, Et ces désespérez font des armes de tout.
D.
RODRIGUE.
Ne mettez point leur mort ny la mienne en balence, Jugez de leur faiblesse et vouez ma vaillance, Ne craignez point pour moi, vos cris sont superflus Éspérez seulement et ne vous plaignez plus.
 LHIMENE.
Quoi vous ne voulez pas qu'aujourd'hu ie me plaigne, Ah Rodrigue!
sachez qu'il faut bien que sans craigne, Que je verse des pleurs, puis que votre valeur Commençant votre gloire a causé mon malheur, Hélas!
si dans l'abord belle fus si bien déçue, N'ai-je pas bien raison d'en soupçonner l'issue?
Et si j'ai soupiré dans le commencement Que ne ferai-je point dedans l'événement?
Ô Ciel!
ce point d'honneur revient dans ma mémoire Combattant pour L'honneur vous eûtes la victoire;
Le même point d'honneur mit mon père au cercueil, Vous en eûtes la gloire et j'en porte le doueil.
D.
RODRIGUE.
Espérez un beau jour après tant de ténèbres, Vous quitterez bien tôt tous ces habits funèbres, Perdez le souvenir de ces ressentiments Ayez à mon sujet de meilleurs mouvements.
CHIMENE.
Hélas j'y tache assez!
mais en vain ie l'essaye Vous savez que le sang sort encor de ma plaie, Que mille empéchemens combattent mon amour, Et qu'en sin le devoir veut vegner à son tour, Mais Rodrigue, pour vous mon amour le surmonit Et c'est pourquoi ce deuil m'en fait rougir de honte!
Aussi.
D.
RODRIGUE.
Madame un mot!
songez à cette fois Qu'il faut pour mon repos oublier mes exploits, Voir les extrémités ou mon âme est rangée, Ne vous estimer pas ingrate ni vangée Man me voir à vos pieds, et non pas au combat, Me traiter en amant et non pas en soldat.
CHIMENE.
Adieu Rodrigue aunen, mou purc ohuente Au moment que Ne veux me dire ton amante:
It sors rien n'en puis plus.
D.
RODRIGUE.
Est-ce la cet adieu?
Vou changez de dessein quand vous changez de lieu.
Non, non, consolez -vous, que ces yeux pleins de flamme Malgré ces habits noirs qui vont troublant vô tre âme, Et malgré ce devoir qui creuse mon tombeau Seient du moins dispensez de répandre le l'eau.
dis-ss eu- --Ç-
CHIMENE.
Rodrigue voulez -vous que je sois insensible Dans un mal apparent ou plutôt si visible?
Que parmi les dangers où préside la mort Je n'appréhende pas les caprices du sort?
Je vois mon père mort, on surprend ma patrie, Cependant votre esprit ne veut pas que ici crit;
Vous combattrez bien tôt pour défendre le Roi Et vous ne voulez pas que je craigne pour moi?
Laissez moi méditer sur ce malheur extrême, Cherchez votre ennemi qui vous craint et vous Mhire 2 Vous serez assuré d'en être le vainqueur S'il ne résiste pas plus longtemps que mon cœur!
D.
RODRIGUE.
Vit-on jamais amant traité de cette sorte!
Dieux l'amour me retient lors que l'honneur m'emporte.
Le More doit bien voir son tourment adouci Sentira-t-il mon cœur si ie le laisse cy?
Si mon cœur aujourd'hui fait sa plus grande peine Cbimène le retient, qu'il craigne donc Chimène Mais tout presse Rodrigue;
à quoi bon discourir, Médite les moyens de le faire mourir, Porte pour le punir tes effroyables armes, Va répandre à ses pieds du sang au lieu de larmes, -- -- Il a nommé son Cidpour marquer ton bonheur, Sois donc encor son puis que est Seigneur.
De leurs corps entassés va faire des montagnes, Faus rougir de leur sang les plus proches campagnes Qu'ils bénissent vivants leur sacrificateur, En in mot qu'en mourants ils aimet leur vainqueur.
DEUATESME.
L'INFANTE, LEONOR.
L'INFANTE.
Eonorc’est en vain que je me veux contraindre Avirefois ie brûlai, mais ma n'ils me plaindre, Ou si grande soupirai, c'est si secrète.
ment Qu'a peine a.
t'on connu mon aimable tourment, J'avais celé mon feu, mais l'excès de ma flamme A paru dans mes yeux aussi bien qu'en mon âme.
CL P- Cent fois j'ai fait paraître une feinte froideur Pour cacher finement ma véritable ardeur, Mais en fin le respect ion sa tyrannie.
N'a point donné de borne à ma peine infinie.
Non, non, il n'est plus temps de le dissimuler, Je crains, j'aime, j'adore, et Seigneur me sens brûler?
Rodrigue.

LEONOR.
C'esi assez, la chose est manifeste Él te nom stuieméni me Jan inger anrete.
Mais à quoi songez -vous;
pensez à votre rang
L'INFANTE.
Ne me propose point mon sceptre Roi mon sang Consirme les desseins que sa vertu me donne, Ne me fais pas porter les yeux sur la couronne, Donne moi pour me plaire un meilleur entretien Car s'il ne la posseds il la mérite bien.
Son bras ferme et fideu jui ju puirie.
Un chacun le regarde avec idolâtrie, Je vis dois mon salut, et tu ne permets pas Que pour moi son mérite ait de si doux appâts.
LEONOR.
Je l'aducuë il est vrai;
ses vertus ont des charmes, Mais vous ne devez pas en répandre des larmes.
Qu'il vous ait pour maîtresse, et qu'il lui soit permis De triompher de vous comme des ennemis, Qu'un excès de bonté, ternisse votre gloire?
Qu'un sceptre soit le prix d'une telle victoire?
Qu'il soit à l'avenir dans le nombre des Rois?
Qu'éleué sur un trône il vous fasse des lois?
Qu'il révère les yeux de la fille du Comte?
Qu'il fasse sa fortune en faisant votre bête?
mamcame en tet teiut uunt ut pouriait jouiir Le pourrait aveugler, ou du moins l' ouïr.
L'INFANTE.
Quand il aura fini l'entreprise du More, Je l'aimerai sans doute à l'égal qu'il m'honore, Je veux le recevoir en mes bras triomphant.
LEONOR.
Ne croyez pas l'amour, puis que c'est un enfant, Mais croyez Leonor, et s'il vous est possible Que ses premiers exploits vous trouvent moins sensible, Si ce n'est que son cœur qui vous va décevant, Vous ponvez l'estimer sans aller plus avant, Donner à sa valeur d'excessiues louanges, Parler par fois de deux comme on parle des Anges:
Mais Madame après tout est-on forcé d'aimer, Ce qu'on est bien souvent obligé d'estimer?
T'estime des bontés dont ici hai des personnes Et quériquefom ès Rois, aont t'amne les couronnes.
L'INFANTE.
Lors que tu sentiras un feu comme le mien Tu pourras révérer un cœur comme le sien.
Tu ne peux pas savoir comme le sort me braue, Tu parles comme libre, et ie parle en esclave Je ne dispose plus de mes bons sentiments, L'amour sçait empêcher mes plus sains mouvements Néanmoins sans souscris à mon désavantage Si j'ai de la raison, ie n'en a pas prendre;
Mais quand bien ie l'aurais, ah ie ne voudrais pas Qu'il m'empêchât d'aimer ses aimables apas.
Témoigne moins d'ardeur et moins de diligence;
Je sais que tu n'es pas de mon intelligence;
Que mon sang, Leonor, le respect et l'honneur Ô posent leurs conseils au cours de mon bonheur;
Que me défends du rang dans lequel ie suis née, Et que tu me trahis par un tel Hyménée.
Mais seule belle me crois ce devoir m'est suspect Et mon amour l'emporte au dessus du respect.
Ce n'est condition, ni titre qui m'irrite, S'il n'est Roi de naissance, il l'est bien de mérite, Et s'il ne règne pas ayant tant combattu, C'est m'anque de bonheur, et non pas de vertu.
Au reste s'en est fait, quoi que tu me conseilles, Quelque jusie raison qui frappe mes oreilles, Et quelque dure loi qu'on me puisse imposer Pour lui plêre une fois ie pourrai tout oser.
Mais pour des ennemis j'en ai beaucoup en tête, Un principalement empêche ma conquête, Il me glace les sens quand il doit m'échauffer, Il ne combat jamez, mais il sait triompher, Son visage et son port me donne de la pêne, Il blesse de ses yeux en un mot c'est Chimène.
LEONOR.
Puis que cette Chimène est tant à redouter, Vous ferez votre bien en daignant m'écouter,
L'INFANTE.
Pour en venir à bout, il faut un peu d'amorce, L'adresse fera tout au défaut de la force.
J'ai beaucoup de moyens de lui donner la loi, Puis que le désespoir s'entend auecque moi:
Lts poisons et le sang, le fer, les précipices De rendent à la fin toutes choses propices:
En fin l'invention m'apportera ce bien, Etaprit agit fonuent, on in main ne peut rien.
LEONOR.
Pardonnez si ici dis que votre âme est troublée.
L'INFANTE.
Ma faibure, Leonor, est aussi redoublée;
 - L' homs le plus souvent me fait frémir d'horreur, Et change en un moment mon amour en fureur.
Sers moi-donc, Leonor, et que ta confidence Ne mette pas un jour ma flamme en évidence:
Si tu me veux servir que ce soit sans regret, Et tiens pour m'obliger ce mystère secret.
Mais premir promêts-moi de te montrer fidèle:
Au point que d'approuver une flamme si belle de ne convge en tien, je tu me veux ravir Ta seule afection t'oblige à me servir.
Qui.
Duclarco
L'INFANTE!
Ne propose rien, fais tout en assûrance, Et pour me donner tout, donne moi l'espérance.
Ehénoles Je n'y recule plus, le sort en est jeté, Madame espérez tout de ma fidélité.
L'INFANTE.
Tu sçauras mon dessein, tâche donc de le suivre, Tu peux bien m'obliger me pouvant faire vivre, TEnd 8
B
U C7 A TROISIÈME.
CHIMENE, ÉLVIRE.
 DHIMENE.
I-je bien du sujet de me plaindre du sort, Doi-je pas soupirer au milieu de la mort?
Elvire tu me vois, et tu connais ma peine, Les bommes ont juré la perte de Chimène, Et les Dieux dans ce mal qui rend mes sens confus, M'aimeront seulement quand Ne ne serai plus, J'eSpère en mon Amant, mais l'ombre de mon père En s'offrant à mes yeux ne veut pas que j'espère, Et présentant son sang me semble reprocher, Le crime que je fais, et que je tiens si cher.
De deux extrémités mon âme est combattẽ:
Cet Amant me fait vivre, et cette ombre me tue, Les cendres de mon père éteignent tous mes feux, TLL -moi -à-moi-moi 20 Son sang me fait rougir, et condamne mes vœux Rodrigue d'autre part me témoignant sa flamme.
Vient me récusciter, et rassurer mon âme, Et me fait confesser dans ce douteux mal heur Que péchant de la sorte il pécha par honneur Que dedans notre Hymen tout nous sera prospère, Que ses pleurs ent ayé tout le sang de mon père, Que ce malheur présent ne se peut soulager, Ou qu'un bien avenir m'en doit bien tôt venger:
Il areçu ma foi dans la même journée, Qu'on devait célébrer un si juste Hyménée.
Et quêta accident piuse et si nouveau L'arrachant de mon lit mit mon père au tombeau.
ELVIRE.
C'est inutilement vous offrir un remède, Puis qu'on n'en trouve point au mal qui vous possède:
Les conseils les plus forts feraient hors de raison, Espérez moins de moi que de Zotre raison, Vous avez témoigné quelque Efort de constance, Alors que votre amour fit tant de résistance, Et qu'entre le devoir et l'ardante amitié, Vous manquâtes d'un coup de flamme et de pitié.
CHIMENE.
Cette mort n'ût pas fait ma plus grande allégeance, J'ai souhaité ma vie en cherchant ma vengeance!
JAS-vous -CE -- Tus peur de son trépas quand ie l'us médité;
Il aperçut ma haine et ma fidélité, Je mis pour quelque temps l'une et l'autre en balance, Et quand elle a penché c'est à la violence, J'excusai sa valeur quand tu la condamnai, Je le retins pourtant quand elle l'abandonnai, Voyant son espérance et son âme abattue, Je voulue seulement le banir de ma vue:
Mau mon cœur, quoi qu'it fut joueût ut jon forfait Ne pût pas s'empêcher d'en garder le pourtrait.
ELVIRE.
Sans doute que vos sens ont perdu leur usage, Banir l'original dont vous gardez l'image, Adorer la personne et détester le bras, Montrer de la douceur à qui n'en montra pas, Entreprendre sa perte, et tout d'un coup la craindre, C'est ce qui vous aflige et ce qui me fait plaindre.
CHIMENE.
Tu rends par ce discours tous mes sens interdis Elvire j'en ai fait bien plus que tu ne dis, Je demandai sa mort, j'y cherchai des obstacles, Mais ce Dieu que je sers fait bienne d'a miracles.
Je formai ce dessein, une voulu l'étouffer, Et tu voulu combattre, et non pas triompher.
Juge par ce récit si ma douleur est vraie, garde ma première et ma dernière plaie, -- .
ses-d --
ELVIRE.
Il est vrai assez vous plains, et cette afection Est bien digne de blâme et de compassion:
Je ne puis sans raison désavouer son crime, Et ici n'ose auoüer vos amour légitime.
On ne peut condamner vêtre amour ni le sieu, Puis qu'il ne fit pas mal, et que vous faites bien Ne cherchant pas la mort, il vivait dans la honte, Et pour venger son père il atvé le Comte.
L'amour qui vous joignait parut dans votre sein, Et l'honneur seulement inspira son dessein:
Si bien que balançant son droit avec le vôtre;
L'honneur fit pécher l'Honneur, l'amour fit pécher l'autre, Et dans le triste état qu'on vous trouve aujourdui, Et l'amour et l'honneur causent tout votre ennui.
CHIMENE.
Du moins éforce toi de soulager Chimène, Puis qu'on ne trouve point de remède à sa pêne:
Tache à me consoler en me voyant périr, Et diminue un mal qu'on ne peut pas guérir:
Ne te ressouviens plus de ce mal-heur funeste, Puis qu'il m'est trop sensible, et qu'il t'est manifeste Pour un cruel tourment qu'on veut aissimuler, Sçache que le meilleur est de n'en point parler.
Mais tu confesseras que Rodrigue a des charmes, Contre qui la raison n'a pas de fortes armes.
Qu'on se défend très-mal quand sa attaque bien Qu'on ne voit point d'espéit qui soit sublable au sien, Qu'il a des qualités à tenter un barbare, Que fa fottune est belle, et sa vertu très-rare.
ELVIRE.
Oui cette vérité se doit bien auoüer, Mais vous ten nez bien parler sans le louer À la Cour, en Castille, ou bien dedans l'armée;
Laissez-en seulement parler la renommée, Aimez le s'il se peut tout autant que les Dieux, Mais en le louant moins vous ferez un peumieux, Ne seiez pas d'abord si facile à vous rendre, Cachez pour quelque temps votre feu sous la cendre, Et le temps expiré l'excès de cet amour, Qui gêne votre esprit peut éclater au jour.
CHIMENE.
Élvire ce peut-il que mon cœur dissimule?
Qu'on me trouve de glace au moment que je brûle?
Que j'augmente par là tant de tourments soufferts?
Et qu'on me pense libre au millieu de mes fers?
Allons;
dedans l'état malheureux où nous sommes le crains tes uneax pout moi, pour Rodrigue les hommes.
Verrois-je bien périr presque dans un moment Mon pays, mon honneur, mon père, et mon amant!

Fin du premier Acte.
ARGUMENT D SECOND
RIAS par la prière de Rodrigue, et par la nécessité, est contraint d'aller advitir Dom Fernand du malheur où les Mores les ont réduits;
et trop dit que sans son assistance il est bien malaisé d'espérer quelque chose à son avantage.
D.
Fernand croyant déjà tout perdu renvoie un renfort;
et se console dans l'espérance que lui donne D.
Diègue de la fidélité, et de là valeur de Rodrigne.
Comme cette nouvelle fut bien tôt épandue, l'Infante se servit de l'ocasion, et pria Leonor de perluader à Chimène la mort de Rodrigue, croyant par cette feinte la porter au désespoir, et s'imaginant que son délein reüssitoit par ce moyen dans le premier qu'elle avait fait de posséder Rodrigue.
D.
Sanche cependant amoureux de Chimène non content d'avoir épreuué la valeur et la courtésie de Rodrigue, fait de nouveaux proiets pour cette beauté, et malgré le devoir et toutes les civilités que sans défendait cette amour, se propole de J'aimer encore.
Chimène tremble à la vue de Leonor, pâme à la nouvelle de la mort de Rodrigue, et cherche tous les moyens de mourir étant seule, n'estimant pas honnêle de survivre à la perte de son père et de son Amant.
À II.
LE ROY, D.
ARIAS, D.
DIEGUE, L'INFANTE, LEONOR, D.
SANCHE, CHIMbrin, Le vilèse
ENCHIREMIÈRE.
D.
ARIAS, LE ROY, D.
DIEGUE.
D.
ARIAS, L'est vrai que nos gens n'ont pas eu l'avantage, Nous avons tout perdu, si ce n'est le courage;
Mais puis que le passé ne peut pas revenir, ue votre Majesté donne ordre à l'avenir.
et-cd de Ç Ç 7.
LE ROY.
Comment donc, Arias, la bataille est perdue?
Nqus faisons maintenant des desseins dans la nue, Les astres aujourd'hui nous sont injurieax, Et tout notre secours ne dépend que des Dieux?
Qu'à d'étranges malheurs la fortune me range!
Qui j'épreuve auteurc'hui son caprice et son chanêt que les plus grands Rois comparés aux bergers Épreuent d'accidents, et courent de dangers!
Qu'un sceptre est odieux à qui le sait comêtre, Et que qui n'est point Roi doit bien craindre de l'être!
Le trône où mes sujets m'ont vu souvent monté;
À parler sainement n'est qu'une vanité.
Les couronnes, l'honneur, les trésors, les Provinces, Les triomphes, la gloire, et l'ornement des Princes, ÉZ un mot ce qui peut leux donner des jaloux N'est rien qu'un faux éclat qui les aveugle tous;
Les Rois jont haut montez, et c'est par là passible, Si peu qu'ils puissent choir, que leur chute est horrible, Et tu vois cependant qu'ils ont mille travaux, Et pour de faux plaisirs de véritables maux, Que ceux-là sont heureux qui se peuvent connaître!
Mais cent fois plus heureux ceux qui n'ont point TAIS --ç-elle
D, ARIAS.
C'est en vain que Dieu fais des éforts pour parler.
Dans un si grand malheur peut on vous consoler?
Vous pouvez témoigner qu'autre-fois j'us des termes, Dont le poids a rendu des esprits assez fermes:
duan duxie nine dlason nons rannt le jots Ie ne vie résous plus moi-même qu'à la mort.
LE ROY.
L'usage des longtemps m'a fait assez paraître, Qu'il faut du moins finir qu'on ne peut toufiours être, Et qu'en fin quelque esprit, quoi qu’il soit retenu, Doit retourner au lieu duquel il est venu.
Il se faut consoler:
ce qui fut Alexandre, N'est pas même aujourd'hui seulement de la cendre.
Les plus simples sujets et les Rois pleins d'orgueil Entrent également dans un commun cercueil, La terre est leur sépulcre aussi bien que leur mère, C'est là que nous devons finir nôtre misère, Et que tant de malheurs avec tous leurs Eforts, Seront ensevelis aussi bien que nos corps.
Ma raison cède ici, la fureur me surmonte:
Je ne crains pas la mort, ie ne crains que ma honte, Et j'ai peur seulement que la postérité Sçachè mon irfortune, et ma captiuité, -- - Ce est pas le premier qui est v y, té ont rencontré le sort moins fauorable, Et les plus ignorants dans histoire des Rois En ont treuue réduits ces derniers abois.
La fortune cenduit diversement sa roue, Nous y sommes clumez, c'est de nous qu'elle joue:
Julies Oieux Dom Fernand serait-il bien soumis A recevoir la loi de tous ses ennemis?
Presque dans un moment ma gloire est étouffée.
Le More sur ma perte élève son trophée, Mon tombeau lui doit être un degré pour monter Dans le trône qu'il veut, et qu'il lui faut quitter.
Qeieme sam coupuuauaneuui on nous semmes, Qui devrais je accuser, ou des Dieux, ou des hommes?
Maus qu'à donc fait Rodrigue.
D.
ARIAS.
Après beaucoup d'éforts, Miant considéré le nombre de ses morts, Il prit ceux qui restaient, et sa rare vaillance Mit dans tous les Esprits la victoire en balance, Mais nous étions si peu que chacun fut contraine D'éviter le danger qu'il avait déjà craint.
Rodrigue toutefois ne palit pas encore, Tout impuissant qu'il est, il fait craindre le More, Et si tôt qu'il aura quelque petit renfort, Il dit qu'il en attend la victoire ou la mort L-
LE ROY.
Oui pour notre salut contentons son envie.
Je lui devrai beaucoup si ici avoir dois la vie, Il n'a pas étouffé sa première vertu, Que n'a-t-il point tenté pour mon Sceptre abattu?
N'a-t-il pas relené l'éclat de ma couronne, 12) de vuspon quop uijeu qui men donne.
D.
DIEGUE.
SIRE, on suis certain que votre Majesté Pourra trouver sen bien dans sa fidélité:
Il hérite de moi ce puissant avantage, Le Ciel en le formant tu donna mon courage, Et pour le rendre digne, et des Dieux et du Roi, Il fallait qu'il fut fils d'un tel père que moi.
Combien ai-je pour vous remporté de victoires, Combien ai-je gross de volumes d'histoires, Et lors que ma puissance a suivi ma valeur, Combien de fois bravé la mort et le malheur, Afronter les destins, et dessous les murailles Pour le salut commun chercher mes funérailles, Paraître tout sanglant au milieu du combat, Combattre dans le choe comme un autre soldat, Soufrir la faim, la faim, la fatigue et les veilles, Jenter pour cet état de plus grandes merveilles, le n'en parlerai pas, mais vous pou sçauoir Le11 Que est ce que ma fait vou en eus le pouuolte.
Maintenant par malheur la vigueur me délaisse, Je n'ai presque plus rien, n'ayant plus de jeunesse, Sinon un peu de sang, mais de telle façon, Que tout ce que j'en ai n'est plus rien qu'un giaçon;
Mais mon fils maintenant ne peut moins entreprendre, Comme un nouueau Phœnix il renaît de ma cẽdre, Connaissant ma faiblesse, il me vient relever, Il poursuit un chemin, tu ne pû cher, Car cet âge me rend, et si faible, et si sombre, Que te ne juis qu'un corps, dont la mort se dit l'ombre.
LE ROY.
Don Dégue ie sais bien le nombre de vos faits, Votre âge ne rend pas vos exploits imparfaits, La Castille les sait, et moi -je les publie A fous ceux de ma Cour, de peur qu'on les oublie?
Et Rodrigue sur tout les fait bien retenir À ceux qui n'ont pas droit de s'en ressouvenir.
Mais dennons le secours à qui nous en demande, Et s'il en sais vser sa fortune est trop grande:
Faisons vite sa gloire en faisant notre bien, Qu'il mette en sûreté son salut et le mien.
Que n'ai-je, justes Dieux cette force première, Le more me crainrait, il perdrait la lumière, Et jour serai certain d'en être le vainqueur, Si mes bras étaient grands à l'égal de mon cœur.
s-ô
D.
DIE E 
D.
DIEGUE.
Il est vrai nous avons quelque sujet de crainte, Mais non pas jusque au point d'en former une plainte, Oncherche nos mal.
heurs, vous êtes combattu, Mais la prospérité n'est pas une vertu:
Vous pouvez acquérir ce qu'aquit Alexandre, dunm payunex montet quant en pous paît descendre.
LE ROY.
Confidère pourtant comme le sort agit.
Nous perdons tant de sang que la terre en rougit, La crainte de la mort rend mes sujets timides, Et tous mes ennemis sont autant d'homicides.
D.
DIEGUE.
Une semblable gloire a pour vous des apas, Mais les adversité ne vous asligent pas, Un grand Roi comme vous que le sort importune, Ne change point de cœur en changeant de fortune, Aujourd'hui votre état n'est pas si florissant, Mais pour le bien remettre éles vous impuissant:
Non, Rodrigue étendra par la fin de la guerre.
Ce Royauine et sa gloire aux deux bouts de la terre.
Songez qu'il vit encore.
LE ROY.
À ce nom seulement, Je me tiens assuré, ils banis mon tourment, Ne différons donc plus de notre donner de l'aide:
Aounigne die moines mau tseit ucimer femède.
4 DI DEV ATESML.
L'INFANTE, LEONOR.
L'INFANTE.
ECl nous doit servir dans ce puissant malheur, Soulageons s'il se peut une extrême douleur, N'ayant point de sujet pour acuser Chimène, Ne pouvant justement l'imoler à ma haine, Et ne rencontrant rien qui ne me soit suspect, En ce cas le poison fera moins qu'un regrer.
Prenons l'ocasion, et et mourons acroire, Que Rodrigue à perdu la moitié de sa gloire, Qu'elle n'a pas raison d'espérer son retour, Qu'on l'a pris;
en un mot qu'il a perdu le jour, Lors ses sens agiront, mais d'une telle sorte 27 Que le tenant pour mort, ils la crois déjà morte:
Tu n'en peux pas douter, l'aimant parfaitement, Cec la portera dedans le monument, Juge par son humeur, et vois par l'apparenc Que la mort aussi tôt fera son espérance, Et que le désespoir pour en venir about Dans cette extrémité lui présentera tout.
Mais en fin, Leonor, ne sois pas infidèle, Exerce ton esprit, portant cette nouvelle, Ne la console pas, bien loin de la guérir:
umuu ds inala qu' is jiyenx moments 4 Feins selon mon dessein, rends son âme abattue, Et racontelui tout d'un accent qui la tue.
LEONOR.
J'y vais, puis qu'il vous plaît, Elle saurai ménager semblable feinte asin de vous venger.
L'INFANTE.
Son Amant qui brûlait se trouvera de glace, La voyant sans beauté, sans couleur et sans graD ij
Dans le ressouvenir de leur ferme amitié, Il sera sans amour, mais non pas sans pitié:
Le temps conduira tout, et sa flamme première Ne pourra pas durer en manquant de matieSi bien qu'aiart perdu ce bel objet vainqueur, Je pourrai librement disposer de son cœur, Lors mes desseins par tout trouveront assez voie, Tous mes sens goûteront une parfaite joie, J'entretiendrai Rodrigue, et lors mille plêsirs Sucéderont sans doute à mes justes désirs.
2 TROISIÈME.
AINS et faibles respects ennemis de mon âme, Ne m'importunez plus d'éteindre cette flamme, 44 L'amour vent malgré vous que j'achève d'agir Dans un dessein honteux, dont je ne puis rougir:
Ce que vous proposez semble être légirime, Et ma raison s'oppose à l'horreur de mon crime:
Je sais bien dès longtemps qu'elle a donné sa foi, Que avoir m'en vais trabir, et Rodrigue, et le Roi, Que si le Ciel est juste il faut que je périste, Que la honte ou la mort doit avoir mon suplice, Que les plus grands malheurs ne m'abandonnent pas, Et qu'ils suitent par tout, et mon ombre, et mes pas, N'importe, il vaut bien mieux même son homicide, - --a -- *-
Celui qui veut la mort, du moins n'est pas timide, Et pour cette beauté le trépas est si beau, Qu'un trône à mon âuis vaut moins que ce tombeau:
Mais me trahis Rodrigue, et le seul nom de traûtre, Pour cette lécheté me doit faire connaître.
Sortez, sortez pensers, c'est trop m'entretenir, Si vous m'efles cruels, faut-il vous retenir?
Que personne ne vive plus dedans cette contrainte, Ce qui doit m'arriver est bien moins que ma crainte:
It ne faut qu'un trépas pour finir ma vigueur, Et tu souffre aujourd'hui tous les maux, dont j'ai peur:
Voyons donc si l'amour est payé de la haine, Il est temps d'adoucir, ou d'acrêtre ma peine, Rodrigue est au combat, et son éloignement Poura bien me servir à finir son tourment:
Peut-être à ce sujet sera-t-il très-facile De trouver à Chimène un esprit plus docile, L'absence diminue, un ennui violent Change par fois l'humeur, et rend un feu plus lent:
Mais ce qui d'ordinaire est offert à la vue, Touche sensiblement, rend l'âme plus émhë:
Imprime son pouvoir avoir facilité, Et souvent dans nos cœurs grave sa qualité!
Que s'il vient à passer cette image se passe, La raison n'en veut plus, et le temps nous l'efface.
Allons donc la trouver dans cette ocasion, Et que mon sang plutôt preuve ma passion:
Adorable Chimène objet seul de mon âme.
Verrez-vous sans brûter la grandeur de ma siame, Au moins si mon amour ne vous met en courroux, Imgrès-moi si ici meurs, car tu mourrai pous vous.
VATRIESME.
CHIMENE, LEONOR, ÉLVIRE.
CHIMENE.
I ie sçauois au moins dessous quelles murailles Mon sang honorerait ses nobles funérailles, Et maler é le desiin pour un sujet si beau, A la fin nous n'aurions que le rendre tombeau.
2-
LEONOR.
Que le sort est sévère aux plus aimables choses, Il met toute sa peine à détruire les roses, Et les plus rares fleurs qui naissent le matin, D'ordinaire le soir approchent de leur fin.
Rodrigue est mort de même, et l'éclat de sa vie Était trop peu commun pour éviter l'envie:
Encore est-ce beaucoup ayant si peu vécu, De peur qu'il vainquit tout, que la mort l'ait vaincu:
Vous savez qu'il a fait tout ce qu'on pouvait faire, nu pouvunos ennemis sa mort fût nuessére, Et le Ciel qui le souffre et qui l’a vu mourir Par ce triste moyen a cru les secourir.
CHIMENE.
Ne le répétez plus, et si mon mal vous touche, Gardez vous bien un jour d'en ouvrir votre bouches Laissez moi quelque temps afin de m'obliger Dans ce funeste état, tout sert à m'afliger.
ELVIRE.
Madame à quel propos.
CHIMENE.
Obéis-moi sans crainte, C'est me dõner beaucoup que permettre ma plainte.
SCÈNE
CINQUISEME.
CHIMENE Jeule.
Niuste et dure loi de mon funeste sort, Qui tint jadis ma voix, et mon âme en contrainte, Ne viens plus t'opposer dans ce dernier eûtort A la liberté de ma plainte, Tu sais que je n'ai plus espérance, ni crainte, Et que ménon dimapte vraishent Ne vit plus ici bas si ce n'est dans mon cœur
Pour mon soulagement rien plaindrai mes malheurs, Malgré les lois d'honneur, et ses vaines chyme rés, --
Mais me veux que mes yeux répandent tan de pleurs, Que mes desseins me soient prospères, Et qu'en fin mes soupirs ainsi que des vipères Dans ce dernier éfet damom, Me donnent le trépas pour leur donner le jour.
Qu'espérai-je aussi bien de la bonté des Dieux!
Rodrigue ne vit plus, et mon père est en terre, Ce qui fut mon espoir est mort presque à mes yeux, mhnuint est mort ucuant ta guerre, Rodrigue était mon cœur, mais le tombeau l'en
Si bien qu'en ce tourment nouveau, Je vis mon espérance, et mon cœur au tombeau.
Au point qu'un feu si pur faisait tous mes pléfirs, De deux forts ennemis ie me vis poursuivie, Auss tost que l'amour approuva mes désirs;
L'honneur é toufa mon envie, L'un m'a fait estimer, l'autre a noirci ma vit, Et ces deux me croyant guérir Ne m'ont point fait encor, ni ncure, Seigneur mourir.
Jusie ressentiment, et de sang, d'amour.
35 Faut-il qu'en ce malheur Rodrigue m'entretienne, Il a don né la mort à qui ie dois le jour, Sa perte a commencé la mienne;
Il la vient aujourd'hui d'achever par la sienne, Montrons donc jusques au monumène La pitié pour le père, et l'amour pour l'Amant.
Mes sens dans ce dessein ne sont pas égarés, Le trépas pour ces deux est noble, ce me semble, Et pource que la mort nous a tous séparés, Il faut que la mort nous rassemble, Ils sont morts pour l'honneur, puis que sans leur ressemble, Portant envie à leur bonheur, Je veux aussi les suivre, et mourir par honneur.
cloριίσ Ne diffère donc plus, le sort en est jerté Puis qu'avez bien tu vois ton espérance vaine, Qui cherche le trépas, cherche sa liberté, Et trouve la fin de sa pêne, Iémoigne ma pitié paressant inhumène, Et fais voir qu'en perdant le jour.
J'hanneur te fait mourir aussi bien que l'amour.
Fin du second Acte.
ARGUMEN DU TROISIÈME
I ACTE.
OM RODRIGUE se réP ioüit ude Don Se de la victoire qu'ils ont obtenue sur les Mores;
et et même en va porter le premier la nouvelle au Roi.
L'Infante dans l'impatience et dans le désir de faire mourir Chimène pour se faciliter l'amour de Rodrigue, aprend de Leonor ce qu'elle n'en voulait pas apprendre, et trouve l'esprit de cette confidente dans le repentir d'avoir persuadt à Chimène la fausse nouvelle de la mort de son Amant et contre ses sentiments, et quelques menaces apparentez qu'elle avait fait d'en avertir le Roi;
délibère de conduire ses desseins à un dernier but.
Rodrigue cependant instruit le Roi de la victoire de ses ennemis qui se propose mille profusions dans son es prit pour la récompense de Rodrigue.
Chimène croyant son Amant perdu, veut recourir aux dernières extrémités, et dans ce temps même elle voit Rodrigue;
ce qui la rend si confuse, qu'à pene peut-elle trouver dequoy faire un raisonnement:
leur joie est troublée par la nouvelle véritable que leur donne D.
Arias de la colère du Roi qui avait changé les premiers desseins qu'il avait faits à l'avantage de Rodrigue, à cause des assurances que Leonor lui avait données de l'amour de rimunte, et pour la crainte dont il était prévenu que cette passion apporterait un grand désordre dans son état.
À III D.
RODRIGUE, D.
ALONSE, L'INFANTE, LEONOR, LE ROY, CHIMENE, ÉLVIRE, D.
ARIAS.
SCÈNE PREMIÈRE.
D.
RODRIGUE, D.
ÀLONSE.
D.
RODRIGUE.
LONSE ta valeur aida bien à ma gloire, Il reste à triompher après cette victoire, Nos ennemis sont morts, leurs desseins ruinez Ne les rendront jamais à ma perte obstinez.
Ils n'ont pas eu loisir de faire une retraite, - - -- -- -- Ce renfort a causé leur entière défaite.
Nôrre conduite ami les dût bien étonner, Ils ont bu le poison qu'ils nous voulaient donner.
Ces barbares contre eux excitaient ces tempêtes, Et depuis peu leurs traits ont tombe sur leurs têtes.
Devaient-ils pas songer et prévoir cy devant Que leur plus grand espoir se fondait sur du vent?
Et nous n'avons pas craint qu'ils pussent nous surprendre, Car leurs propres filets n'ont servi qu'à les prendre.
D.
ÀLONSE.
Nous n'appréhendons plus, mais après ces combats Il faut se reposer mettons les armes bas:
Il est temps d'étouffer notre première plainte, D'aller trouver le Roi, de le tirer de crainte, Et de faire auoüer comme Amant et guerrier Qu'on vous doit couronner de myrte et de laurier, Quand un sort rigoureux tenait l'état en butte, ous l'avez relevé d'une terrible chute.
t par votre valeur, et par votre vertu Nous avons vu le More à vos pieds abattu.
Mais étonnons le Roi par une ardeur si forte, Allons ressusciter son espérance morte, uil bénisse le Ciel, qu'il vous traite en vainqueur, -- - - Et apres ce combat il dissipe sa peur, Onne peut itponure uuonunens paits si rares.
D.
RODRIGUE.
Alonse il est bien vrai, j'ai vaincu ces barbares, J'ai relevé l'état, Seigneur rassure le Roi.
Mais un autre m'attaque, et triomphe de moi, J'évite le combat, et toujours trouve des charmes A recevoir ses lois, à lui rendre les armes A manquer tous les jours, et d'adresse, et de cœur, Bref à me voir soumis aux pieds de mon vainqueur.

D.
ÀLONSE.
Vous parlez de Chimène assurément.
D.
RODRIGUE.
C'est elle Qui me fait son captif, et qui me rend fidèle, Et j'ai tant de plésir dans ma captivité, Qu'au prix d'un bien si doux un hai ma liberté:
Mais salons le Roi, l'Infante, et ma Chimène, Et nous les tirerons d'une incroyable pêne -- Ç .

SCÈNE
 LEUXIESME.
L'INFANTE, LEONOR.
92 l 'INFANTE.
AIS ensin par ton air et par tes mouvements Arse tu uitu exprunt mes tâles sentiments?
Croût-elle pas sa mort?
LEONOR.
Que trop, que trop, Madame, Et j'en ai maintenant mille remords dans l'âme, Que si le désespoir attaque sa raison, Qu'elle avance ses jours pour sortir de prison, Qu'elle coure bien tôt à quelque mort cruelle:
Hé, Madame, songez que je suis criminelle, Que vous me contraignez dedans cette action, Pour laquelle mon cœur a de l'aversion, -- - .
.
r- Qu'avec le repentir ma vie est languissante, un queaqui namu mune pauvre mocente.
L'INFANTE.
Ô Dieux puis-je soufrir un semblable entretient Quoi tu te repens donc de m'avoir fait du bien?
Ingrate Leonor, parais-tu généreuse À me rendre à iamés confuse et malheureuse?
ctiut me relua imimtnam me derruir.
Et ce qui m'allégea m'importune et me nuit.
1 LEONOR.
Je reconnais des Dieux;
le remords de mon crime, M'en doit faire obtenir un pardon légitime.
Trahir ainsi Chimène, et pour vous contenter!
Causer un deseSpoir, qu'on ne peut arrefler!
Perdre de la façon votre honneur pour vous plére!
Connêtre vos douleurs, et vous plaindre et se taire!
Ah!
ce que j'en ai fait rend mes esprits confus, Songez de grâce à vous, et ne m'en parlez plus.
L'INFANTE.
Bien loin de prendre part au souci qui me touche, Tu ne permettras pas que j'en ouvre ma bouche.
Quelle humeur Leonor vous oblige à changer Aimez ses intérêts, tachez de la venger.
§- - 22 ★
LEONOR.
Je fais votre profit, et soyez très -certaine, Que votre honneur m'est plus que celui de Chimène, Si l'amour donne au vôtre un vigoureux assaut, Vous ne sauriez tomber qu'en tombant de bien haut.
Dans un rang éminent vous êtes élevée, Et dans ce même rang on vous a conservée, Maintenant ce bonheur semble vous exciter.
Vous faites des éforts pour vous précipiter, J'ai flatté pour un temps votre amoureuse flamme, Par des moyens honteux j'ai soulagé votre âme, Je voulu consentir à cette trahison, Comme vous en un rien j'égarai ma raison, Cependant.
 dela illda do Je vois bien qu'il serait impossible De toucher désormais votre esprit insensible.
LEONOR.
Non, par d'autres moyens soulagez votre mal, Autrement le succès vous en sera fatal.
L'INFANTE.
Elle s'en va.
Fais ce que tu voudras, de quoique tu m'acuses, Sache que m'on amour me fournira d'excuses:
2228 2- E ij
Peins moi comme une Hélène;
et pour bien mieux agir, Fais un pourtrait de moi qui me fasse rougir, Eniretien bien le Roi du tourment qui me bresse Va-le rendre ennemi du beau trait qui me blesse, Perside fais d'Vrraque Unique objet, Dy que je suis infam, et que j'aime un sujet, Et raconte par tout que dans ma jatonsie, Mille aères lements troublent ma fantasie, Que cette amour me perd, que sans sors de mon rang, Que mon cœur tout brûle ne respire que sang, Qu'à cause que Chimène empêche mon attente, Son trépas seulement me doit rendre contente.
Et qu'en fûn cet Amant a charmène mes esprits, Mais rien ne peut iamés me porter au mépris, Je veux aimer Rodrigue.
et malgré ces obstacles, Poursuivre mes desseins, et faire des miracles.
7 EU TROISIÈME.
LE ROY, D.
RODRIGUE.
LE ROY.
Vi ma crainte était forte, et mes maux redoublés Ne donnaient point de calme à tous mes sens troublés.
D'abord rien crus ma perte, ou ma honte assurée, Que ma douleur serait de plus longue durée.
En fin par ce rapport ie me vis si confus, Que tu mis tout mon bien à n'en souhaiter plus.
Maintenant que le Ciel permet que je vous voie, Que vos faits ont accu votre gloire et ma joie, Que vous me rassurez, et que ces inhumains Ont eu le seul bonneur de mourir par vos mains, Que ne vous dois-je point, de quel bien fait si rare Puis-je vous obliger sans me montrer avare?
Tannompher d' party qui n'avait combattu, -à 1-là Rellever ma courenne et mon sceptre abattuChasser des ennemis qui dans ma propre terre Me livraient tous les jours une mortelle guerre;
Ce sont de ces éfets dont on fait tant de cas, Et des traits seulement âme faire des ingrats.
Peur mon contentement E pomrojure lonange Donnez-moi le récit de ce combat étrange.
2
D.
RODRIGUE.
Sire au commencement nous fûmes étonnés, Tous les chefs des soldats furent abandonnés, Et ces gens insolents en voyant cette fuité, Usèrent contre nous d'une rude pursuite.
Ils se trouvent puissants dans notre extrémité, Ne donnent point de place à la timidité:
Ils nous serrent de pres, nous forçent, nous attaignent, Les uns sont massacrez, et les avires les craignent, Tous sont au désespoir, chacun quitte son rang Et pâle, voit rougir la terre de son sang, Mais la nuit par bonheur avec ses ténèbres Finit leur entreprise;
et nos plaintes funèbres.
Depuis cette retraite, et pour nous et poux eux, L'ardeur fut presque égale, et le combat donteux, Mais après le renfort aussi tôt qu'ils nous virent Leur sang se refroidit, leurs visages pâlirent.
Sachant que ici devais combattre pour une Roi, À ce seul nom de Cid ils tremblèrent d'éfroi -à- -ce-
Leurs mains dans ce combat furent presques imebiles, Et nus firent trouver des succès trop faciles.
 Je m'attaque à leur chef, j'en vins bien tôt à bout Bref Sire on perdit tout pource qu'on craignait tout.
Il combatit longtemps pour la troupe ennemie, Tâcha de réveiller leur fureur endormie, Et par ses actions et souvent par ses cris Excita contre nous ces timides esprits.
Il succomba pourtant, et ce rare courage Trouve notre valeur plus forte que sa rage, Él Éjulauronyt, snaipnas toris A parler aux vivants en regardant les morts.
Étrange arrêt des de stinées!
Les Princes meurent comme vous, Le sort est implacable à tous Chacun voit finir ses années Nos jours sont filés d'un fuseau, Ceux des simples sujets et des puissants Monarques Sont entrepris de mêmes Parques Et coupez d'un même ciseau.
Et cependant on nous fait croire Pour éblouir plestôt nos yeux Que les Rois ressemblent aux Dieux, Et qu'ils en ont beaucoup de gloire Mais quoi nous serions tous égaus.
Les Dieux seraient mortels, ils n'aurbient plus d'hommages, St la mort abat les images, Elle en veut aux or iginaux, Là ses jours sont finis aussi brenqque ja gloire, Et sa mort commena quelque insigne victoire.
LE ROY.
Je plains son accident;
j'estime sa vertu J'ai des compassions pour un Sceptre abattu.
Mais j'ai plus de raison de porter quelque envie Aux nobles actions qui signalent ta vie.
Va trouver ta Chimène et sur tout souviens toi Que c'est faire beaucoup que d'obliger un Roi.
Il s'en va D.
RODRIGUE.
Ô Ciel ici l'aperçois dans un visage blême, Elle n'est plus à moi n'étant plus à soi -même.
SCÈNE
2 ATRIESRE.
CHIMENE, D.
RODRIGUE, ÉLVIRE.
CHIMENE.
CM V recherches ma perte en me voulant guérir.
Ta rengréges mes maux pensant me secourir Elvire au nom des Dieux contente mon envie Soufré qu'un désespoir triomphe de ma vie, Que j'oblige le sont à finir sa rigueur, dquueurmne musmo doninuman propit cœur,
D.
RODRIGUE.
Dieux elle veut mourir!
CHIMENE.
Tout me livre la guerre, J'ai pordu mon Amant, et mon Père est en terre.
Pru que Rodrigue est mort le jour m'est odieux, vendre m'approcher de M i’abandonne ces lieux, Il faut bien que des morts j'augmente ici le nombre, Et ie veux imoler mon corps à sa belle ombre.
Ce guerrier redoutable et ce parfait Amant Malgré tous ses appas gît dans un monument;
Ce miracle parfait d'amour et de nature Est aujourd'hui couché dedans la sépulture, Bref le veux ouen aux anesis de mon sort, * Je veux finir mes jours puisque Rodrigue est mort,
Madame.
D.
RounovE
ELVIRE.
Justes Dieux quelle étrange merveille!
Qui vous n'êtes pas mort?
te peutamifde Seigneur veille.
Ses sens sont interdis;
ô Ciel quelle rigueur Une faiblesse attaque et ses yeux et son cœur.
D.
RODRIGUE.
Mais pourquoi surprends-tu mon esprit de la sorte, Elvire mal suts mort si ma Chimène est morte.
Ouh!
Madame.
CHIMENE.
Ah!
Rodrigue était-ce pas assez De vous croire tantôt au rang des trépassez?
Sachez que mon trépas n'est point mis en balence, Que déjà la douleur m'impose le silence, Et qu'un ressentiment de votre propre mort Achevera mes jours par un dernier effort.
En soupirant si tard votre perte visible Je suis lente il est vrai, mais non pas insensible.
Je m'en vais contenter votre premier dessein Car j'ai dedans les mains de quoi m'ouvrir le sein, Je vous suivrai la bas et malgré ces lieux sombres Le feu qui nous brûlait eclera nos ombres:
Nos esprits s'uniront dans cet afreux séjour Ou nos embrassements feront naiffre l'amour.
Là nous verrons finir cette mortelle guerre Que le sang et l'honneur nous livraient sur la terre:
Les astres cesseront de nous verser du fiel, Et l'enfer nous sera bien plus doux que le Ciel.
Mes sens sont égarés, moi -même ie m'abuse Que mes sens sont troublés!
que mon âme est confuse!
Rodrigue n'est pas mort;
pour croître mon ennui J'ai parlé de ma flamme, et sur tout devant lui.
Qu'espérai-je bons Dieux dans cet étrange orage?
Je ne verrai jamais le portagez le naufrage, J'ai tantôt dans l'amour établi mon bonheur, Maintenant cet amour combat avec l'honneur, Par tout également mille me vois poursuivie, J'ai cru Rodrigue mort, et et un trouve en vie.
Au moment qu'un hymen nous devait secourir -elle- -elle-à -moi-moi -dix- mo- CE-je vu mon père mort dont j'ai pensé mourir.
Je courais à la mort, ie sens qu'elle me quitte, Et a croious perance que ressite.
D.
RODRIGUE.
Une fourbe a cause de véritables pleurs, J'en déteste la sainte et a plains vos douleurs.
Je ne pénétra pas au fond de ces pensées Qui rendraient à la fin nos âmes insensées;
Cette chose métonne et m'afslige beaucoup, Ne voiint pas le bras qui me porte le coup.
9 Dieux.
CHIMENE.
Ahleher Amant rotre perte est certaine;
On en veut à Rodrigue aussi bien qu'à Chimène, Mais Rodrique pourtant dans ce triste malheur, Est un obitt d'amour, et j'en suis un d'honneur.
Ducante assurément fit naître cette feinte, Tous ses sens sont émeus, et son âme est ateinte, Mais dedans son amour et dedans son courroux Noubliez pas du moins que Chimène est à vous.
D.
RODRIGUE.
Madame il est tout vrai, votre serais insensible Si j'allais condamner une amour si visible.
Si je la méritais ie serais trop heureux, Mon sort en cet état sérait moins rigoureux.

Mais j'accuse le Ciel, et tout ce qui m'irrite, Est de voir vos beautés et mon peu de mérite.
Cet œil que vous voyez a vu cent régions.
Ce bras que vous voyez forcé des légions, Par tout mes ennemis sont réduits à l'extrême Et ie ay point appris à me vaincre moi-même.
Connaissant vos vertus apprendre connais mes défaus, Et ce que vous valez et le peu que ie clus.
J'ai médité cent fois àu bien que Rome désire.
Je l'ai plus estimé, qu'on ne fait un Empire, Et je n'ai jamais crû qu'il fut en mon pouvoir D'enten lre vos soupirs et de les recevoir.
Il faut le confesser j'ai fait tout mon passible Pour me rendre agréable ou du tout insensible, J'ai voulu conserver et banir mon amour, J'ai souhaité la vie et la perte du jour, J'ai fait mille desseins dans l'espoir de vous plaire Et j'en défais autant de crainte du contraire.
Mais Madame aujourd'hu ie connois mon bonheur, Et tu vois tout confus l'excès d'un tel honneur.
Mon brasier m'est si cher que tout le monde ensemble Et les plus grands trésors n'ont rien qui était ressemble, Et ma captivité me rend plus glorieux Que si ie me voyais dans le tbrône des Dieux.
.
.
.

CHIMENE.
Dans cette affection Seigneur rougis qu'un Alcide Pres d'un si faible objet se soit rendu timide, Je ne rougirais pas si quelque autre beauté, Engageait votre esprit et votre liberté.
On aime seulement ce qui n'est rien qu'aimable Et l'on doit adorer ce qu'on trouve adorable Mais moi qui n'us jamais un éclat assez vif, Ni pour charmer les yeux, Seigneur pour faire un captif, Je crains que votre cœur à la fin soit de glace, Et qu'un autre bien tôt occupe cette place.
Ô Dieux!
s'il était vrai de combien de propos Jrois-je importuner votre plus doux repos, À combien d'accidents recuiriez vous ma vie, Et de quel désespoir serait -elle suivie?
Quand un bien m'est acqui j'aime à le conserver, Et quand il est perdu ie crains de me sauver.
J'appréhende L'Infante.
D.
RODRIGUE.
Esperez mieux Madame Vos yeux et vos bontés entretiennent ma flamme.
J'ai plus sujet de craindre.
IN IÊME.
D.
ARIAS, D.
RODRIGUE.
CHIMENE.
D, ARIAS.
ESthi craignez pour jamais!
Le Roi tout en courroux vous attend au Palais, Qui jure que ses maux n'auront point d'allégeance, Qu'il ne soint satisfait d'une entière vengeance.
D.
RODRIGUE.
Allons y de ce pas;
le Roi veut se venger D'où vient çét accident?
qui l'oblige à changer?
CHIMENE.
l'aimerais plus ma inïe étant plus modérée, La plus grande fortune est la moins assurée Dans un si grand bonheur ie crains de sucomber, Ce qui monte plus baut est plus prêt à tomber.
FIN DU TROISIÈME ACTE,
ARGUMENT DU ATRIESME
BIu ACTE.
E Roi dans le rapport de Leonor se désespète, et ne croit pas trouver de consolation ni de remède dans un mal qu'il juge incurable.
Leonor augmente sa crainte et sa furie, lors qu'elle lui raconte qu'elle a fait tout son possible pour détourner l'Infante d'une afection si hommes et qui préjudiciait si fort à l'état.
Il en fait des reproches à D.
Rodrigue, qui s'excusant d'une fausseté si appatente, par le commandement du Roi fait des protestations d'amour à l'Infante.
Celle cy ne croyant pas qu'il y eut lieu de soubçon dans cette afaire, répond à ses civilités, et à ses compliments, et comme elle avait beaucoup d'amour, elle en témoigna peaucoup aussi.
Le Roi pour les toucher de pitié donne dans ce ressentiment le Sceptre à Rodrigue, et la Couronne à l'Infante, mais en fin Rodrigue est mené prisonnier sans aucun respect, et sans considération des services qu'il avait rendus.
D.
Diègue, et Chimer eût le voyant sans liberté, demandent celle de le voir en prison, et dé couvrir la vérité.
Ce que le Roi leur accorda, mais dans la résolution pourtant de ne rien épargner pour le châtiment de sa faute.
À LE ROY, LEONOR, D.
RODRIGUE, L'INFANTE, D.
DIGUE, CHIMENE, D.
ÀLONSE.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY.
à Leonor.
Permets au nom des Dieux que mon âme soupire, Je dois chérir l'Infante au dessus de l'Empire:
Mais l'ingrate trahit mon plus doux sentiment, Et d'un de mes sujets elle fait son Amant, Ne conseille plus rien à mon âme abattue Rodrigue veut ma perte et ma fille me tue.
Cette aveugle obscurcit l'éclat de mon bonheur.
Et me privant de vie;
elle s'ôte l'honneur.

2.
H
60
Ah!
c'est trop consulter ici t'appelle à mon aide, Car si tu ne guérir la mort est mon remède, En pensant m'oblige tu ne obliges pas, Tu désires ma vie et Seigneur veux le trépas, Et si ton cœur le craint pource qu'il t'est contraire, Je le veux rechercher comme un mal nécessère.
L'Infante fait sa perte, elle m'ôte le jour, Et ma honte commence auecque son amour!
Dieux qui m'avez rendu toutes choses prospères, Si vous aimez les Rois, aimez vous leurs misères?
Est-ce tout le secours que vous m'aviez promis?
Êtes -vous donc mes dieux ou hien mes ennemis?
Ai-je brisé l'Autel?
ai-je détruit un Temple?
Le moindre de mes faits est il pas un exemple?
Vous ai-je pas connu pour des Dieux tout puissans?
Vous a ie quelquefois refusé des encens?
Non, non, mes actions vous ont forcé de croire Que tu nay rien commis qui choque votre gloire.
Cependant mes respects sont payés de mépru, I' veux servir les Disux et j'en suis entrepris, Une fille s'oppose à l'éclat de mes armes Et c'est mon prépre sang qui fait naître mes larmes.
Penser épouuentable!
ah père malbeureux!
Ce qui causa la paix vient me livrer la guerre, Et ce qui m'a remis me combat et m'atterre T Mais moi Leonor;
crois-tu que la raison nuannt jen mat jape ja guérijon:
LEONOR.
Sire, c'est y chercher des réons invrilis, On n'y saurait trouver des remèdes faciles.
Le mal qu'elle entretient choque son jugement, Mau elle y veut chercher quelque soulagement.
L'infaute n'étant pas d'humeur à se contraindre, Yous pourrait bien donner des sujets de vous plaindre.
Rodrigue aime Chimène, il n'a point d'autre objet, Mais lors qu'une Princesse entreprend un sutet;
Que l'honneur et le sang n'empêchent point sa flamme, Et que le désespoir fait des lois à son âme, Qu'elle voit la raison sans vouloir l'écouter;
Ah!
Sire, un feu semblable est bien à redouter.
J'ai fait ce que j'ai pu pour l'y rendre insensible.
Mais j'ai vu qu'à la fin ie tentais l'imponnible, Et j'ai cru qu'il était de ma condition De vous donner avis de ceite affection.
eut a tuerche Rodrigue, et Rodrigue la vue, Peut être que leur âme a parue toute nue, Que Rodrigue a suivi ses lâches sentiments, Et qu'il a pu répondre à tous ses mouvements.
1 LE ROY.
le crois Leonor;
ceci me met en peine.
52 Mon Sceptre est aussi beau que les yeux de Chimène Dans cette obéissance il a du jugement, Ma Couronne vaut bien qu'on fasse un changement.
N'aguère avait parlant d'une telle entreprise Son esprit fut troublé, son âme fut surprise, Et traitant froidement de cette passion, Il s'excusa d'abord sur sa condition.
Après tout, Leonor, son crédit m'épouvante, Zour jouir de mon Sceptre il peut aimer l'Infante.
Mais malgré sa valeur:
ô Oieux Seigneur l'aperçois.
Apprenons s'ilpoursuit et s'il veut être Roi.
DEUXIÈME.
LE ROY, D.
RODRIGUE.
LE ROY.
Vaïez -vous donc songé qui puisIt me détruire?
Vous occuperez-vous davantage à me nuire?
pescendrai ici après pour vous faire monter?
En fin votre dessein ne pent il s'arrêter?
D'où vient que votre humeur abandonne Chimène.
Ses yeux vous font ils peur?
vous est elle inhomène?
L'Infante est plus facile et pour un grand guerrier, Ma Couronne en vaut hien un autre de laurier.
Confiderez pourtant que ce point m'est sensible Et que j'ai toujours crû ilré impossible, On ne saurait donner et recevoir des lois, Et pour porter un Sceptre il ne faut point deux Rois Vostre joie en ceci serait mal assurée, Un État qu'on divise est de peu de durée;
Et Fernand à la fin d'une absolu pouvoir Voudrait une autrefois le perdre ou le ravoir.
Il est vrai, on sais bien qu'on vous dût reconnaître orplestes œueumcenpioils que nom pées parestrtz mais Rodrigue songez.
D.
RODRIGUE.
Que votre Maieste N'imprime point de tache à ma fidélité!
Autrefois mon secours vous sembla nécessaire, Mais Sire ici faisais ce que je devais faire.
Rodrigue a seulement depuis qu'il voit le jour Du respect pour l'Infante, et non pas de l'amour.
LE ROY.
Pour sçauoir ce mystère et pour ravir mon âme Découvrez à l'Infante é amoureuse flamme.
Parlez -lui de soupirs, cherchez des compliments, Mettez -vous en secret au rang de ses amants, Dites lui maintenant que vous brûlez pour elle, Que vous êtes sujet, mais un sujet fidèle.
Je me tire à l'écurt:
elle vient à propos:
D, RODRIGUE.
Sire, la vérité vous va mettre en repos.

SCÈNE
TROISIÈME.
D.
RODRIGUE, L'INFANTE, LE ROY.
D.
RODRIGUE.
Eautez pour qui mon âme a de l'idolâtrie, Et pour qui seulement j'ai sauvé ma patrie, J'abandonne Chimène avec juste raison, Apreuez mon amour par cette trahison, Et oubliez tout haut qu'il faut que je vous aime;
Puis qu'en la trahissant Seigneur me trahis moi-mêmeO Dieux!
que vos attraits ont de pouvoir sur nous, Que vos yeux en tous temps ont de funestes coups!
Qu'on a de lécheté quand on s'en veut défendre!
Et que dans ce combat il est doux cte se rendre!
On se pert doucement auprès de vos appas, Et quand on y résiste on ne les connaît pas:
Je considère assez le Sceptre et la Couronne, Ce que vus possédez ce que le Ciel vous donne, Je remarque vos biens, vos thresers, vos pays.
Dont l'insigne grandeur tient mes sens ebaïs:
Mais ici chéris en vous malgré cette aventure Bien moins les dons du sort que les dons de nature Je pèche toutefois;
ce brasier éternel m fait voir téméraire, et me rend criminel?
Mais ici brûle pourtant, et cette flamme est telle Qu'en dépit de la mort après la juge immortelle:
Votre bon naturel et vos perfections Ont su trop bien flatter mes inclinations.
Dans cette vanité moi -même ie m'acuse, Aussi dans ce péché ie ne veux point d'excuse, Ma vie et mon trépas me feront des jeloux, Pourvu que l'Un clés deux ne vienne que de vous.
L'INFANTE.
Quoi vous me croyez donc si contraire à moi.
même, Que de causer la mort aux personnes que j'aime?
Faites en grand guerrier un avire jugement, Je viens chercher ici quelque soulagement.
Le Ciel nous traitera tous deux de même sorte Si vous croyez mourir On me crois déjà morte:
Je vous aime;
bien loin de vous dissimuler, Vous apprendrez encor que Elle me sens brûler.
Le Roi, les Éléments, la longueur des années, Les fiècses à venir, toutes les destinées, La chute de l'État, et la perte du jour, mGE Nont rien encor en eux qui change cette amour, J'ai bany comme vous le respect et la crainte, Et l'uonneur ne ouvent pies mon esprit en contrainte.
LE ROY.
dit ceci bas.
Voici le pire ceup que ie reçois du Ciel, Ô Dieux mon triste cœur ne vit rien que de fiel?
La perfide à ces mots me met dans un martyre Que ieme sens que trop, mais que sans n'osé dire.
Ma joie en cet état dépend du monument Car ie vois que la mort est mon moindre tourment.
S À VATRIESME.
CE LE ROY.
Stes -vous bien contents?
toutefois j'appréhende Que vous n'éluniez pas ma ruine assez grande:
Mais si vous conservez un reste de raison Condannez -vous aumoins pour cette trabison.
L'amour qui vous joignait avoir il point capable De rendre en mon endroit rôtre esprit si coupablet Il donne Enfin vons me direz que vos feus insoens le Scep- En devaient alumer d'autres plus violents, tre à Ro- Eur de tout mon Royaume aussi bien que votre âme drigueet Me devait faire voir la grandeur de sa flamme.
la Cou- Puis que ainsi ne suis plus aux termes de flatter, ronne à Et que vous le voulez il faut vous contenter.
J'Infaite.
Prends ce Sceptre perfide;
et toi cette Couronne LUe M e ût-d ?
Ce qu'on me veut ôter enfin je vous le donne.
Mon Sceptre, ma Couronne, et mon T hrosne, et mon bien, Enfin tout est à vous avez ne posse rien.
Je n'ai plus que ce cœur tirez le à coup d'épée.
C'est là que votre main devrait être occupée.
Percez percez ce corps, et me faites mourir Puis que c'est par ma mort que vous croyez guérir.
Achevez contre moi le feu qui vous dévore Vous verrez la dedans ce qui vous aime encore, Et vous plaindrez un jour père généreux, Qui voudrait que le ciel vous fut moins rigoureux.
D.
RODRIGUE.
Ce Sceptre est trop pesant s'il faut qu'on le soutienne Choisissez une main plus forte que la mienne, l'aurais mauvaise grâce à vous le demander;
Qui ne sait point servir ne doit point commander.
Mais Sire dans ces jeux il semble qu'on me brave, Ne m'ofrez -vous ceci que pour me rendre éclaut?
Pourquoi me traite-j'on d'un semblable mépris?
Dans ces confusions Seigneur me trouve surpris, Croiez -vous ou ma honte ou ma mort necesse?
LE ROY.
Tel souvent cherche un bien qui trouve le contraire, Chacun propose assez pour son contentement, -- Mais le Ciel qui voit tout en dispose autrement.
Ses arrêts ne sont pas de notre intelligence, Nos plus grands mouuemeus, et notre diligence, Nos vœux et nos désirs, qui semblent fi secrets.
Bref rien ne peut changer ses souverains décrets Vos desseins sont rompus, votre espérance est morte Conduisez désormais vos esprit d'autre sorte.
L'INFANTE.
Dans cepremier ahord que j'ai d'étennement!
Dieux que dois grands penser d'un tel événement.
Je vous rends la Couronne, et vous me voyez prête De la mettre à vos pieds plutôt que sur ma tête.
Et de quelque bonheur qu'on oblige mes jours, Si vous ne les aimez j'en bornerai le cours,
LE ROY.
Tu viens croître mon mal lors que tu me consoles, Tes noires actions démentent tes paroles:
Vois -je pas à mes yeux ce qu'on ne peut nier?
Qu'on saishisse Rodrigue et qu'il soit prisonnier;
τπλε** D.
RODRIGUE.
On prend Le grand nombre à la sin me pourrait bien contrainRodri.
dre, gué.
Sachez que tout captif je suis encor à craindre Ah!
vous m'avez surpris, ma captivité Fait maintenant ma rage et vosire sûreté, --
C'est en vain résister leur perte est impossible Je me trouve impuissant et non pas insensible Mon courage en ces lieus a tort de m'acuser, 71 Aviour d'hui j'ai des mains et un n'en puis user, Pour moi chaque combat était une victoire, Chaque camp de bataille était un camp de gloire Rien ne m'était contraire, et quantité de Rois Ont senti mon pouvoir et fléchi sous mes lois:
La fortune anjourd' y me tourne le visage, Et mon cœur et mes bras ont perdu leur usage.
Destins qui gouvernez nos esprits et nos corps Que pour notre malheur vous avez des ressors!
Tantôt pour mes sujets il n'avais que des Princes J'avais surpris des forts plus grands que des Provinces, Maintenant ie n'ai rien, et un suis à ce point Que le plus misérable à ce que pr n’ai point.
Acheviez Dieux ingrats, que j'épreuve le reste, Ai-je encor à sentir quelque trait plus funèle?
Avez-vous d'autres lieux à me précipiter?
Montrez votre courroux été ne puis l'éviter.
Le dessein de mourir m'a tantôt fait résoudre À ne craindre plus rien, à rire de la foudre A mépriser vos coups, à défier vos mains Dont vous semblez toujours menacer les humains, Bref a vous faire voir pour un tourment si rude Que vous devez rougir de vosire ingrattude, Que des Dieux compine vous sont des Dieux im*-3 -- puissans,
Et qu'avez-bien que nous vous êtes languissants.
On verra dans l'État des flammes bien plus vives.
Aussitost que mes mains ne seront plus oisives;
Ma fureur quelque jour rabatri ces efforts, Je ne veux que ce bras pour briser tout ce corps.
Mais Fernand fait son mal dans ce malheur extrême, Et me pensant punir il se punit soi-même.
Il ruine l'État de l'un à l'autre bout, Car n'ayant plus Rodrigue il n'a plus rien du tout.
Mon esprit le suivra quoi qu'il veuille entreprendre, Quirtibuumi quu pau prestuydescendre, Où qu'il cherche à la fin le lieu le plus secret, Je veux en me voyant qu'il meure de regret.
SCÈNE
CING VIESME.
LE ROY, D' IEGUE, CHIMENE
LE ROY.
E feu devait passer;
mais dites -moi Madame v ena-ton point passer vosire indiscrète flamme?
Quec vous entepru?
D.
DIÉGUE, voyant mener Rodrigue en pliron.
Quel sensible tourment, P'eax an traine monhis,
CHIMENE.
On traine mon Amants.
D.
DIEGUE.
Cire, qu'a fait Rodrigue?
avez vous point envis Qu'aujour d'hui le perdant ici perde aussi la vie?
N'a guère quel guerrier a fini nos mal heurs?
Queltes puissantes mains ont essuie nos pleurs!
Qui releva l'État d'une si lourde chutte Au point que le mal heur nous tenait tous en butes Qui vous prêta le bras quand vous crûtes tomber Et qui nous obligea tous prêts de succomber?
CHIMENE.
Mb!
Sire c'est Rodrigue.
D.
DIEGUE.
Ô victoire fatale!
Qui peut vous établir une paix générale?
Qui vous peut maintenir contre tant d'ítrangers?
Et qui peut désormais vous sauver des dangers?
Qui peut dans le malheur vous servir de retraite Qui peut rendre à jamais vôtre gloire parfaite?
Qui combatit le More?
et qui partant d'efforts Fit pour notre salut tant de monceaux de morts,
CHIMENE.
Ab!
Sire c'est Rodrigue.
LE ROY.
Un tel cœur m'épouvante?
Rodrigue peut beançoup pouvant tout sur l'Ir
J'admire ses exploits, j'estime sa valeur, Puis qu'elle m'a tiré d'un visible malheur Chimène, comme vous ie connais son courage.
La mort de votre père en est un témoignage, Vous l'en louez ma fille, et vous avez raison, Car vos ressentiments se font voir en saison.
Vous l'avez éftimé, vous l'élimez encore, Dépuus qu'il a vaincu, votre père et le More, Il a tue le Comté, il mourut pour l'honneur, 75 C'est pourquoi vous devez procurer son bon heur.
Mais parlons sainement, qui peut aimer ma fille, Afin de commander à toute la Castille?
Dom Diègue, C'est Rodrigue;
et par ce trait d'amour Qui peut se rendre indigne et des Dieux et du jourt C'est Rodrigue Chimène.
Il est vrai assez l'avoue Rodrigue est généreux tout le monde le loie, Mais suborner l'Infante, usurper sur ses sens Un pouvoir tyranique, et des droits si puissants, Pratiquer cent moyens, s'assurer de retraites Pour rendre insolemment ses flammes plus secrètes.
C'est relâcher un peu de sa fidélité, Et prendre à mon avus beaucoup d'autorité.
D.
DIGUE, Peut être qu'un rapport.
LE ROY.
en dois croire ma vue, S On âme à son aspect se fit voir toute émue.
dener figinden.
D.
DIEGUE.
Sire pour le savoir Permettez moi du moins le bonheur de le voir, En ce cas son mal heur n'aura point de refuge, Et personne serai dès l'heure et son père et son juge:
CHIMENE.
Sire puis que mon âme à la même ferutur:
Pourrai-je pas jouir de la même faveur?
LE ROY.
Voyez-le ici le veux;
mais Dom Diègue.
et elle mène, cy bas.
Ne l'exenteront pas de sa perte prochaine.
SIAIÊME.
CHIMENE seule.
N quoi dois-je espérer?
crerai-je à ces discours?
Et puis-je honnêtement demander du secours?
Il n'y faut pas songer;
au mal qui me possède La mort est le plus sûr et le plus doux remède.
Rod igue est en prison mon mal est infini?
Pomuunus bien fait dait -il être puni?
Le Roi dans son malheur le prit pour sa défense Et maintenant sa baine en est la récompeuse.
Q Ciel que dois-te faire en cette extrémué!
SEPTIÈME.
D.
SANCHE, CHIMENE,
 S.
SANCHÉ.
Adame pardonnez à ma témérité, Je vous trouve toufiours dans des termes de plaintes, Vous rencontrez par tout des matières de craintes On trouve avec vous les plus cuisants malheurs, Vous poussez des soupirs, vous rependez des pleurs, Vous n'aimezque les lieux ou règnent les ténèbres Pour vous entretenir de pensers plus funèbres.
Paur croître votre ennui vous méprisez le jour, Et vous le haïssez autant que mon amour,
CHIMENE.
Ah!
c'est un beau moyen de consoler mon âme, Que de m'entretenir de l'excès de ta flamme, Adieu, ni songe plus, car c'est trop y rêver.
D.
SANCHÉ.
Elle doit à la fin me perdre ou me sauver.
FIN DU QUATRIÈME ACTE.
ARGUMENT DY CNEME
P j' OPTE.
Hymène visite D.
Rodrigue en prison, et le console dans l'assorance qu'elle avait donne de son amout.
D.
Arias le fait sortir, et même raconte comme le Peuple animé par sa captivité avait pensé se soulever, et avait dit encore que la vérité s'était découverte pour l'inclination de l'Infante, et qu'il est estimé innocent.
D.
Sanche amoureux toujours de Chimène, est rencontré par l'Infante qui avait promet de taucher l'esprit de Chimène, et de Seigneur Truontrer qu'elle doit faire un objet d'horreur de Rodrigue, qui avait causé sa première perte.
l'Intante l'aborde mais en vain, et elle ne trouve pas avec cette âme résolue ce qu'elle s'était proposé auparavant.
Pour cet faire haïr Rodrigue, elle l'aborde avec beaucou, P de ciuilitez, et avec des protestations d'amour nompareilles.
Rodrigue consider ant sa condition et sa naissance était répond aslez honnêtement:
ce qui avait donne avantage d'en avertir Chimène, qui commençant à soupçonner l'infidélité de son Amant;
semble se porter à toutes les extrémités.
Elle est apaisée néanmoins par ses paroles, et la vérité détrompe ses sens.
D.
Sanche rencontrant Chimène avec Rodrigue la veut suivre, mais il se trouve seul avec Rodrigue, non content d'avoir éprouvé si souvent sa bonté et son courage, il l'attaque et en est désarmé.
Infante les trouver les trouver, avant appris que Chimène sort dans le dessein de la tuer;
mais elle la trouve avec le Roi qui empêche cette résolution;
et qui fait enfin le mariage de Chimène et de Rourigue.
À RODRIGUE D.
ARIAS Ç a MÈNE, L'INFANTE, D.
SANCHÉ.
CÈNE PREMIÈRE.
D.
RODRIGUE, CHIMENE, D.
RODRIGUE, en prison.
I!
qu'on rend ton âme cuQu’on te pricure de platsisi Et que tes plus justes désirs Sont suinis d'une douce attente Rodrigue, tu sauves le Roi Tes fais font preuve de ta foi, malgré ta valeur que tout le monde vante T dessus traits ont tombé dessus toi, S-
CHIMENI Dab!
qu'on rend mon âme contente?
Qu'on me procure de plaihrs, Li que mis plus justes désirs.
Sont suivis d'une douce attente!
Rodrigue tu sauves le Roi, Tes faits font preuve de ta foi;
Et mal-gré ta valeur que tout le monde vante, Ces traits tomberont dessus moi.
D.
RODRIGUE.
Que le sort a pu d'assurance!
Que mon destin est rigoureux, Le Roi me veut voir malheureux, En voyant ina persévérance:
Il m'acuse de lécheté, Mais dedans cette extrémité, Sa hé au oins que la mort finit mon espérance, non pas ma fidélité!
CHIMENE.
Que le sort a pu d'assurance!
Que le délin m'est rigoureux!
Le Roi nous veut voir malheureur, TAan Âme paqaerance.
 Il m'accuse de lâcheté!
Mais dedans cette extrémité Sache au moins que la mert finit notre espérance, Et nen pa ma faelire;
D.
RODRIGUE.
Que sa rage soit assouuie, Qu'il tache d'éteindre mes feux;
Mais malgré ses injustes væux Je puis conserver mon envie;
Ma foi surmonte sa rigueur, Chimène est mon objet vainqueur, Par Ja loi tyrannique il peut m'ôter la vie, Mais non pas ton pourtrait du cœue,
CHIMENE.
Que sa rage soit assouuie, Qu'il tache d'éteindre nos feux, Mais malgré ses injustes vœux Je dois conserver mon envie:
Ma fais surnionte sa rigueur, Rodrigue est mon objet vainqueur, Iesçay bien comme toi qu'ou peut m'ôter la vie Mais non pas ton pourtrait du cœur.
D.
RODRIGUE.
Qu'on me juge digne de bl'âme Dans l'excès de ma passion, J'aurai la même affection Et le même objet de ma sl ime.
Après tous nos ennemis morts, Après de si nobles efforts, Le Roi me fait captif, mais sache que mon âme, Est plus captive que mon corps.
CHIMENE.
Qu'on me juge digne de blâme Dans l'excès de ma passion, J'aurai la même affection Et le même objet de ma flamme:
Après tous nos ennemis morts, Après de si nobles efforts, Le Roi te fait captif, mais sache que mon âme Est pius euprint ifac ton corps.
DEUXIÈME.
D.
ARIAS, D.
RODRIGUE, CHIMENE,
D.
ARIAS.
Lest temps d'étouffer ces vains sujets de plaintes, Rapelez vos plaisirs et banissez vos craintes.
C'est être trop longtemps dans la captivité, Jouissez plainement de votre liberté.
Vos malheurs ont traîné toute une populace Qui vient par ses clameurs d'obtenir votre grâce.
D.
RODRIGUE.
Cette grâce Arias, est pour les criminels, Et tu mériterais des tourinens ettrnels, Si la moindre action m'avait rendu coupable, Qui pèche contre un Roi doit mourir misérable, Mais dis quelle maxime ou bien quelle autre loi
86 Pût ainsi m'attirer la disgrâce du Roi?
Ah!
les Rois Arias, ont d'étranges maximes Qui font souvent trouver leurs péchés légitimes.
Ceci les autorise et dedans leurs erreurs Tous leurs ressentimeus sont d'étranges fureurs.
Pour régner sûrement il semble nécessère De se faire ainsi craindre et d'être sanguinere De bâtir sur du sang un faible potentant Et d'être vicieux par maxime d'état Peut être qu'irrité du crédit de mon père Il a craint pour nous deux quelque sort plus p ère.
Maisant vu trimpher de tous mes ennemis Il a cru trébucher du trône ou ie l'ai mis, Et m'ennuyant la gloire ou tu mas vu paraître Qu'à la fin mes exploits causeraient mon orgueil, Et que ie Un ferois ne un trône un cercueil.
Mais suis-je criminel pource qu'il me soupçonne?
Pout atmiét tantuumummeur en us-je à sa Couror 7 Lui -même s'ofensa de mon humilité.
Et j'ai pris sans dessein l'appas qu'il m'a jeté.
D.
ARIAS.
Le Roi dans le regret d'une action si prompte, Vient d'embrasser Dom Diegue et confesses honte Et naguères l'Infante a fait voir clairement, Qu'un faux rapport causa vos emprisonnement.
Il crut un peu trop tôt, son âme fut deoüe, L'oreille le troubla de même que la vue.
Le mal qu'il vous a fait c'est main qui le ressent En un mot il vous aime, et vous trouve inocent
D, RODRIGUE.
Tu sais bien que te temps ne nostrt mariage, Est tantôt expiré.
ellnlaniuo N'en dis pas davantage.
D.
RODRIGUE.
Autrement la prison m'est autant qu'un Palais.
À quelle extrémité réduirait -il mon âme S'il empêchait l'effet d'une si juste flamme?
Et que mille servira de m'aller éblouir D'un trésor précieux, si ici n'en puis jouira?
L'est de vous que dépend cette fortune extrême Madame mon amour vous demande à vous même.
Ne résistez plus tant c'est assez combattu, Vos pleurs et vos ennuis preuuent votre vertu.
En ce point seulement vous m'es secourable *e-monté -moi- , par la vôtre rencontre un destin favorable, J'ai surmonté le More et tous nos ennemis, Il possédait nos biens, ie les en a demis Tout estoit en désor re, et souffrez que ici die, Que seul j'ai mis la fin à cette Iragédie.
Que j'ai sa ué le peupli, et l'E stat et le Roi, Mais que vous en avez plus de gloire que moi.
Le désir de vous plaire avait cet avantage Que lui seul aux combats échaufoit mon coura eût, Releuait mon espoir et mon cœur en tous lieux Et portait la fureur jusque dedans mes yeux, Au moindre souvenir de ma gloire future Ma force tout d'un coup surpassait ma nature, J'afrontais les hasards, notre bravais le trépas, Bref vous vainquits tout ou vous ne futes pas.
Car sans le seul espoir de posséder vos charmes Teusse expiré cent fois au milien dîts alarmes, Et bien loin de chercher des moyens de guérir J'eusse voulu moi vient en chercher pour mourir.
CHIMENE.
Il est vrai que le Roi prescrivit une année Pour mon deuil légitime, et pour notre Hyménée.
Co rrmpo oponu pupemuil non pas ma douleur, Laissez-moi plus longtemps soupirer ce malheur.
Vous savez mon amour, chacun la doit connetre, Je n'a --à-dire n'ai pu m'empêcher de la faire paraître dun feinta quedejans.
D.
RODRIGUE.
N'achève pas mon cœur:
Fais que l'espoir succède à ma première peur.
Après que les ennuis ont fait pâlir tes roses.
Qu'ils ont fait sur ton corps tant de métamorphoses, Que ton âme a senti de si vives douleurs, It qu'enfin tes beaux yeux ont versé tant de pleurs, On ne peut désormais t'élimer insensible, Ajant fait contre moi ce qui te sut pessible.
Dans ce ressentimeut tu demandas ma mort, a colère irrita la rigueur de mon sort, voulus mon trépas;
dans l'honneur de te plère, eu t'obligeai moi-même à le rendre exemplère, It lors que ta pitié me sembla secourir, Ifis dessein de vivre, et vu crus pas mourir.
lau danmpcrut préjent t'est ue ra seule envie que de pend mon trépas, ou ma gloire, ou ma vie, ofin ta résistance, eu bien un pront secours ait arrêter mes maux, ou prolonger leur cours.
CHIMENE.
ne te laisse point de matière de craindre, Mais tu dois confesser que mon mal est à plaindre, Que l'honneur et le sang me contraignent d'agir Contre un feu qui me brûle, et qui me fait réu Et que pour dire tout la loi de la nature Condamnent mon esprit dedans cette aventure, Mais malgré ces respects ta passion me plaît, Et j'entretiens mon vœu tout injusie qu'il est
D.
RODRIGUE.
C'est dedans ces plêfirs que mon âme se noie, Mais tache d'augmenter, et ma glaire, ma joie.
Puis que tu veux flatter mes désirs amoureux Et que tu me chérit, rend moi donc plus hé Auanas.
Banis de ton esprit tout ce qui m'importune, Et ne recule plus à ma bonne fortune.
CHIMENE.
Je n'y mettrai jamais aucun empêchement.
Ton intérêt me touche assez sensiblement.
Mais souffre pour le moins.
D.
RODRIGUE.
Adorable Chimène, Pour empêcher ma mort tu dois finir pêne.
2 Eais par aujourd'hui ta promesse et ta foi.

CHIMENE.
muoun ein te atpenusnes voionntaunj.
D.
RODRIGUE.
Je vais le saluer dessus cute assurance, Ce que j'aprebendois se tourne en éptrance, bas.
 4 SIESME.
L'INFANTE, D.
SANCHÉ.
L'INFANTE.
OUS mes soins désormais sont pour fivir les tiens, Il faudra s'il ce peut la mettre en tes liens, Faire agrier l'Hymen, et su tout la contraindre D'aprever ce urasier, que tu ne pes teindre.
Céptndant continue;
et par ces mouvements Fais-toi jour si tu peux à tes contentements.
quis etrtain que tes pus te me jaum puy frivoles, Si Chimène est d'humeur à crêvre à mes paroles.
Je parlerai de toi si bien et si souvent, Qu'elle t'estimera quelque bûcher vivant.
D.
SANCHÉ.
Pourrais-je bien, Madame, en cette attente hât -elle- --
Espérer le repos de celle qui me l'ôte!
Poursuivre ici ardeur la chose qui me nuit!
Et tirer mon bonheur de ce qui le détruit!
93 Deverais je aussi Madame, en cette amour extrême, Parler si librement de la beauté que j'aime;
Eu ceci mon esprit vous est-il point suspect?
Que direz -vous enfin de mon peu de respect?
Pour rendre mon amour, et ma gloire évidente, Ce qui fut ma Princesse est donc ma confidente?
Madame pardonnez à cette liberté, Je n'abuserai pas d'une telle bonté:
Au contraire bien loin d'en tirer avantage En vous obéi Jant, tu manque de courage:
Je suis de ces faveurs un trop indigne objet, Je vous trouve Princesse, et notre me vois sujet, Ma bassesse paraît près de votre mérite, - Vôtre naissance est grande, et la mienne est petite:
Et le pis en ceci, me ugeumujumms, Vous faites un ingrat à force de biens faits Entre ces mouvements ie me sens tout confondre, Je n'oserais me taire, et ainsi ne puis répondre.
L'INFANTE.
Adieu, songe à Chimène, et sur tout souviens tai, Que était travailler ai de même que pour moi.
Av 2 * ANS doute son amour doit servir à la mienne Il faut que personne l'augmente, et que . l'entretienne, Que tu trouve la fond des mavi qui j'ai souffers, Que me fa fasse libre en détachant ses fers, Et que malgré le Roi, qui condamne ma vie, Je meure désormais dans ma première envie.
Mes pleurs l'ont amoli, mes soupirs l'ont touché, Il croit en macusant avoir fait un péché, Et de peur d'obscurcir notre parfaite gloire, Et tem mal à ses sens, il blâme sa mémoire Et dans le repentir d'un pareil jugement.
Il me traite depuis plus amoureusement.
Tout arrive à propos, voici venir Chimène.
Rendra-t-le tonpours mmegcrance vaine:
12
d CINQUIÈME.
L'INFANTE, CHIMENE,
L'INFANTE.
NAFIN le Ciel vous aime avec un tel cncarei Que vos plus grands désirs ne sont pai sans succès.
CHIMENE.
J'ai toujours souhaité que l'état fût durable, Que le sort à nos maux se montrât secourable, Que le Ciel a iamés vous comblât de plésirs, Et qu'il me donnât lieu de faire vos désirs.
L'INFANTE.
Puis que vous le voulez il faut que sans l'essait, Et vous me ravirez s la réponse est vraie, Vous devez donc ma fille en cette ocasion 
Témoigner vos vertus et votre afection.
Songez-y bien sur tout, Rodrigue vous honore, Vous savez d'autre part que Sanche voul adore:
L'un tua votre père, et l'autre vous vengea, L'un fit naître vos pleurs, l'autre vou soulagea.
Ce n'est pas le moyen de finir sa misère, Que d'épouser ainsi le bourreau de son père:
Il vous faut par raison guérir de cet erreur, Et d'un objet d'amour faire un objet d'horreur.
Qui peut autoriser la noirceur de ce crime?
Et qui fera trouver cette amour légitime?
Est-ce bien procéder que fonder son bonheur?
Et chercher son repos au dépens de l'honneur?
Étouffez cette ardeur, et cette iniust envie, Et tenez votre honneur plus cher que vosire vie, Malgré ces mouvements j'aime ce qui vous plaît, Mais souffrez qu'en ceci j'aime votre intérêt.
Rodrigue a des apas, vous en faites du conte, Mais faisant votre bien vous faites votre honte, Et vous donnez sujet à la postérité D'accuser justement vôtre infidélité.
CHIMENE.
Madame la raison qui condamnait ma flâms ROI perdu tout l'efet qu'elle avait sur mon âme, Connaissant mon amour, vous savez que personne de Conserver mon honneur en conservant ma foi, Et même par le Roy ie me vis obligée De garder cette ardeur où j'étais engagée.
L'INFANTE, Tu penses que Rodrigue élime ta vertu, Mais vois les mouvements dont il est combattu.
Chimène
SIXIÈME.
L'INFANTE, D.
RODRIGUE.
4 L'INFANTE.
Epuis les compliments don MUIION vous m'avez traitée, L'amour me suit par tout;
j'e suis persécutée, Et quoi que la raison s'oppose tous mes vœux, L'honneur et le respect n'étoufent point me feux, Et j'ai voulu bannir ces noms de ma mémoire, Comme les principaux ennemis de ma gloire.
J'ai refisté long temps mais enfin j'ai conclu De vous voir sur mes sens un pouvoir absolu, Et qu'en vain désormais ie me voulais contrair dre 21 116 .
CPour celui que la terre atant sujet de craindre.
D.
RODRIGUE.
Nidame cet honneur m'oblige infiniment, y ai sçaurez à la fin que ie suis digne Amant.
Vous voyez après tout que Rodrigue est fidèle, Et qu'il faut conserver une slâme si belle.
L'INFANTE, en sortant dit ceci bas à Chimène.
SEPTIÈME.
CHIMENE, D.
RODRIGUE.
14 CHIMENE.
OUS Saurez à la fin que je sut digue Amant, C'est comme il faut finir ou flattue mon tourment.
Poursuivez Don Rodrigue, et ç.
ressez l'Infante, La couronne pour vous est une douce attente.
Dites -lui devant moi pour son contentlément, Vous saurez à la fin que je suis digne Amant.
Ah!
Rodrigue infidèle, où sont ces assurancest Que doivent devenir toutes mes espérances?
À quel point le destin me met-il aujour d'hui, Et que faut-il tenter pour croître mon ennui?
Mon espérance est morte aussi bien que mon père, e prétends votre amour, et l'Infante l'espère, qC-ç-l- Et puis vous me direz dans mon clonnement, Vous saurez à la fin que je suis digne Amant.
Enfin donc ie Pois par cette ingratitude Tirer du repentir de mon inquiétude, Et juger sainement vous voyant en prison, Que vous étiez puni pour vne trahison.
Vsez bien du bonheur que le Ciel vous présente, ddbandonnez Chimène, et reuerez l'Infante.
Dites-lui de nouveau pour son soulagement, Vous saurez à la sin que sans suis digne Amant.
Et pour tout achever que l'on die en Caftille Que vous fîtes mourir, et le père, et la fille, Que l'un sentit votre coups, et l'autre votre cœur, Mais qu'à la fin chacun sentit votre rigueur.
Croyez que votre bras n'aura pas cette gloire, Et grands dois envier une telle victoire:
Vous verrez que l'honneur d'ettignit pas mes feus, Mais que tu sais mourir alors que ie te veus.
D.
RODRIGUE.
Ne me condamnez pas pour un si long silence.
Et n'une pas sur vous de cette violence, Vous n'autx pas sujet de vous mettre en courroux, Ce que ie cy disoismme l'entendais de vous:
Le Ciel en est témoin, et mon cœur le conjure, Si ce discours n'est vrai de venger cette injure, Je ne le puis nier, j'ai dit subtilement, -elle- -- moi Vous saurez à la fit que je suis digne Amant, Mais c'est de vous, Madame, et non pas de l'Infante, Vous êtes mon désir, et ma dernière attente, Et si vous résistez à cette vérité, Mon trépas doit apprendre à la postérité.
CHIMENE.
C'est dessus vos serments que j'établis mon aize, Et ce qui m'afligeait maintenant me rapaize, De même qu'un seul mot suffit à me guérir, Aussi n'en faut-il qu'un pour me faire mourir.
Je pense qu'en ceci mon bonheur est extrême.
Et ici crois tout de vous, pource que je vous aime.
La cr ainte maintenant me mettait au cercueil, Et l'espoir maintenant vient de changer mon deuil.
Entre deux mouvements et d'espoir, et de crainte, Je pousse des soupirs, et toujours finis ma plainte.
L'un me met aux enfers, et l'autre dans le Ciel, L'un m'ofre des douceurs, l'autre m'offre du fiel:
Ces deux gênent mes sens, et combattent mon âme, L'un nourit mon brasier, et l'autre éteint ma flamme, Et dedans ces combats d'espérance et de peur, Le sort me fait toujours l'objet de sa rigueur.
D.
RODRIGUE.
Peut être qu'en ce jour finirons-nous ces pênes, l'T- Et que nous sentirons de plus aimables chaînes.
Le Roi dans le regret de ma captivité, Veut me donner Chimène avec ma liberté.
Ravi d'une et et si douce et si belle.
J'en ai voulu premier apporter la nouvelle, Et conjurer ton cœur de ne différer pas Ce moment qui peut seul différer mon trépas.
CHIMENE.
La volenté du Roi m'est une grande amorce.
Dl RebnotD.
Pour me plère sur tout n'obéis pas par force.
CHIMENE.
Voici venir Dom Sancbe, adieu pour un mémeni,
D, RODRIGUE.
Vous saurez à la fin que je suis digne Amant.
TESME.
D, SANCHÉ, D.
RODRIGUE.
D.
SANCHÉ.
Ciel me vois qu'enfin ma passion l'irite, Avec cette beauté l'espéranci me quitte.
Je la su vainement;
ses juiustes mépris Laissent le dese spoir à mes faibles esprits:
124 Tout est perdus pour moi, sa haine est découverte, Et ne la voyant plus toujours ne vois que ma perte.
Mais la suivre pourquoi!
c'est suivre mon malheur, C'est courir au poignard qui me perce le cœur, C'est chercher le pois on qui vient croître ma pene, Et prier le bourreau qui me donne la gêne.
Dans ces trisles pensers où me vois-je réduit!
J'aime ce qui me ait, te juite irarmsuit, - 2 J'adort Ç- -- Tadore l'ennemi qui n'en veut qu'à ma vie.
Elui suis en horreur, et j'en fais mon envie.
Aujourd'bui mon mal beur est-il pas sans égali Si tu faus mon plêsir de ce qui fait mon mal?
Et toi puissant guerrier, Rodrigue redoutable, Qui connais ma constance, et mon sort lamentable:
Voyant mon désespoir, ne sois pas étonné, Si ici dispute encor ce que tu m'as donné!
Ma mort est plus honnête et beaucoup plus hu.
D.
Sanmaine, En venant de ta main que des yeux de Chimène, ici la Tu punis, achevant ma vie et mes travaux, Jes plus grands ennemis, et tes plus grands ri- l'épée.
uaux.
D.
RODRIGUE.
Quoi n'est-ce pas assez?
Dom Sanche est -il pô-D.
Rosible Qu'à ce dernier bien fait on vous trouve insensi- darme blé?
Pour la seconde fois vous me voyez vainqueur.
D.
SANCHÉ.
Avoir si peu d'adresse auecque tant de cœur!
Dieux qu'à de malheurs ma fortune est soumise!
Que grands réussi bien dedans chaque entreprise?

1 A NEUFIESME.
FINTANTE, D.
SANCHÉ.
D.
RODRIGUE.
L'INFANTE.
VE songez -vous Rodrigue
D.
SANCHÉ.
Il n'en faut plus douter, Chimène et ce guerrier sont bye à redouter, L'un a le bras puissant, l'autre a d'étranges chat mes, Et tous deux ont toujours d'ineuitablès armes.
D.
RODRIGUE.
Il m'était bien aisé de peine donner la loi, Car l'honneur et l'amour ont combattu pour m' Chimene m'antmait.
L'INFANTE.
Quo ie suis méprisée!
Et ici suis à Rodrigue un objet de risée?
Ah!
ces desseins pour toi sont tous pernicieux, Ta Chimène aujourd'hui doit périr à mes yeux.
Pour venger cet afront Seigneur veux être cruelle, Et rendre par sa mort ta douleur immortelle.
L immoler à ma haine, et dans cette rigueur Lui percer de ma main et lui jirer le cœur.
J'y vole de ce pas;
mais Chimène s'avance, Dom Diegue la conduit, et le Roi la devance.
SCÈNE DERNIÈRE.
LE ROY, D.
RODRIGUE, L'ir SANTÉ, D.
SANCHE, D.
DIEGUE, CHIMENE.
LE ROY.
Odrigue finissez votre sort rigereux, Ce jour achèvera vos desseins!
moureux.
Foursuivez grand Héros vos insigne victoire Commence mes plêsirs commençant vojlère gloire, Notre guerre est finie, et l'astre du mal heur, Ne sait plus iriter votre extrême valeur.
D.
RODRIGUE.
N'attendez pas de moi quelque longue haramaît Mais saçhez que ce bras fait bien mieux ne langue, Et que tous mes desseins butteront désormais À vous faire touïr d'une éternelle paix.
Elle EST-est - -- I 
L'INFANTE.
Ce changement doit-il apaiser ma colère, Quert pun-te plua tenter, Chimène est son salère.
ceci bar
D.
SANCHÉ.
Hé Madame nos maux auront leur guérison, Par le temps, par la mort, ou bien par la raison,
LE ROY, dit ceci à Chimène.
Oui ma fiste, Il est temps d'achever la journée:
Par une telle joie, et par votre Hyménée, Triomphez de vos maux, et que ce grand vainqueur Hit aujourd'hui l'honneur de gagner vofire cœur, À ses feux viotents n'onosez plus de glace, Et ne aifférez plus à lui rendre la place,
D.
DIEGUE.
Cette gloire est la fn de son ambition, Dndarajurrer.
CHIMENE, Mais, Sire, permetez.
LE ROY.
Ce que ie vous conseille Doit charmer votre esprit, et flatter votre veille, La loi que ie vous donne est douce loi, Conpuertz Rourigat, et temps, et le .
D SANCHÉ.
cy bas.
Cette possession étouffe mon atteute,
Elle dit L'INFANTE.
ceci bas.
Il faut donc après tout que mon cœurse contente.
CHIMENE.
Que votre Majesté considère pourtant.
LE ROY.
Non baraissez constante, ou Rodrigue est constant, Finissez vos ennuis, ne versez plus de larmes, Que le sort contre vous n'ait désormais plus d'arIl dit ce- mes.
cy à Ro-Ie sais bien ce qu'on doit à vos nobles travaux, drigué.
Aussi pourrai-je en peu récompenser vos maux.
D.
RODRIGUE.
Grand Roi tous mes travaux ont eu leur recou pense, Et si j'en demandais homme ferais une offense.
Tous les biens désormais me seront superstits, Car après celui-cy me font plus heureux, Madame vos bontés m'ôtent des mains des pôtes, Et me font plus heureux que les plus grands Monques, Je méritais sans doute un sort moins glorieux, Je m'éliinois par tout indigne de vos yeux.
Hélas!
votre pitié dans un si grand orage Me présente le port;
où j'ai cru mon naufrag Vous en êtes louable, et c'êtrefusciter ue lit donner la vie lors qu'ou peut l'ôter.
Fin de la suite et du Mariage du Cid.
