À PARIS, Par CHRISTOPHE BALLARD, seul Imprimeur du Roi pour la Musique, rue Saint Jean de Beauvais, au Mont parnasse.
M.
DC.
LXXX.
Par exprès Commandement de Sa Majesté.
Plaisirs thantans.
Messieurs le Roi, lèle Maire, Duhamel, Jonquet, Antonio et Philbert.
leux et Plaisirs dançans.
Messieurs Favier l'aîné, Létang l'aîné, Lestang cadet, Faüre, Boutteville, Magny, Germain, et Favier cadet.
La Discorde.
Monsieur de Puvigné.
VITE DE LA DISCORDE.
La Jalousie, la Haine, le Dépit, la Rage, le Désespoir, les Chagrins, etc.
SVITE DE LA VICTOIRE.
Troupe de Victoires et de Héros, Mesdemoiselles Poulit, Doremius et rièche:
Messieurs poyadon, Rebel, Desvelais, Jacquart, de Beaumont fils, Gaie, fils, et le petit Fernon.
AUIOHO II de!
es, vol
TICOLOGUE 1138 LE -THÉÂTRE REPRÉSENTE l'Antre de sa Discorde, on y voit la Paix enchaînée:
La Félicité, l'Abondance, les Jeux et les Plaisirs y accompagnent la Paix, et sont enchaînés comme elle.
QT L A PAIX.
EROS, dont la Valeur étonne l'Univers Ab tavand brifetez-vous nos fers?
La Discorde hout tient ici sous sa piciffance, La Barbare se plaît à voir couler nos pleurs:
Soyez tontis etios malheurs, Vous êtes dans nos maug potre unique espérance;
Héros, dont la valeur étonne l'Univers, Ah quand briserez-vous nos fers!
LE CHOEUR.
Héros, dont la Valeur étonne l'Univers, Ah quand briserez-vous nos fers!
La Haine, la Ragel et3 Ghagrins, la Jalousie, le Dépit, le Désespoir, et toute la suite de la Discorde, témoignent les douceurs qu'ils trouvent dans l'esclavage où ils ont réduit la Paix.
LA DISCORDE.
Soupirez, triste Paix, malheureueuse Captive, Gémissez, et n'espérez-pas Qu'un Héros que j'engage en de nouveaux Combats Écoute votre voix plaintive.
Plus il moissonne de Lauriers Plus j'offre de matière à ses travaux guerriers.
J'anime les vaincus d'une nouvelle audace;
J'oppose à la vive chaleur De son indomptable valeur Avfut Pieuts projon, cent Montagnes de glace.
La Victoire empressée à conduire ses pas Se prépare à voler aux plus lointains Climas;
Pius te tu fures pius y la trouve belle:
Il oublie aisément pour elle La Paix et ses plus doux âppas.
LA PAIX et sa suite.
Ô rigueurs inhumaines!
Faut-il ne voir jamais finir le triste cours De nos malheurs et de nos peines?
LA DISCORDE et sa suite.
Vos plaintes seront vaines, N'espérez jamais de secours.
1 L'Aστιειδ et sasuRterl eni II .
I Quei iourmem ua tangun loujours Ii iSous de cruelles ohninestos .
1.
LASDISCORDE et sassuite.
q.
a oxiponmite sencn quines N'espérez jamais de secours.
On entend un bruit de Trompettes et de Tymbales.
LA DISCORDE.
Ce bruit que la Victoire en ces lieux fait entendre, M'avertit qu'elle y va descendre.
Quel plaisir de Rome faire voir Mon Ennemie au désespoir!
La Victoire descend, elle est aecompagnée d'un grand nombre de Victoires et de Héros.
LA VTCTOIRE.
VeneZ aimable Paix, le Vainqueur vous appelle, La Uictoire devient votre guide fidèle;
Venez dans un heureux séjour.
Vous, Discorde affreuse et cruelle, Porter fu paibimvejtre tour.
LA VICTOIRE et sa suite.
VeneZ, aimable Paix, le Vainqueur vous appelle.
La Suite de la Victoire déchaîne la Paix et les Divinités qui l'accompagnent, et enchaîne la Discorde et sa suite.
LA PAIX et sa suite.
Ah quel bonheur charmant!
Ah!
quel usfreux tourment!
LA DISCOR DE enchaînée.
Orgueilleusi Hicioire, usteconc à t 'entreprendre De mettra la Discorde æux fers?
À quels honneurs sans avoi peux-tu jamais prétendre?
LA MCORE.
Ah!
qu'il est beaus de rendre La Paix à l'Univers.
LA DISCORDE.
Tes soins pour le Vainqueur pouvaient plus loin s'étendre?
Que ne conduisais-tu le Héros que tursers, Où cent Lauriers nauveaux lui sont encore offerts?
La Gloire au bout du Monde aurait été l'attendre,
LA VICTOIRE.
Que Abs qu'il est-beau de rendre La Paix à lUnivers.
M Er Après avoir uaincu mille Peuples divers, Quand on ne voit plus rien qui puise se défendre, Ah!
qu'il est beau de rendre La Paix à l'Univers, La suite de la Victoire, et la suite de la Paix.
Après avoir vaincu mille Beuples divers, Quand on ne voit plus ren qui puisse se aeffendre, Ah!
qu'il est beau de rendre La Paix a l'Univens.
Ol cruel éolà dugel Je ne verrai donc, plus de sang et de carnage?
Ah!
pour mon désespoir faut-il que le Vainqueur Ait triomphé de son courage?
Faut-il qu'il ne laisse à ma rage Rien à dévorer que mon cœur?
Ô!
cruel esclavago:
La suite de la Discorde.
Ô!
ervel esclavage.
LA VICTOIRE.
Au fond d'un Gouffre plein d'horreur, Que sous des fers pesants la Discorde gémisse.
PartageZ son supplice Vous qui partagez sa fureur.
Et vous triste Séjour, changez, que tout ressente Le pouvoir plein d'appas de la Paix triomphante.
La Discorde et sa suite s'abîment dans des Gouffres qui s'ouvrent sous leurs pas, et l'affreuse Retraite de la biscorde se change en un Palais agréable.
LA PAIX et sa suite.
Ah!
quel bonheur charmant.
LA DISCORDE et sa suite en s'abîmant.
Ahquel affreux tourment!
LA VICTOIREet.
LA PAIX.
Le Vainqueur est comblásde ire On doit admirer à jamais:
19 Ils est ser dis da la didore Pour faire triomphen la Puix.
La suite de la victoire et la fuite de la Paix.
Le Vinqueur est comble de gloire, On doit l'admirer à yumais:
Il s'est serai de la Fictoirs Pour faire triompher la Paix.
La suite de la Paix témoigne ize joie en dançant et en chant.
La Félicité et l'Abondance chantent ensemble.
Il est temps que l'Amour nous enchaîne, Il sait vaincre les plus fiers Ainqueurs.
Rendons-nous la fuite est vaine, Ce Dieu charme tous les Cœurs:
Il n'a point de bien sans peine, Mais peut-on trop payer ses douceurs.
920 Dans les fers qu'Amour veut que l'on prenne, Tout est doux jusqu'aux plus tristes pleurs.
Rendons-nous, la fuite est vaine, Ce Dieu charme tous les Cœurs:
Il n'a point de bien sans peine, Mais peut-on trop payer ses douceurs.
LA PAIX.
On a quitté les armes Voici le temps-neureux?
Des Plaisirs pleins de charmes, Voici le temps heureux Des Plaisirs et des Jeux.
On ne versera plus de larmes, Tous les Cœurs seront sans alarmes;
Et si l'on craint, iencor des tourments-rigoureux Ce sera saulemena dans l'Empire amoureux.
On a quitté les, armes, Pel sur Voici le temps heureux 2 Des Plaisirs, pleins de charmes, Voici le tempis-heureux Des Plaisirs et des Jeux.
LE CHOEUR.
On U qumre vos urmégda Voici le temps heureux Des Plaisirs pleins de charmes, Voici le temps heureux Des Plaisirs et des leux.
LA FELIGITE.
Que l'Amour est doux à suivre!
Quel plaisir de s'enflammer!
Un jeune Cœur ne commence de vivre Que du moment qu'il commence d'aimer.
20 Malheureux qui se délivre 21 viiait charmer.
On reconnaît que l'on cesse de vivre En même temps que d'on cesse d'aimer.
LE CHOEAUR.
On a quitté les armes Voici le temps, heureuxDes Plaisirs, pleins de charmes, Voici le temps heureux Des Plaisirs et des Jeux.
MERCURE, Mopffieur Langeais.
ARETHUSE, Nymphe aimède d'aslplée.
Mademoiselle rerhumand la cadète.
ALPHÉE, Dieu de Fleuve, Amant d'Arethuse.
M.
Clédière
mnbontemmuuiypur de Jupiter et d' Es.
Mademoiselle Perdinand lalsnec.
TROUPE de Nymphes.
TROUPE de Dieux des Bois.
TROUPE d'Hâbitans de Sicile.
PLUTON, Dieu des Enfers.
Monsieur Gaie.
ÀSCALAPHE, Fils du Fleuve Acheron, et Confident de Pluton.
Monsieur Morel.
Les trois Furies.
A 4.
241 A
TROUPE dey Divinités Infernales.
TROUPE de Suivants de Ceres.
Las Ombres heureuses.
Les trois Juges des Enfers.
VERTUMNE, FLORE, et POMONE.
TROUPE de Divinités de la Terre.
LICORLEIVL FRAGEDIE.
TTE PREMIER Le Théâtre représente le Palais de Ceres.
Oiv
SCÈNE PREMIÈRE.
CERES, CYANE, CRINISE.
M CERES.
VSTON S uans tes atmavtes lieux Les douceurs d'une paix charmante.
Les superbes Geants armés contre les Dieux Ne nous donnent plus d'épouvante:
Ils sont ensevelis sous la masse pesante Des Monts qu'ils entassaient pour attaquer les Cieux Nous avons vu tomber leur Chef audacieux Sous une Montagne-brûlante;
Jupiter la contraint de vomir à nos yeux Les restes enflamés de sa rags mourante, Jupiter est victorieux, Et tout cède à l'effort de sa main foudroyante.
Goûtons dans ces aimables lieux Les douceurs d'une paix charmante.
CERES, CYANE, et CRINISE.
Goûtons dans ces aimables lieux Les douceurs d'une paix charmante.
CERES.
Prenez soin d'assembler tout ce qui suit mes lois, Honorons le vainqueur d'une commune voix.
CERES, CYANE, et CRINISE.
Honorons le Vainqueur d'une commune voix.
Cyané et Crinise vont de deux côtés différents appeler les Divinités et les Peuples de Sicile, pour venir ensemble célébrer la victoire de Jupiter.
M.
2 CON DE Mercure descend dù Ciel.
8 35 MERGURE, CERES.
ÈRES.
Dreure, quet uesfein vous fait ici descendre?
EUI MERCURE.
Jupiter près de vous m'ordonne de me rendre.
CERES.
Non, non, à vos discours je n'ose ajouter foi.
Jupiter après sa victoire Songe à tenir en paix l'Univers sous sa loi;
Il est trop occupé de sa nouvelle gloïre, Eh!
le moyen de croire Qu'il songe encore à moi?
MERCURE.
Dans les soins les plus grands dont son âme est remplie Il se souvient toujours que vous l'avez charmé;
Il est malaisé qu'on oublie Ce qu'on a tendrement aimé, Il admire les dons que vous-venez de faire En cent climets divers, L'abondante Sicile heureuse de vous plaire De vos riches moissons voit tous ses champs couverts:
Mais la Mère des Dieux se plaint que la Phrygie Quelle a toujours chérie, Ne se ressente pas de vos soins bienfaisants;
Et c'est Iupiter qui vous prie D'y porter vos divins présents.
Quelle gloire de voir qu'un Dieu si grand implore Votre favorable secours!
CERES.
Peut-être qu'il m'estime encore, Mais il m'avait promis qu'il m'aimerait toujours.
L'amour qui pour venir m'anime Devient plus fort chaque jour, Est-ce assez d'un peu d'estime Pour le prix de tant d'amour.
MERCURE.
Il sent l'ardeur qu'un tendre amour inspire, Avec plaisir il se laisse enflammer;
Mais un amant chargé d'une grand Empire N'a pas toujours le temps de bien aimer.
CERES.
Quand de son cœur je devins souveraine N'avait-il pas le Monde à gouverner, Et ne trouvoiteit pus fans peinc Du temps de reste à me donner.
Je l'ai vu sous mes Lois ce Dieu si redoutable.
Je l'ai vu plein d'empressements.
Ah!
qu'il serait aimable, S'il atmait constamment.
MBRCURE.
2 2 Son amour craint de trop paraître, Dans le Ciel on l'observe avec des yeux jaloux.
ÈRES.
De quels Diex n'est-il pas le Maître?
Ne les fait-il pas trembler tous ?
Que vous l'excuisez, mal quand mon amour l'accuse;
S'il pouvait avoir quelque excuse, Mon cœur la trouverait mille fois mieux que vous.
Avez à jes désirs il faut que je réponde.
Je quitte une paix profonde, Qui m'offre ici mille appas:
Que ne quitterait-t-on pas Pour plaire au Maître du Monde?
CERES et Mercure.
Que ne quitterait-on pas Pour plaire au Maître du Monde.
Mercure s'envole pour aller au Ciel retrouver Iupiter.
10 v
SCÈNE -TROISIÈME.
ARÊTHÉSE, CERES.
CERES.
A Inigie à vesoin de mes dons précieux, LEt je laisse avec vous Proserpine en ces lieux, J'ai peine à la quitter, cette Fille si chère.
ARETHUSE.
It fuis ans ja bieut un Neympne étrangère, Je viens vous conjurer de m'en laisser partir.
CERES.
Non, Arethuse, non, je n'y puis consentir.
ARETHUSE.
Alphée à mon repos a déclaré la guerre:
Diane propice à mes vœux, En tuin pour me catner à te Fleuve amoureux, Fit ouvrir le sein de la Terre:
Il n'est point de détours dans l'ombre des Enfers Que son amour n'ait découverts:
Je l'ai trouvé par tout, et sous des Mers profondes J'ai vu ses flots brûlants suivre mes froides ondes;
Je veux le fuir encore au bout de l'Univers.
CERES.
Les soins d'un amour extrême Devraient moins vous alarmer:
Vous craignez trop qu'on vous aime, Ne craignez -vous point d'aimer?
Vous rougissez, Arethuse;
Votre rougeur vous accuse.
Il est aisé de voir dans ce trouble fatal Le péril où l'Amour en ces lieux vous expose.
ARETHUSE.
De ugerame limom:
que je te veux de mal Du trouble qu'il me cause!
CERES.
À vec Alphée ici je veux vous arrêter
ARETHÉS.
Eh!
de grâce, aidez-moi plutôt à l'éviter.
Je crains enfin qu'il ne m'engage, Et sa constance me fait peur:
Non, si je le vois davantage, Je ne répons plus de mon cœur.
CERES.
Aimez sans vous contraindre, Aimez à votre tour.
est déjà ressentir l'amour Que de commencer à le craindre.
CERES et ARETHUSE.
C'est déjà ressentir l'amour Que de commencer à le craindre.
B ij
CERES.
Je vais voir Proserpine, et partir promptement.
Demeurez avec elle en un lieu si charmant.
Pour fuir l'Amour qui vous appelle Ne cherchez plus de vains détours:
Aimez un Amant fidèle, On n'en trouve pas toujours
Ceres va voir Proserpine avant que de partir pour aller en Phrygie.
SCÈNE QUATRIÈME
ARETHÉSE seule.
 Aine Fierté, faible Rigueur, V Que vous avez peu de puissance Contre l'Amour et la Constance!
Vaine Fierté, faible Rigueur, Ah!
que vous gardez mal mon cœur!
En vain, par vos conseils je me fais violence:
Je combats vainement une douce langueur:
Hélas!
vous m'engagez à faire résistance, Et vous me taissez sans ussente, Au pouvoir de l'Amour vainqueur?
Vaine Fierté, faible Rigueur, Que vous avez peu de puissance Contre l'Amour et la Constance!
Vaine Fierté, faible Rigueur, Ah!
que vous gardez mal mon cœur!
Je vois Alphée, ô Dieux!
où sera mon asile!
Mon cœur est déjà charmé, Et ma fuite est inutile;
Hélas!
qu'il est difficile De fuir un Amant aimé!
Il approche, je tremble.
Ah faut-il qu'il jouisse Du trouble honteux où je suis?
Pardonne, Amour, si je le fuis, J'en ressens un cruel supplice;
médum nimpone, je veun eeentr si je puis,
SCÈNE CINQUIÈME.
ALPHÉE, ARETHUSE.
ALPHÉE.
À Rrêtez, Nymphe trop sévère, Ne fuyez plus d'une course légère Les soins trop empressez, de mon cœur amoureux;
N'ayeZ plus contre moiblé chagrin ni colère, J'ai résolu de ne vous plus déplaire, Et je vais étouffer mon amour malheureux.
Alphée.
ARETHUSE.
ALPHÉE.
Alphée enfin vous arrête, inhumaine, Mais vous vous arrêtez pour voir briser sa chaîne, Ç en gu fu sibs jers sont rompus.
ARETHUSE:
Alphée, est-il bien vrai?
ALPHÉE.
N'en doutez point, Cruelle, Je le reprends ce Cœur trop tendre et trop fidèle, Ce Cœur trop rebuté par de cruels refus.
ARETHÉS.
Alphée, est-il bien vrai que vous ne m'aimiez plus?
ALPHÉE.
Ingrate, il est trop vrai, mon Cœur rompt avec peine Des nœuds qu'il a trouvé si beaux;
Mais de peur qu'il ne les reprenne Je te deux engager en êtes tiens nouveaux.
J'ai vu l'aimable Proserpine:
On connaît à l'éclat de sa beauté divine Que du Maître des Dieux elle a reçu le jour.
Rendez-lui grâce, C'est -elle qui vous débarrasse De mon fâcheux amour.
ARETHUSE.
Si Proserpine est vue, Son Cœur est fier et rigoureux:
Votre chaine nouvelle Ne vous rendra pas plus heureux.
ALPHÉE.
N'importe, je veux bien souffrir sous son Empire.
Vous ne m'avez déjà que trop accoutumé Au rigoureux martyre D'aimer fans chang aimé.
Proserpine vous aime, et j'ose au moins prétendre.
Que vous me servirez dans cet engagement.
Vous savez si mon Cœur est tendre, Vous avez éprouvé s'il aime constamment.
ARETHÊE voulant fuir Alphée qui la suit.
Non, je ne veux jamais entendre Parler ni d'amour ni d'amant.
nle survres vons sans cesse?
ALPHÉE.
Me fuirez-vous toujours?
L'ingrate Arethuse me laisse Sans espoir de secours?
C'est un feu nouveau qui me presse.
ARETHUSE.
Me suivrez-vous sans cesse?
LPHÉE.
Me fuirez-vous toujours?
SCÈNE SIXIÈME.
LSORINE, ALPHÉE, ARETHUSE, CYANE, CRISE, Troupe de Divinités et de Peuples de Sicile.
Nymphes chantes.
Mesdemoiselles Pièche, Doremius, Puvigné, Poulet, et Rebel:
Messieurs le Maire, Fernon l'aîné, Desvelois, le Roi, Jonquet, Antonio, Beaumont le fils, Jacquart et Philbert.
Divinitez des Bois chantes.
Habitants de Sicile dançans.
Messieurs Faüre, Magny, Pécour, Létang cadet, Germain et Dumirail.
PROSERPINE.
VEres va nous ôter sa divine présence, Ces lieux vont perdre leurs attraits, Ceres, favorable Ceres, Punes uesferctoiemiomoostre cruelle absence:
Ceres, favorable Ceres, Escoutez nos tristes regrets.
LE CHOEUR.
Ceres, favorable Ceres, Faites cesser bientôt vôtre cruelle absence Ceres, favorable Ceres Écoutez, nos tristes regrets.
SCÈNE SEPTIÈME.
CERES, PROSERPINE, ALPHÉE, ARETHUSE, CYANE, CRINIS, Troupes de Divinités et de Peuples.
Je presse mon départ pour hâter mon retour;
Accompagnés ma Fille aver un soin fidèle.
hangez vos tristes chantsen de charmants concerts;
Que j'entende en partant dans le milieu des airs Esclater la gloire nouvelle Du prus gruna Dieu dit ty mivers.
Ceres fait partir son Char volant.
SCÈNE HVITIESME.
PROSERPINE, ALPHÉTE, ARETHUSE, CYANE', INISE, Troupe de Divinités, Troupe de Peuples.
PROSERPINE et LE CHOEUR.
Élébrons la victoire Du plus puissant des Dieux.
Qu'un Trophée éternel conserve la mémoire D'un Triomphe si glorieux.
Célébrons la victoire Du plus puissant des Dieux;
Faisons retentir jusqu'aux Cieux Le bruit éclatant de sa gloire:
Célébrons la victoire Du plus puissant des Dieux.
On Dance autour d'un Trophée qu'on élève à l'honneur de lupitet, et que l'on forme du débris des armes monstrueuses des Géants vaincus.
Sur la fin de cette Fête on eûtend un tremblement de terre qui fait tomber une partie du Palais de Ceres.
PROSERPINE et LE CHOEUR.
Ce Palais va tomber;
ô Dieux!
la Terre s'ouvre!
Quels tremblements affreux!
L'Enfer découvre Ses Gouffres ténébreux.
Jupiter, lancez le Tonnerre, RenverseZ par de nouveaux çousts Le Chef audacieux des Enfants de la Terre:
Il veut se relever pour s'armer contre vous, Achevez d'étouffer la guerre;
Jupiter lancez le Tonnerre.
Le Tonnerre tombe sur le Mont Hanna, qui paraît dans l'éloignement;
et ce coup achève d'accabler le Chef des Géants, qui s'efforçait de se résever.
Fin du premier Acte.
ACTE SECOND.
SCEND IREMIÈRE.
Le Theatre change, et représente les Jardins de Ceres.
CRINSE, ALPHÉE.
M.
CRINISE.
puer uvompre se Géants pour jamais.
Ce beau séjour brille de nouveaux charmes, Tout y ressent le retour de la Paix:
Ah!
que le repos a d'attraits Après de mortelles alarmes.
À LPHÉE.
La Paix dans ces beaux lieux m'offre en vain mille appas, L'Amour en rend pour moi la douceur invtyle;
Cruel Amour, helBs!
Que me sert-il de voir tout le monde tranquille Si mog cœuir ne l'est pans?
v
S Vous changez, vous quittez une Nymphe inhumaine Votre cœur ne risque rien A choisir une autre chaîne, C'est toujours un bien De changer de peine.
ÀLPHÉE.
Heureux qui peut être inconstant!
Rebuté des rigueurs d'une haine éternelle, J'ai voulu la quitter cette Beauté cruelle, Et j'éprouve qu'en la quittant Mon cœur est encor moins content.
J'ai feint de ressentir une flamme nouvelle, J'ai fait voir à ses yeux un dépit éclatant;
Mais hélas!
dans le même instant Je brûlais en secret, je languissais pour elle, Et je ge l'aimai jamais tant.
Qu'il coûte cher d'être fidèle!
Heureux qui put être inconstant!
CRINISEet ALPHÉE.
Qu'il coûte cher d'être fidèle!
Heureux qui peut être inconstant!
CRINISE.
Quelqu'un vient, gardez le silence.
ÀILPHÉE.
 D'est Ascalaphe qui s'avance Pour quelque soin pressant il quitté les Enfers:
Il n'a de mon amour que trop de connaissance, Ou n' aimait ponte ta ponte de mes fers?
DOR DEUXIÈME.
ÀSCALAPHE, ALPHÉE.
ALPHÉE.
J' Unez goûter ici le doux air qu'on respire.
ÀSCALAPHÉE.
Je dois suivre le Dieu de l'Infernal.
Empire.
1 La Terre par ses tremblements Vient d'ébranler les fondements De nos Demeures sombres:
Pluton a voulu voir si la clarté des Cieux Ne s'ouvre point de passage en ces lieux Pour aller aux Enfers effaroucher les Ombres.
Il me permet de voir Arethuse un moment.
ALPHÉE.
D'où vous vient tant d'empressement?
ÀSCALAPHÉE.
Je l'ai vue aux Enfers;
que je la trouvais belle!
al dal dal d 'Ingrate me fuïoit, elle est toujours cruelle.
ÀSCALAPHÉE.
Ses cruauté pour vous, ses soins pour fuir vos pas Ont encore à mes yeux augmenté ses appas.
ALPHÉE.
Les fammes amoureuses Descendent-elles jusqu'à vous?
L'Amour veut un séjour plus doux Que vos Demeures ténébreuses.
ÀSCALAPHÉE.
L'Astre brillant qui vous luit Finit son cours dans les ondes, Il ne peut percer la nuit De nos Demeures profondes;
Mais il n'est point de séjour Impénétrable à l'Amour.
LPHÉPE.
Qu'espérez-vous d'une âme si sévère?
Mon amour ne peut l'émouvoir.
ÀSCALAPHÉE.
Si vous ne savez, pas le secret de Seigneur plaire Un autre pourra le savoir.
ALPHÉE.
 Saurez-vous de son cœur vaincre la résistance?
Est-ce aux Enfers qu'on apprend ce secret?
ÀSCALAPHÉE.
On apprendre aux Enfers a garder le silence, Et l'on y avait été discret;
La Nymphe que je cherche avec soin vous évite, Pour la trouver, il faut que je vous quitte.
SCÈNE -TROISIÈME.
ÀLPHÉE seul.
Mants qui n'êtes point jaloux, IT Que votre sort est doux!
L'Amour m'a fait gémir sous une dure chaîne;
Mais quand je me plaignais de ses funestes coups Je ne connaissais pas le plus cruel de tous.
Un autre aime Arethuse et ne craint point sa haine;
Et je vois sur moi seul tomber tout son courroux:
C'était peu du malheur d'aimer une inhumaine, Lé heur d'un Rival a redoublé ma peine.
Amants qui n'êtes point jaloux, Que votre sort est doux!
RIÊME.
ALPHÉE, ARETHUSE.
ALPHÉE.
Négrate, écoutez-moi, je ne veux plus me plaindre, Je ne coût qui vous puisse allarmer.
ARETHÉS.
Vous cesseZ de m'aimer, Je cesse de vous craindre.
ÀLEME.
Ascaphe vous cherche ici, Bientôt vous le verrez paraître;
Arethuse, peut-être, Vous le cherchez aussi.
ARET HUSE.
L'aimable Proserpine en votre âme a fait naître Ve nouvelle ardeur;
Si vous ne m'aimez plus, que vous sert de connaître Le secret de mop cœur?
ALPHÉE.
Faut-il que votre Cœur à l'Amour moins rebelle Récompense un Amant sans éprouver sa foi?
Si ce bien eût été le prix du plus fidèle, naumbouo jépobox 5 Cruelle, Qu'il n'était du qu'à moi.
ARETHUSE.
Votre nouvelle chaîne est si belle et si forte!
Pourquoi songer encore à des liens rompus.
Que vous importe Qu'un autre emporte Un prix qui ne vous touche plus?
ALPHÉE.
Vous avez fui les soins de mon amour extrême, Vous m'avez ôté tout espoir:
Si je disais que je vous aime, Vous m'ôteriez encor le plaisir de vous voir.
ARETHUSE et ALPHÉTHÉE.
Cest une LC'est un autre que moi qui règne dans votre âme, Vous trouvez, d'autres nœuds plus doux:
En vain je veux cacher ma flamme, Mon amour paraît trop dans mes transports jaloux;
Non, je ne puis aimer que vous.
SCÈNE CINQUIÈME.
ÀSCALAPHE, ARETHUSE, ALPHÉE.
Elle ne néli voEs St-il vrai que mon cœur soit en votre puisD sance?
ÀSCALAPHÉE.
Je vous aime sans espérance;
J'ai voulu soulager mon mal Par le chagrin de mon Rival.
Dans les Enfers, c'est ainsi qu'on en use:
Mes maux n'ont pu trouver d'autre adoucissement.
Pardonnez-moi, belle Arethuse, Je ne suis pas le seul qui se vante en aimant De posséder un Cœur qu'on mille refuse.
Mais Alphée aujourd'hui n'est plus tant rebuté?
Vous ne fuyez plus sa présence?
RETHUSE.
Pour punir votre vanité Je veux que vous voyez triompher sa constance.
ÀSCALAPHÉE.
En avait donnant la préférence, Vous me rendez la liberté.
Le dépit qui me possède Me guérira promptement, Vous en faves mon jourment, Et j'en ferai mon remède.
Alphée, Arethuse et Ascalaphe chantent ensemble.
ALPHÉT-E ETS ARETHUSE Pour être heureux, il faut qu'on aime bien.
ASCAL.
Pour être heureux, il faut qu 'aime rien.
ÀSCALAPHÉE.
Mais Pluton va bientôt rentrer dans son Empire:
Il passe en ces lieux, il admire Les charmes d'un séjour si doux.
SCÈNE SIXIÈME.
PLUTON, ARETHUSE, ASCALAPHE, ALPHÉE.
LUTON.
Emeurez Arethuse, Alphée éloignez-vous.
DAlphée se retire, et Pluton continue à parler.
Les efforts d'un Geant qu'on croyait accablé Ont fait encor frémir le Ciel, la Terre, et l'Onde.
Mon Empire s'en est troublé;
Jusqu'au centre du Monde Mon Trône en a tremblé.
L'Affreux Typhœe avec sa vaine rage Trébuche enfin dans des gouffres sans fond.
L'éclat durjour ne s'ouvre aveun passage Pour pénétrer les Royaumes profonds Qui me sont escheus en partage.
Le Ciel ne craindra plus que ses fiers Ennemis Se relèvent jamais de leur chute mortelle, Et du Monde ébranlé par leur fureur rebelle Les fondements sont raffermis:
Je puis faire goûter une paix éternelle Aux Peuples souterrains que le Sort m'a soumis.
Mais par vos soins puis-je voir Proserpine Avant que de quitter cet aimable séjour?
ARETHUSE.
Cette fièvre Beauté s'obstine A fuir les Amants et l'Amour.
Dans l'innocent repos de cette Solitude.
Elle évite les Dieux De la Terre et des Cieux:
Jugez de son inquiet ude Si le Dieu des Enfers paraissait à ses yeux.
Caché sous cet épais feuillage Vous pourriez la voir un moment.
VTON.
Allez, il suffira que votre soin l'engage À venir dans ce lieu charmant, Et si je puis la voir il n'importe comment.
DDHÉTESME.
PLUTON, ASCALAPHÉE.
ÀSCALAPHÉE.
Où peine à concevoir d'où vient le trouble extrême Où le Cœur de Pluton semble s'abandonner.
UTON.
Tu peux t'en étonner, J'en suis surpris moi-même.
J'ai trouvé Proserpine en visitant ces lieux.
Les pleurs coulaient de ses beaux yeux:
Elle fuyait, interdite;
et tremblante;
Pour implorer l'assistance des Dieux Elle tournait ses regards vers les Cieux:
Sa douleur et son épouvante Rendaient encor sa beauté plus touchante.
Les accens plaintifs de sa voix Ont ému mon Cœur inflexible;
Qu'un Cœur fier est troublé quand il devient sensible Pour la première fois!
ÀSCALAPHIE.
Contre l'Amoür quel Cœur peut se défendre?
Le tenpe d'aimer n'est pas conne.
faut l'attendre;
Quand ce temps fata est venu, Il faut se rendre, Contre l'Amour quel Cœur peut se défendre?
LUTON.
De ce Dieu si puissant je méprisais les feux, J'éprouve enfin sa vengeance cruelle.
Je l'ai vu ce Dieu dangereux, Il suivait Proserpine, il volait après elle, nay otu ue ju farute main Partir un trait de flamme, J'ai voulu l'éviter en vain, Le coup a penetré jusqu'au fond de mon âme.
ÀSCALAPHÉE.
LAmour a surmonte le Maître des Enfers;
junu pius nien a vamnen après ceile victoire.
PLUTON et ASCALAPHÉE.
L'Amour comblé de gloire Triomphe de tout l'Univers.
SCÈNE HVITIESME.
PROSERPINE, CYANE ARETHUSE, PLUTON, ASCALAPHE, Troupe de
Jonquet, Antonio, Beaumont fils, Jacquart et Philbert.
Nymphes dançantes.
Mremeurs bouttevile slagni, Noblet Arnal, Favier le cadet, Joubert, L'Étang cet, et Dumirail.
PROSERPINE et ses Nymphes.
Es beaux jours et la Paix ESont revenus ensemble.
LUTON.
La Troupe des Nymphes s'assemble, Retirons-nous sous ce feuillage épais.
Pluton et Ascalaphe se retirent et se cachent, et Proserpine et ses Nymphes s'avancent en dançant et en chant.
Les beaux jours et la.
Paix Sont revenus ensemble.
On ne voit plus de cœur qui tremble, Tout rit dans ces lieux pleins d'attraits, Les beaux jours et la Paix Sont revenus ensemble.
Proserpine et ses Nymphes continuent leurs Dances et leurs chants.
PROSERPINE.
Belles fleurs, charmant ombrage Il ne faut aimer que vous.
LECHOUR.
On ne trouve rien de doux Quand on est dans l'esclavage.
ROSERPINE.
Duvo pouro, onimant ombrage Il ne faut aimer que vous.
LE CHOEUR.
Les Amants n'ont en partage Que langueurs, que soins jaloux.
PROSERPINE.
Belles fleurs, charmant ombrage Il ne faut aimer que vous.
LE CHOLUR.
Belles fleurs, charmant ombrage, 11 (piunamuque vous.
PROSERPINE.
Quand un Cœur est trop sensible Rien ne peut le rendre heureux.
LE CHOEUR.
Dans les plus aimables nœuds On n'a point de bien paisible.
PROSERPINE.
Quand un Cœur est trop sensible Rien ne peut le rendre heureux.
LE CHOEUR.
C'est toujours un mal terrible Que l'ardeur des-plus beaux feux.
PROSERPINE.
Quand un Cœur est trop sensible Rien ne peut le rendre heureux.
LE GHOEUR.
Quunu um Oum est trop sensible, Rien ne peut le rendre heureux.
PROSERPINE.
Ve notre vie Doit faire envie?
Le vrai bonheur Est de garder son Cœur.
Le jour n'éclaire Que pour nous plaire, Ces Arbres verds Ont leur plus beau feuillage, Et mille Oiseaux divers Dans ce bocage, Imittent nos Concerts Par leur ramage.
Que notre vie Doit faire envie!
Le vrai bonheur Est de garder son cœur.
Tout s'intéresse Dans nos désirs, Jamais l'Amour ne nous blesse;
Les doux plaisirs Sont pour les cœurs sans faiblesse.
Que notre vie Doit faire envie!
Le vrai bonheur Est de garder son cœur.
LE CHOEUR.
Que notre vié Doit faire envie!
Le vrai bonheur Est de garder son cœur.
Pour nous défendre D'un amour tendre, Avec fierté, Nous avons pris les armes:
Nos biens n'ont point coûté De tristes larmes, La liberté N'a jamais que des charmes:
Que notre vie Doit faire envie!
Le vrai bon-beur Est de garder son cœur.
ROSERPINE.
Nous reverrons bientôt Ceres dans ces beaux lieux, Il faut parler préparer des guirlandes nouvelles.
Séparons-nous;
voyons qui sait le mieux Assortir les fleurs les plus belles.
Le Chœur des Nymphes.
Voyons qui sait le mieux Assortir les fleurs les plus belles.
SCÈNE NEUFIESME.
ILUTON, TROSERTINE, ASCAPHE, CYANE', Troupe de Divinités des Enfers.
Divinitez Infernales chantes.
Messieurs, Boni, Beaumont le père, Fernon l'aîné, Bernard, le Cointre, la Forêt, Puvigné et Lavernet.
PLUTON.
Nernales Divinités ISécondez mon amour, sortez.
Une troupe de Divinités infernales sort de la Fette, ce le cnat ar riocon paraît en même temps.
PROSERPINE.
Ciel!
prenez ma défense!
TROSERT TIVE et CYANE.
Ô Ciel!
protégez l'innocence!
PLUTON ASCALAPHÉE, et les Divinités infernales Proserpine ne craignez pas Un Dieu charmé de vos appas.
CYANE retenant Proserpine.
Qu'elle barbare violence!
LUTON.
Nymphe crain ma vengeance:
Sur peine de perdre la voix Garde-toi de parler de tout ce que tu vois.
L'Écharpe de Proserpine demeure dans les mains de Cyané, et Pluton fait placet Proserpine près de Seigneur lur lon char.
Oqe aL y épeaes 102.
Mre ROSERPINE Ciel:
preneZ ma défense!
PROSERPINE et CYANE.
Ô Ciel, protegéZ l'innoeence!
PLUTON, ASCALAPHE, et les Divinités infernales descendants aux Enfers avec Proserpine.
Proserpine ne craignez pas, Un Dieu charmé de vos appas.
Fin du second Acte.
ÀIOTDITE SCÈNE PREMIÈRE.
Le Theatre change, et représente le Mont 'Etna vomissant des flâmes, et les lieux alentour.
ÀLPHÉ, ARETHUSE, CRINISE, Troupe de Nymphes, Troupe de Dieux des Bois.
Tous ensemble.
Roserpine?
répondez-nous?
Hélas!
en quels lieux êtes-vous?
Ô disgrâce cruelle!
L'Écho fidèle Au fona aes Bois Répond à notre voix;
Proserpine?
ah faut-il qu'en vain on vous appelle!
Proserpine?
répondez-nous?
Hélas!
ensqels dieux êtes -vous?
MA OIιsgλμν σruαllρης 7ru I Ve εν Y Y v'uNe
OLREMQNDE.
ARETHÉSE, AEPHE’ÉE.
ARETHÉS.
et bσIut.
Aurais-je point innocement N causé tant de cris et de larmes?
4 D'un désir curieux je n'ai point pris d'alarmes;
Qui croirait que Pluton pu devir àmant!
Il demandait à voir Proserpine un moment, Je crains qu'il n'ait tromme vu ses charmes.
Ce n'est que par mes soins que Ceres peut savoir Si le Dieu des Enfers tient sa fille captive;
Il m'est permis d'aller sur l'infernale Rive:
Adieu, dans peu de temps j'espère vous revoir.
ALPHÉE.
Pouvez-vous oublier qu'il faut que je vous suive?
J'ai sans cesse zvi vos pas Quand j'excitais votre colère:
UQuand j'ai cessé de vous déplair?
Pourrais-je ne vous suivre pas?
ARÊTHOSE.
Du Maître des Enfers je veux aller me plaindre, Craignez en me suivant d'attirer son courroux.
ALPHÉE.
Pour moi rien n'est tant à craindre Ç 'istro donné de vous.
Qua l'absence de ce qu'on aime Est' un supplite rigoureût!
Pour les çœurs amoureux Tout autre mal cède à ce mal extrême, Et l'Enfer même N'a rien de plus affreux Que b'absence de ce qu'on aime.
ÀLTILE GARETHGSE.
Le bonheur est par tout ou l'amour est en paix, Ne nous quittons jamais.
SCÈNE -TROISIÈME.
ÀLPHÉ, ARETHUSE, CRINISE, Troupes de Nymphes et de Dieux des Bois.
Tous ensemble.
Eres revient!
ah quelle peine!
Cachons-nous à ses yeux.
Sa fille n'est plus dans ces lieux;
Son espérante cou ouinc.
Que quelque pourrons-nous dire, ô Dieux!
Ceres revient;
ah quelle peine!
Cachons-nous à ses yeux, Les Nymphes et les Dibuuοdος Bois, se cachent, Alphée et Arcthuse descendent auk Enfers, le Char volant auempucutreite, et ja (Déesse en descend.
miis tuiod t d MM.
SCÈNE QUATRIÈME.
AI
NIU.
ÈRES.
E vais revoir ma fille, elle est dans ces Campagnes, Te viens d'y voir les Nymphes ses Compagns.
Je vais goûter près d'elle un fort doux et dapmant.
Hélas!
qu'un tendre amour accroît l'empressement De la tendresse maternelle.
Proserpine est pourmoi le gage précieux 7 De l'amour du plus grand des Dieux, C'est Jupiter que jayme en elle.
J'ai rendu les humains heureux, Mès travaux ont comblé leurs vœux;
Il m'est permis enfin d'être heureuse moysmesme:
Après avoir acquis un immortel honneur, Quand chacun par mes soins goûte un bonheur extrême .
Qu'il m'est doux de songera mun propre ponheur.
Les Nymphes de ces lieux semblent fuir ma présence?
Proserpine?
ma fille?
Ah quel triste silence!
 Est-ce ainsi qu'on devait dans cet heureux séjour Se rejaüim délémon lretour?
1.
1622 Dup sumumonquoii fille s'avance, Uènez, Dieux des Bois, venez tous.
SUENE CIRQUIESME.
CERES, CRINISE, Troupe, de Nymphes, et de Dieux des Bois.
ÈRES.
YA fille n'est pas avéc vous !
Quoi, aont, est-te le soin que vous en deviez prendre?
Rendez-moi Proserpine.
Au lieu de me la rendre, Vous m'offrez seulement des soupirs et des pleurs?
LE CHOEUR.
Ô Ceres!
ô Mère trop tendre!
Ah!
quelles seront vos douleurs.
CERES.
Ciel!
on m'ôte ma filte!
et qui l'ose entreprendre?
Troupe de Nymphes.
Nous n'avons pũ l'apprendre, Et l'on a pris le temps que nous cueillions des fleurs.
BÉRÊ.
J'ai cru qu'un doux repos devait ici m'attendre, Et je n'y trouve, hélas!
que de cruels malheurs.
APPSERTINE.
LE CHOTR muudeiprari quop tendre!
Ah!
quelles seront vos douleurs!
ESMÉ.
Ι5λλ ΑλDRSS CYANE, CERES, CRINISE, Troupes de Nymphes et de Dieux des Bois.
OQUOGIANE.
D .
 ressens vos ennuis, et j'en suis trop atteinte, ¶Quoy il puisse arriver, vous allez tout sçavoir;
Il faut que mon déboir L'emporte sur ma crainte,
ÈRES.
Parle;
ma chère Cyané;
Soulage un cœur infortuné.
YANE.
CS IS J'ai suivi Proferpine, et j'ai prissa défenset.
Hélas tous mes efforts pour elle ont æesté vains?
Son Écharpe est entre mes mains.
8 LOBRES.
MS.
Ce cher et triste objar presse encor ma vengeance, Hâte-toi de nommer l'Ennemi qui m'offense.
AJà YANE H uextusdlans qu'éi Ç 'est.
c'est.
Achève.
JUHS II 130 (
NE lor inses ualan le 5
* L.
ECHOEYR.
2 Mi quet mateur nouveau?
ant péra p poix et j'est plus qu'un Ruisseau.
ÇA * 4 EM EM JEM] IEBMIεetM¶¶ AAMITR
SCENECSEPITESME.
CERES, CRINISE, Troupes de Nymphes et de Dlenx des-bois.
CERES, Malheureuse, Mère!
DLE CHÊQEUR.
Ô trop malheureuse Ceres!
CERES.
Les Dieux, n'ont pu souffrir qu'une Nymphe sincère M'ait découvert mes Ennemis secrets.
Je ne suivrai donc pas sur qui lancer les traits 116 De ma juste colère?
On me ravit une fille si chéré!
Jupiter dans les Cieux sourd à mes vains regrets eEn reffent plus qu'il est son Père;
Ô mulheûrenja Av
LECHOEUR.
Ô trop malheureuse Ceres.
 A SIRI Ah!
quelle injustice.
Mi an paurqurmarrdtrez-vous Voit bienque j9 trouvais* Poux?
De cette audace criminelle Est-ce Apollon cy dHaroqque Je dois soupçonner?
Leurs Mères, ens fureur n'onc pu me pardonner D'avoir une fille si belle?
off Dois-je accuser l'Imours, et sert-it huffour d'hui À me ravin un bien que j etais de Seigneur?
Trabirait-il mon gœur fidellé?
Ah!
quelle injustice cruelle!
Ô Dieux:
pourquoi m'arrachez-vous Un bien que je trouvais si doux?
Par mes soins les champs de Cybele De fruits et de moissons viennent d'être couverts;
De mes dons précieux, la richesse nouvelle Brille par mes travaux en cent climats divers, Et quand de tant de biens j'ai comblé l'Univers, Les Dieux percent mon cœur d'une douleur mortelle.
Ah!
quelle infustict truelle!
Ô Dieuxpourquoi m'arrschez-vous Un bien que jetrouvrais sr doux.
Après un s sensiblibl oîtrage Mon cœur désespéré Sabandonne à la rage.
Du Monde trop eurenx je veux troubler la paix:
Brulons, ravageons-tout, détruisons mes bienfaits.
8i dai TRAGEDE.
À Rue ηθuνες
SCÈNE HVIN on SIS SME.
CERE Sa Troupes de Nymphes et de pieux Champestres, Troupe de Suivants de pères, roupe de Peuples de Sicile jy 3107 1 Les suivyants de Gères rompeno les Arbres, et en prennent des branches et enpfont des flambeaux qu'ils allument au feu qui sort du Mont Éta.
Ils en brûlent les bleds, malgré des efforts et les cris des Nymphes, des pieux champestees, et des Peuples.
Suivants de Ceres portant des Flamheaux allumés, dançans.
Messieurs Chicauheau| Notre, Mayeux, Germain, Arnal, Favier cauot, bumirair ce boutteville.
Habitants de Sicile dancans.
 Messieurs Faüre, Eavier l'aîné, Létang l'aîné, arecaus onle ceres tenant deux flambeaux allumez.
Q tout, se vessente De la faraur que je sens.
LE 9 Quel crime avons-nous fait?
Pivinité puissante, Écoutez, les clameurs des Peuples gémissants.
ÈRE 10124*09 J'ai fait du bien à toùs, ma fille est innocente, Et pour toucher les Dieux nos cris sont impuissants;
entendrai sa pitié les oris des innocents?
one tout se ressente.
De la fureur auelje sentẽlM
E CHOEUR.
3 Ah quel épouvantable flamme!
Aht quel ravage affreux!
ÈRES.
Portons par tout l'horreur qui règne dans mon âme.
Portons par tout d'horribles feux.
E CHOEUR.
Ah!
quelle épouvantable flammet
Fin du troiséme Acte.
11 dtmls Mi mes Le Théâtre change, et représente les 198 amps Elysées.
SCENR PREMTERE.
OMBRES HEUREUSES.
obtte jυtanς de la Élute.
Les sieurs Desclileaux, loscph prée, philidor l'aîné, philidor le cader, Toulan le fils, et rièche le cadet.
Chœur dès tompres heureuses.
Oin d'ici, toin de nous, Tristes ennuis, importunes alarmes:
Gardez-vous, gardez-vous D'interrompre la paix dont nous goûtons les charmes.
Gardez-vous, gardez-vous De troubler un bonheur si doux
Deux Ombres heureuses.
Ô!
bien heureuse vie!
Vous ne nous serez point ravie.
Ô!
doux plaisirs dont nos vœux sont comblés!
Uous ne serez jamais troublés.
Deux autres Ombres heureuses.
Ah que ces demeures sont belles!
Que nous y passons d'heureux jours?
Queue fétnne pour les Amants fidèles;
Ici les Amours éternelles Ont toujours les douceurs des nouvelles amours.
Ah que ces demeures sont belles!
Que nous y passons d'heureux jours.
Deux autres Ombres heureuses.
Dans ces beaux lieux, tout nous enchante, Les Plaisirs y suivent nos pas;
Et plus on en jouit, plus le désir augmente D'en goûter les appas.
Le Chœur des Ombres heureuses.
Ô bienheureuse vie!
Vous ne nous serez point ravie.
Ô!
doux plaisirs dont nos vœux font comblés Vous ne serez, jamais troublés.
SCÈNE -TROISIÈME.
PROSERPINE, ASCALAPHE, les Ombres heureuses.
PROSERPINE.
À chère liberté que vous aviez d'attraits!
NIEn vous perdant hélas!
que mon âme est atteinte De douleur, de trouble, et de crainte!
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits!
Faut-il vous perdre pour jamais?
Ombres que j'interromps, souffrez, ma triste plainte, Ce n'est pas pour mon cœur que vos plaisirs sont faits Peutnex oons ouve mo Dieu qui m'a contrainte De troubler la douceur de vôtre heureuse paix.
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits!
En vous perdant, hélas jas j' mon âme est atteinte De douleur, de trouble, et de crainte!
Ma chère liberté que vous aviez d'attraits!
Faut-il vous perdre pour jamais?
ÀSCALAPHÉE.
Aimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
Pluton n'est pas un Dieu sujet au changement, Il vous offre son cœur avec son Diadème Aimez, qui vous aime, Rien n'est si charmant.
Le Chœur des ombres.
Aimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
ROSERPINE.
Que n'est-il satisfait de sa grandeur suprême, J'étais heureuse sans Amant;
nion cum je contenton ue agner sur notre-même.
ÀSCALAPHÉE et les Ombres.
Aimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
PROSERPINE.
An:
sans la liberté, sans sa douceur extrême, Poui aure vien est un cruet ivrment.
ÀSCALAPHÉE et les Ombres.
Aimez qui vous aime, Rien n'est si charmant.
SCÈNE -TROISIÈME.
ARETHÊE, ALPHÉPE, PROSERPINE, ASCALAPHÉE.
PROSERPINE.
TIt-ce une illusion dont le charme m'abuse Est-ce toi, ma chère Arethuse.
ARETHUSE.
A tuion, out quabe bous nous demeurions ici;
Nous suivons sans effort la loi qu'il nous impose.
ALPHÉE.
Ce Dieu veut soulager le chagrin qu'il vous cause, Et croit que par nos soins il peut être adouci.
ARETHUSE.
Il attend pour vous voir que de votre colère.
Les premiers transports soient calés.
ALPHÉE et ARET HUSE.
Le Dieu que vous charmez Ne songe qu'à vous plaire.
ARETHUSE.
Rien n'est impossible À l'amour constant.
En vain se préjumais tant D'avoir un cœur invincible Men ner impeubie À l'amour constant.
ALPHÉE.
Qu'un amant fidèle est content D'engager ce qu'il aime à devenir sensible!
ALPHÉE et ARETHUSE.
Rien n'est impossible À l'amour constant.
ÀSCALAPHÉE.
Pluton pourra trouver un favorable instant Ou son amour pour vous deviendra moins terrible.
ÀSCALAPHE, ARETHUSE, et ALPHÉE.
Rien n'est impossible À l'amour constant.
Voyez, ce beau séjour, ces charmantes Campagnes, Ces Vallons écartés, ces paisibles Forêts.
ROSERTINE.
Ne reverrai-je plus Ceres?
Nureoonui joi puimos sauvais Gompagnes?
SCALAPHE.
Vous avez par malheur goûté de quelques grains D'un fruit de ces lieux sousterrains.
ALPHÉE et ARETHUSE.
Pluton le sait, il vient de nous le dire.
ÀSCALAPHÉE.
J'ai pris soin de l'en advertir.
Par l'Arrest du Destin le Dieu de cet Empire Peut vous voir désormais autant qu'il le désire.
À LPHÉPHÉ, ARE -THUSE, et ASCAPHÉ.
Jamais, s'il n'y veut consentir, Du séjour des Enfers vous ne pourrez sortir.
PROSERPINE.
Je ne verrai jamais la lumière céleste!
Dans une ardente soif, par un secours funeste, C'est toi qui m ontré ce fruit si dangereux!
Tu m'as caché l'arrêt du destin rigoureux;
Perfide, c'est toi qui m'abuses, Et c'est toi -même qui m'accuses?
TRACHDIE.
Ah du moins le Destin éxaucera les vœux De ma juste vengeance:
Tu ne surprendras plus la crédule innocence;
Tu seras un objet affreux, Et d'un présage manfeureux;
12 Va, Cruel, va languir dans l'horreur des ténèbres;
Va, devien, s'il se peut aussi triste que moi:
les cris soient des cris funèbres;
Que le sombre Chagrin, que le mortel Effroi, Ne se lassent jamais de voler après toi.
Ascaphe se transsorme en Hibou, et s'envole.
SCÈNE QUATRIÈME.
PLUTON, PROSERPINE.
À lecs Elen lie JÉnez-vous contre moi défendre un téméraire?
TON.
Votre pouvoir ici ne sera point borné;
On n'est point innocent quand on peut vous déplaire, Espuisez, s'il se peut sur cet Infortuné
OSERPINE.
Tout ressent ici bas mon trouble et ma terreur:
Les Ombres sans trembler ne peuvent plus m'entendre, Ne souffrez pas que ma fureur De cet heureux séjour fasse un séjour d'horreur, A la clarté du Ciel hâtez-vous de me rendre.
VTON.
Ne regrettez point tant la lumière des Cieux.
Des Astres faits pour nous éclairent ces beaux lieux;
Jamais un verdoyant feuillage De cesse dés parer les arbres de nos bois, nubepo us nô cume, nous trouvons à la fois Des fruits, des fleurs, et de l'ombrage, Et le temps affreux des frimas Est la seule saison que l'on n'y connaît pas.
ROSEREINE.
Mon triste cœur ne peut connaître La douceur des appas qu'on voit ici paraître, Hélas!
ces lieux si beaux où je frémis d'effroi Sont toujours les Enfers pour moi.
LUTON.
Je suis Roi des Enfers, Neptune est Roi de l'Onde, Nous regardons avec des yeux jaloux Jupiter plus heureux que nous;
Son Sceptre est le premier des trois Sceptres du Monde.
Mais si de votre cœur j'étais victorieux, Je serais plus content d'adorer vos beaux yeux Au milieu des Enfers dans une paix profonde, Que Jupiter le plus heureux des Dieux N'est content d'être Roi de la Terre et des Cieux.
PROSERPINE.
Que deviendra Ceres à qui je suis si chère?
Qu'elle surprise!
hélas!
quelle douleur âme!
Hélas!
LUTON.
Ne donnerez-vous Des soupirs qu'à votre Mère?
Aimez, Béauté trop sévère, Les soupirs d'amour sont doux.
OSERPINE, D'un insensible cœur que pouvez-vous attendre?
LUTON.
J'ignorais le pouvoir des traits qui m'ont surpris, Mon cœur ne connaissait rien de doux ni de tendre.
Ne pourrai-je vous apprendre Ce que vous m'avez appris?
ROSERTINE.
Dieu cruel!
vous n'aimez que les pleurs et les cris.
Deviez-vous aux Enfers me contraindre a descendre?
Vous m'ôtez le bonheur qui m'était destiné?
PLUTON.
Est-ce à moi qu'il faut vous en prendre?
Accusez-en l'amour que vous m'avez donné.
PROSERPINE.
Voulez-vous me causer d'éternelles alarmes?
LUTON.
Voulez-vous me causer déternels déplaisirs?
PROSERPINE.
Laissez-moi suivre en paix mes innocents désirs,
LOTON.
Laissez-moi là douceur de voir toujours vos charmes.
PROSERPINE.
Voyez, couler mes larmes.
LUTON.
Écoutez mes soupirs.
PLUTON et PROSERPINE ensemble.
Mon amour fidèle PEUTON.
PNce mouent pemt votre cœur?
Ah!
quelle rigueur!
Ma douleur mortelle PROSERPINE.
Ne touche point votre cœur?
Ah!
quelle rigueur!
LUTON.
N'importe, fussiez-vous cent fois plus inhumaine, Mon amour entreprend de vaincre votre haine.
SCÈNE CINQUIÈME.
PLUTON, PROSERPINE, Chœur d'Ombres heureuses, Chœur de Divinités Infernales.
Divinitez Infernales de la Suite de Pluton, chantes.
Messieurs Bony, Beaûmont le père, David, Tiphaine, Bernard, Arnoul, Duhamel, Moreau, Frison, Padon, le Cointre, la Forêt, Lavernet, et Gaie le fils.
Ombres heureuses dançantes.
Messieurs Magny, Faüre, L'étang le cadet, et Bout- teville.
I LVTON.
Ve l'on suspende ici les tourments éternels Des plus criminels:
Qu'aux Enfers en ce jour tout soit exempt de peine, Vous qu'un heureux repos suit après le trépas, Et vous, Dieux, mes sujets venez, hastéZ vos pas, Rendez hommage à votre Reine;
Admirez ses divins appas.
Reguez aimable Souveraine, Regnez à jamais ici-bas.
Les Chœurs des Ombres heureuses et des Divinités Infernales.
Rendons hommage à notre Reine, Admirons ses divins appas.
Regnez, aimavte souveraine, Regnez à jamais ici-bas.
Les Ombres heureuses et les Divinités Infernales rendent hommage à Proserpine, et lui ap
portent de riches presens;
Elles témoignent leur ie par leurs dances et par leurs chansons.
Chœur des Ombres heureuses.
J'Est assez de regrets;
C'est verser trop de larmes, Goûtez les attraits D'un destin plein de charmes, Pluton aime mieux que Ceres.
Une Mère Vaut-elle un Époux?
L'amour doit toujours plaire, Les soins en sont doux.
Un cœur est trop sauvage S'il change l'usage D'un bien si charmant, Et c'est grand dommage D'en faire un tourment.
Triomphez dans ces lieux:
C'est pour vous que soupire L'un des plus grands Dieux, Possédez son Empire.
Tout cède au pouvoir de vos yeux.
Une Mère Uaut-elle un Époux, L'amour doit toujours plaire, Les soins en sont doux.
Un cœur est trop sauvage S'il change l'usage D'un bien si charmant Et t'ent grand dommage D'en faire un tourment.
Les Chœurs des Divinités Infernales et des Ombres heureuses.
Dans les Enfers Tout rit, tout chante;
On vous doit, Beauté charmante, La douceur de nos Concerts.
Un Dieu sévère Par vos yeux est enflammé, Tout son Empire vous révère;
Qu'il est doux d'avoir charmé Un cœur qui n'a jamais aimé.
et40 Que vos appas Auront de gloire!
Its carenvont teur-victoire Jusqu'où règne le trépas.
Un Dieu sévère Par vos yeux est enflammé, Tout son Empire vous révère;
Qu'il est doux d'avoir charmé.
Un cœur qui n'a jamais aimé.
Fin du quatrième Acte.
ACTE V
SCÈNE TREMIERE.
Le Theatre change, et reprèsente le l aidis de Piacon.
PLUTON, LES TROIS IVGES DES ENFERS, LES TROIS FURIES, TROUPE DE DIVINITÉ INFERNALES.
sg PLUTON.
OUS qui reconnoisseZ ma suprême puissance, Donnez-moi des conseils, donnez-moi du secours.
L'orgueilleux Jupiter m'offense, Il veut rompre aujourd'hui l'heureuse intelligence Que nous avions juré de conserver toujours.
Les Dieux ont aimé tous, et le Dieu du Ciel-même S'est laissé cent fois enflammer.
C'est la première fois que j'aime, Et l'on veut me ravir ce qui ma su charmer.
Ah!
c'est une rigueur extrême De condamner un Cœur à ne jamais aimer.
C'est votre Reine qu'on demande;
Jupiter veut que je la rende, Et Mercure prétend l'enlever d'ici bas.
Pouvons-nous endurer que l'on nous la ravisse?
LE CHOEUR.
Non, non, c'est une injustice Que nous ne souffrirons-pas.
PLUTON.
Et par quel droit faut-il que Jupiter s'obstine A troubler le bonheur que l'Amour me destine?
Mon pouvoir n'est-il pas indépendant du sien?
Gardons Proserpine, Les Enfers ne rendent rien.
LE COEUR.
Gardons Proserpine, Les Enfers ne rendent rien.
Les trois Juges des Enfers.
Proserpine à gouté des fruits de votre Empire, Elle est à vous, on ne peut vous l'ôter.
Aux Arrêts du Destin les Dieux doivent souscrire, 'est vainement qu'on y veut résister.
LUTON.
Que le Ciel menace, qu'il tonne;
Il faut que rien ne nous étonne, Nom uvons pour nous en ce jour Le Destin et l'Amour.
E CHOEUR.
Qeu le Ciel menace, qu'il tonne;
Il faut que rien ne nous étonne, Nous avons pour nous en ce jour, Le Destin et l'Amour.
Les trois Furies.
Plutôt que de souffrir l'injure Que le Ciel veut faire aux Enfers.
Renversons toute la Nature, Périsse l'Univers.
LE CHOEUR.
Renversons toute la Nature, Périsse l'Univers.
Une des Furies.
Retirons les Géants de leur prison obscure;
Des Titans enchinés il faut briser les fers:
Les Furies et le Chœur.
Renversons toute la Nature, Périsse l'Univers.
SCÈNE.
SCÈNE SECONDE.
Le Theatre change, et représente une Solitude.
CERES seule.
Eserts écartés, sombres lieux, Cachez mes soupirs et mes larmes.
Mon désespoir a trop de charmes Pour les impitoyables Dieux.
Deserts écartés, sombres lieux, Cachez mes soupirs et mes larmes.
Les Dieux étaient jaloux de mon sort glorieux;
C'est un doux spectacle à leurs yeux Que les malheurs cruels dont je suis poursuivie:
Ils se font un plaisir de mes cris furieux;
Jupiter m'a livrée à leur barbare envie:
Jupiter me trahit, ma Fille m'est ravie, Je perds ce que j'aimais le mieux;
Infortunée, hélas!
le jour m'est odieux, Et je suis pour jamais condamnée à la vie.
Ah!
Ne ne puis souffrir la lumière des Cieux?
Mon désespoir a trop de charmes Pour les impitoyables Dieux;
Deserts écartés, sombres lieux, Cachez mes soupirs et mes larmes.
ZOÉ IRDISIESME.
CERES, VOIX INFERNALES.
ÈRES Vels abîmes se sont ouverts?
JQu'entend-je?
quel affreux murmure!
VOIX Infernales.
Renversons toute la Nature.
Périsse l'Univers.
CERES.
Le Ciel n'est point touché des maux que j'ai soufferts, L'Enfer prendrait-il part aux peines que j'endure?
VOIX Infernales.
Renverjons joute la Nature.
Périsse l'Univers.
CERES.
Ferisse laonivers.
 LENE QUATRIÈME.
ALPHÉPHÉE, ARETHUSE, CERES, Alphée et Aretsuie lortent des Enfers.
CERES.
E m'apprendrez-vous point où ma Fille peutNêtre?
ARETHUSE.
Votre Ennemi secret veut se faire connaître;
Enfin vous pouvez tout savoir.
De l'Empire infernal le redoutable Maître, Tient votre Fille en son pouvoir.
ÈRES.
L'Enfer retient ma Fille!
ô Ciel!
ô sort barbare!
L'éternelle Nuit nous sépare!
Ma chère Proserpine.
ô regrets superflus!
Hélas!
je ne la verrai plus!
Dieux, ma Fille n'est point coupable, Pourquoi Pluton inexorable Veut-il dans les Enfers l'accabler de douleur?
ALPHE XARETHUSE.
C'est quelque fois un grand malheur Que d'être trop aimable.
CERES.
Pluton l'aime!
et l'Amour pour me désespérer, Fait soüpirer un Cœur qui doit être inflexible!
LPHÉPE et ARETHUSE.
Quel cœur se peut assurer D'être tuer insensible?
Quel cœur se peut assurer De ne jamais soupirer.
CTTTE.
Le Dieu qui pour elle soupire Et un des trois grands Dieux, Maîtres de l'Univers.
RETHUSE.
Elle est Reine d'un vaste Empire.
ALPHÉE etARETHVSE.
Il est beau de régner même dans les Enfers.
ÈRES.
Quelque honneur qu'aux Enfers on s'empresse à M rendre, Elle n'en peut sortir, et je n'y puis descendre:
Je la perds, je perds tout espoir, Je ne pourrai jamais la voir.
ALPHÉE et ARET HUSE.
Jupiter la demande, et l'Enfer plein d'alarmes Pour la garder à pris les armes.
ÈRES.
Jupiter n'est donc pas insensible aux regrets De la malheureuse Ceres?
Obtenez Dieu puissant que ma Fille revienne;
Sans troubler votre paix j'irais suivre ses pas Si je pouvais passer dans la nuit du Trépas:
Ne souffrez-plus que l'Enfer la retienne, Grand Dieu, c'est votre Fille aussi bien que la mienne, C'est votre Fille, hélas!
Ne l'abandonnez pas.
SCÈNE CINQUIÈME.
Mercure descend du Ciel.
MERCURE, CERES,ALPHÉE, ARETHUSE.
MERCURE.
TOutOus les Dieux sont d'accord;
pour vous tou Ts'intéresse, Proserpine verra le jour, Éne futvra Maîtres et Pluton tour à tour, Elle partagera son temps et sa tendresse Entre la Nature et l'Amour.
Vous verrez votre Fille, et lupiter toujours-même A pris soin qu'à vos vœux le Sort ait répondu.
CERES.
Après une peine extrême, Qu'un bien qu'on avait perdu Est doux quand il est rendu Par les soins de ce qu'on aime.
MERCURE.
L'Hymen assemble tous les Dieux, De l'Empire Infernale de la Terre et des Cieux.
Le Ciel s'ouvre, et lupiter paraît accompagné des Divinités célestes.
Pluton et Proserpine sortent des Enfers assis sur un Trône, ou Ceres va prendre place près de sa Fille.
une Troupe de Divinités Infer nales richement parées, accom
pagnent Pluton.
Et une Troupe de Divinités doiviromotiemnène prenure part à la joie de Ceres, et à la gloire de Proserpine.
SCÈNE SIXIÈME ET DERNIÈRE.
IUPITER, PLUTON, PROSERPINE, CERES, MERCURE, ALPHÉE, ARETHUSE, Troupes de Divinités Célestes, Terrestres, et Infernales.
Divinitez Célestes qui jouent de divers Instruments, et qui accompagnent Jupiter dans la Gloire.
Troupe de Divinités de la Terre chantes.
Pomone.
Mademoiselle Boni.
Flore.
Mademoiselle Puvigné.
Vertumne.
Monsieur Morel, Troupe de Divinités de la Terre chantes.
Troupe de Divinités Infernales chantes.
Messieurs, Tiphaine, David, Moreau, Poyadon, Bernard, le Cointre, la Forêt, Lavernet, Duhamel, Arnoul, Gingant, le Roi, Frison, et Gaie fils.
Troupe de Divinités Infernales dançantes.
Monsieur de Beauchamp.
Messieurs, Favier l'aîné, L'étang l'aîné, Pecour, Dumirail, Magny, Faüre, Boutteville et Germ.
PITER.
VEres, que de vos pleurs le triste cours finisse;
Qu'avec Pluton Proserpine s'unisse.
Que l'on enchaîne pour jamais La Discorde et la Guerre Dans les Enfers, dans les Cieux, sur la Terre, Tout doit jouir d'une éternelle paix.
LES CHOEURS.
Que l'on enchaîne pour jamais La Discorde et la Guerre Dans les Enfers, dans jes Gnena, jui un rerène Tout doit jouir d'une éternelle Paix.
Les Divinités Célestes, Terrestres et Infernales, témoignent par leurs chants et par leurs Dances la joie qu'ils ont de voir l'intelligence rétablie cuo de plus grands Dieux du Monde, par le Mariage de riuton ce de Moserpine.
