RCIDVAS.
ASTASE, Comte et Préfet de l'Empereur.
FRITIGILE, Reine des Marcomants, fille d'un Roi de Mauravie.
ERVAIJ PROTHAIS, Frères Chrétiens.
Hquavid Astase.
TYRIDATE, Confident d'Astase.
THRASE, Capitaine des Romains, promis à la sûr d'Astaic.
Troupes de Soldats.
La SCÈNE est près de Milan, dans le Camp d'Astase.
LE
LE MARTYRE DE SAINT GERVAIS POÈME DRAMATIQUE.
ACTE I.
SCÈNE PREMIÈRE.
ASTASE, TYRIDATE.
ASTASE.
RUELLE ambition, qu'un vain espoir m'inspire;
Désirs audacieux, d'usurper un Empire, Où le sang ne me donne aucun droit de régner;
Faites que j'y renonce, ou pour le dédaigner, Cachez à mon orgueil qu'il a trop de faiblesse, Pour m'élever au Trône où César s'intéresse, Et que pour des raisons, ou d'Amour ou d'État, Combatre injustement, c'est faire un attentat, Puisqu'aussi-bien les Dieux ont fait taire l'Oracle, Je vois dans leur silence un invincible obstacle Qui me dit que le Ciel, justement irrité;
Trouve dans mes projets trop de témérité?
Étouffe donc Orgueil tant de vaines idées,
Dont les Âmes des Grands sont toujours possédées;
Dès que d'un vain espoir les bouillantes ardeurs Leur ouvrent un passage au faîte des Grandeurs;
Qu'ai-je fait au destin pour m'être inexorable, Lui, qui jusques ici me fut si tavorable?
Faut-il qu'en ses rigueurs toujours capricieux, Il me nie aujourd'hui le secours de nos Dieux;
Leurs ai-je refusé de leur rendre l'hommage, Tel que ces De ̈tez veulent d'un grand courage;
Si j'implore aujourd'hui leur souverain pouvoir, Mes Vœux sont les effets de mon juste devoir, Puisque de mes Combats m leur donne la gloireAvoüant que sans eux ie serais sans Victoire, Et qu'ils me font braver les Destins envieux;
N'est-ce pas rendre hommage au pouvoir de nos Dieux?
Ciel!
si l'on a commis contr’ eux quelque insolence, Qui contraigne l'Oracle à garder le silence;
Pour le rompre, et sçavoir ce qui doit m'avenir, Fais-moi voir le coupable et j'irai le punir:
Oui, si pour expier l'énormité des crimes, Il faut leur immoler des Hommes pour Victimes, Pourvu que sans découvre où sont les Criminels, J'irai les égorger jusqu'au pied des Autels;
Et si pour apaiser l'excès de leur colère, Il faut verser mon sang, notre consens de le faire, Que l'Oracle prononce, et un serai tout prêt À tout sacrifier pour leur seul intérêt.
TYRIDATE.
Les Dieux s'apaiseront sans tant de Sacrifices, Comme ils n'ont rien d'injuste ils vous seront propices;
Seigneur, nous allons voir tout nos vœux exaucés, Puisque dans leur courroux vous vous intéressez:
Le Ciel qui justement est jaloux de sa gloire, Veut que de ses bienfaits on garde la mémoire;
Vous le reconnaissez, puisqu'après vos combats, L'éclat de tant d'Exploits ne nous ébloüit pas;
C'est pour cette raison que tout le Peuple espère, Qu'à vos desseins jamais il ne sera contraire, Allez, entreprenez et livrez le combat, Vous en avez l'aveu du Prince et du Sénat, Tous les Dieux sont d'accord d'une belle entreprise, Quand le peuple y consent, ou l'État authorise.
ASTASE.
Hélas!
à quoi me sert que son autorité Me favorise, ou non, si les Dieux m'ont quitté, Tant que le Ciel s'obstine à garder le silence, Si ici n'ai son aveu, je n'ai point d'assurance, Et s'il ne me prédit d'heureux événements, Je ne prétends plus rien contre les Marcomants.
YRIDATE.
Vous suffit-il, Seigneur de mains plus rien prétendre, Et ne craignez-vous point qu'ils n'osent entreprendre, Vous voyant si longtemps remettre et différer, N'auront-ils pas sujet d'oser et d'espérer, Tandis que vers le ciel vous adressez des plaintes?
Ils font tout leur espoir du sujet de vos craintes;
Ces paniques terreurs, ces vœux re teréz, Ces timides respects, font que vous soupirez, Et que vous étouffez cette naissante envie, De vous assujettir les Rois de Maurie, Qui se voyant en paix, Maistre de leurs Estats, Ligueront tous ensemble, afin qu'en leurs combats.
ASTASE.
Et bien, forçons l'Oracle à me rendre justice, Peut-être qu'il demande encore un Sacrifice;
Va donner l'ordre au Temple et le fais commencer;
Mais ce dernier fini, s'il ne veut prononcer, Je n'examine plus qui l'oblige à se taire, Ni si j'aurai le Ciel favorable ou contraire;
Pourvu qu'il n'ait pas lieu de se plaindre de moi, Aussy pour nos Dieux tout ce que je leur dois;
J'élpère leur secours en faveur de mes Armes, Encore un Sacrifice.
et notre n'ai plus d'alarmes.
TIRIDATE.
Le temps que vous mettez à tant sacrifier, En donne à l'Ennemi pour se fortifier;
Il attend que le Sithe ayant le Vent en poupes, Vienne pour seconder et pour grossir ses Troupes;
Toute la Mauravie espère du secours;
Il en peut arriver au plus tard en deux jours;
Ne différez-donc plus, Seigneur, songez encor Qu'en parle d'alliance avec un Prince More, Que Fritigile en âge est prête à demander, Et que le Roi son père, enfin peut l'accorder;
Pour soutenit son Trône il a besoin d'un Gendre, Qui dans l'occasion s'arme pour le défendre;
Que pourre-vous tout seul cõtre tant d'ennemis, Qui s'étant alliez se croiront tout permis?
Ne sacrisiez plus, laissez faire l'Oracle;
Empêchez de former un si puissant obstacle, Faites manquer l'Hymen et ne permettez pas, Que le Scithe et le More unissent leurs États, Qu'eux et les Marcomãs ne fassent qu'une Armée;
Et tandis que la vôtre est si fort animée, Qu'elle attend pour marcher seulement vôtre aveu, Ne laissez pas éteindre en elle un si beau feu;
Doutez-vous qu'à présent l'Oracle ne prononce, Ou que depuis hier il n'ait donne réponse:
Encore un coup, Seigneur, ne différez-donc plus, J'ant de veux redoublés sõt des vœux superflus.
ASTASE.
Tiridate, après-donc ce qu'il faut que je fasse, Voit le Grand Prêtre au Temble, apprends ce qui s'y passe, Pour la dernier fois prends encor son avis, Qu'il m'autorise, ou non, les tiens seront suivis, Pour n'entreprendre rien qu'avec tout assurance, Je lui veux faire voir encor ma déférence, Après avoir rendu tout l'hommage à nos Dieux, Il est temps d'achever un projet glorieux.
YRIDAIE.
À vos Ordres, Seigneur, je vais être fidèle, Vous en aurez bientôt une sûre nouvelle.
ASTASE.
oais prompt a revenir, car après ton retour, Je ne diffère plus le Combat que d'un jour.
Tiridate sort.
SCÈNE II.
ASTASE.
DOur l'avoir différé pieux qu'il m'est difficilet Y Je crains mes ennemis bien moins que Fritigile;
Par tout on est charmé du bruit de ses Exploits Elle commande en Reine, elle impose des Lois, Aux travaux de la Guerre elle est accoutumée, Elle-même conduit et défend son Armée;
Le Roi sur sa valeur en a remis le soin;
Déjà de ses hauts faits je me suis vu témoin, Dans nos derniers Combats aux Sièges de Pavie,
Par tout où je l'ai vue elle a risqué sa vie;
Quand elle a triomphé de nos plus grands vainqueurs, D'un seul de ses regars elle a gagné leurs cœurs, Qui charmés de ses yeux comme de son courage, N'ont pas voulu contre elle insister davantage:
Ce grand cœur martial, ce courage indompté, Dont la force est égale à sa noble fierté, Ne me laissa jamais emporter de Victoire, Qu'elle n'en partageât également la gloire, Et je n'ai jamais pu, quoi que Victorieux, Me garantir des coups que m'ont donné ses yeux;
Mon cœur ressent encor les traits de leur blessure, Il s'en plaint en secret, mais en vain il murmure, Puis qu'en notre naissance une inégalité, Rompt l'espoir de l'Hymendons je m'étais flatté:
Elle est Reine, ou plutôt c'est l'unique héritière, D'un Roi qui lui cédant une puissance entière, N'en n'a voulu pour soi réserver que le nom, Et cette Fille enfin avec tant de renom, Ne trouve point d'Époux digne d'être en son Trône, [Couronne, À moins qu'il n'ait un Sceptre à joindre à sa Sans les droits qu'elle donner on ne peut l'acquérir;
Ma naissance m'en prive, il faut en conquérir, Puisque pour l'épouser il faut un Diadme, L'ambition me porte à ravir le sien même, Je tâche à l'usurper, mais ce n'est qu'à dessein De Se restituer en A donnant la main;
Je n'ai que ce moyen propre à cette Hyménée;
Du succès du Combat dépend ma destinée, Ou si j'y suis Vainqueur, j'irai le même jour Offrir et ma Victoire et mon cœur à l'Amour :
J'irai traiter ma paix avec mon Ennemie, Je rendrai ses États, son Trône, sa Patrie, Et pour ses biens rendus ne voulut que son cœur, Sous l'espoir de l'Hymen l'Amour sera vainqueur;
Je sais qu'entre elle et moi la Victoire incertaine, Dès la première attaque.
où va ce Capitaine.
CÈNE III.
THRASE, ASTASE.
THRASE.
Qu'Heureuse occasion qui me fait rencontrer.
LL ASTASE.
Quoi?
Thrasée hors du Camp, ose-t-il se montrer;
Dans un danger pressant, quand l'honneur le convie, De vaincre ou repousser tonte la Maurie;
Lors que les Marcomants, plus mutins que jamais;
Loin de faire un accoid pour obtenir la Paix, Superbes et flattez du succès de leurs Armes, Disent que dans la Guerre ils goûtent plus de charmes.
THRASE.
Et bien, tant mieux, Seigneur, on veut ce que je veux, vœux;
La Guerre et non la Paix, est l'objet de mes Plus ils résisteront, plus nous aurons de Gloire;
Aussi-bien sans connaître on n'a point de victoire, Car dès que l'Ennemi la cède à l'abandon [Don;
Nous ne l'emportons pas, la crainte en fait un Si l'on nomme vaincu le parti qui la quitre, L'autre est nommé vainqueur, sans gloire, sans mérite, Et l'Ennemi défait quand il a combattu, Nous fait dans sa faiblesse admirer sa vertu :
Ce n'est pas que j'approuve un dessein téméraire, Je serais pour la paix, si nous la devions faire, rllaii quau Pevénement d ès Daibat en douteux, Triompherou périr est tout ce que sans veux.
ASTASE.
Que n'exécutez-vous ce désir qui vous presse?
J'ourquoi venir ici montrer votre faiblesse?
Et puisque vous avez ces nobles sentiments, Pourquoi perdre en ces lieux de précieux moments Est-ce que cette Cour est un Champ de Bataille, I venezavous motier t'ardeur qui vous travaille ?
Est-ce dans ce Palais parmi les Courtisans, Qu'avec des Romains on voit des Marcomants?
THRASE.
Non, je viens seulement où mon devoir m'envoie, Je viens vous faire part de la commune joie;
ne ruis dans ce rafais depula une nure du deux Pour vous entretenir d'un incident heureux, Qui fait que dans ces lieux il a fallu me rendre, Et m'y retient encore, afin de vous l'apprendre.
ASTASE.
liniitame dis vrai, Thrasée explique moi, Quel heureux incident succède à mon effroi;
Les Dieux sont.
ils pour nous, à t'on sçu de l'Oracle, Si nous pouvions livrer le combat sans obstacle.
THRASE.
J'ignore si les Dieux sont pour, ou contre nous, Si nous ressentirons leur aide ou leur courroux;
Mais j'ai plus de sujet d'espérer que de craindre, Six Marcomants sont pris, nous les allons contraindre, Et nous allons savoir dès qu'ils seront soumis:
Quelles ruses de Guerre, on craint des ennemis.
ASTASE.
Les Espions sont Pris!
quelle heureuse aventure, Vous a favorisés dans cette conjoncture, Comment les a-ton pris?
THRASE.
Ce fut pendant la nuit, Sans jeter l'épouvante, et sans faire aucun bruit, Que dans l'obscurité, je trompai leurs attentes, À peine étais-je entré dans l'une de nos tentes, Où j'avais commencé déjà de sommeiller, [ler, Qu'un murmur mécounu soudain vient m'éveilIe me lève, j'écoute, et de peur qu'il n'augmente?
De peur que mes soldats n'en prenẽt l'épouvante Je résiste au sommeil qui me veut accabler?
Ce bruit qui me surprend ne me saurait troubler?
Je fais naître en main cœur une mâle assurance, Ma première frayeur se change en espérance, Je prends à mon escorte un nombre de Soldats, Qui suivent à l'envi mon dessein et mes pas;
Tous le Sabre à la main, nous sommes en défense, Jusqu'au milieu du Camp mon escorte s'avance;
J'y fais alte, on s'arrête, et pas un ne me suit;
Je vais seul, à peu prés où s'était fait le bruit, J'examine, ie cherche et tâche à reconnaître D'où venait ce murmure, et qui se pouvait être, La nuit profonde et noire aidant à me cacher, Cache aussi l'Ennemi que je veux approcher, Et cette obscurité qui était semble propice, Dérobant à nos veux la ruse et l'artifice, Qu'il avait pour nous perdre, invẽté cẽtre nous, Rassure mon courage et me cache à ces coups;
Outre l'obscurité, la nuit a le silence, Qui fait que tout un Camp se croit en assurance;
Mais ce profond silence et cette obscurité, Parmi des ennemis n'ont point de sûreté;
Le silence et la nuit aident beaucoup à feindre;
Mais lors qu'on ne voit rien, on a lieu de tout craindre, Et tels que nous croyons près de nous endormis, Veillent à nous surprendre, et sont nos ennemis;
C'est ainsi que déjà par ces ruses de Guère, Un nonbre d'Espions avançait dans nos teries, Ils nous venaient trahir connaissant nos chemins, Si mon silence adroit n'eut trahi leurs desseins, Donc pour les découvrir, et savoir le mystère, Ven espace de temps seulement m'ostine à me taire, Ils se parlent, J'écoute, et dans tous leurs propos Un qui parlait moins bas me fit ouïrir ces mots :
„, Attendons pour sortir que la nuit soit moins sombre, ", Demain nous reviendrons avec un plus grand nombre, " Et si nous les trouvons de la sorte endormis;
Je réponds du succès que je vous aipromis.
À l'instant par ces mots lisant dans leur pensée, Je rejoins mon escorte où je l'avais laissée, Peur de l'intimider Elle nomme qui tu suis, Je dis ce qui se passe, en un mot ie ainstruis, De l'ordre et du chemin qu'il faut que chacun suive, De peur d'être surpris, sur tout quoi qu'il arrive Je défends de parler ni de faire aucun bruit;
Cet ordre ainsi donné mon Escorte me suit, Je la mène en la place où la Troupe ennemie, Dans le milien du Camp feignait d'être endormie Là dans l'impatience, attendant que le jour, Ou que l'Aurore au moins se mõtrast de retour.
DES CERMAIO.
Un silence profond règne de part et d'autre, La troupe d'ennemis se mêle avec la nôtre, Et dans l'obscurité je ne reconnais pas 13 Quels sont les Espions non plus que mes soldats, Enfin l'astre du jour quitte le sein de l'onde, Et semble en se levant produire un nouveau monde, Il dissipe la nuit, chasse l'obscurité, Faisant n'être en sa place une sombre clarté, Des astres de la nuit à nos yeux disparaissent, Sans que les Espions pourtant se reconnaissent;
Ils s'étaient revêtus de nos habits Remains, Croyant par ce moyen déguiser leurs desseins;
Mais la clarté naissante aisément les abuse, Leur troupe avec la mienne est tellement con use, Que le Chef de leur bande, ignorant qui je suis Me prend pour un des siens, me dit son avis, Allons dit-il fort bas, partons sans plus attendre, Ostons-leur tout le temps de nous pouvoir surprendre, Puis donnant l'ordre à tous il éleve sa voix, A l'instant neuf ou dix se levent à la fois;
Et con me pour marcher chacun d'eux se dispose Soudain à leur départ mon escorte s'oppose;
Ils veulent échapper se voyant arrêtés, Mais étant investis et pris de tous côtés, Sans faire plus de bruit, sans exciter d'alarmes, Les ayant arrêtez nous saisissons leurs armes;
Eux de cette surprise interdits et confus, Les cèdent à l'instaut et ne résistent plus;
Les ayant désarmés on fait ce que j'ordonne?
On les mène en la tour où je les emprisonne, Là chacun d'eux formant d'inutils regrets, Assurent à leur chef qu'ils avait seront secrets, Qu'ils sont prêts de subir, et les feux et les flammes Plutôt que d'arracher le secret de leurs âmes :
Voilà ce qui s'est fait en deux heures de temps, Nous ignorons encor quels secrets importants, Eta cligasent n iort à mapiler la veule, Que de l'abandonner plutôt que leur patrie.
ASTASE.
Ah généreux guerrier!
âme de nos soldats, Terreur des Marcomants, appui de nos États, Après cette action qui te comble de gloire, Par quelle récompense en garder la mémoire.
THRASSBE.
Il n'est pas encor temps d'être récompensé, Il est temps d'achever ce que j'ai commencé;
Voyons nos prisonniers, sachons ce qui se passe, Découvrons leurs secrets, mais avant la menace, Lanplojons la duceur jee ipar amitié L'on ne peut rien savoir, traitons-les sans pitié, Si l'espoir des faveurs ne leur fait point d'envie Ayons par ses tourments leur secret ou leur vie.
ASTASE, voyant revenir Tyridate.
ogacnons auparavant ce que l'Oratic a dite s Tyridate revient.
THRASE.
Il me semble interdit.
SCÈNE IV.
ASTASE, TYRIDATE, THRASE.
ASTASE.
E'bien, viens-tu m'apprendre une heureuLA se nouvelle.
THRASE.
Seigneur, vengez les Dieux, embrassez leur querelle, Contre deux Scelerats qui les ont offensez;
J'ai vu sur leurs Autels les Vases renversés, Le Temple prophané, leurs Images brisées, Le Sacrificateur et ses Lois méprisées, Et poul vous épargner de plus songs entretiens, J'ai vu l'impiété de deux frères Chrétiens.
ASTASE.
[ roître?
Des Chrétiens dans le Temple!
ent-ils osé paLes devrait.
on souffrir
TYRIDATE.
On n'a pu les connaître.
Ils ont pour faire agir leurs sacrilèges mains, De superbes habits déguisez leurs desseins;
Travestis en Romains, ils sont venus au Temple, Ont crû qu'ils y venaient pour y donner exemple, Nos Prêtres les voyant si richement vêtus;
Aussi-bien que le peuple admiraient leurs vertus Mais ces deux Scélérats, ces prophanes, ces traîtres, Abusèrent le Peuple aussi-bien que nos Prêtres;
Comme le Sacrifice était presque achevé, ne que mêmeMêmeelve, Ces ennemis des Dieux par un excès de rage Montant sur leurs Autels brisèrent leurs Images, Prophanèrent le Temple;
et les vases de prix, Furent foulez aux pieds avec tant de mépris.
ASTASE.
Ah!
ne demandons plus après cette insolence, Pour quel sujet nos Dieux gardent tant le silenco Lavons un tel affront dans le sang des Chrétiens
THRASE.
Seigneur sans les punir il est d'autres moyens Qui vous renderont les Dieux plus doux et plus traitables, Faites que ces Chrétiens cessent d'être coupables.
TYRIDATE.
Quoi ces deux Scelerats deviendraient innocencs.
THRASE.
Oui l'on obtient sa grâce avec un peu d'encens, Nos Lois ne veulent pas toujours que l'on punisse, Quelques fois la pitié règne avec la Justice, Absoudre ou condamner est le fait des Dieux, Et pour eux l'un et l'autre est toujours glorieux.
TYRIDATE.
Quand un crime averé ne veut plus que le supplice La pitié doit ceuer la place a la juitice;
Et quand au Sacrilège on peut s'abandonner, Il n'est plus glorieux alors de pardonner.
THRASE.
Pourvu qu'ils soient contrits et qu'ils se convertissent:
Pourquoi demandez-vous que nos Dieux les puvinent
A Astase.
Avant que de parler de mort ni de tourments :
Seigneur, il faut savoir quels sont leurs sentiments.
ASTASE.
Quelle indigne pitié pour eux vous intéresse.
 Lllena LE llyiiaale.
Quelle aveugle fureur, ou quel désir vous presse, De conspirer si fort contre les malheureux.
YRIDATE.
Puisqu'ils sont criminels te dois agir contre eux.
THRASE.
Nous sommes vous et moi différents en pensée.
YRIDATE.
Oui la vôtre en effet me semble intéressée.
A astase
à Astase.
Seigneur n'écourez point ses avis Seigneur les miens, Faites ce que nos Lois ordonnent des Chrétiens
ASTASE.
Qu'en les rant vemi, eût qu'onme re namine, Je veux en plein Conseil ordonner de leur peine.
YRIDATE.
Ils sont enfuis au Camp, et ne sont pas bien loin, Fiez vous-en à moi, Seigneur j'en prends le soin, Comme je les connais je suis sûr de les prendre,
ASTAS.
Observez-les par tout.
TINASE.
Et nous allons apprendre Ce que nos Épions résolvent dans la Tour.
AS TASE.
Allons servir nos Dieux, César est mon amour.
Tin du premier Acte.
ACIE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
GERVAIS, PROTHAIS.
GERVAIS.
PRÉ-S le beau succès d'une belle entreprise, Rendons grâces au Ciel qui seul nous favorise;
I J'hui, Car bien que ces habits nous servent aujourPour notre défenseur je ne connais que venir, De deux seul vous et moi nous tenons la victoire;
C'est à cause seul aussi qu'en appartient la gloire, C'est lui main qui donna de la force à nos bras, Quand nous avons jetés leurs Idoles à bas;
Enfin c'est un effet encor de sa conduite, D'avoir facilité jusqu'ici notre fuite.
PROTHAIS.
J'admire comme vous un si rare bonheur, Et comme vous aussi j'en reconnais l'Auteur;
Ces habits, il est vrai, cachent nôtre retraite, Mais ils nous ont laissé la victoire imparfaite, Fuir après le combat, c'est n'avoir point de cœur, Vaincre sujet triompher est d'un lâche vainqueur, Quand nous avons au Temple abattu leur Idole, Il fallait à l'exemple ajouter la parole, Praîcher à tout un peuple, assemblé dans ce lieu, Qu'on ige seulement un Autel au vrai Dieu, Que cette Idole d'or où chacun d'eux s'amuse, Par une aveugle erreur les damne et le abuse?
Je sais qu'a ces discours les Sacrificateurs, Nous eussent fait saisir comme des Seducteurs:
Que nous eussions servi de Victime à leur rage, Mais aussi nous eussions montré notre courage:
Non pas en combattant leur inhumanité, Nous eusions fait paraître en notre fermeté, Portant jusqu'au trépas un cœur inébranlable, Nous eussions assouvi leur haine insatiable, Et par notre constance en braves Conquérants, On nous eût vu braver Astase et nos Tyrans.
GERVAIS.
Quelle terreur panique arrêtait cette envie :
Pourquoi sortir du Temple et fuir leur tyrannie aild oie a couteinde rhorreur des tourments, Il est aisé d'avoir de ces beaux sentiments, On aspire à la mort, mais dès qu'elle est présenteOn la craint, on frémit, on tremble, on s'épou.
vente, On cherche à l'éviter, et pour ne pas mourir, Il n'est rien ici bas qu'on ne voulut souffrir.
ROTHAIS.
Ceux qui par désespoir veulent cesser de vivre, Pour voir finir les maux où le destin les livre, Montrent par des souhaits, lâches et mal.
heureux Qu'ils ont trop peu de cœur pour vivre généreux, Et si de leurs travaux le seul poids les accable, Ils ont lieu de trouver la mort épouventable, Quand un cœur tout Chrétien ne s'intimide pas De l'horreur des tourments non plus que du trépas, Je devais il est vrai ne pas sortir du Temple, N'était que je suivais en tous lieux vôtre exemle Je crus qu'ayant brisé l'Image de leurs Dieux, Nous allions au devant d'un trépas orieux, ne que rans cet hapit ne nous tant comptoitre, Nous allions attaquer à ou le faux Prêtre, Et cependant ie vois au lieu de les chercher, Vous avez avez avez a vez vous ave.
GERVAIS.
Avec moins de chaleur parlez de votre fuite, Ou bien prévoyez mieux qu'elle en sera la suite.
Il fallait dites-vous au lieu de nous sauver, Attendre Astase au Temple afin de l'y braver, Ou du moins nous de vions sans prendre l'épouvente, Aller jusqu'au Camp l'attaquer dans sa tente, Où nous étions certains de rencontrer la mort;
Mais c'était en mourant faire naufrage au Port, Je sais qu'en ce rencontre abandonnant la vie, D'une éternelle gloire elle eût été suivie, Que comme elle contient les souverains plaisirs, a toujours été le but de nos désirs Que l'on ne veut plus rien après sa jouissance, Et qu'enfin du Martyre elle a la récompense;
Mais en braves Soldats pour la mieux conquérir, Il faut souffrir longtemps avant que de mourir, C'est par de longs travaux et par de grands supplices, Que le Chrétien s'élève au trône des délices:
Plus nous endurerons d'Astase et des Tyrans :
Plus après nos douleurs nos plaisirs seront grands Je n'évite la mort qu'afin que sur ma vie, La rage des Bourreaux ait lieu d'être assouvie, Afin qu'un long supplice où je serai constant, Attire des Païens à me suivre à l'instant, Et qu'enfin sur la crainte emportant la victoire, Ils soient avec moi compagnons de ma gloire, Ne me dites donc plus que je crains de mourir:
Mais dites que je cherche à vivre pour souffrir, On en perd les moyens aussi bien que l'envie, Quand par une mort prompte on veut finir savie, Si nous évilons relte vous et moi das ces lieux, Les Prêtres et le Peuple eussent vendre leurs Dieux Et croyant rendre au Compte un signal service, Sur le champ un seul coup eut fait notre suplice.
PROTHAIS.
Ce beau raisonnement ferait un grand cœur, Si votre habit Romain n'en démentait l'ardeur, Quittos ces vetemens qui nous couvret de bonté, Et ne permettons plus que la peur nous surmotte, Si nous voulons souffrir cherchons-en les moyens Déclarons hautement que nous sommes Chrétiens, Li vrons-nous au Tyran qui tâche de nous prendre
GERVAIS.
Encore une victoire et nous irons nous rendre, Tour mériter le fruit de plusieurs beaux exploits, Il faut dans un combat vaincre plus d'une fois, Tant que nous respirons ici bas sur la terre, Où le monde ou la chair nous font toujours la gierre, On les tient l'un et l'autre à ses pieds abattus, Pourvu qu'on leur opose un rempart de vertus:
Mais pour les enemis que nous avons à craindre, Astase et nos Tirants, j'ai résolu de feindre [sez.
C'est pourquoi c'est en vain que vous me propose quitter cet habit.
PROTHAIS.
Quui vous me refusez?
mit de cemeguerune dimtle deiière, Que de vous opposer à ce que je dois faire.
GERVAIS.
vous !
Et vous-même au jourd'hui, me l'a témoignez Quand' vous ne voulez pas ce que Dieu veut de nous, I frances, Il veut que nous gagnions le Ciel par nos soufEt que nous l'emportions avec violences :
Quels sont les grands travaux que nous avons soufferts, Avons-nous enduré la pesanteur des fers, L'horreur d'une prison, et tout ce que la rage Des plus cruels Bourreaux nous peut faire d'ou
trage.
PROTHAIS.
Quoi donc après dix ans de jeûne, d'Oraison.
Après avoir vendu notre propre maison, Avoir quitté nos biens, laissé notre héritage, Dont le pauvre et la veuve entr'eux ont fait partage, Les Idoles enfin depuis peu terrassez, Ne suffisent-île
CERVAIS.
Non, ce n'est pas assez, Je veux s'il m'est possible, en exposant ma vie, Ayant brisé l'Idole, ôter l'idolâtrie, Tout ce que vous et moi nous avons démoli, Déjà depuis ce temps sans doute est rétabli, Sur paj u qu'aujouiuju huj tout le pédple s'asPour faire un sacrifice.
f semble,
PROTHAIS.
Allons-y donc ensemble.
Pour la seconde fois cachons notre dessein, Glissons-nous dans le Temple en cet habit Romain.
GERVAIS.
Diens foin de méditer une nonteuse fuite, C'est le même projet qu'avec vous je médite, Et pour vous témoigner que je n'hélite pas.
PROTHAIS.
On vient, j'entends du bruit.
GERVAIS.
Allons-y de ce pas.
SCÈNE II.
ASTASE, THRASE.
ASTASE.
Nfin nos prisoniers s'obstiennent au silence, L Et l'on ne peut, dis-tu que par la violence, Arracher leur secret?
THRASE.
Non, Seigneur et de plus, Je crois que vos efforts y seront superflus, Envain pour le savoir après leur ai promis grâce, Envain j'ai fait agir la douceur la menace, Vos grâces, m'ont-ils dit non plus que vos rigueurs, N'ont rien que d'impuissant pour fléchir de grands cœurs , Tout mon raisonnement ne les a pu soumettre:
Toutefois un d'entr'eux m'a donné cette lettre, Pour la mettre en vos mains il vous prie instaniicut , De grands vouloir donner audience un moment.
ASTASE.
Oui je le veux donner, je consens dél'entendre, Voyons si dans sa Lettre il parle de se rendre.
LETTRE 7u aslage tir AU PRÉFET DE CÉSAR.
EIGNEUR, Si dans un temps de guerres, On m'arrête sey sur vos terres, Stachez que ce n'est pas un effet du hasard, J'ai bien voulu me laisser prendre, Sans craindre l'horreur des prisons, Je vous en dirai mes raisons, Quand il vous plaira de m'entendre.
ramuis tente javeurne se peut dénier, Car malgré le pouvoir de vos lois qui me brave, Das le rang que je tiez je ne sais point esclave, Non plus que votre prisonnier, Après un consterné silence Astase dit.
ASTASE.
Cette Lettre est sans nom.
THRASE.
Seigneur, qu'elle douleur, Fait que subitement vous changez de couleur,
ASTASE.
Du trouble ou tu me vois j'ai peine à me ramettre, Plus ie fait pénétrer le sens de cette Lettre, Et moins j'ai vois de suite.
THRASE.
À ne me point flatter, Cet énigme, Seigneur, doit peu m'inquiéter, Il a voulu dit-il, exprès se laisser prendre, Pour certaines raisons qu'il veut bien vous apprendre.
ASTASE.
Quelles sont les raisons qu'il en pourrait avoir.
THRASE.
Sur le point de tout perdre on prend le désespoir Pourvu qu'en ce perdant on sauve sa Patrie, Avec sa liberté on expose sa vie:
Et c'est là que je crois la plus forte raison, Qui le puisse engager à se rendre en prison, Afin que dans ce temps le parti qui redoute, S'assure la victoire ou bien la mettre en doute, Ou qu'étant trop crédule à quelque faux récit, Vous suiviez les avis qu'un Prisonnier vous dit S'il a d'autres raisons ie ne les puis connaître.
ASTASE.
Celle que tu me dis en effet peut bien être, Jène demande pius à prélent quel jujet, A ît les engager à suivre un tel projet, Mais dans cette Lettre il semble qu'il me brave, Disant, que dans son rang il n'est pas mon esclave.
THRASE Cela se peut, Seigneur, s'il est Prince du Sang, Il n'est pas votre Esclave à cause de son rang, À vous dire le vrai l'on voit dans sa personne, 11 Un air majesteux qui d'abord vous étonne, Son visage, son port, joint à sa majesté, Font croire que sans doute il est de qualité.
ASTASE.
Trône, Non, non, il n'est pas né pour monter sur le Et Fritigile seule à droit à la Couronne, Envain par ces ranons il piétend m'engager Pour avoir liberté.
THRASE.
S'il est Prince Étranger, Si pour donner secours au Roi de Mauravie, Il a voulu sortir exprès de sa Patrie, Afin que par adresse ou par force vainqueur, Il plaise à Fritile et mérite son cœur;
[vinces, Vous savez bien, Seigneur, que de toutes ProCette beauté parfaite attire bien des Princes, Et que si l'un combat seulement pour l'honneur.
L'autre n'aura pour but que sa main et son cœur.
ASTASE.
Et bien donenreroivons ce qu'il saut que le fasse, Tout ce que tu me dis m'étonne et m'embarrasse, Pour mettre mon esprit tout à fait en repos, Sur la fin de sa Lettre explique-moi ces mots;
THRASE Lit la Lettre.
Dans le rang que Se tiẽseur ne suis pas Esclave, Ron puus que cutre nexfonnier.
ASTASE.
Peux-tu bien expliquer ce que cela veut dire, [re Quands même il aurait droit de prétendre à l'EmpiPuis qu'il est en prison il est mon Prisonnier.
THRASE.
C'est une vérité qui ne se peut nier, À ce raisonnement je n'ai point de réplique, Il faut sur eêt endroit que deux même s'expliques C'est le plus sûr moyen que je vous puis donnez Ordonnez au plûtost qu'on le fasse amener.
ASTASE.
Je t'en laisse le soin pour me tirer de peine, Diligente au plûtost, va dire qu'on l'amène.
THRASE.
lieux.
Seigneur, dans un moment je l'amène dans ces
Ae PHole Prends-bien tes sûretés.
THRASE.
Espérez tout des Dieux.
SCÈNE.
III.
ASTASE.
Ille chagrins divers occupent ma pensée, Mpeux secrets mouvements la tiennent balãcée Lorsque j'aime, je crains et la crainte et l’amour Sont les de ux passions que je sens tour à tour, Quand l'une me fait voir Fritigile adorable, L'autre me dit qu'elle est d'autant plus redoutable Si l'amour la présente avec tous ses appas, La crainte me la montre au milieu des combats:
Ainsi quand je la vois et belle et redoutable, Ou l'amour ou la crainte incessamment m'acable, Et quand un peu d'espoir vient balãcer mon sort Mon amour sur la crainte est toujours le plus fort Elle à beau m'opposer que Fritigile est Reine, Que j'ai pour ce grand cœur une espéra vaine, Que malgré ma valeur quãd aurois tout dõpté, Je trouverai toûjours nôtre inégalité, Qui lui faisãt ce un défaut de naissance, fera dédaigner toûjours mon alliance;
Que si contraignant comme étant son vainqueur, Elle donnait sa main, je n'aurais pas son cœur, Et malgré mon pouvoir et mon amour extrême, Qu'enfin elle sera maîtresse d'elle-même, L'espoir vient à l'incant qui ine ouvat dron toul, L'Hymen égale tout, et tout cede à l'Amour, Il sait comme on fléchit le cœur d'une June, Un Berger devient Roi s'il épouse une Reine, Mais quand au même état un Roi veut s'engager, La Bergère étant Reine, il Roy mmest pas Berger.
C'est ainsi que l'amour, la crainte et l'espérance, Tiennent incessamment notre esprit en balance, L'intérêt de nos pieux qu'il faut que j'aime aussi En augmentant ma crainte augmente mon souci:
Je crains si personne ne puis expier l'insolence (geance, Faite par les Chrétiens, qu'ils n'en tirent venEt que leur préférant le soin de mon amour, Il ne m'en coûte au moins et la gloire et le jour, En cette extrémité que faut-il que je fasse, Je redoute des Dieux la haine et la disgrâce, Puisque les deux Chrétiens ne sont pas encor pris é semble un peu trop lent à venger leur mépris, Tout mon fom ne demoreeemployer qu'à les prendre.
CÈNE IV.
AUAIOEJ TRIMILE,
THRASE.
E' bien!
quelle nouvelle enfin, viens-tu II m'apprendre, Les Chrétiens sont-ils pris.
TYRIDATE.
Oui, Seigneur, ils sont pris, Par d'autres que par moi dont je suis fort surpris, Comme je les cherchais dans toute votre Armée, Qui me semblait encore de leur prise alarmée, Je me suis approché d'un nombre de soldats, Qui m'ont fait un récit que sans n'attendais pas:
Ils m'ont dit que leur Chef dès la nuit precedẽte Ayant oui du bruit assez prés de sa Tente, Avait surpris des gens déguisez en Remains, Qui s'étaient nuitamment livrez entre ses mains, Qu'ils étaient prisonniers en cette Citadelle, Et que toute l'Armée en savait la nouv elle:
Moi sans ouïr la fin de tous leurs entretiens, J'ai bien jugé dessors que c'était nos Chrétiens, Voilà comme j'ai su leur prise inopinée.
ASTASE.
Ainsi donc la fortune est toujours obstinée, A m'agiter l'esprit, et toujours n'aurai jamais Un bonbeur assuré qui lui donne la paix:
Qu'une fausse apparence aisément nous abuse, Lors que d'un enemi nous craignons quelque ruse, J'ai cru ces Prisonniers Espions Marcomants, Qui s'étaient déguisés de nos habillements:
Mais aussi bien que toi croire commence à connaître, Que ce sont nos chrétiens qui n'ont osé paraître Et que leur secte enfin est l'unique secret, g se vouaront jamais déclarer qu'à regret;
Thrasée en amène un qui demande audience, Peut-être qu'il m'en veut faire une confidence, J'ai pris mes sûretés pour le voir sans danger.
TYRTDATE.
deigueur, il entie ici.
ASTASE.
Je vais l'interroger.
CÈNE ASTASE, FRITIGILE, THRASE, TYRIDATE.
Une troupe de Soldats.
ASTASE à Fritigile en jeune Romain.
y Énez Prince du Sang vous êtes donc si F ave, Que même en nos prisons vous n'êtes pas Es
clave.
FRITIGILE.
Non je ne le suis pas, mon rang, ma Dignité, Sont exempts d'esclavage et de captivité:
C'est un des plus beaux droits que la naissance donne, ronne, À ceux qui comme moi sont nés pour la Cout si vous connaissiez que je la dois porter, Vous sauriez un peu mieux comme on doit me
traiter.
ASTASE.
Que ne me parlez-vous avec plus de franchise, Ce nent pasarée moj qu'irlaut que rondéguise Dõc pour nous épargner un plus long entretien, Avoüez à regret que vous êtes Chrétien.
FRITIGILE.
Moi Chrétien.
nõ Seigneur, je m'audirais ma vie, Si l'on m'avait nourri dans cette Secte impie, En attendant le temps qu'on me cõnoisse mieux, Sachez que vous et moi re verons mèmes pieux Que nous métons à mort ceux qui les déshonnofent, Et que tous mes sujets avec moi les adorent.
Vos Sujets?
ASTASE.
asnlcercee Oui Seigneur en êtes -vous surpris.
ASTASE.
Mais vous me parlez Prince avec bien du mépris, Savez-vous quels jespect on rend à ma persõne,
RITIGILE.
ronne, Et vous, sauriez-vous ceur qu'on dore ra Cougne si je ne l'ai pas, j'ai droit de la porter, Et quand on me contais qu'on me doit respecter.
ASTASE.
Nous sçavons quels respect, on doit rendre aux Monarques, Lors que de leur grandeur on voit les moindres marques, Et vous aurez aussi ceux que vous méritez, Quand vous nons aurez dit vos nobles qualités,
FRITIGILE.
Avec mon secret je consens de les dire:
Mais faites, s'il vous plaît que chacun se retire, Cet important secret que je garde avec soin, Ne demande que vous pour en être témoin, Comme ce n'est qu'à nous que le secret impoite, Faite éloigner vos gùs ou du moins cette escorte, Puis qu'ils m'ont désarmé soyez en sûreté.
*Tajeleurjanyineuxjertines.
ASTASE.
Prenons place et parlons en toute liberté.
FRITIGILE.
Avant que de vous dire où s'étend ma puissance, Avant que de vanter mon tang ton ma naissance?
Prometez -moi.
Seigneur, que vous m'acorderez L'effet de ma demande autant que vous pourrez, Elle ne blesse point les intérêts d'Auguste.
ASTASE.
Oui, je vous promets tout si la demande est juste Ma parole je crois, vous doit suffire assez cuns acterten feoDeux.
FRITIGILE.
Oui Seigneur.
ASTASE.
Commencez.
FRITIGILE.
Le Roi des Marcomãs passé d'âge et de gloire, Pour s'être vu toujours suivi de sa victoire, Vous demande une treve au plus de quatre mois, Ou vous offre la paix pour la dernière fois:
Comme il se croit toujours sur sa dernière année, Il veut de Fritile avancer l'Hyménée, Elle qui met sa gloire à suivre les combats, Laisse ordonner son Père et ne s'en mêle pas, Preste à faire la paix si son Père l'ordonne, Ou prête d'allier un Sceptre à sa Couronne, C'est le dessein du Roi;
antes -moi de ormais, Ce que vous acceptez, ou la trouve ou la paix.
ASTASE.
Prince, votre demande est ce me semble injuste, Sans doute elle nuirait aux intérêts d'Auguste Je ne puis satisfaire à l'un de vos souhaits, Et ce que je refuse en un mot c'est la Paix, La guerre est commencée, il faut que sans l'achève, Je veux bien consentir à la Treve, Et vous tenir parole autant que je le puis.
FRITIGILE.
Et bien!
apprenez donc à présent qui Rom suis, Sachez mes qulités.
ASTASE.
Avant que de les dire, Répondez s'il vous plaît sur ce que je désire, Vous êtes Marcomail, de grâces dites-Ihoi, La Reine pour Époux ne veut pas moins qu'un Roi, Elle veut allier un Sceptre à sa Couronne.
FRITIGILE, Fritigile veut tout ce que son Père ordonne, vuir sièvoir pres u Roin'a point de voionté :
Mais si de faire un choix elle avait la liberté, Je sais de quel côté pencherait sa grande Âme.
À STASE.
Aurait-elle pour vous quelque secrète flamme.
FRITIGILE.
Nomme mais je sais co ne elle où s'incline sommes cœur Je sais qu'elle voudrait pour Époux un vainqueur, Qui pût à son bras seul devoir une Couronne, Ç ij qu’elle dédaigne ceux à qui le sang la donne:
Ces Rois qui satisfaits de se voir couronnés, Croyaient qu'avec un Sceptre ils sont trop fortuné, Elle voudrait un cœur élevé dans la guerre, Qui soumit à ses Lois la moitié de la terre, Et qui vin tous les chers tous un sûr utendart, Partager l'Univers avec le Grand César.
ASTASE.
Que ne fait elle ensorte auprès du Roi son Père Que pour un peu de temps son Hymen se diffère.
FRITIGILE.
ocigneumle Roj content comme ene a demande, Que pour cinq ou six mois l'Hymen soit retardé, Elle obtient cette grâce à force de prières.
ASTASE.
N'a-telle point dessein de passer ses frontières?
Nous mettrons dans la Treve en faisant le Traité, Qu'on aura comme en Paix entière liberté.
FRITIGILE.
[cère, Puisque tous vos discours n'ont rien que de sinIe veux dès à présent vous parler sans mystère, Vous dire qui je suis et par quelle rais n, Comme un Prince inconnu j'ai subi la prison, Que je pourrais nomme pour tout autre un asile Apprenez-donc, Seigneur, que de suis Fritigile, Reine des Marcomants, et qu'un habit Romain Vous cache avec mon sexe un généreux dessein.
de vous lurpiends ocigneur, ce project.
.
ASTASE.
Ah!
Madame Pardonnez à l'erreur qui possédait mon âme, Je connais qu'envers vous j'ai manqué de respect,
FRITIGILE.
Non, Seigneur, jusqu'ici tout vous était suspect, Ne sachant qui j'étais, ignorant ma naissance, On n'a pas dû me rendre aucune déférence.
3
ASTASE.
Vous ne m'avez fait voir que trop de Majesté, Si le trouble où j'étais ne m'eût inquiété, Avecques tant d'appas je vous devais connaître:
Mais de moi-même alors je n'étais pas le Maître, et le tiouole ou mon cœur le plonge incessament À peine me remet de mon aveuglement.
FRITIGILE.
Enfin, connaissez-moi pour votre Prisonniere.
ASTASE.
Ah!
vous avez ici liberté tout entière, Ma Sœur en ce Palais a son appartement, Il sera pour vous seule, ordonnez seulement our moi, sur tous les miens, vous êtes Souveraine, Commandez en ces lieux en qualité de Reine
FRITIGILE.
Elle en ciutropmueignouumtome civilité, Reçoit une Ennemie avec trop de bonté, Q and pour ma liberté vous êtes si facile, Vous me croyez encore autre que Fritigile.
ASIASE.
Non, Madame, à présent ici ne m'abuse plus, Je vous reconn îtrois avec tant de vertus, Si votre Majesté ne disait qui vous êtes.
FRITIGILE.
Et bien j'accepte donc loffre que vous me faites, Je rendrai compte au Roi d'un si bon traitement, Faites-moi donc conduire en mon appartement, Et là vous apprendrez qu'il n'est qu'une personne qui puisse avec moi soutenir ma Couronne.
ASTASE.
Allons Madame, allons, le destin m'est bien doux Si mon Sang et mes jours sont exposez pour vous.
Fin du second Acte.
ACTE III.
REMIÈRE.
ASTASE, THRASE.
ASTASE.
Vois cette noble ardeur, cette masse assurance, Ces courages enflez d'une belle espérance, Ces cuvis qui pour la guenre étorent tout de fureur, Dé ja ne font plus voir qu'une morne langueur.
THRASE.
Je vous l'ai dit, Seigneur, tout le Ç desespere, Voyant que si longtemps le combat se diffère, Et tous nos Chefs aussi pour la même raison, Soupçonnent l'Ennemi de quelque trahison;
Envain pour ranim er leur valeur endormie, J'ai fait savoir à tous qu'une troupe Fnnemie, S'était pendant la nuit livrée entre nos mains, Que cette heureuse prise aidait à nos desseins, Tous ceux qui pour marcher biûloient d'impatience, I oin de le souhaiter entrent en défiance, À tout ce que j'ai dit pas un n'ajoute foi Le combat différé cause tout leur effroi, Parmi l'oisiveté nourrissant leur molesse, Pleins ne voit sur leur front qu'une morne tristesse, Et la crainte en un mot l'emportant sur l'espoir, Fait que tout vôtre a nest plus dans sur devoir;
À vous dire le vrai lors que je considère, Que l'on arrête un jour et puis qu'on le diffère, Que ce qui semble sûr n'a rien que d'incertain, Que dans toute l'Armée il n'est pas un Romain, Puisque je n'y vois plus cette vertu Romaine, Qui ne quitta jamais de victoire incertaine, Je m'étonne à mon tour de tout ce procédé.
ASTASE.
Le vôtre me fait un cœur intimidé, Je ne suis plus surpris si toute mon Armée, N'est plus cõme autrefois vaillamment animée, Puisque son Ceneral qui doit l'encourager, Même avant le combat croit ses jours en danger;
Modérez à loisir ces paniques alarmes, I a Trève nous enjoint de suspendre les armes, J'en ai donné parole, et pour vous je la tiens, Fritile y consent;
à présent les Chrétiens Serviront de matière à croître votre gloire, Vous pourrez sans danger remporter la victoire, Car ils sont prisonniers.
THRASE.
Oui, Seigneur, ils sont pris, Et je vois de mes soins qu'un reproche est le prix, Je crains, me dites-vous, de prodiguer ma vie, Craignais-je l'autre nuit qu'elle me fut ravie, Lors que je pris au Cans des Soldats Marcomants, Dont vous savez dé ja les secrets sentiments;
L'ai-je craint aujourd'hui quand seul et sans défense, On m'a vu dans le Temple arrêter l'insolence, Des Chrétiens qui venaient encor sur nos Autels, Prescher impunément contre nos immortels:
Mais ce n'est pas à moi de vanter mon courage, Mes actions un jour en diront davantage, Bien que de vos mépris je parraisse interdit;
J'ai toujours dans l'esprit ce que vous m'avez dit, Quel sujet vous pouvait obliger à la Trève, Pourquoi ne vouloir pas que la guerre s'achève, En avez.
vous reçu l'ordre exprès de César?
SCÈNE II.
DORTILLE, ASTASE.
DORITILLE.
ET bien, mon Frère, Je riens d'entictenn vonre bene Berungère , Tout charme en sa personne elle a de la beauté, De l'esprit, du courage et beaucoup de fierté, C'est ce qu'elle a de trop pour une prisonnière,
TY SE.
Il sied bien qu'une Reine ait un peu l'âme fière, Ma Sœur, et je lui donne entière liberté.
DOROTI LE.
Vous avait donnez aussi beaucoup d'autorité, Elle en a bien sur vous du moius elle s'en vante.
ASTASE.
Elle peut tout sur moi pourvu que j'y consente, Et comme elle sait bien user de son pouvoir, Ainsi qu'en son Royaume elle n'a qu'à vouloir.
DORITILLE.
Puisque vous l'approuvez aucun ne la condamne.
ASTASE.
On m'a dit qu'elle eitait vue en maicomane.
DORITILLE.
Oui, j'ai vu son habit, il est si précieux!
Si propre, si bien fait qu'on ne voir rien de mieux
ASTASE.
Vous a-telle parl du sujet qui l'amène?
DORITILLE.
Oui je sais qu'avec vous l'ébition l'entraîne, Que pour peu que le sort favorise vos vœux, Vous serez l'un et l'autre également heureux;
Elle de vous avoir pour soutenir son Trône, Et vous par son moyen d'.
voir une Couronne;
Mais vous allez marcher cet deux puissants Rois, Peut-être que la Trêve en feralig er trois, Et qu'un événement à vos soul aits contraire vous lerà repentir d'un combat téméra re, Pensez plus d'une fois que de petits Éitats, Fournissent au besoin grand nombre de Soldats.
ASTASE.
Le noi ore den cordon éle pus ce quim Ttonne, I ors que ces Rois verront Fritigile en personne, Et mes Soldats Romains joints à ses Marcomants, Je suis seur de les voir changer de sentiments.
DORITILLE.
Plaise aux Dieux d'accõplir cette belle espérance, Mais il faut les venger, vous savez l'insolence, Que jusque dans leur Tẽple on a commis contr'eux Les Chrétiens.
ASTASE, Je le sais, J'hrasée en à pris deux, Je les attends ici pour savoir leurs complices, Après ils chi siront leurs grâce ou leurs supplices, Pour vu qu'ils soient cõtrits des crimes qu'ils a faits Les Dieux de leur encens se tiendront satisfaits.
DORITILLE.
Soyez trop indulgent, complaisant téméraire, Attirez-nous du Ciel la hain et la colère, Pour vous voir couronné cessez d'être Romain, La seule ambition vous met dans le chemin, Vous êtes indulgent pour une secte impie, Infidèle à César, traître à votre Patrie, Facile et complaisant pour ouïr les ie, D'une Reine qui vient mandier du secours.
ASTASE.
Oubliez -vous de ja que je luis votre Frère, Qu'ici j'ai tout pouvoir?
DORITILLE.
Oui, vous pouvez tout faire, Et moi -vous puis aussi vous reprocher en Sœur, Que les Dieux et César perdent un défendeur, Lorsque l'occasion d'une conquête aisée, et éit offerté à pré fos vous l'avez refusée, Parce que Fritigile y courait grand hasard, Vous n'avez plus été défenseur de Cesar.
ASTASE.
Ah!
ne m'insultez plus ce reproche m'offense.
DORITILLE.
Vous vous offenseriez aussi de ma présence, Adieu;
je me retire, aussi bien ces Chrétiens Auront avec vous de plus doux entretiens.
CÈNE III.
ASTASE, GERVAIS, PROTHAIS, THRASE.
ASTASE seul assis.
Nfin les Dieux lassez de votre irrévérence, E Permettent qu'aujourd'hui nous en tirions vengeance, Ou que selon mon choix et votre volonté, Je garde encor pour vous un reste de bonté;
Tous vos crimes commis en des lieux vénérables, Prouvent suffisamment que vous êtes coupables, Surpris en blasphèment contre nos immortels, Sumillant leur sacré Temple et brisant leurs Autels, Et même en la prison proférer vos blasphèmes, Je n'aurais pas besoin de témoins que vousmesmes, o1 vos iipletee qui lont vor entreciens, Ne me disaient assez que vous êtes Chrétiens.
GERVAIS.
I sommes, Nous l'avouons, Seigneur, il est vrai nous le Quand mêmes de vos Dieux, et vous tous les hommes, Auriez lieu d'espérer contre nous du secours, On nous verra tenir oujours mêmes discours, Nommez impiété, sacrilèges blasphèmes, [mes, Les mépris qu'ont reçus nos Majectés suprêCes Majecté ne sont que de cuivre et airain, ni hovont ès nun Estre son, un être indépendant qui seul de soi cuivre, Sous qui tout obeiït' a qui rien ne resiste, les flots mutinez, ni on qu' un.
ASTASE.
Soyez dans votre foi l'un et l'autre Savants, Puisque vous n'êtes pas ici pour m'en instruire, Ce que vous répondez ne sert qu'à vous détruire, Vous approfondissez des points si relevez, Que je ne Ieponds Tien ace que vous Igavez;
Il ne s'agit ici que d'une seule affaire, Nos Dieux sont offensez il faut les satisfaire, Et pour les satî faire il n'est qu'un seul moyen, Renoncer à la vie, ou n'être plus Chrétien.
PROTHAIS.
Renoncer à la vie!
oui Seigneur, j'y renonce, Pour mourir en Chrétien voilà notre réponse;
Si ici vous mieux vos Dieux n'êtes pas satisfaits, D une couce nenaec avancer levencets.
ASTASE.
I vere, Ces menaces pour vous n'ont donc rien de seVous ne les craignez point.
PROTHAIS.
Non, Seigneur, au contraire, Dien join de Icouterles nolicals du tiepas, Les plus affreux tourments ne m'ébranleront pas.
ASTASE.
Quoi donc, on n'obtient rien quand on vous offre grâce, Ni quand de la douceur on vient à la menace, Vous dites qu'elle est douce et toutes ses rigueurs, I cœurs;
Tant qu'elle est sans effet n'ébranlent point vos Et bien, nous allons voir si ces cœurs inflexibles, Par l'excès des tourments deviendront plus sẽsibles, Vous me forcez d'agir avec se vérité.
GERVAIS.
Non, non, selon vos Lois, Seigneur, j'ai mérité Qu'avec toute rigueur on me traite en coupable, Soyez pour me punir un Juge inéxorable;
Si la molle pitié vous parle en ma faveur, Envisagez César, vos Lois et leur vigueur;
Craignez si vos faux Dieux veulept qu'on nous punisse,.
I complice.
Qu'en souffrant nos mépris vous n'en soyez
ASTASE.
Je mériterais seul des tourments infinis, Si je laissais toujours vos crimes impunis;
Mais il est encor temps de punir ou d'absoudre, C'est à vous d'arrêter ou d'attendre la foudre, Elle est si j'y consens, toute prête à partir.
PROTHAIS.
Et bien, obligez-nous, Seigneur, d'y consentir, Qu'un prompt Arrêt de mort fasse éclater la foudre, Que Que la flamme ou le fer mette nos corps en poudre Nous sommes disposez l'un et l'autre à la mort, Pourvu qu'un long supplice achève notre sort.
ASTASE.
Ceux dont on vous punit sont de longue durée, L'âme la plus constante et la plus assurée, Les voyant préparés frémit à leur aspect, Et change son audace en un profond respect;
Peut-être voudrez-vous quand nous irons au Temple, Vous conduire au supplice imiter cet exemple, Ou bien vous en voudrez appeler à César;
Mais attendre ce temps c'est différer bien tard, Quand l'obstination à ce point vous accable, L'Arrest que je prononce étant irrévocable, En ayant de César un pouvoir absolu, Il faut exécuter ce que j'ai résolu, [de grâces.
Dans ces derniers moments l'on n'obtient plus GERVAIS.
[menaces,
Ô ne craint pompt la moit n'en ciaint point les Que n'exécutés-vous cet absolu pouvoir.
ASTASE.
Puisque vous m'é forcez je ferai mon devoir.
PROTHAIS.
Ime.
Et pour moi dans le mien je serai toujours fer
ASTASE.
I ferme, Et bien nous allons voir:
Gardes, qu'on les renPuis qu'ils ont refuse leur grâce et mon appui, Quand j'ai parlé pour eux.
Qu'on s'assemble aujourd'hui, géhène Que tout soit préparé pour les mettre à la Avant que de mourir.
THRASE.
Seigneur, voici la Reine.
ASTASE.
Remenez prisonniers ces lâches scélérats.
CÈNE IV.
FRITIGILE, ASTASE.
FRITIGILE.
Os Troupes sont en ordre et déjà vos Soldats M'ont fait voir toujours d'ardeur et tendre d'impatiẽce Pour faire avec les miens une étroite alliance, Qu'ils préfèrent la guerre aux douceurs de la paix Et le fruit des Lauriers bornant tout leurs souhaits, Tout le Camp animé par le feu d'un beau zèle, Donne lieu d'espérer qu'il nout sera fidèles Si-tôt qu'il aura l'ordre il est prêt de marcher, L'occasion nous rit, Seigneur le temps est chet, Profitõs d'un trésor ne tant d'un négligent ?
Mais quels chagrins secrets au jourd'hui vous affligent ?
Vous repentiriez-vous de ce qui s'est passé ?
AS TASE.
Non, Madame, achevons ce que j'ai commencé, Si je me repentais après quelque entreprise, Je serais un perfide, et vous seriez surprise, Outre l'espoir que j'ai d'obtenir votre main, Madame, c'est assez que sans sois né Romain, Toul tenn ma parène après lavon donnée.
FRITIGILE.
Oui, Rome vous vit naître, et je suis étonnée, Qu'in Romain tel que vous montre si peu d'ardeur Sur le point d'égaler César même en grandeur.
ASTASE.
C'est une ambition qui n'a point de semblable, Mais pouvoir être époux d'une Reine adorable, Sça voir qu'il m'est permis d'y prétendre au jourd'hui;
Tout heureux qu'est César ie le suis plus que Rome, que son pouvoir s'étende aux deux bouts de la Terre, Qu'aux étranges Pays il déclare la guerre, Tant qu'en la Maurie on nous verra tous deux, Reigner et conquérir ie fais trop heureux.
RITIGILE.
Quo qu’un si grand bonheur flatte votre pensée, Seigneur, avouez-moi quelle est bien traversée, Et qu'un chagrin secret où je vous vois plongé, Vous cause un repentir de vous être engagé.
ASTASE.
Puisque vous ignorez le sujet qui m'aflige, Madame, apprenez-donc que l'Oracle m'oblige, D'immoler à nos Dieux deux généreux gueriers, Qui pourraient avec nous moissõner des Lauriers;
N'était qu'ils soient Chrétiens, et que leur secte impie Dans sa fausse doctrine est si fort endurcie, Qu'il faut pour se venger de son impiété, Ne traiter les Chrétiens qu'avec sévérité.
FRITIGILE.
Puisque pour, ou contr'eux votre toute-puissance, Vous dõne lieu d'agir par grâce ou par vengeance, Si vous croyez qu'ils sont tous deux si courageux, Je crois que leur pardon nous est avantageux, Sur un autre Chrétien qui soit moins nécessaire, Qe les Dical onenéez depioyent leur colère.
ASTASE.
Ils sont justes, Madame, et leur juste courroux, Pour leur avoir fait grâce éclaterait sur nous, Pour détourner la foudre il faut un sacr fiée.
FRITIGILE.
Et bien sauvez-en un, ce que ruère perne, Peut-être qu'à l'aspect des fuplices affreux, Voulant n'en sauver qu'un vous en sauverez deux, Ou plutôt servez-vous d'une plus douce voie, Avant la fin du jour souffrez que ie les voie, Ils se convertiront peut-être paraître douceur.
J'y consens, voyez-les, puisque voici ma Sœur, jelaj- taj proporer qu'ene vous accon pagne.
den Cepel d
CENEU.
DORITILLE, ASTASE, FRITIGILE.
DORITILLE.
N dit que vos Soldats vont se mettre en Campagne, Et que ceux de Madame ont déjà fait savoir Qu'ils sont prêt d'arriver.
ASTASE en s'en allant dit à Doritille.
il faut les fécevoir s Ma Sœur, jusqu'en la Tour, acõpagnez la Reine, Pour voir nos Prisonniers.
DORTILLE.
À quoi bon cette peine, Madame, on les verra quand ils iront mourir.
FRITIGILE.
Si d'une aveugle erreur Seigneur les pouvais guérir, Et leur sauver la vie En seriez-vous fâchée.
DORITILE.
Pour quel sujet, Madame, en serais-je touchée, Tel que soit leur destin, je n'y prends point de part, Mais vous, pour leur parler vous attendez bien tard, Quanu teur nouveau faphie ert drene dût le rẽple, quand on veut qu'aujourd'hui tous deux servent d'exemple, Et que de leur trépas l'Arrest soit prononcé, Vous découvrez bien tard un zèle intéressé.
RIT IGILEOui, Vadame, il est vrai la pitié m'intéresse, Je diffère un Arrêt qu'un peuple aveugle presse, Et puis qu'il m'est permis cõme à vous de les voir, Allons pour les gagner faire notre pouvoir, ils n'auront contre hous que ampamlantt, ames
DORITILLE.
Pour épargner leur sang vous coûterez des larmes À ceux qui dans leur mort sont plus intéressez, Vous ne prévoyez pas que les pieux offensez, I es voyant impunis après tant d'insolence, [ce, Sur vous où sur mon Frère en voudront la vẽgeanSouffrir que des Chrétiens par des faits odieux, Blessent impunément la Majesté des Dieux, Empêcher qu'être leur sang on ne lave leur crime, C'est d'un beau sacrifice enlever la victime;
C'est du Ciel irrité craindre peu le pouvoir, C'est ignorer sa Loi, c'éittiami on deron;
C'est mettre en sa grandeur toute son espérance, C'est n'avoir pour ses Dieux homme foi toujours déférence.
FRITIGILE.
Quand je sais à quel ordre il me faut obéir, Je sais trop mon devoir pour oser le trahir, Les Dieux dont j'ai reçu la vie et la Couronne, M'obligent d'acomplir ce que l'Oracle ordonne, De comine n'ent certain qu'y n'a mien prononce, Peut être que le Ciel n'est pas si couroucé, Qu'il exige le sang de ces deux misérables, Qui sont trop courageux pour être si coupables.
DORITILLE.
Si les careaux du Ciel ne sont prêts à lancer, Les Dieux par leur silience ont beau vous menacer, Astase, est, dites vous à l'abri de l'orage, Mais craignez, vous et ainsi, tel que soit leur courage Leur offense est plus grande envers nos immortels, Leurs sacrilèges mains ont brisé leurs Autels, Puisque tous deux sont encore gloire de leurs vices, Les vouloir pallier c'est en chang complice, Et si pour vous mon frère en prend la cause en main, Les pieux le traiteront comme un lâche Romain.
Et vous Madame, et vous qu'on traite lli de Reinc Vous qui vous promettez la victoire certaine, Pour trouver chez mon frère un amoureux suport, Malgré tout son amour appréhendez le sort, Il punit, il absout, il récompense, il venge, Avec tout son caprice il ne fait rien d'étrange, Qu'on le nomme inconstant, traître, capricieux:
Favorable ou contraire, il obéît aux Dieux, La colère du Ciel justement animée, Pour le venger de vous, détruira votre armée, Et laissant triompher celle des ennemis, On ver ra les plus forts aux plus faibles soumis,
FRITIGILE.
elle jetompom aimr du late au piecipier;
Je Ciel en mon endroit ferait une injo stice, Pour se venger de moi qu'ai-je fait cõtre lui?
DORTIILE.
Sauver deux scélérats et leur servir d'appui, C'est offenser les nieux, c'est mépriser l'Oracle.
FRITIGILE.
Attadume a les péniter jendineu pomnt d'obstacle, S'il est vrai que le Ciel ait décidé leur sort, Je serai la première à les juger à mort, Venez chang témoin de ce que je vais dire.
DORITILLE.
Que Tiridate y soit, pour moi, je me retire, Je ne saurais ouïr leurs prophanes discours, Il faut de ses desseins que j'arrête le cours, Je vais la devancer pour hâter leur supplice, Allez Madame allés, et qu'on vous obéisse.
Fin du troisième Acte.
ACTE IV.
SCÈNE PREMIÈRE.
DORITILLE, THRASE,
– DORITILLE.
V Viens déjà Thrasée et pour marquer tõ zèle, I Ju cours avec joie où mon frère t'appelle, Je la vois sur ton front, je la lis en tes yeux, Et de ce noble espoir d'être v torieux, Ton cœur est satisfait.
THRASE, Que dites -vous Madame?
Ah!
si mieux qu'en mon front vous lisiez dans mon âme, Mes yeux qui vous ont dit le secret de mon cœur, Vous diraient encor mieux sa mortelle douleur, du mon front vous découvie une a parete joie, Mon âme incessamment aux chagrins est en proie, Et vous ne voyez pas que l'honneur et l'amour, Ces tyrans de mon cœur l'attaquent tour à tour.
DORITILLE.
ru cèdes cependant à l'honneur qui t'entraîne, nu partonraigne t'atour, d' en me pas enga haine, Je t'en ai dit l'objet tu connais ses mépris, ru sais qu'en me vengeãt mon cœur sera ton prix Et cependant tu parts sans que je sois vengée, ru sers l'indigne objet dont je suis outragée.
THRASE.
Madame à ce départ j'ai peine à consentir, L'honneur malgré l'amour me force de partir, Si d'une lâcheté j'avais souillé ma vie, Je me repentirais de vous avoir servie, Et comme sur nous deux rejaillirait l'affront, Vous me reprocheriez d'évoir été trop prompt, Jusques à mon retour souffrez que votre diffère, Pour venger les mépris d'une Reine étrangère.
DORITILLÉ.
Mais elle en veut aux pieux, elle se promet tout, Sur tout elle entreprend de me pousser à bout .
Depuis que ses appas ont aveuglé mon frère, Loin de m'en reconnaître, elle en deviẽt plus fière, Mais ie sans me venger de ce qu'elle me fait, Si Tyridate veut déclarer ce qu'il sait.
Il sais qu'en sa présence elle a versé des larmes, Qu'elle promet encor de s'ispendre les armes, Qu'elle abandonnera son trône aux ennemis, Avant que demanquer à ce qu'ène à promis, Dans tout ce procédé ma gloire s'intéresse, Elle s'engage trop pour tenir sa promesse.
THRASE.
Et bien Madame il faut gagner ce confident, Pour son propre intérêt un sçay qu'il est ardent, Et si ieande promets un peu plus qu'il n'espère, Il nous servira bien.
DORITILLE.
Comme il est peu sincère, Si Fritigile aussi pour se faire obéir, La su déjà -séduire, il nous pour trahir, nans perdle prus de temps délions trouver mon frère, Allons lui déclarer que sa Reine étrangère, Lui manque de parole, et qu'avec les Chrétiens Elle a presque toujours de secrets entretiens, Que ryridate seul en a la confidence.
THRASE.
Madame parlez bas je le vois qui s'avance.
DO RITILLE.
Ne lui découvre rien de ce que j'ai dit, Qu'il nous déclare encor ce qu'il sait.
THRASE.
Il suose.
SCÈNE II.
SCÈNE II.
DORTILLE, TYRIDAIE, JHRASE
DORITILLE.
Eigneur peut-on igçavon eût que reibut la Reine Ô Court elle au précipice où sa p ié l'entraine?
YRIDATE.
Si petit pénètre bien le but de ses desseins, Madame elle trahit les devoirs des plus Saints, Avec les deux Chrétiens elle est en conférence, moucisde rent furpève juiquiu ma prrence.
THRASE.
Mais touchant le traité qu'est ce qu'elle résout?
TYRIDATE.
Pour sauver deux Chrétiens elle abandonne tout, Quand son plus grand bonheur dépendrait de leur vie, Elle n'en aurait pas une plus forte envie, S'ils disent que leul moit les Jendia bye-neureux Elle répond, qu'il faut qu'elle meure avec eux, Elle proteste enfin de ne les pas survivre, S'ils ne consent pas qu'Astase les délivre.
DORITILLE.
Elle se vante assez de pouvoir tout surfois, Que son bras secondé n'est pas un faible appuya Qu'elle est assez aimée et que jamais il n'ose, Au moindre de ses vœux nier la moindre choses A toute heure elle tient de pareils entretiens, Mais puis qu'elle est si fort du parti des Chrétiens, Je découvre un moyen de la rendre suspecte, Allõs dire tous trois qu'elle embrasse leur secte, Que son cœur pour sa foi devenant inconstant, A l'égard de mon frère elle en peut faire autant, qu'ẽfin elle est chaîne, et que déjà dans l'ames Elle ablonle nos Dieux.
THRASE.
Il faut prouver Madame, Cette accusation vous servira bien peu, Si même avec témoins elle n'en fait l'aveu.
DORITILLE.
Après son procédé, que faut-il davantage, Jyridate est témoin, et son seul témoignage
TYRIDATE.
À ne vous rien celer je suis embarrassé, Ç eit m engagervien tort das une cerange affaire Astase aime la Reine et j'irais lui éclaire?
Madame exemptez-moi d'un si fâcheux récit.
DORITILLE.
Et bien je lui dirai tout ce que tu m'as dit, Comme son confident je sais bien que tu n'ose, Thrasée avec moi dire les mêmes choses.
THRASE.
aAil.
ne me lorter pas, Madame, à m'engager, La vengeance qui suit met nos jours en danger, Que Tyridate seul use de sa prudence, Qu'il dise ce qu'il sait comme une confidence.
DORITILLE.
En nommant le témoin quel danger risque-tu?
Est-ce que mes conseils offensent ta vertu?
Quels remords scrupuleux te la rendent si pure, Qu'elle n'ose alléguer l'ombre d'une imposture?
Contre une Reine impie il faudrait tout oser.
THRASE.
Il est vrai, mais sans crime en puis-je supposer?
Madame il ne faut pas qu'omb vain espoir vous flamte Une telle entreprise est un peu délicate, S'il faut que ie la manque il y va de mes jours, Tôt ou tard contre moi sa venge aura court.
DORITILLE.
L'honneur qui tient ton âme en esclave asservie, Te sert d'un faux prétexte à t'épargner ta vie, Écoute, et suis toujours tes scrupuleux remords, Je ferai pour la perdre agir d'autres ressors,
THRASE.
Ce n'éit pas le Icrupule Ici qui in embarrasse, Plus on est en faveur plus on craint la disgrâce.
TYRIDATE.
Madame, à vous servir s'il a peu de ferveur, Il en dit la raison, c'est qu'il est en faveur;
Fritigile en a fait son Général d'armée, Du biuit de l valeur crèle drtoute diaimce, Et nos Soldats Romains unis aux Marcomants, Sont ravis d'obéir à ses commandements.
DORITILLE.
Ainsi de ton secouis je n'ai rien à prétendre, Tu me vas nuire, ingrat, au lieu de me déf endre Lu doistalre du cien à cent quit carart, Mais tremble si tu change et si men cœur te hait, Tu sauras ce que c'est qu'une Amante irritée, Si tu sers un impie après m'avoir quittée.
THRASE.
Ne servir que vous seul est mon bien le plus doux, n' silaut tous armant aser totre codroux, Plutôt que d'encourir l'horreur de votre haine.
Je vous obe Haï, je vais tiar il la Reine, Mais les Dieux sont témoins comme vous m'y forcez.
DORITILLE.
Non, non sois libre, ingrat, tu m'en as dit assez.
TYRIDATE à Doritille.
Madame, Astase vient, il pourrait vous entendre.
DORITILLE.
Il saura le secret que l'on vient de m'apprendre Et si l'amour tout seul ne me donne un ten oin L'intérêt sans l'amour en séduit au besoin.
CÈNE III.
ASTASE, DORITILLE, THRASE, TYRIDATE.
ÀSTAJE.
Vr le pouvoir de partir que fait ici Thrasée?
DORITILLE.
De l'erreur où j'étais il m'a désabusée, Et si vous le voulez -vous pouvez l'être aussi?
ASTASE.
De vos fiers entretiens je prends peu de souci, Ma Sœur, je sais quels sont vos mépris pour la Reine, Mais sçachez
DORITILLE.
Quoy Seigneur?
ASTASE.
Que la perte est certaine Dé conque osera s'opposer à ses vœux, Elle agit par mon ordre en tout ce que je veux, Et faire à ses desseins la moindre résistance C'est vouloir avec moi disputer ma puissance.
DORITILLE.
Mais ce puissant crédit dont vous vous targuez tãt, Vail jusqu’au pouvoir tout ce elle prétend?
ASTASE.
Tout ce qu'elle prétend, c'est moi qui lui cõmãde Mais ne me parlez plus votre audace est trop grande.
à Thrasée.
Et vous que ses bontés ont comblés de bienfaits, Poutiez-vous consentir au plus noir des forfaits
THRASE.
Si le cœur d'un amant est facile à séduire, (nvire, Le mien ne sait qu'aimer et ne vous saurait nu scelle de votrelœur ont des bontés pour moi Et si tout mon bonheur fait soupçonner ma foi.
DORITILLE.
Non, non, tout notre amour, Seigneur, n'est qu'un faux zèle, Il sera si toujours veux, ingrat, traître, insidele, S'il a quelque vertu pour ne vous pas trahir, L'amour beaucoup plus fort me peut faire obeïr
A A2a le lère fn.
Seigneur ne craignez point de trahison couverte, Je sais trop mon devoir pour conspirer sa perte.
ASTASE.
Quand de haine et d'amour un cœur est combattu, Il ne consulte plus beau devoir toujours vertu, A l'objet qui le charme il obéir sans peine,
DORITILLE a Thrasée en sortant.
Je verrai ton amour en secondant ma haine, À Dieu ionge-y pien, d' ne est de ses DEUX prendre ton amour est de ses deux scélérats.
CÈNE IV.
TIRIDATE, ASTASE GERVAIS, THRASE.
2
TYRIDATE à Astase.
Figneur, voici l'objet le plus grãd de sa haine SElluenteutaur omettescueoup plus qu'à la Rexne, C'est par son ordre exprès qu'ils arrivent ici.
ASTASE à Gervais.
Hé bien de votre erreur êtes-vous éclairci, E j voulez-vous consentir à ce qu'on vous propose?
GERVAIS.
Oui, Seigneur, nous serons d'acord de toute chose Pourvu que nous soyons tous d'une même Loi, Et que la Reine et vous embraisiez notre Foi
ASTASE.
À ces conditions s'il me fallait souscrire !
Je souffrirais plutôt la perte de l'Empire, Et le crime à César ait moins odieux, Que l'infidélité que je ferais aux Dieux, Venez avec nous vaincre sous leurs auspices, Par vos soumissions ils nous seront propices, Si-tôt que de rebels vous leur serez sujets, Nous verrons prospérer nos plus hardis projets, Et quand par leurs secours nos guerres seront calmes, Nous reviendrõs ensemble à l'abri de nos pâmes Presẽter aux lauriers et rendre grâces aux pendants , qui nous attend ons un succès glorieux.
GERVAIS.
Ce discours serait bon à des âmes vulgaires, Qui croient comme vous des pieux imaginaires;
Car votre folle erreur est que Mars ou Pallas, Fausses Divinités, président aux combats, Que c'est à Jupiter qu'appartient le Tonnerre, Et qu'ainsi, que Pallas et Mars sont pour la guerre De même avec Théthis Neptune est pour les eaux Enfin vous vous forgez mille autres pieux nouveaux, Qui selon vos succès ou plutôt vos caprices, Aujourd'hui sont fâchez et demain sont propices Voilà quels sont vos Dieux que vous idolâtrez, Changez de sentiments lors que vous compattrez, Si votre ambition demande une Couronne, Le vrai Si que j' est celui qui les dõne, est lui qui les couserte qui les peut ôter, est lui qui a foudre et non pas Jupiter, Si du bruit des cõbats vos troupes sõt charmées' Es en obtiendront du grand Dieu des me, Ie suis prêt de marcher si on combat pour lui.
ASTASE.
Et mo ie suis tout prêt de te perdre aujourd'hui Infâme, scélérat, peste, exécrable, impie, Avec trop d'indulgence on épargne ta vie, Je vois bien qu'il est temps d'en arrêter le cours, Invoque ton vrai Dieu, qu'il vienne à ton secours, Qu'il extermine ceux qui dressent ton supplice, Et que dessous leurs pieds il ouvre un précipice, Puirque depuis dix ans on dit que tuierels, Que son bras tout-puissant vienne briser tes fers, Pour un si long service il te doit récompense.
GERVAIS.
J'en vais bientôt jouir si mon trépas s'avance;
Ne reculez donc plus si tard, ni si longtemps, Ce moment où la mort nous doit rendre contents.
ASTASE.
Tu seras satisfait, sacrilège, et ton frère Epouvanté de voir jusqu'où va ma colère, De peur d'en ressentir les plus sanglants effets, En te voyant mourir fera d'autres souhaits;
Ton supplice et ta mort lui serviront d'exemple:
Gardes;
si tout est prêt, qu'on le conduise au Temple, Aux coups de feuets plombez nous l'avons condamné, Suivez exactement l'ordre que j'ai donné.
Les Gardes l'emmènent dans le temps que Prothait entre.
THRASE à Astase.
La Reine entre, Seigneur, elle suit un complice.
CÈNE V.
PROTHAIS, FRITIGILE, ASTASE, TYRIDATE, THRASE.
TROTINTO.
V mène-t-on mon frère?
FRITIGILE.
On le traîne au supplice,
PROTHAIS.
cnadaiie, s'irons vous prait, n'empêchez pas sa mort, Nous jouirons bientôt d'un gloire immortelle, À nous raile touffrir, montiez tout votre zèle.
RITIGILE a Astase.
Scigneur si la pitié.
ASTASE.
Madame, il est Chrétien, Les Dieux veulent sa mort, et nous n'y pouvons rien, On combat vainement leur puissance absolue, L'airêt en est donné, sa perte est résolue, Le blâme qu'il vient encor de prononcer, Loin d'apaiser le Ciel, sert à le couroucer, Il se livre soi-même au malheur qui l'accable, César veut qu'à leur secte on soit inéxorable.
FXTITGILE.
Seigneur, puisqu'en ses jours je prends quelqu'intérêt, Suspendez pour un temps l'effet de son Arrêt, Il vous écoutera.
ASTASE.
Mâdame, je me lasse, D'offrir et de reprendre incessamment sa grâce, Je l'ai mise en ses mains, il n'a qu'à la vouloir, Cen a point la pitié qui me peut émouvoir, Qu'il adore nos Dieux et je consens qu'il vive.
PROTHAIS.
Seigneur pour l'embrasser souffrez que je le suive, Pour la dernière fois, qu'il me voie aujourd'hui.
ASTASE aThrasée et à Tyridate.
Conduisez-le vous deux je le suis.
I.
FRITIGILE, ASTASE.
FRITIGILE.
Vel ennemi!
Fallait-il jusqu'icv.
ASTASE.
Vous soupirez, Madame Et l'indigne pitié saisit votre grande âme.
IRIPIaLl T II Peut-on voir avec lui mourir tant de valeur, Sans genir de sa mort sans plaindre son malheur, Hélas!
son entretien marque un si grand courage.
ASTASE.
Et son discours impie a grossi tout l'orage, La foudre qui le suit toute prête à partir, Ne se peut arrêter qu'avec un repentir, Mais ce cœur endurci, mais cette âme obstinée Ne voit point ici bas d'heureuse destinée, Elle est accoutumée aux crimes odieux, Elle met son bonheur à conquérir les Cieux, Et comme elle n'en peut avancer la conquête, Qu'en attirant sur soi la foudre et la tempête, Mais comme sans trembler il en attendile, coup, Votre indigne pitié ne lui sert pas beaucoup.
FRITIGILE.
Ainsi vous consentez que ce grand cœur périsse?
ASTASE.
À l'ordre de César il faut que j'obéisse.
FRITIGILE César s'informe-t-il si vous obé'aissez?
ASTASE.
Non, mais dans son trépas les Dieux intéressez, Plus puissants que César malgré lui m'y contraignent.
FRITIGILE.
Pour demander sa mort qu'est-ce que les Dieux craignent ?
ASTAE.
Madame, encor un coup, ils ne le craignent pas, Mais puis qu'il est coupable, ils veulent son trépas.
FRITIGILE.
Estimés-vous si peu son généreux courage.
ASTASE.
Je le plains, je l'estime et ne puis davantage, Mais consolons nous-en, il est d'autres guerriers, Qui pourront bien sans lui soutenir vos Lauriers, Vos braves Marcomants et nos troupesR maines, No offriront assez de Victaites certaines, Et n'é toit qu'il nous faut punir deux scélérats, Nous eussions déjà fait camper quelques soldats, alretis pâtir cuutenter cv hetle sympatsence, Avancer son trépas.
FRITIGILE Je le voie expirer.
Faut-t-il qu'en ma présence
ASTASE.
Non, vous n'y serez point, Puisque votre pitié pour eux monte à tel point, Je crains qu'avec leur sang vous ne messiez vos larmes, Ma sœur vient à propos pour calmer vos alarmes, Adieu.
ENE VII.
DORITILLE, FRITIGILE.
DORITILLE.
Allez-vous pas voir mourir le Chrétien, INIl est presqu'en état de n'espérer plus rien, on Pouomen touren crorre j'artous Ehremble au Temple, D'une belle constance y voir un bel exemple.
FRITIGILE.
Pour aller contempler des actes inhumains, Je n'ai pas pris naissance avec des Romains.
DORITILLE.
art n'une nu nu tous pût vertu accommuine, Tout le peuple est surpris, qu'une si grande Reine, Pour voir des nouveautés montre si peu d'ardeur.
FRITIGILE.
Tout ce peuple surpris est un peuple sans cœur, Un peuple sans pitié qui n'a rien de sensible.
doRle l Li Madame, suivez-moi je ferai mon possible.
FRITIGILE.
Non, je veux rester seule en l'état où je suis, Si pourtant je puis l'être avec tant d'ennuis.
Vous avez de l'ennui sur le point d'être heureuse, Astase est courageux, vous êtes généreuse, Vos Soldats et les siens sont fortement unis, Les Dieux sont apaisés, et les Chrétiens punis, Vous n'aurez plus tous deux aucun obstacle à craindre, Idre, Pour moi je ne vois pas que vous soyez à plainTout flatte vos desseins, tout rit à vos désirs.
FRITIGILE.
n ai bien dot fit sujet de pamner des mupirs, Astase à son retour en connaîtra la cause.
DORIIILLE.
Vouliez-vous me le dire, y puis-je quelque chose?
FRITIGILE.
Non, vous n'y pouvez rien, et quand vous le Pourriea?
Ce n'est pas vous, je crois, qui m'y soulageriez, Aussi n'est-ce pas la tout l'espoir qui me flatte.
DORITIELE.
Je ne passai pourtant jamais pour une ingrate, Ceux que je puis servir je les sers volontiers.
FRITIGILE.
Témoins les deux Chrétiens que j'ai vu pri senniers, À toute votre haine ils sont encore en proie.
DORITILLE.
Sur eux avec plaisir mon courroux se déploie;
Si je les épargnais je me ferais affr nét Mais vous qui derustés les offenses qu'ils font, a que lOn IupraePqueemt im ère, Vou qui faites ici le bonl eur de molo frère.
Punque pour voure main il vous prêté lon bras;
Vous ne trouvère peint ici de cœurs ingrats, Moi -même à vons servir je serai la première.
FRITIGILE.
Pour vous en spplierie sévis un peu trop fière.
DORIT LLE C'est moi-même qui m'offre, ordonnez, commandez, Ne vous puis-je accorder ce que vous prétendez, Parlez-moi librement de ce qui vous afflige, Peut-être je pourrai.
FRITIGILE.
Vous ne sauriez, vous dis-je
DORITILLE.
Vous recevez fort mal un service obligeant.
FRITIGILE.
Quand à perruader on n'a Jien d'engageant, On devient importune au moment qu'on insiste.
DORITILLE.
Je devine à peu prés quel sujet vous attriste, Mon frère n'est pas Roi, déplus il est Romain, Peut-être voulez-vous reprendre votre main.
FRITIGILE.
I née, Non, non, pour la reprendre il faut l'avoir donDu succés d'un combat dépend notre Hyménée, Il faut que de deux Rois il retourne vainqueur, Et qu'avec leurs États il emporte mon cœur, Dès qu'il triomphera ma main est sa conquête.
DORITILLE.
N'est-elle pas promise?
ENITIGILE.
Oui, Madame, elle est prête.
Mais à moins que mon bras ne l'ait courõné Roi, Je suis libre, et je puis disposer de ma foi.
DORITILLE.
Oui vous avez icyliberté toute entière, Ou toute autre que vous y serait prisonnière, Et l'on s'apperçoit bien que cette liberté, Assez et trop longtemps cause votre fierté, Mais pour l'humilier je vais trouver mon frère, Tandis que les Chrétiens animent sa colère, Et qu'ils ne peuvent plus échapper à ses coups, Il faut en même temps qu'elle éclatte sur vous.
FRITIGILE.
Et moi qui ne crains point le coup nila mepace, Qui sans avoir d'orgueil méprise votre audace, Pour voir quel est l'effet de votre trahisón, Je vais sans l'arrêter l'attendre en la prison.
Tin an qharrième due.
ACTEU.
SCÈNE PREMIÈRE.
FRITIGILE.
MONOLOGUE en Stances de Vers libres rimés.
STRE d'éternelle durée, De qui dépend mon sort pour une éternité, Adorable Divinité, Qui jusques à présent me fûtes ignorée, Depuis que deux jeunes Chrétiens, M'ont fait voir par leurs entretiens, Qu'il ii était qu'un fou verain être, Après avoir longtemps combattu leurs discours, Je commance de vous cõnoître, Pour ne suivre que vous le reste de mes jours,
Que votre Majesté soit incompréhensible, Outre que ma foi seule arrête mes souhaits;
La nature et tous ses effets, Me déclarent assez que vous êtes possible, Quelle main aurait pu former, Le feu, l'Air, la Terre et la Mer;
Que celle qui retient et lance le Tonnerre?
Tout ce qui peut frapper mes yeux, Soit dans le Ciel, où sur la Terre, N'est point un effet de nos Dieux, Que dis-je de nos Dieux, Lisons de nos statues, De Cuivre, de Bronze et d'Airain, Qu'un mortel ouvrier fabrique de sa main, Et qui sont tous les jours dans le Temple abatuës Pourquoi révérer ces métaux?
Nous font-ils quelque bien, soulagent-ils nos maux, Ressentons-nous de leurs merveilles.
On a beau leur donner l'image de nos sens, C'est en vain qu'on leur voit des bras et des oreilles, Ce sont des faux Dieux impuissants.
C'est donc vous tul Être immuable, Que je dois sans cesse adorer?
C'est vous qui m'enseignez que je dois abhorrer Tout ce qui jusqu'ici me fut si vénérable:
Plus de foi pour nos immortels, Plus de respect pour leurs Autels?
Lius d'encens, plus d'ivoratise;
Assez et trop longtemps, c'est vivre dans l'ereur.
Perdons plutôt Sceptre et Patrie, Que de perdre le Ciel qui fait notre bonheur.
12 Qu'une sœur méditant ma perte Son frère usurpe mes États, Que deux Rois ennemis dispersent mes Soldats Jamais l'occasion ne s'en est mieux offerte.
Astase, viens sçavoit quels sont mes sentiments, Pour ton seul inter fends les Marcomants, Sois successeur de Fritigile, Satisfaits pleinement ton désir de reigner, Je t'en ouvre un chemin facile, Si tu ne prétends m'épargner, Je fais manquer notre Hyménée, Par le dessein que j'ai de suivre une autre Loi, Mais Mais tiens ma promesse en te courant Roi, Puisque ma parole est donnée, Pour un ambitieux Romain, Mon Sceptre vaut mieux que ma main, Ton cœur bouffi d'orgueil n'en veut qu'à maCouronne, Et bien me têtes en disposer, Mon Pere me la cede.
et je te l'abandonne, Mais si tu n'est Chrétien renonce à m'épouser.
Mets si tu veux tout en usage, Rien ne peut ébranler un cœur tel que le mien, Si par douceur tu n'obtiens rien, Fais agir la haine et la rage, N'épargne sans sexe Seigneur rang, Fais si tu veux couler mon sang, de luls Prègles dele Mpandie, Si je le prodiguais au milieu des combats, Pour un bien passager qu'il me fallait défendre En cette occasion je ne la plainai pas.
8e Aussi bien c'est en vain.
mais où va Tyrate, Que vient-il m'annoncer?
SCENEII.
FRITIGILE, IYRIDATE.
FRITIGILE.
2 LT bien la foudre éclate, Le Chrétien ne se peut dérober à ses coups.
TYRIDATE.
En vain pour l'en sauver, nous l'avons prié tous, Qu'il Qu'il adorât nos Dieux, qu'il suivît nos maximes, Qu'il donnât de l'encens, qu'il détestât ses crimes, 2 Rtogtnontsd nos temps un éthe lapcrônos, Il a voulu mourir.
FRITIGILE.
Quoi donc il ne vit plus, Et l'on immole ainsi l'innocente victime.
TYRIDATE.
Puis qu'il était Chrétien, sa mort est légitime, Quand même de son crime il se fut repenti, César à son pardon n'aurait pas consenti, Outre qu'il s'est offert au malheur qui l'accable, On a du le punir puis qu'il était coupable, Mais son trépas vous touche et ce que j'en ai dit, Veut qu'à votre pitié j'épargne ce récit.
ITIGILE.
Avon, pourrurtez, veigneur, pauter ais mi sa constance, J'en aime le récit beaucoup plus qu'on ne pusse, Je ne le plaindrai plus.
TYRIDATE.
J'obéis donc Madame, Si la môle pitié quitte votre grande âme, J'étais pres du grands Prêtre au côté de l'Autel, Où l'on fit approcher ce frère criminel, Qui voyant un grand monde assemblé dans l'e Temple, Peuple aveuglé, dit-il, profitez d'un exemple, Quaux dépens de ma vie on prétend vous donner, Astase dès hier me voulut pardonner, Sur le point de mourir il m'offre encor ma grâce.
Pourvu que je renonce à la f y que j'embrasse;
Mais pour la confesser jusqu'aux derniers sou1 pirs,
Pour arriver plutôt au comble des plaisirs, Et pour vous apprêter un grand exemple à suivre, Je préfère la mort à la douceur de vivre, Puis tournant ses regards sur des Soldats Romains, I mains.
Qui de bâtons plombez avaient munis leurs Glorieux instruments, dit-il, de mon suplice, Puis que c'est en vos bras qu'il faut que ie finisse, Avant que d'expirer sous l'effort de vos coups, J'invoque l'Éternel, qu'il vous pardonne à tous.
Astase et l'Assemblée admirant sa constance, Restait comme interdite en un profond silence, Quand le Prêtre irrité de ce qu'il avait dit;
Peuple, s'écria-t-il, cessez d'être interdit, S'il n'adore à l'instant nos Majestés suprêmes, Et son sang, et sa vie expieront ses blasphèmes, Puis il dit au coupable, il n'est point de milieu, Choisis la mort, impie ou renonce à ton Dieu.
À ces mots le Chrétien obeït sans replique, Sans déclarer son choix, son silence l'explique, Il met ses habits que le Tyran voulait, Ensuite il s'achemine auptes du chevalet, On le prend, on l'y jette, on l'étend on le lie, Astase en cet état, le presse, le supplie, Lui dit qu'il est tout prêt de lui tout accorder, Et que pour obtenir il n'a qu'à demander, Mais l'obstiné Chrétien, traite nos pieux d'Idoles Nomme Astase aveuglé déclare ses re, Et pour lui duclarer ses derniers ts;
Je ne veux que la mort, dit-il, dans les tourments, Crois t'on m'intimider par l'horreur des suplices Qui me vont procurer d'éternelles délices Ou que le faux éclat que promet un faux bien, M'égare du chemin que doit suivre un Chrétien, Avec plus fort du commat, crois-t-on que je me rende, Ah!
si pour avoir grate:
irraut qu'on ja densade, Celle que Elle souhaite, et que mon frère attend;
C'est de vivre en Chrétien et de mourir constant Enfin ne pouvant plus supporter son audace, D'une extrême douceur on en vient à la menace, Mais elle est sans effet, ce courage indompté Met son plus grand bonheur à se voir tourmenté, Il est toujours égal, soit qu'il meure ou qu'il vive, Il aime en ses liens sa liberté captive, Donc pour le satisfaire en commade aux Soldats, Qu'ils fassent leur de voir et ne l'épargnent pas, L'ordre à peine est donné, on le suit à joye, Aux coups de foüets plombez tout in corps est en proie, Ses jambes et ses bras sont si do attachez, Aux çoups de liens on les voit ç, Tout prêt de fo, sous le poids de ses chaines, I veines, On le est, en le frape, on rompt jusqu’ de Les coups ront sejaiil du on çor :
Des goutes de sang pur, et des langeaux de chair.
FRITIGILE.
Astâe a -t-il pu voir toute leur barbarie?
TYRIDATE.
Bien loin qu'aucun de nous en eût l'âme atdrie Voyant que derechef il offense nos Dieux, Lé zèle de ses Soldats devient plus furieux, De peur que par sa mort la vengeance n'échappe, On recommance encor, on le fouette, on le frappe, Et du nombre des coups dont il est déchiré, Restant sans mouvement on se trouvé expiré, Voilà quel fut le sort qui termina sa vie, Voyez s'il est à plaindre.
FRITIGILE.
Il est digne d'envie Tout perdre pour celui qui nous veut sauver tous, C'est un heureux destin dont mon cœur est jaloux, Affronter le trépas pour l'Auteur de la vie, C'est un hardi projet où le Ciel nous convie.
TIRIDA AM.
IIII Madame.
FRITIGILE.
Est-on surpris du discours que je tiens, Et de me voir sitôt des sentiments Chrétiens?
TYRIDATE.
Astase peut sçevoir.
FRITIGILE.
Et bien qu'Astase sçaché Que on change de foi, crois-t-on que ici m'en cache On peut lui déclarer si jus ne le préviens, Que d'aujourd'hui je suis du parti des Chrétiens, *Et que pour mieux m'instruire en la foi que Jésuis allé trouver celui qui reste encore.
Elle sort et Tyridate courant après est apereen d'astase.
IIIIIDAIE.
Ah!
Madame, songez.
NE III.
ASTASE, DORITILLE, TYRIDATE,
ASTASE.
LAM QUels sont les bons avis Que donne Tidate.
1
DORITILLE.
Ils seront mal suivis Puisque sans l'écuuter cagume le fétnt.
TIRIDATE.
Ah!
ne me pressez pas Seigneur.
de vous le dire, Quand j'aurai satisfait vos désirs curieux, En vous les déclarant vous n'en serez pas mieux, Un si fâcheux récit vous coûterait des larmes.
ASTASE.
Larmes?
Quel malheur imprévu viendrait troubler nos La Reine manque-t-elle à ce qu'elle a promis?
Craindrait-t-elle déjà le choc des ennemis?
Voudrait-elle ave eux faire encore une trêve !
Ou bien rompre la nôtre?
DORITILLE.
Hé Seigneur qu'il achève, Puis qu'il sait quel malheur vous mena es jourd'hui, 1 C'est en vous le celant, augmenter votre ennui, Plus un mal est caché moins ou y remédie, Puisqu'enfin il le sait, il faut qu'il nous le die.
JRIDATE.
.
1 Si vous me soupçonniez de vouloir vous trahir, Vous me verriez bien tôt prêt à vous obéir, Mais la dilcretion qui me force à me taire, N'est que pour épargner des pleurs à votre frère Ne me forcez donc plus de paraître indiscret, Madame, encore un coup laissez-moi mon secret.
2 PAUTETMO Non Tyridate en vain tu mne voudrais letaire, Puisque quelque ty contrains, dis-le moi sans mystère Ne me déguise rien pour m'instruité de tout, Dis où court Fritigile et ce qu'elle résout.
LYRIDATE.
[ zèle, Aprenez donc, Seigneur, sans condamner mon Que la Reinc.
ceno.
2.
Ml I0C.
I
CORITILLE.
Il suffit nous allons savoir d'elle, Puisque tout à propos elle revient ici.
CÈNE IV.
FRITIGILE, DORITILLE, ASTASE, ET TYRIDATE.
FRITIGILE.
Vgré de vos souhaits tout a-t-il réussi ?
ÀSur deux fières Martyrs votre haine assouvie, A-t-elle plainement satiefait votre envie?
On m'a fait le récit de la mort du premier.
DORITILLE.
L'aîné vient d'expirer, mais l'autre est prisonnier, Et j'aurai plainement satisfait ma colère, Quand il aura subit mesme sort que son Frère.
FRITIGILE.
Non, non, tout de ce pas, je sors de leur prison, à Astase le regardant.
Ils n'y sont plus tous deux, et quelque trahison.
ASTASE.
Cette indigne pitié qu'en vous on voit paraître, Fait que dans votre esprit je passe pour un traître, Pour punir son forfait ai-je usé de poison?
A-t-il été surpris;
quelle est ma trahison?
Mais, Madame, après tout, parlons sans nous contraindre ?
Quand vous m'en soupçonnez, n'en ai-je point à craindre, Tyridate, qui fait l'adroit et le subtil, Étant seul avec vous, de quoi vous parlait-il?
Quel changement si prompt vous rend inquiétée.
FRITIGILE.
C'est en vain comme vous qu'il m'a solicitée, De ne m'arrêtes plus au dessein que je prends, J'ai pour y persister des exemples trop grands, Mais votre confident a dû vous en instruire.
J'ignore quel motif, l'obstine à n'en rien dire, Al veut me déguiner.
mars je me tompe fort , Si d'un même dessein tous deux n'êtes d'accord.
TYRIDATE.
Seigneur, pourquoi ma foi vous est-elle suspecte?
Si j'épargne la Reine et si je la respecte, En ne vous disant pas qu'elle manque de foi, Est-ce que de sa faute, on doit se prendre à moi?
ASTASE.
S'il me dit vrai, Madame, ai-je droit de me plaindre, Pendant notre traité, qui vous forçait à feindre, Vous l'avez demandé;
pourquoi s'en repentir?
Puisque votre intérêt vous y fit consentir, Oubliez-vous déjà, que je suis trop facile?
Quand au lieu de prison ma Cour vous sert d'asile, Qu'en cette même Cour, ignorant vos projets, De tous vos ennemis j'en ai fait vos sujets, Est-ce que votre main serait ailleurs promise.
FRITIGILE.
Non, je veux m'elpnquer avec plus de franchise, Ce n'est point envers vous que je manque de foi, Je prétends m'acquitter de ce que je vous dois, Je sais à quel devoir notre traité m'engage.
AST AZE.
Suivez donc ce devoir.
FRITIGILE.
Je ferai davantage Puisque sans exposer ni vos jours ni les miens, Sans rien même usurper sur les Mauraviens, Avec les Marcomants j'abandonne mon Sceptre.
ASTASE.
Deux Rois vos ennemis vous en font-ils démettre?
Ontesis de lecrs vomnd igna queique recours, Qui vous peut obliger à tenir ces discours?
FRITIGILE.
C'est le Dieu des Chrériens, cette grandeũr suprême !
Qui veut que pour le suivre on renonce à soymême;
Et l'on peut rarement le connaître et l'aimer Qand l'ieciat des grandeuis à dequoy nous 91 charmer;
Il ne faut point d'attache ici qui nous ret yenne.
ASTASE.
Si personne vous entends bien, vons parlez en chrériẽne, Et ceux qu'avec vous j'ai troplõgtemps soufferts Sont cause en se perdant qu'à la fin encore vous pers, De leurs enchar temps tous deux voù ont séduite, Mais il est encor temps d'en arrêter la suite :
Voici le scélérat que vous avez cru mort, Je vais pour le sauver faire un dernier effort, Il sais quels tourments vient d'expirer son frère, C'est à lui de choisir.
FRITIGILE.
C'est en lui que j'espère, Puisqu'il respire encor je puy sçavoir de lui Ce que pour imiter ie dos faire aujourd’;
Sa constance en mourant me ser vira d'exemple, Et pour en prositer je vais l'attendre au Temple.
Elle sort.
ASTASE.
En cette extiémité ne l'abandonnez pas, Ma sœur, il faut la suivre, empêchez son trépas.
Tiridate fort et la suit avec Doritille.
SCÈNE V.
SCÈNE V.
MSTAUE ET INOTAIO.
ASTASE.
T bien, que résous-tu?
misérable, tu vois E Usques où me réduit la force de nos Lois?
Tu vois ton frère mort, et son corps dans le tẽple N'est qu'un objet d'horreur que le peuple contemple, liant poneooul purdochemmunfentimamumbrétien Tu ne peux espérer d'autre sort que le sien, C'est ainsi que nos Lois punissent les rebelles.
PROTHAIS.
Que vos Lois, s'il se peut, soient encor plus cruelles, Si je n'étais Chrétien, j'en aurais de l'effroi,
ASTASE.
Quoi, malheureux !
PROT HAIS Seigneur vous l'êtes plus que moi Pour me persuader que je suis misérable;
Faites-moi voir, quel est le malheur qui m'accable, Si je ne suis menacé d'une sanglante mort, C'est un bonheur pour moi, puisque j'en suis d'accord;
Que je l'ai souhaitée et la souhaite encore, Mais pour votre malheur, il faut qu'on le déplore.
C'est pour montrer culte odieux l'horrible aveuglément, Et quand vous ne feriez que me craindre un moment, C'est assez pour montrer quelle est votre misère.
ASTASE.
Moi!
Je te crains, ingrat, vois si j'ai crains ton frère, Moi, que de puissants Rois n'oseraient pas troubler, humdo quileumnimtend orerorent pas trembler.
Tu dis que je te crains!
PROTHAIS.
N'est-il pas véritable ?
Puisque si je n'embrasse un culte détestable, Où votre aveuglement me veut précipiter, Vous craignez d'offenser ou Mars ou Jupiter, Mais pour moi qui ne crains ni vous ni vos menaces, (ces, Qui méprise vos Dieux;
je n'ai point de disgrâge de mon frère mort ; ressens quelqu'ennui, C'est par ce, Seigneur vais dans le Ciel aurezeaux, Et que je suis jaloux de ce qu'il me devance, Mon cœur pour le rejoindre est dans l'impatience, Nous eûmes en naissant tous deux même berce au Faites qu'ennui même jour nous n'ayõ qu'un tombeau
ASTASE.
Oui, iecierat, mêley onte va raticrane, Gardes qu'on le déchire encor plus que son frère, Qu'au plus fort du supplice il n'ait aucun repos, Et que les coups de fouets sans pénètrent les os.
SCÈNE VI.
2 DORITILLE, ASTASE.
DORITILLE.
Vi, Seigneur, le temps presse, ordonner Ô qu'on l'emmeine, Et qu'il meure au plutôt:
car aussi bien la Reine Qui ne prend plus conseil que de sa passion, Excite en sa faveur une cédition, Pour empêcher la mort qu'on doit à cet impie, Elle a fait jusqu'au Temple un rempart de sa vie;
Tous les Chefs de son Camp prêt à se soulever, Lui promettaient mainforté et le venaient sauV Si l'on eût arrêté leur fureur insensée.
ASTASE.
Et la Reine à présent où l'avez-vous laissée?
NORTILLEE Dans son Appartement, Tyridaté l'instruit, Lui fait voir son erreur, 4
ASTASE.
OU Le traître la séduit, Sousun oprexte faux de signaler sonzèle, Il est par intérêt de consert avec elle, [ tour Un si prompt changement, n'est qu'un adroit dé cile luotite quemiciceranodi, Elle ne parle plus ni de combats, ni d'armes, Du choc des ennemis elle n'a plus d'alarmes, Et l'un de ces deux Rois sãs doute est mon Rival
DORITILLE.
2 Non, Seigneur, jusqu'ici vous la cõnoissez mal, Tout son dessein ne tend qu'à se rendre Chrétienne, H Oilà quel est son but;
psouffrez qu'elle y parvienne, Et s'il faut aujourd'hui qu'ellè manque de Foi;
Faite malgré son rang ce qu'ordonne la Loi, C'est le plus court chemin pour arriver au Trône, Après si vos rivaux disputent sa Couronne, Vos soldats et les siens la défendront assez.
ASTASE.
Cet avis séduirait des cœurs intéressez, À qui l'ambition ne donne roit pour guide, Que les vils sentiments d'un intérêt sordide.
DORITILLE.
Oui;
mais puisqu'il y va de l'intérêt des Dieux Le fruit de leur vengeance est toujours glorieux Puisque jusqu'à ce point une Reine s'oublie, Que de prendre si fort le parti d'un impie, Et que de Seigneur promettre un sacrilège apuy, Elle doit encourir mêmes peines que deux;
Pour apaiser le Ciel après les plus grands crimes Mne ni laue que a inauva cicaniesa
ASTASE.
Et puis-je y consentir.
DORITILLE.
Seigneur, qui donc le peut, Quand la Loi vous y force et quand César le veut.
ASTASE.
Dure nécessité de cette Lois suprême, Qui me force de perdre une Reine que j'aime, Quel moyen d'acorder en ce funeste jour, La rigueur de nos lois, et celles de l'amour ?
Ce que l'une défend, l'autre me le commande, Je sais envers nos Dieux combien sa faute est grande.
Je sais pour l'expier ce que m'enjoint la Loi, Mais en la punissant le coup tombe sur moi, Et s'il faut immoler cette chère victime, J'ai part au châtiment sans avoir part au crime.
DORITILLE.
Vous en êtes l'auteur, puisque vous consentez, Qu'elle soit infidèle à nos vinitez, Je veux qu'avec un Sceptre, elle vous semble aimable;
Mais songez-vous, Seigneur, qu'elle devient 1 coupable, qu'elle aime son erreur loin de l'abadonner, Et qu'enfin c'est à vous de ne rien pardonner?
ASTASE.
Oui, je songe ma sœur, qu'elle devient coupable Mais avouez aussi qu'elle est toujours aimable, Et dès qu'une fois on se laisse charmer, Il est bien malaisé de s'empêcher d'aimer, Je ne m'éblouis pas de l'éclat de son trône, Je n'en veux qu'à son cœur, et non à sa Couronne, Quand elle fut l'objet de mon ambition, Mon cœur ne ressentait que cette passion, Mais depuis qu'en ce eœur l'amour eut pris sa place Cette autre passion Je soumit son audace, Je sentis ralentir ce désir de régner.
DORITILLE.
Les Dieux seront bientôt pour elle à dédaigner Pourvu qu'avec sa main elle vous mette au Qu.
Trôhe.
lo
ASTASE.
Mon cœur encore un coup n'en veut qu'à sa personne, Ce n'est que sur le sien que je prétends régner, Ne vous étonnez plus si je veux l'épargner, Ma vie est de trop prê attachée à la sienne, L'amour malgré nos Lois, veut que je m'en
DORITILLE.
Et bien oubliez donc pour vous en souvenir, Que d'une impunité le Ciel peut -vous punir, Oubliez que c'est faire une haute injustice, Que de perdre un coupable et sauver sa complice Oubliez César même, oubliez son pouvoir, Oubliez s'il se peut quel est votre devoir, Si le pouvoir des Dieux n'a rien qui vous mon Peut-être craindrez-vous, quand César en personne, Viendra vous reprocher, et venger à vos yeux, D uilfont que vous fouffez au mépris de nos 2 Dieux.
1 66 ASTASE.
À quoi que pour ma perte ils daignent se résoudre?
Je verrai sans effroi les éclats de leur fondre, Et loin de les parer s'ils viennent jusqu'à moi, Je me tiendrai puni, si je mauque de foi;
Quoi si dans son erreur Fritigile s'égare, [ bare?
En suis-je aussi coupable à moins que d'être bar
DORITILLE.
Si vos jours dans les siens prennent tant de intérêt Si vous l'idolâtrez toute injuste qu'elle est, Feignez donc d'ignorer qu'elle soit infidèle, On craignez qu'en l'aimant de de venir comme elle, L'amour veut aux amants de la conformité, Il peut tout sur un cœur, sitôt qu'il est dompté.
ASTASE.
Masœur de ce côté je ne vois rien à craindre, Outre qu'en ce rencontre il est honteux de feindre, Ce n'est qu'à ses vertus que tu veux ressembler, Notre sincérité ne peut dissimuler, D'un long déguisement trop longtemps abusée.
piit poulait.
DORITILLE.
Seigneur voici venir Thrasée.
ASTASE.
Sachons ce qu'il me veut.
DORITILLE.
Son visage interdit, Présage le malheur que je vous ai prédit.
ASTASE.
Quelque soit ce mal heur je n'en suis point en peine, Si le courroux du Ciel en épargne la Reine, Le Chrétien?
SCÈNE VII.
PIIRAGLES ASIAURET DORITILLE.
THRASE.
C'En est fait il est au rang des morts, On vient de séparer sa tête de son corps.
ASTASE.
Puisqu'il était coupable aussi-bien que son frère On a dû le punir d'une moit plus sévère, Il ne méritait pas un traitement si doux.
LTHRASE.
6 0 6127 S'il n'a pas expiré sous le nomt re des coups, Ce dernier qui finit sa vie et son suplice, Ne l'a parépargné non plus que son complice.
Si tôt qu'il entre au Tendre, il voit de toutes parts Que le peuple assemblé ne fixait ses regards, Que sur le chevalet, où le corps de son frère, Servait d'objer d'horreur et de misère, A cé funeste aspect la nature l'émeut, Lui pour la surmonter déguise autant qu'il peut C'est en que son front montre une feinte Il chancelle, il hite, il pâtsit, il s'effraie, 4017 Et dans le même instant qu'il en est consterné, Vois, le grand le grand Frère, où ton frère obstiné;
namiundu e onano mI
80 LE MARTYRE S'est malgré nos Conseils précipité soi-même, Vois jusqu'où la réduit la suite du blâme, Et si son sang versé peut desiller tes yeux, Vois s'il vaut mieux périr ou révérer nos Dieux;
Le temps presse, choisis.
Moi que ici les révère, Repart -il.
Et croit-on que la mort de mon frère, Ou la peur d'expirer en ses tourments, Me fasse à leur aspect changer de sentiments, Non, je vois d'un même œil tous le cours de la vie.
Ces vrais maux, sans chagrin, ces biens sans envie, Et dans ses divers sorts toujours ferme et constant.
J'irai joindre m ère ou son bonheur m'armé Astase, quelque dit-on, sensible à ta misère, ( frère T'offre pour t'en sauver, plus de temps qu'à ton Il te donne à choisir pour la dernière fois, Ta grâce ou les tourments, je vous ai dit mon choix, Les tourments.
Et pourquoi faut-il que l'on diffère, Je suivrai le chemin que ma tracé mon frère, Je le veux cimenter comme lui de mon sang, Pour avoir avec lui dans le Ciel avait rang, La Croix est le chemin que le Chrétien doit suivre, Par grâce épargnez-moi l'affront de le suivre, L'impatient désir que j'ai d'être avec lui, M'est plus dur que la mort, qu'on m'apprête aujourd'hui.
Trop long.
temps et trop loing c'est pousser l'insolence, Dit le grand Prêtre:
allons Gardes que l'on oommence, Puisque rien ne le peut remettre à son devoir, Et
DE GCLATARO.
81 Et que son sang versé ne saurait l'émouvoir, Faites avoir ressentir la mort la plus cruelle, À ces mots la fureur des Soldats renouvelle Le corps mort de son frère, à peine est-il ôté Que sur le chevalet encoi ensanglante, On jette le coupable, on l'étend, on l'attache;
On ôte son habit, ou plutôt on l'arrache;
Lui patient et doux, loin de s'en couroucer, Caresse qui l'offense et le veut embrasser, Mais fa douceur Chrétienne augmente leur colère, On le fouette, on le fait languir plus que son frère, Enfin presque abattu de coups qu'il a reçus, On entend de la porte un murmure confus ;
Un gros des Marcomtants entre avec violence, Disant que Fritile entreprend sa défense, Et que malgré votre ordre elle veut l'enlever, Le Prêtre appréhendant qu'on ne le vint braver Détourne prudemment l'orage qui s'apprête, Ordonnant qu'au plutôt on avait tranche la tête.
À ces mois les Soldats, las et non satisfaits Des coups qu'ils ont donnez, abandonnent leurs fouets, Et tandis que de ceux qui voulaient sa défense, La force et la raison répriment l'insolence, On lève le Chrétien attenué de coups, Qui tout faible qu'il est, se met à deux genoux, Puis exposant son col au trenchant de l'épée;
Mon attente, dit-il, ne sera pas trompée, Je m'en vais approcher le bienheureux moment, qui fait après la mort vivre éternellement;
Il demande un moment pour finir sa prière, Le tvran lui semond, qu'il la peut faire entière Prend son temps, puis sans bruit tarant son coutelas, 20 1 D'un seul coup qu'il en donne, il met sa tête à bas.
Nos Soldats révoltés déchus de leur attente, Jurent que Fritigile en sera malcontente, Qu'elle en aura vengeance, et qu'ils vont de ce Par 1 Soulever contre vous, jusqu' à vos Soldats.
ÀSIAJE.
Et la Reine à présent est elle avec ses troupes?
THRASE.
Quoi vous ne savez pas qu'ayant le vent en poupe, arvec quatic omercis qu'enc à plle pour ramer, Du côté de Milan elle fait voile en mer, On la dit à Madame,
DORITILLE.
Oui, mais j'ai dû le taire, De peur qu'à son dessein vous ne fussiez condivune, Les Ondes et le vent semblent être d'accord, Pourehaner ion équir eti cioigner du port , Car je l'ai vu partir d'une vitesse extrême.
ASTASE.
Et quel est son dessein?
DORITILLE.
Elle court au Baptéme, Rendez grâces aux Dleux de ce qu'ils ont permis, Qu'ici les Marcomans vous soient de ja soumis, Regnez et succédez au Trône d'une impie, Oubliez-là, Seigneur, puis qu'elle le vous oublie,
ASTASE.
Ainsi donc par ce coup entre vous concerté, Je vois périr l'espoir dont je m'étais flatté, Et de toute la joie en mon cœur possédée, Il ne lui reste plus que la fatale idée, J'ai son Trône il est vrai, sans en Un vainieur.
Mais je ne prétendais régner que sur son cœur.
I HRASE.
Quoi, Seigneur, sans espoir quoi vous l'aimez encore?
Êtes-vous du parti de ce Dieu qu'elle adore?
AZE.
Non, non, pour la rejoiadre équipons des vaisseaux, Commettons notre vie à la merci des eaux, Puis q aussi-bien je vois mon espérance vaine, Allons, convertissons tout notre amour en Miatne Et ne permettons plus ce funeste retour, De jamais convertir notre haine en amour.
FIN.
