VR LES BOCAGES DE MONSIEUR DE LA CHARNAYS.
ÉPIGRAMME.
COLLETET.
SUR SES BOCAGES.
I Jamais j'ai goussé les délices des Seurs SUifont voir en nos vers leurs divines douceurs, C'est pour toi, cher ami, que tu veux que ma plume Fasse briller ici le beau feu qui m'allume.
C'est pour toi que ainsi veux faire couler des vers Qui raviront bientôt les yeux de l'univers, Et feront avouer aux enfants de l'envie Que leur triste venin ne peut rien sur ta vie.
Mais pourquoi publier ce dessein que je prends, Si ton livre fait voir tout ce que j'entreprends?
Et si de ton esprit la ferce coutumière Esclatte d'elle même, ainsi que la lumière?
Non non, Seigneur veux me taire, et n'avoir que ce bien Dé ravoir que mon nom doit vivre avec le tien:
J'entreprenais ics de te faire paraître, Et ce sont tes beaux vers qui me feront connaître.
L'on dit qu'au temps passé la terre avait des lieux Où les arbres parlaient de même que des Dieux:
Mais si ces fictions n'ont rien de véritable, Chez toi la vérité s'accorde auec la fable.
Tes Botages val à la postérité Parlent en ta faveur de l'immortalité, Et sur leur moindre feuille on lit des témoignages Que ton nom glorieux passera tous les âges.
À MONSIEUR DE LA CHARNAYS VR ES BOCAGES.
Il n'est point de fidèle si doux, Que telui de ta Comédie, Père de si beaux vers, (il faut que sans le die) J'ai vu tes enfants à genoux.
Rien n'est forcé dans tes écris, Leur éloquence est naturelle, Et la naïveté rend ta Muse si belle, Quelle charme tous les esprits.
On ne trouve rien que rosiers Aux bocages que tu nous donnes, Et si nous te voulons faire assez de couronnes.
Il en faut un tout de Lauriers.
ROTROU.
DE RYE.
ji
AIROU IILAT 4 Jrine fille du Seigneur des Isles ténébreuses, ayant été ravie par un rustique fameux appelé Ponirot, est contrainte de demeurer quelque temps avec lui jusques à ce qu'un soir en leur promenade, Belibront qui s'était mis à la chercher avec d'autres arrive, donne le combat à Ponirot, et le loisir à Cirine de s'absenter, mais la nuit qui la surprit ne lui permit pas de prendre un autre couvert que les branches d'un arbre au pied duquel après mille plaintes elle s'endormit, et ne se a qu'à mille de ce Plue quipar hazard se trouua bien prés 'elle ute dessous , et arbre:
aussi Ponirot et même s'étant avisés de l'évasion de leur maîtresse, quittèrent leur duel pour aller après-elle, et Ponirot ayant passé presque toure la nuit sans la trouver, se résoult d'aller prendre du repos et puis après s'exercer à quelque nouvelle conquête.
Bellibron donc fait quelque plainte et témoigne la bonne opinion qu'il a de la chasteté de Cirine, nonobstant son ravissement, elle l'ait, et faisant son profit de ce qu'il dit, se proposé de recevoir sa compagnie pour le conduire au pays de son père, elle l'eille à dessein de se faire voir et de faire un discours qu'elle feignit pour entretenir la créance qu'il avait d'elle;
il la reçoit auec beaucoup de contentement, elle accepte sa conduite, et s'en vont ensemble.
Éliandre et Méliarque importunent Amire de leur accorder ses bonnes grâces, mais les dédains de cette bergère sont si cruels, qu'ils sont capables de faire sortir Méliarque de son bon sens et de faire entrer Iandre dans une si grande jalousie qu'il lui est avis que chacun est bien auprès d'Amire hormis Seigneur seul.
ARGUMENT.
bergère Amire qui s'était égarée arrive auprès de même et même semblant quelque nouveau soupçon d'être encore importuné d'amour, mais il se trompe, car la bergère aussi chaste que gratieuse touchée de la même appréhension qu'il avait ne l'eût jamais abordé si le besoin qu'elle avait de l'adresse du chemin ne l'eût été à la même demander, enfin ils reconnaissent l'humeur l'H de l'autre, et Néritil la va remettre en son chemin, tãdis Filenie a recours lascience du Magicien, Tholitris lui promet quelque a ré auoir appris son humeur auare, et lui, fait semblant de luiaccorder tout ce elle demande, fait ce, met ses démons en besongne et fait par ses charmes en ce rose les du bandez, cettefleur deuoit captiuer la bienveillance de ceux qui la receuroients Obseruations ilpr nécessaires Filenie asin quelle même an la rose de sa main deuienne amoureuse de lui dont le cœur sut touché de amour de céte bergère au mesmne temps il la veit:
comme il cueillait donc cette rose, Méliarque surnint qui durant la consultation qu'il faisait avec ses esprits avait tant témoigné d'extravagance à Filénie qu'elle voulut se retirer un peu afin que sa présence n'obligeât point ce Méliarque à faire là séjour de peur qu'il détournât pat la nemène le lueces de l'enchantement qui s'en allait sur le point d'être achevé.
Dans cet élognement, Tholitris met larose entre les mains de Meliarque qui lui donne pour paiement un coup de sa flute sur les doigs et se retire, mais Filénie en voulant retourner le rencontre, et moyennant un baiser receait la rose de sa main.
Tholitris s'étant découvert pensant que ce fût Filie qui l'eût frappé l'injurie et prend résolution de la mal traiter, mais elle cède a la fin à celle que l'amour avait fait prendre, toutefois la voyant revenir la rose en la main pensant l'avoir si bien charmée qu'elle le devait rechercher incessamment, il se délibère à la petite punition de l'aller attendre chez lui où il s'en va apprendre la bource qu'elle lui avait donne, elle a contraire contraire par ce même charme d'aimer Meliarque dont elle avait reçu la rose, en fait le dessein, oublie Neristil et Tholitris duquel elle pense y tiré tout ce l'il en pouuoit désirer.
Éliandre paraît qui ayant rencontré Néristil et Amire ensemble témoigne le déplaisir qu'il en a en leur présence et après en son particulier où Néristil survenant entend des reproches sur ce suject, le peut à toute peine empêcher de se désespérer sur le soupçon qu'il prend de leur mutuelle amour et finalement gagne sur son esprit qu'il doit faire de plus exactes observations sur les déportements d'Amire pour se désabuser, à quoi il consent sans croire pourtant y rien trouver qui le contente.
Tandis Ponirot après son réveil surprend Amire, et Calirée, Calirée s'échappe, et jamais Amire née peut sauver jusqu' à tant qu'elle lui persuade qu'il monte sur un arbre pour découvrir si personne ne venait qui les peut voir ensemble, lui sçachant bien qu'il courait si légèrement qu'il l'aurait bien tôt reprise, si elle se mettait en devoir de s'enfuir, ne fait point de difficulté de monter sur l'arbre, et elle feignant de bien prêter l'épaule et d'appuyer ses pieds les lie contre les lieds les plus étroitement elle peut, et cét empêchement lui donne le loisir de gagner de buisson en buisson lieu de seureté.
Ponirot enfin se dégage à dessein de la reprendre et de la bien châtier.
Larimart vaillant Cavalier, et l'un des premiers serviteurs de Cirine, étant à sa quête la trouve auté Bellibron il a veut seul servir de conduite, Belibron était contredit;
sur cette querelle, ils viennent aux coups, et si furieusement qu'ils sont en danger de s'entretuer sans l'ariuée de Farenire et d'Orasileon, deux bergers qui les séparent à la prière de Cirine avec tant de fruit qu'ils obligent ces combattants de lane ense arbitre de leur différent.
Elle prononce la sentence en faveur de Larimart au désavantage de Belibron qui tout transporté de colère lâche mille injures contre Cirine quand il vit qu'elle s'en allait auec son corjual, et se résout de s'en aller vivre dans les villagés à la persuasion de Farenire.
Amire trouve sa compagne Calire à laquelle elle fait le compte du hasard qu'elle avait couru et de la ruse dont elle s'était servie pour se sauuer.
Caliree s'en résolut, et l'assure qu'elle avait practiqué le secours de trois bergers qu'ils lui avaient promis de tendre un piège à Ponirot à l'entre de son antre et de l'attraper infailliblement, donne Amire fut bien aise, et encore qu'elle fût en liberté pour cette sois la crainte qu'elle conçut de retomber dans les mêmes périls qu'elle avait euité lui fait prendre résolution d'aller parmi ces bergers les solliciter de mettre promptement ce généreux dessein en exécution.
Parmi leur entretien plain de joie et de caresse, Éliandre y trouve un nouveau sujet de jalousie, il les épie accompagné de Néristil et autant de baisers qu'elles s'entredonnent sont autant de nouvelles atteintes que son cœur souffre, il désapreuve tellement toutes leurs privautés qu'il ne peut s'empêcher d'en murmurer, et Néristil se moque ARGUMENT.
de Elle au dessein qu'il a d'apprendre des choses plus particulières.
Méliarque vient accompagné de sa folie qui rencontre les armes que Belibron avait jette pour prendre l'équipage d'un berger, il les endosse et s'imagine d'être Chalier errant, lors que Filenie arrive qui par le sort de la rose le devait aimer elle le prie aussi d'amour, mais il la refuse, il se retire, elle le suit.
Tholitris las d'attendre chez lui Filénie, paraît avec le déplaisir de son retardement, mais il la voit venir avec le déplaisir des froideurs de Méliarque, elle se plaint du mauvais succès de ses charmes, il découvre l'erreur et l'emmène chez lui, pour ce dit-il y remédier.
Bellibronvient tout content du changement de son état, et dans le dessein qu'il a fait auec Farenire et Orzileon de tendre un piège à Ponirot ils suivent ensemble Amire qui les presse d'exécuter leur entreprise.
Filenie sort de chez Tholitris avec une cholère qui témoigne assez qu'il a voulu user de violence en son endroit, elle se porte au sien aux injures et aux outrages, lui reproche l'argent qu'elle a a donné, Seigneur rend sa rose, et le laisse en confusion, lors que Méliarque arrive à qui la rendre rose causait un désir de posséder les bonnes grâces de Tholitris qui tombe des requêtes aux refuse, de ses pourtant ne peuvent éconduire Meliarque iques à ce qu'il feint de lui accorder sa demande, et l'emmeine en son logis en espérance apporter quelque chose la guérison de sa folie?
Filie paraît qui reconnaît sa faute, quitte l'amour et proteste de vivre solitairement.
Éliandre se présente qui se repent de s'être laissé surmonter à la jalousie, il prend résolution de quitter cette humeur auecque l'amour qui retire donne naissance, il se retire avec ceux qui tendoient le piège, Amire sort en dess ein d'aller ailleurs, quand elle rencontre Pontre qui se rot qui se promet plus écouter ses prières, et de ne se plus laisser prendre à ses persuasions, il la mène à l'entre de son antre où elle le prie rentrer, le premier feignant de condescendre enfin à ses désirs, a sans beaucoup marchander entre et se prend dans le pie on lui preparoit, on l'en et ses plaintes, ses cris et ses menaces empêchent pas que Farenire, On, Bellibrõ, Neristil, Eliãdre, Caliree et Amire ne passent deuant lui, et ne en mocquent.
Tholitris y arrive après qui par mégarde s'approchant de même se laisse prendre par sa robe qu'il dépouille promptement, mais la peur qu'il a de la perdre le fait résoudre à délivrer Ponirot qui n'est pas plutôt en liberté, que n'en trouvant point d'autre sur qui il pût décharger son coux, donne son coup mortel à son libéraseur prenait pour son pretextequ’il l'avait délivré trop rudement et qu'il avait fait mal en le déta chant.
Méliarque vient qui fait des lamentations extravagantes sur le corps de ce vieillard dont il faisait sa maîtresse.
Tandis Ponirot paraît encore qui se dépite contre les femmes et leur dit mille injures, il fait autant de protestations de ne les aimer jamais, il voit Meliarque il le prend pour Bellibron, contre lequel il avait combattu le soir d'auparavant:
Car Méliarque faisait briller ses armes par dessous la robe de Tholitris quil avait prise pour habit de deuil.
Ponirot se prépare au combat, mais quand il voit que toutes ses paroles sont extrauagantes, il le prend pour ce qu'il est, s'avise de l'emporter pour le châtier à loisir, il se met en ce devoir et l'autre convertit sa résistance à traîner Tholitris se lui.
LES BOCIGLE DE LA CHARNAYS.
ACTE TREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
PONIROT.
Vient long temps devant jour.
À Pve E ne sais que je fais ici que je me propose, Faut-il que je chemine ou que sans me revose Chercherai je Cirine encore dans ces bois Où j'ai perdu mes pas aussi bien que ma voix,
2 LES BOCAGES Cette bouillante ardeur que mon désir attis:
Me fait ici commettre une belle sothise, Me lever sur le soir, me coucher le matin, Courir toute la nuit comme fait un Lutin, Heurter du nés la branche et des pieds les racines, Brosser dans les halliers et me couvrir d'épines:
Comme si cet amour pour mieux être vainqueur M'en voulait mettre ailleurs autant que dans le cœur.
Astres qui pénétrerez toutes ces voiles sombres, Que ne dissipez -vous l'épaisseur de tant d'ombres, Qui de tous les côtés viennent m'environner, Et m'ôtent du repos au lieu de m'en donner.
Ô si je te tenais Cavalier téméraire Qui m'as interrompu mon plaisir ordinaire!
Ô combien j'en prendrais a te faire mourir!
Cirine je suis las, je ne puis plus courir, Ta fuite m'a vaincu comme avaient fait tes charmes Sans plus jeter de cris, de plaintes, Seigneur de larmes Je m'en vais à tendre où le sort me conduit, Passer en quelque endroit le reste de la nuit, En dessein d'attraper quelque nouvelle proie Quand le jour me fera reconnaître ma voie Aussi rien n'est semblable aux amants hasardeux, Pour une que je perds, j'en rencontrerai deux.
SCÈNE SECONDE DU PREMIER ACTE.
BELIBRON Couché au pied d'un arbre.
E pense que les nuits deviennent des années;
Et que mes destines Pour se moquer de moi donnent à mes ennuis La mesure des nuits.
Ô nuit trop rigoureuse!
Que n'es-tu moins cruelle à ma péine amoureuse?
Ai-je seul mérité Le refus des faveurs de ton obscurité?
Tous les autres amants s'enivrent des caresses Qu'ils ont de leurs maîtresses Cependant qu'au milteu de mes vives douleurs Je m'enivre de pleurs.
Cirine couchée en un autre endroit assez près de parler s'éveille.
À
 Ô Cyrine, Cirine, Si tu savais quels feux embrasent ma poitrine Tu ferais quelque effort Pour rompre tes prisons et prévenir ma mort.
Quelque divinité sensible à quelque offense À trompé ma défense, Puisqu'en cette rencontre on a vu mon malheur Plus grand que ma valeur.
Autrement la victoire Ne pouvait m'échapper sans augmenter ma gloire, De l'honneur et du pris Du plus juste combat que jamais j'entrepris, Combien que ce brutal te tienne emprisonnée T'aurait-il profane, Aurait il pu tirer des divertissements De tes embrassements?
Ce trésor quoi qu'on pense Ne lui teint jamais lieu d'aucune recompense Bien qu'il a fût offert, La justice du Ciel l'aurait -elle souffert?
Il est vrai ma Cirine aussi chaste que belle Demeure tousjours telle, Ses charmes ont assez de force et de bonheur Pour sauver son honneur.
Sus déplaisante Lune Auance à ton couchant, ta lueur m'importune Et vous doublez le pas, Petits flambeaux d'argent -vous ne me plaisez pas, Aussi rien ne peut plaire à mon humeur chagrine Que les yeux de Cirine, C'est l'agréable objet dont les miens sont contents, C'est le jour que j'attends.
Pour réparer ma faute Beau bois laisse achever le repos à ton hôte, Et des le point du jour Je te délivrerai des feux de mon amour.
SCÈNE -TROISIÈME DU PREMIER ACTE.
CIRINE.
BÉLIBRON.
CIRINE.
NEs lieux mal gracieux ces heures importunes ADont la secrète, horreur cache mes infortunes,
À ji
Ne me permettront point d'en faire le récit, Plus je voudrais le jour et moins l'air s'eclarcit, Je ne m'ose mouvoir non plus que quelque souche, Je n'oserais tirer un soupir de ma bouche, Mes yeux n'oseraient plus se tourner librement, Je n'oserais avoir un penser seulement, De peur que Ponirot n'écoute ou ne devine Tout ce que je propose, ou que je m'imagine, Si le brave guerrier qui se plaint dans ce bois Ne me donnait un peu d'assurance et de vois, Cavalier bien heureux ou que vaillance As-tu pu repousser sa grande violence?
Ou tes pieds ont-ils bien tant de subtilité Qu'ils t'aient peu sauver de son agilité:
Contre un de qui les coups ressemblent des tempêtes, Et qui passe à courir les plus légères bêtes?
Adresse ny valeur ne saurait résister, Si la faveur d'enbaut ne les veut assistér.
u bien ouv te loisir de connaître et d'apprendre Jusques où son pouvoir se pouvait bien étendre Durant qu'il me tenait sujet à ses plaisirs, Et que mon jnocence apaiscit ses désirs 4 5
Sous la loi de ses feux, et de sa jalousie, Loi, de qui la raison c'était sa fantaisie, Loi, par qui ce tyran qu'un Démon inspirait, Se faisait requérir de ce qu'il désirait:
J'étais bien misérable, et bien infortunée, Mais quoi que la prison m'ait bien importunée, Et que j'eusse un geôlier rempli de tant d'horreur Rien ne m'affligeait plus que sa jalouse créur, Bien loin des voluptés où mon âme amoureuse S'est mille fois plongée en l'isle ténébreuse.
Bien loin d'avoir le choix du temps et des amants, Bien loin de voir tout rire a mes contentements, Bien loin de voir couler les moments de ma vie Sans crainte, sans douleur, sans ennui, sans envie, Mon Île ténébreuse, agréable séjour Que ne te nommait-on plutôt l'isle du jour T'estimerait-on bien digne de ce nom sombre A cause des plaisirs que tu nourris à l'ombre?
Agréable tombeau de ma félicite Puis-je revoir chez toi ma douce liberté?
Puis-je bien quelque jour dedans tes solitudes Reprendre et pratiquer mes chères habitudes?
Et sans doute ce Monstre observe à sa fenêtre Comme moi dans ce bois s'il verra le jour naître, Il se promet déjà s'il me peut retenir Que le passé l'a fait sage pour l'avenir:
Mais pourquoi m'arrêter à penser ce qu'il pense?
Je ne dois plus avoir que de la diligence, Ma fuite vaudra mieux que mon retardement:
Toutefois pour passer un peu plus sûrement, Il est bon que je donne à mon âme timide, Ce jeune Cavalier pour notre servir de guide.
Me doivent-ils donner d'autres inquiétudes Et le jour que voici me fait il espérer Sa nouvelle clarté pour me voir égarer?
BELIBRON Qui s'est éveillé au bruit qu'elle a fait.
Cette belle aventure est-elle de mon songe?
Non je ne rêve plus, car ainsi crois qu'un mensonge Ne aurait subsister en ces divins objects.
CIRINE Qui ne fait pas semblant de savoir qu'il est là.
Où penses -tu mon cœur où sont tous tes projets, Récus-tu jamais tant d'atteintes inhumaines?
Peux-tu bien respirer sous le fais de mes peines?
Ma fuite et mes désirs que m'aurez-vous va lu Si je n'achève point ce que j'ai résolu?
BÉLIBRON.
Je n'ai qu'à l'admirer, l'écouter et me taire, Aprendre par sa voix ce qu'elle voudra faire, Et puis prenant mon temps m'offrira la servir,
CIRINE.
Quelque nouveau malheur veut- il venir ravir La douce liberté que je m'étais rendue, Donc en la recouvrant l'aurais je reperdue, Que sera-ce de moi si je me vais jett er Dans les mêmes périls que je veux éviter?
Ô fortune est-ce ainsi que ta rigueur me traite?
Hélas!
que deviendrai -je, où sera ma retraite?
Qui guidera mes pas dans ces lieux inconnus?
DDADITRON.
Ô les heureux emplois qui me sont survenus!
CIRINE.
J'ai peur si je rencontre un si dangereux homme, Nomme que sa dent m'écrase, ou que sa main m'assomme, Ou qu'il use ma vie en de longues prisons:
Mais qu'il ne veuille plus entendre mes raisons, emes cuux supposés, mes plaintes et mes larmes N'aient à l'avenir que d'inutiles charmes, Tant l'extrême dépit dont il est agité Doit avoir réveillé son incivilité, Dois-je être désormais sujet à tant d'outrage Que de voir mon honneur victime de sa rage?
Faut-il que ce trésor soit encor hasardé, Ce sor que j'avais si chèrement gardé?
Le Ciel pour le souffrir, n'a point tant d'injustice Plutôt la terre s'oure, et l'enfer m'engloutisse Que ce monstre odieux pût jamais se vanter D'avoir eu les faveurs qu'il n'ut osé tanter, Toute ma liberté n'était pas asservie, Je me pouvais ôter ou me laisser la vie, Pari tous mes mateur, feuffe eu tat de bon heur, Qu'on ne m'eut jamais vu vie mon ur.
BÉLIBRON.
Le Ciel eut-il pu voir une telle insolence Sans en punir l'auteur?
L'horreur de ce silence, Ces déserts, ces chemins que je ne connais pas Me verront fourvoyer au premier de mes pas, Ne saurais-je trouver quelque bonne conduite,
CIRINE.
Continue sa feinte.
Ô brave Cavalier, qui moyenants ma fuite?
Que n'avais-tu de force autant comme de cœur, Afin que maintenant tu te visse veinqueur, Seconder ma retraite aux îles de mon père, Rendre par ton secours mon voyage prospère, Respirer un amour air dans un même séjour, Gut illir à la fin sous les lois de l'amour Les légitimes fruits d'un heureux Hymène?
BÉLIBRON.
Quel ascendant bénin règle ma destinée?
CIRINE.
Que ne puis-je trouver en l'un de ces chemins Ce guerrier échappé de ces cruelles mains?
Ô que ce me serait un gracieux spectacle!
Ô que je porterais d'honneur à ce miracle!
Hélas!
j'ois quelque bruit.
je ne me puis tenir D'aborder ma Princesse et de l'entretenir.
BÉLIBRON.
Bellibron qui s'est levé s'approche d'elle.
CIRINE.
Qu'est ceci, chaque objet me met en deffiancé.
BÉLIBRON.
Ma belte pardonnez à mon jmpuitance,
CIRINE.
Et vous mon Cavalier pardonnez à ma peur.
BÉLIBRON.
Vous me considérez comme un objet trompeur.
CIRINE.
Il est vrai qu'à l'abord on me suis étonnée Les sujects mal faisants m'ont tant importunée;
Que le plus gracieux m'en semble être suspect.
BÉLIBRON.
Celui que vous voyez vous doit trop de reste Pour mettre en votre esprit la moindre fâcherie.
CIRINE.
Je l'ai toujours troublé de quelque rêverie, ain jounents que puj ne ce lula amal.
BÉLIBRON.
Celui qui pourra bien vous délivrer du mal, Ne vous pourra-t-il pas affranchir de la crainte?
Plutôt dedans mon sang sa main se verra teinte Ou la mienne plutôt toujours donnera la mort, Que de vous voir jamais souffrir sous son effort:
Et quoi que devant moi cette main vous ravisse Et qu'encore une fois elle vous asservisse, Un prodige si grand ne doit plus arriver:
Comment que ce tyran vous puisse captiver Vous de qui l'on ne peut éviter le servage, Non non ne craignez plus la main de ce sauvage.
Celle-cy dont sa tête a senti la fureur L'a chassé dans les bois témoins de son erreur, Là les bras étendus, et la bouche béante Il exale sa rage, et sa voix épouvante Les bêtes du dezert et celles d'alentour:
Mais en vain ses hauts cris importunent l'amour, Il fait la sourde oreille au bruit de ces atteintes, La seule Écho répond quelque chose à ses plaintes, Tandis qu'il remplit l'air d'effroyables accents, Sçachez que vous avez des charmes si puissants Qu'ils ont réduit mon âme à leur obéissance, Et mon âme asservie à tant de connaissante, D'où vient sa servitude, et quelle est sa prison Qu'elle s'en vient à vous pour en avoir raison;
Paraissez ma Déesse aussi douce que belle.
CIRINE.
Je ne saurais songer à vous être cruelle, Vous vous êtes acquis tout pouuoir dessus moi Ce n'est que de vous seul de qui je prends la Lois, 3 Par vous le Ciel m'a mise hors d'une servitude Il vous pourrait venger de mon ingratitude, Si payant de froideurs vos obligations Je ne répondais pas à vos affections, Pu mes possédez mon cœur et ma franchise, Et si vous m'estimez autant que je vous prise Ie veux rendre malgré les coups de mon malheur Ce que ma liberté doit à votre valeur.
BEL.
BÉLIBRON.
Belle qui vous rendez à mes vœux favorable Aussi bonne que juste, et juste qu'adorable, Tant que vous me verrez vivre dessous les Cieux Je ne veux point de jour que celui de vos yeux Faittes toutes les lois dont vous aurez envie Je ne veux plus donner d'autre règle à ma vie:
Vous êtes le ressort de tous mes mouvements, Je ne puis respirer que vos commandements.
CIRINE.
Vous dont la courtoisie égale la vaillance, Puisque vous m'obligez de otre bienveillance;
Recez ce baiser pour arrès de ma foi.
BÉLIBRON.
Queuy préptes fome égumite es uuene quaje regoi, Encore, ma maîtresse, hé quoi!
vous êtes chiche D'une sorte de biens, dont vous êtes si riche.
CIRINE.
Il ne tiendra qu'à vous si c'est votre désir eût vous n'en receviez toujours plus de loisir.
BÉLIBRON.
Mais où, quand et comment, qu'est ce qu'il me faut jaire ?
CIRINE.
Il ne faut que sortir de ce lieu solitaire Et quitter le séjour de ce pays fatal Pour aller habiter celui qui m'est natal:
Là, si vous y daignez me servir de conduite Loin du mauvais état ou je me vois réduite, Si jamais le destin me remet dans mes biens Nous pourrons assembler les vôtres et les miens Et nous soumettre ensemble aux lois du mariage:
Mais ôtons nous d'ici, d'attendre davantage J'ai peur que nos desseins n'y fussent traversez.
BÉLIBRON.
Que mes heureux travaux sont bien récompensez, Allons ma belle allons, ne redoutez personne Et ne craignez jamais que je vous abandonne.
SCÈNE QUATRIÈME DU PREMIER ACTE.
MELIAR QUE.
ÉLIANDRE.
AMIRE.
MELIARQUE, Sujet à l'extravagance.
Négrate qui faisez si vigoureusement, I Pourquoi me traitez-vous si rigoureusement, gerte oous cône couffiours pour mrgi sans complalsance?
ÉLIANDRE.
Sujet à la jalousie.
Ne me ravissez point votre douce présence.
MELIARQUE.
Si les feux de l'amour n'ont pu vous enflammer Est-ce à dire pourtant qn'on ne vous ose aimer?
ÉLIANDRE.
Vous refusez mon cœur, mais pour le moins qu'un autre B Ne se puisse venter de posséder le vôtre.
AMIRE.
Qui n'aime personne, et qui ne veut pas être aimée.
Hélas!
de quel côté me pourrai-je tourner?
Faut-il que vous veniez toujours m'importuner?
Je ne sais plus comment je m'en pourrai défendre, Que me demandez-vous que pensez-vous attendre Ae turen ue mun cuve ceque je vienvis cher?
Vous tireriez plutôt de l'huile d'Han nocher.
MELIARQUE.
Ma bergère, pourquoi vous armez vous de glace?
AMIRE.
Pource que votre feu me suit de place en place.
ÉLIANDRE.
Serez-vous donc pour moi si pleine de fierté?
AMIRE.
Oui, tant que vous voudrez m'ôter la liberté.
ÉLIANDRE.
C'est la mienne que j'offre à vous être engage.
AMIRE.
Qu'en ootre cioignement se serors joutuge.
MELIARQUE.
Êtes-vous sans douceur et sans compassion?
AMIRE.
Vos persécutions sont sans remivion, Retirez-vous tous deux, quelle inciuile envie Vous fait venir troubler le repos de ma vie?
rve me toumutes plus, vous perdez votre temps, Nous ne saurions tous trois être ensemble contents.
ÉLIANDRE.
Jaloux.
C'est que l'amour abhorre une tierce personne.
Ô combien de douleurs cette atteinte me donne!
L'ennui que ce mépris me vient faire endurer Est assez suffisant pour me désespérer,
 Bien bien, que ce rival vous serve à la bonne heure.
Que Méliarque vive et qu'Éliandre meure.
AMIRE.
Je l'aime autant que vous et vous autant que Rome, Mais ie ne puis régler les actions d'autrui, Mourez, ne mourez-pas à votre fantaisie Je suis fort peu sensible à votre jalousie.
MELIARQUE.
AuTon pience a-t -on stecnir ô ponte?
Qu'a -t-il hien pù gagner sur votre volonté?
À MINE.
Beaucoup, puis qu'il couvrait si bien votre insolence.
MELIARQUE.
Mon esprit n'est point fait à tant de violence, Vous sçaüez que je suis débile du cerveau,
AMIRE.
J'en vois de bons ès, ce n'est rien de nouveau De voir un amoureux sujet à la folie.
MELIARQUE.
vous me pretipitez cunb uiv mélancolie.
AMIRE.
r tuomejême cous plongez dans un centre d'erreur.
MELIARQUE.
Tombe dans sa folie.
Je ne puis plus tenir la bride à ma fareur Sus repue à ce coup it faut que je vous baise, C'est le meilleur moyen pour racheter mon aise.
EERIADIEI.
Ne l'entreprenez pas si la belle ne veut.
MELIARQUE.
Ou ces mauvais payeurs on prend ce que l'onput.
AMIRE.
Taisez -vous impudent.
 Bijà
ÉLIANDRE.
Quoi qu'elle se défende Son désir ne peut pas que l'ennemi se rende, Él (doi dans ce tombal trois alegaiire,
AMIRE.
Il a voulu commettre une incivilité De peur que l'on le print pour un homme trop sage.
MELIAR QUE.
Je frotterai mon nez contre votre visage:
Tant que vus deviendrez aussi sage que mo Je suis aussi content que si j'étais un Roi, Nous avons abusé de votre patience!
Parlant à Éliandre.
ÉLIANDRE.
Ô la cruelle fille!
elle fait conscience De recevoir nos vœux, et uon pas de nous voir, Lui la folie au sein, et moi le désespoir, Causant comme elle fait le mal qui nous possède, Tenant comme elle tient en main notre remède, Quant à moi c'est la mort celui que je prendrai.
MELIARQUE
Parlant à Amire.
Donnez luy des baisets, et je vous les rendrai Sans celui que j'ai pris, j'étais mort, ou je meure.
ÉLIANDRE.
Que vous êtes troublée!
AMIRE.
Allez à la malheure
ÉLIANDRE.
Où nous renvoyez-vous?
AMIRE.
Chercher vos guérisons L'autre a la grève, et l'autre aux petites maisons.
ÉLIANDRE.
Dieux!
que m'a-t'-elle dit, quel transport, quelle rage, Quel étrange Démon qui règne en son courage Lui fait vomir sur moi ces maux injurieux, Je m'en veux éclaircir tant je suis curieux.
MELIARQUE.
Nous en attraperons bien d'autres, Les concombres de nos voisins Leurs pois, leurs pommes, leurs raisins Ne sont pas si gros que les nôtres, Ma maîtresse s'en va cacher, Quant à moi je l'irai chercher Lors que j'en aurai bien affaire, Je tiens tout ce que je promets Mais si je ne suis en colère Je ne me courrouce jamais.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
NERISTIL.
FILENIE.
NERISTIL.
Qui n'aime personne, et qui ne veut pas être aimeN amant travaillé de l'amoureux martyre V Ne verse point de pleurs qu'il ne me face rire, Ses plaintes, ses soupirs, ses mécontentements, Ses désirs, ses espoirs, ses vœux et ses serments, Font un amas confus de mille choses vaines Où jamais ses plaisirs ne surpassent ses peines, Quoi que son feu l'échauffe, il est tousiours plaisirs:
Mais grâce à mon destin, je n'en suis pas ainsi, Le plus doux exercice où mon âge se passe Cest par fois à l'étude et par fois à la chasse, Où je me moque bien de ces pauvres oiseaux Qui viennent à l'envi se prendre en mes gluaux, Pareils à ces amants dont la fatale envie
Ne vise qu'aux moyens d'assujettir leur vie Et que l'amour réduit à tant d'extrémité Qu'eux mêmes font les fers de leur captivité Quelquefois je m'arrête après l'agriculture, Et quand je vois sortir du sein de la nature Tant de fleurs de fleurs, où la perfection Se mêle dauautage en leur production, Par le soin que je prends, ou soit quand je les plante, Ou soit quand je les cercle, ou soit quand je les ante, En les cueillant je cueille avec facilité Et du contentement et de l'vtilité:
Que tous ces amoureux chérissent leurs atteintes, Qu'ils se plaisent aux feux, aux peines, aux complaintes:
J'estime quant à moi que c'est mal à propos Si lon cherche du soin pour perdre du repos:
Encore si le feu qui dévore ces âmes N'étendait point ailleurs la rigueur de ses flammes, Encore si leur mal ne touchait que sur eux Encore s'ils pouvaient être seuls malheureux, Sans attirer autrui dedans leur précipice.
Je ne blâmerais point ce feu Seigneur sa malice:
Mais quoi l'aveuglement de leurs affections
Veut que l'on participe à leurs afflictions, Je n'épreuve que trop cette humeur déplaisante Qui ne peut s'accorder à la mienne innocente:
Car les filles d'ici doivent avoir juré De me rendre amoureux, ou bien désespéré, Par tout où je les trouve elles sont toujours prêtes À venir m'adresser des vœux et des requêtes:
Mais leur soins importun ne peut que m'affliger Leurs petits compliments ne peuvent m'obliger De rendre à leurs beautés ma franchise asservie, J'aime moins leur repos que celui de ma vie, Je vois que leurs attraits sont bien assez charmants, Mais non pas pour me mettre au rang de lus;
amants:
Tout le plaisir que j'ai de leur vaine folie C'est qu'elle met remède à ma mélancolie;
Bien que je leur réponde en les jniuriant, Il est vrai que pourtant je me fâche en riant, Qui ne rirait d'en voir quelquefois trois ou quatre M'environner, crier, se choquer, s'entrebattre, À qui viendra plutôt estaller ses appas, Celle-cy me surprend, je ne la voyais pas, Mais je la reconnais pour la plus imporgune.
FILENIE.
Que je suis redevable à ma bonne fortune.
NERISTIL.
 ôtes et jes touux 'ennent m'ajsassiner.
FILENIE.
Berger, ne voulez-vous jamais déraciner jummomun janmauuicouuomiameur rigouy euse Qui met dans le mépris ma langueur amoureuse!
NERISTIL.
Sergère voulez -vous continuer toujours À me persécuter de semblables discours?
FILENIE.
Ne rebutez point tant une pauvre bergère;
Tout ce que je vous dis l'amour me le sugère.
Sé
NERISTIL.
Ne traversez point tant le repos d'un berger Tout ce que vous direz ne me peut engager.
2
FILENIE.
Si vous savez cruel à quel point je vous aime Vous participeriez à ma douleur extrême, Et si vous n'étiez point capable d'amitié au moins pous te jènel( paut éprode pitice
NERISTIL.
Si votre esprit était capable de comprendre Que ce n'est pas de moi que vous devez attendre Le point où votre amour vous a fait aspirer, La honte pour le moins vous ferait retirer.
FILENIE.
Que dites -vous ingrat?
Rihlclo II22 Je dis ce que je pense.
FILENIE.
Mes travaux auront-ils si peu de récompense?
NERISTIL.
Pour moi je crois qu'ils sont assez salariés.
FILENIE.
Quunu jens ten peuinsa oous, etque coiss en riez
NERISTIL.
Non, mais quand travaillant jusqu'à perte d'halein é ous coute pruire cuy Porure Otte temps e la peine.
FILENIE.
Qu'accorderez -vous donc à mes prétentions?
NERTO IIL.
De prendre un autre vol pour vos ambitions
FILENIE.
L'excesive froideur dont ce refus m'outrage Me glace tous les sens, et transit mon courage.
NERY.
NERISTIL.
Comment, m'estimez -vous plein de tant de froideur, Pans que je ne jçaurots ejetinere oosère ardeur?
FILENIE.
Bien, l'on l'éteindra si je veux qu'on l'éteigne, Et gardez aujourd'hui que je ne vous contraigne De me venir prier.
NERISTIL.
Je ne te pense pass Si vous ne me charmez qu'avec vos appas.
FILENIE.
Apprenez que devant que le soleil se couche Vous viendrez demander un baiser à ma bouche,
NERISTIL.
Je pardonne à l'excès de votre passion, Mais votre bel esprit n'a pas l'invention.
FILENIE.
Je verrai votre glace en flamme convertie.
NERISTIL.
C'est assez discouru je remers ja partié.
FILENIE.
Dédaigneux -tu t'en vas Seigneur ma liberté, Mais je verrai bien tôt changer ta volonté, Je m'en ais implorer l'aide de l'art magique Puis que tous les moyens que j'ai mis en pratique N'ont jamais diverti ton inclination, Ny fléchi tant soit pu ton obstination.
SCÈNE SECONDE DU SECOND ACTE.
NERISTIL.
ANIRE,
NERISTIL.
E ne treune jamais ces filles jmportunes I Sans marquer leur abord entre mes infortunes, Mille fois leurs discours me laisseraient confus Si je n'avais en main l'usage du refus, Et mille fois leurs rets seraient pour me surprendre Si mes subtilités ne m'en venaient défendre.
Il voit venir Amire.
Et bien dois-je espérer què leur dérèglement Accorde à mon repos une heure seulement?
AMIRE Éfgarée.
Quand je pense aller droït c'est lors que je tournoie Plus je pense avancer, et plus je me fourvoie Si mon chemin est prés je m'en puis éloigner, Maujorep Mu quelqu'avoir qui peut me l'enseigner.
NERISTIL.
Je pense quant à moi que ce sont des gageures;
Quitte pour la charger de refus et d'injures, *l jaul pountant joujim te tint de ève-cy.
AMIRE.
Ce berger est sans doute un amoureux transi Qui rêve aux accidents que ces soins ont fait naître C'est un plaisir d'en voir, et de ne le pas être;
Mais c'est un déplaisir quand le soin de ces fous Est si désobligeant qu'il passe jusqu'à nous, Et sans mentir je crains que celui que je trouve Ne m'en vienne donner une nouvelle preuve, N'importe il faut sortir de la crainte que j'ai.
J'en serai toujours quitte en lui donnant congé Pourtant si son conseil ne m'était nécessaire Je ne l'approcherais que comme un adversaire.
NERISTIL.
Bergère osez -vous bien venir en ces endrais Où l'on ne voit par tout que des marques d'effrois?
" I - croie „ Ces bois et ces rochers ont de bons témoignages Que ce n'est le séjour que des bêtes sauvages, Tous ces antres sont pleins d'ombres et de terreur, Le silence y bâtit des maisons à l'horreur, Que la chauvre-souris, l'orfraie et la choueûtte Choisissent bien sonuent pour jatre teur retraitée,
AMIRE.
Puisque ces lieux sont tels que vous les figurez, Je m'étonne pourquoi vous vous y retirez.
NERISTIL.
Ailleurs certains objects qui sont insuportables Me font ceux-cy plus doux et moins espouuanAmour tables,
AMIRE.
Ne prenez pas la peine d'achever, C'est assez, il suffit qu'on vous a vu rêver.
Les beautés:
NERISTIL.
jij
AMIRE.
Brisons la:
car tout ce qui m'arrête dojà que paun puus piverauteardes mu rejuête.
NERISTIL.
Quand la demande est juste on la doit obtenir, Il est sacile à voir comme elle y veut venir, Qu'est-ce donc?
AMIRE.
En un mot je me suis égarée
NERISTIL.
Quelle gentille fourbe elle m'a préparée!
C'est par l'aveuglement de votre conducteur.
AMIRE.
Non, c'est par un hasard qui n'a point d'autre auteur, Et si je viens à vous ce n'est que par contrainte, Le désir de me voir hors de ce labirynthe Me fait vous demander l'adresse du chemin
NERISTIL.
Venez le moins civil, et le plus inhumain Vous voudrait comme moi rendre ce bon office;
N'y peut-il pas avoir ici quelque artifice, Ou voule-direz duer:
AMIRE.
Au préau du Bosques Tandis obligez moi d'accepter ce bouquet, Indigne toutefois de votre récompense.
NERISTIL.
Maus pourquoi voudriez -vous me payer par avance?
Qui reçoit quelque chose il s'oblige à donner.
AMIRE.
Quel danger à le prendre y peut-on soupçonner?
NERISTIL.
C'est que l'odeur des fleurs m'est grandement suspecte, L'haleine des serpens quelquefois les infecte, En sorte que souvent en les voulant sentir A ce contentement succède un repentir.
AMIRE.
C'est bien fait d'éviter ce que l'on appréhende, Quel salaire est-ce donc que votre humeur de manus 3
NERISTIL.
Que vous me promettiez.
AMIRE.
He quoi?
NERISTIL.
qu'entre nous deux Il ne se passe point de discours amoureux.
AMIRE.
De bon cœur, douces lois, heureuse retenue, Je jure qu'en cela vous m'avez preuenuë:
Car sçachez beau berger que j'abhorre l'amour Plus que je ne chéris la lumière du jour,
ERISTIL.
J'ai bien été déçu,
AMIRE.
J'ai bien été déçue;
Berger vous avez faite la loi que j'ai ritue, gvruis si tout le premier vous y contreveniez.
TIL.
le ne veux pas qu'alors vous me le pardonniez
SCÈNE -TROISIESMI DU SEÇOND ACTE.
livaavrne THOLITRIS.
MELIARQUE.
LES DÉMONS.
FILENIE.
*THolitris est bon maître en la noire sçience, Je veux mettre en son sort toute ma confiance, Il me peut décharger de mon pénible soin, Je crois que son logis ne doit pas être loin:
Combien que je beau sois tout à fait inconnue Je ne laisserai pas d'être la bien-venuë, Car on dit qu'être présent peut autant dessus tu Que ses enchantements peuvent dessus autrui, Mes brebis m'ont donné du lait et de la lait Dun fui jait de l'argent avec un peu de peir Il faut que je l'en paye afin que son sçauoir M'envoie le secours que j'en veux recevoir;
Le Ciel prend-il pitié de mon inquiétude Que je vois ce vieillard hors de sa solitude Me jeter ses regards, et venir droit ici Comme s'il était prêt de chasser mon souci, Et qui pays ennt instrat de te que je ajeré.
THOLITRIS.
Ma fille je sais bien que vous me voulez dire, Ce sont des traits d'amour dont le fatal effort Vous contraint d'implorer la faveur de mon sort.
N'est il pas vrai m'amie?
FILENIE.
Ô père vénérable Je souffre sous l'effort d'un mépris incroyable!
THOLITRIS.
Fort bien vous languissez sous les lois d'Han mépris C'est ce que mes Demons m'ont de n'aguère appris.
FILENIE.
Honnorable vieillard puis que votre doctrine A tité mon secret du fonds de ma poitrine, Vous pouvez bien tirer du fond de vos seèrets Vn bon remède au mal qui cause mes regrets, L'hiver à par deux fois argenté nos montagnes, Par deux fois les moissons ont doté nos campagnes, Depuis qu'un jeune ingrat triomphants de mes vœus Oppose des dédains à tout ce que je veux, Et se moquant de voir que sa grâce m'enchante AUSSI d'aume d' refus que ma flamme est ardente, S'il endure ma veüe il ne veut pas ouïr, Et il oit je ay pas de quoi en resiouir, Il ne répond jamais mon amour et, Il ne veut pas aimer et ne veut pas on m' Il n' il mon affection Et ne laisse ' ou que de affliction, Si bien que si vôtre art n'aide mon entrepris Ie perdrai sans profit ma peine et ma franchise.
THOLITRIS.
Or sus, donnez -moi donc notre nom et le sien, Mes charmes sans cela ne serviraient de rien.
FILENIE.
Le sien c'est Néristil et le mien Filenie, Si vous m'affranchissez de cette tyrannie Voici le paiement que je vous ai vue.
Elle avait montre homme bourse.
THOLITRIS.
Je ne prends jamais rien sans en être avoué Des fidèles esprits à qui je sers d'organe.
Autrement je pourrais être estimé profane:
Or demeurez ici je les vais assembler:
Mais de peur que leur bruit ne vous puisse troubler Ce cerne que je fais vous servira d'asile, Quand donc vous les verrez s'approcher à la file Et que vous entendrez des tonnerres grondant Entourez le trois fois et vous mettez dedans, Lors qu'ils seront passez vous me verrez moi -même, Les yeux tout égarez, le visage tout blême, Tremblant et transporté de ma sainte fureur:
Mais ne vous laissez point toucher à la terreur Et ne vous pensez pas retirer de ce cerne Que vous n'ayez reçu l'avis qui vous concerne;
C'est où vous ne pourriez désormais parventr Et peut être jamais vus ne verriez finir Le feu de ce brandon que votre envie allume u popiout joron plus grand que de coutume.
FILENIE.
Puis que je vois votre art prêt à me secourir Je me résous à tout, en dût-je mourir Aussi quelqu'autre mort n'est pas plus dangereuse Que celle où me conduit ma langueur amoureuse.
THOLITRIS.
Bien donc, attendez moi je n'arrêterai pas.
MELIARQUE.
Bergère pensez -vous me cacher vos appas, Je vous vois, je vous tiens, ma petite inhumaine Votre amour servira de victime à ma peine, Je vous connais, c'est vous, je vous emmènerai.
Ou du moins je sais bien que je vous baiserai.
FILENIE.
nô cer vomtme prenez sans doute pour quelque autre.
MELIARQUE.
Ma belle à le nez fait tout ainsi que le vôtre, Votre menton est fait tout ainsi que le sien, Vos bouches et vos yeux se ressemblent fort bien Vous portez toutes deux fo mesme coffure, Vous avez des habits d'une même pare, Vous avez toutes deux un teint douïllet et frais, Vos aimables beautés ont de semblables trais Act tant de rapport et tant de sympathie, Que si l'une est en jeu, l'autre est de la partie, En fin vous différez seulement en ce point C'est que je vous vois bien, mais je ne la vois point.
PIDENIE.
Que ne sommes nous donc sans cette différance?
MELIARQUE.
Commençons à bâtir dessus mon espérance Puis qu'il est vrai que rien ne m'échappe à crédit.
FILENIE.
Ce berger extraugu em tout ce qu'il me dit.
MELIARQUE.
Que dites -vous?
FILENIE.
Je dis que votre courtoisse Me peut bien accorder l'heure que j'ai choisie Pour observer iti que emje en secret.
MELIAR QUE.
Pour qui me prenez vous?
TELENIE.
Pour un homme disère
MELIARQUE.
Comme vous êtes belle ainsi vous êtes sage docear desuujourd’hui vous prendre en mariage Et demain nous verrons nos troupeaux mariés C'est que le jeu vous plaît puis que vous en ries
FILENIE.
r ton javis vous discourez d'une si bonne grâce Qu'il n'est point d'entretien qui ne s'en satisfate Mais berger je vous prie éloignez -vous d'ici Si vous me voulez plaire.
MELIAR
MELIARQUE.
Éloignez -vous aussi, Et vous remarquerez ma grande obéissance, you mon praiir cenfipte en votre jouissance.
FILENIE, Le mien consisterait à vous savoir bien loin:
Car l'affaire que j'ai ne veut point de témoin.
À MELIARQUE.
Que je plante un baiser sur votre sein d'yvoire.
FILENIE.
Berger retirez -vous si vous me voulez croire, Ou bien dans peu de temps les esprits des enfers Vous viendront enlever pour vous meitre en leurs fers.
Les démons paraissent.
Qamge ne jou eytx, ent te tone mocuuerie, Voyez -les, fuyez-les jeuitez leur furie, D'être ici davantage il vous en prendrait mal.
MELIARQUE.
Que n'ai-je un pistolet, une espée un cheval;
Des tambours, des canons, une armée en bataille Pour jeter à mes pieds toute cette canaille?
Il la voit entrer dans le cerne.
Ô sorcière, c'est toi qui fais l'enchantement Tu ne me retiens pas, je m'en vay vay Vite je puis échapper je ne suis que trop riche, Cts drôles seraient gens à me faire une niche.
FILENIE.
Pour chercher un remède à ma calamité Me faillait il jeter en cette extrémité?
En cherchant du conseil je m'en suis despourueuë, Tous les objects que j'ai me font mal à la vue, Que d'onbres, que d'horreurs, que d'effrois, que de bruit Peut on voir dans le jour l'empire de la nuit, Ou celui de la nuit sans celui du silence Fallait-il que mon mal eût tant de violance, Et que tous les moyens que tient cet enchanteur En voulant me guérir me fissent tant de peur?
Ô Dieux comme il éclaire!
ô bons Dieux comme il tonne!
Je le vois revenir que sa mine m'étonne, Sa chancelante alleure et sa morne couleur Ne me présagent rien que peine et que malheur:
Mais il semble que tout révère sa venue, L'obscurité s'en va, l'orage diminue Le calme est sur les eaux et le silente aux bois Tant de spectres hideux, et tant d'horribles voix amalunone puuis anueeuenmnes yemue ni ues oreiles.
THOLITRIS.
Bergère, mes esprits vous diront des merveilles Il ne vous reste plus que de les écouter, De prendre leur conseil et de l'exécuter,
HILENIE.
Mon père j'aime mieux l'ouïr de votre bouche Pardonnés s'il vous plaît à la peur qui me toucs Leur ejsroyable aspect blesse men souvenir Tant que je m'en irai si je les vois venir.
THOLITRIS.
Non non, ne craignez point, tous les hôtes d'averns Ne vous peuvent mal faire au milieu de mon cerne, Ce fut pour vous un fort dès que je l'eus tracé, Patience, Attendez tout est presque passé Tenez droit au midi fixement vôtre ue, Et suivez le conseil dont vous serez pourueîe, Mais n'ouvrez point la bouche et me laissez parles Demons qui voltigiez dans le vague de l'air, Vous que j'ai fait sortir de ces de neures son bres
T
LES BOCAGLO Où Pluton fait des lois pour l'Empire des ombres Sens tous qui déférez à mon autorité Respondez à ma voix, et dites vérité, Que cette jeune fille au mal qui la possède Treuve dans vos avis quelque vtyle remède, Deux ans sont écoulez depuis que Néristil, C'est un jeune berger plus beau qu'il n'est civil, Exerce tous les jours sa grande tyrannie Sur cette a ty ran nomme Ie, Et sa cette bergère a pour lui de lardeur, Il oppose ses qu' on nomme froideur, En vainelle lui donne et son cœur et sa vie, Tout cela à lui obliger son envie, Elle témoigne en vain sa cette amitié, Elle ne le sçauroit esmouuoir a pitié, Des our, ses regrets, ses lui et de larmes 'ont pour ce dédaigneux que dinutiles ur, En fin quand cette Il a manquer les siens Elle est resoluë a recourir aux miens, En uont ce dans mon a elle a tant fiance, Ie ne desire pas on trompe sa créance, Donnez lui des moyens pour le mettre en ses fers, Et la recompenser des maux qu'elle a soufferts, 1 - - --ç Concertez entre vous, et de toute a bande Vie resultat sur ce on vous demande, Et que vôtre discours sa superfluité Contienne v bon y jans ambiguité.
Parlant à Filénie puis à eux.
Pourtant vous m'avez fait une injure sensible De ne pas estimer ma main jncorruptible, C'est qu'elle a de l'argent qu'elle m'a présenté Pour accorder mon sort avec sa volonté.
LES DÉMONS.
Des que nous aurons fait éclater un tonnerre Frappé cinq ou six coups du pied contre la terre Et tout incontinent un Rosier y naîtra Qui chargé de ses fleurs visiblement croîtra;
Agréable arbrisseau qui par notre culture Passe en propriété tous ceux de la nature, Apres tu feras mettre un bandeau sur tes yeux, Et tu t'approcheras de ce bois précieux, Où tu pourras sans voir y cueillir une rose Dont il faut puis apres que la belle dispose, Ta main lui doit donner, et la sienne l'offrir A ce berger ingrat qui l'a fait tant souffrir C'est un présent fatal dont l'effet passionne 4 9 .
„-m - M *a-ntx
11 Celui qui le reçoit pour celui qui le donne, On verra ce berger suivre cette beauté Nuecque plus d'amour qu'il n'a de cruauté, (S'il accepte le don qui faut qu'elle lui face a verra bien tôt ce courage de glace Se dissoudre aux rayons de ses jeunes soleils, (Elle verra bien tôt ses dédains nompareils Changer heureusement leur nature insolente Aux bouillons obstinez d'une ardeur violente:
Pour l'argent que tu dis qu'elle y veut employer C'est un bien que le Ciel a voulu t'envoyer Si tu le méprisais, cette imprudence insigne Désormais à bon droit te pourrait rendre indigne De mériter jamais leur libéralité:
Mais de le remporter c'est une impiété.
THOLITRIS.
C'en est fait, ils s'en vont, leur troupe se retire, Ce taurture m'apprena quis non pius rien dire He bien jeune bergère avez vous entendu, La chose doit aller comme ils ont répondu.
I FILENIE En G donnant sa bourse.
Il airegret qu'il n'est pas enplus grande abondance.
THOLITRIS.
Si je le prends ce n'est que par obéissance.
FILENIE.
oera-ce pien tôt fayet, ne jortirai-je pas:
THOLITRIS.
Alors que vous verrez un rosier sous mes pas, Mon sort sera fini.
FILENIE.
Comment donc les tempêtes Veulent recommencer à menacer nos têtes?
Un coup de tonnerre pour signal.
THOLITRIS.
C'est assez, vous aurez plus de peur que de mal, Ne savez -vous pas bien que c'est notre signal?
Il faut que vous preniez un peu de patience Si vous voulez tirer du fruit de ma science.
Le rosier naît.
Voyez naître cet arbre et mourir le souci Dont la nôtre ardeur vous fait venir ici, Confessez que mon art avait faire des merveilles Admirez ce beau verd et ces roses vermeilles, Qu'est-ce que la nature eut pu faire de mieux?
 iiij Or sus sortez du cerne, et me bandez les yeux
FILENIE.
cente troupe d épris meje uune pus necejsaire.
THOLITRIS.
Cbacun reprend aussi son séjour ordinaire.
HINIE.
Ne les dois-je plus craindre?
THOLITRIS.
He pourquoi, nullement.
de ajà eux quent roje devenin feutement Pour faire voir ma peine et vos craintes finies.
FILENIE.
Enlui bandant les yeux.
Mon père à quel propos tant de cérémonies?
THOLITRIS.
Si j'avais méprise la voix de mes esprits La mienne se rendrait digne de leur mépris, Ne vous enquérez plus du reste du mystère, Pous n'avez seulement qu'âme croireée vous tairez Vivez en espérance et gardez de faillir D'offrir à votre amant ce que je vais cueillir.
FILENIE.
é le veux, mais je crains que cette âme mutine --le.
 - -cd --aN'en retienne la fleur et d'en laisse l'épine.
MELIARQUE.
Ces gens ici me sont tout à fait inconnus:
Ho, c'est le Dieu d'amour et sa mère Venus Jerremarque la mère à sa beauté suprême, Et le fils au bandeau qu'il a pour diadème?
Ô le doux entretien pour ma douce fureur!
FILENIE.
Je vois venir ici ce nouveau discoureur.
De qui chasque parole a besoin d'interprète, Je me vais écarter de peur qu'il ne s'arrête, Et ne me persécute avec son compiiment Pour détourner l'effet de cet enchantement.
MELIAR QUE.
Comme Venus s'enfuit, elle a peur qu'on l'atrappe Et son petit mignon permet qu'elle s'échappe:
Ô l'agréable jeu!
c'est à Colin Maillard:
O'ho!
ce jeune enfant est saut comme un oteillard, Que cherche ce brouillon, que fait ce dieu volage?
Il est fol je vous jure, ou je ne suis pas sage.
THOLITRIS Qui l'ait rirepense que ce soit Filénie.
Bergere vous riez, est que vous voyez bien Que je me fay du mal pour vous faire du bien, - -- -- -- au de Tenez, vous riez, c' est que, Et vous voyez bien tôt je la me Fais du mal pour vous faire du mieux
MELIARQUE La prend et lui donne de sa flute sur les doigts.
Lt couna vien vien pour un maître des Dieux!
THOLITRIS en détachant son bandeau.
Pourquoi m'offensez -vous, ô fille jniurieuse Quel dépit vous a fait devenir furieuse?
Elle s'en est allée, elle ne pareît plus, N'importe, ses travaux se verront superflus;
Je sais que par mon sort je dois être aimé d'elle, Elle ne me saurait jamais être rebelle, J'ai fait sur sa franchise un charme si subtil Qu'elle me doit chercher plutôt que Néristie, Et lors que je verrai cette fille insolente Témoigner à mes pieds son ardeur violente À lors on me verra moquer de sa langueur.
Il me faut apprêter quelques traits de rigueur Pour en punir l'excès de son outrecuidance:
Mais mon amour dispute avec son imprudence, Et quelque avis qui touche à mon émotion, Je ne puis mal juger de son intention Qu'elle ce soit portée à se petit caprice, C'est plutôt par hasard que ce n'est par malice?
He quoi!
que son retour me treuuast rigoureux, Cela m'est interdit, j'en suis trop amoureux, Elle viendra bien tôt par l'effort de mes charmes Se confesser vaincue et me rendre les armes, Mais je serai contraint par l'effort de ses traînent Que céder ma victoire à leurs puissants attrais, Le long retardement de sa chère venue Coule dans mon esprit un crainte inconnue, guand es vois que mon fort ayant vientommence Porte un effet plus lent que je n'eusse pensé.
Il la voit revenir.
En fin je savais bien que cette jeune amante Viendrait bien tôt s'offéir à payer mon attente.
Je vais chez moi l'attendre en dessein d'éprouver Comme mon sort l'oblige à m'y venir trouver.
FILENIE à qui Méliarque a donné la rose.
Il est déjà peut-être au fond de sa caverne Qu'il donne des leçons aux esprits qu'il gouverne, Son cerne est effacé, son arbre est disparu, N'importe, cette fleur dont il ma discouru, Et dont il m'a toujours promis la jouissance, N'est pas si bien blessé qu'il n'en puisse guérir, Toutefois tel qu'il est s'il ne veut pas permettre D'être sous le joug rose que je me veux soumettre, La rose que je tiens lui peut faire souffrir Au quelle raison la puis-je mieux offrir A Aautres À celui de qui je l'ai reçue?
Et tonseis en est pris, j'enrocne janon t'isde.
ACTE -TROISIÈME.
dGEnE AReBAMRE.
ÉLIANDRE.
NERISTI
ÉLIANDRE.
E viens de rencontrer cette ingrate beauté I Qui brûlante d'amour comme de cruauté Donne aux uns des faveurs, aux autres des outrages, Unminon l'accompagne aux plus secrets ombrages Deuant qui je n'ai su m'empêcher de parler 15 - Comme fait ce beau fils que j'y viens de treuuer.
Il voit Néristil.
Sans doute c'est celui que je vois arriver, Il est vrai c'est lui même, il faut que sa venue Donne à mes passions un peu de retenue:
Car de venger le tort qu'il fait à mon amour Ce serait m'obliger de punir tour à tour Tous ceux qui comme ton trempent dans cette offense Tant que les châtiments lasseraient ma vengeance.
NERISTIL.
J'ai trouvé mon jaloux, son feu n'est plus si chaud;
Que devient la colère où vous étiez tantôt?
Il semble que féooi son urheur rejratatc.
Ponne Je sere a ÉLIANDRE.
NERISTIL.
j'ai pitié de votre maladie.
ÉLIANDRE.
J'ai trop vu des effets de votre inimitié Pour croire que mon mal vous émue à pitié.
NERISTIL.
Que vous ai-je donc fait?
ÉLIANDRE.
Auvoorne ma inaiptregre.
NERISTIL.
Si c'est le seul sujet de l'ennui qui vous presse Je veux bien vous donner pour satisfaction Toute la part que j'ai dans son affection, Pourquoi votre créance est elle si légère, Que pour voir un berger avec une bergère, Vous deviez arrêter dans votre jugement Que ce soit un amante auprès de son amant, Cette façon de faire est digne de risée, Au reste vos discours l'ont bien scandalisée.
8
BETANDRES Dittes que son maintien m'a bien scandalisé.
NERISTIL.
Rien dont vous vous deviez être formalisé Ne se feyt entre nous quand vous nous rencon trastes,
ÉLIANDRE.
Or sus n'est-il pas vrai que vous vous arretâtes?
NERISTIL.
Oui bien, mais de cela qu'en inférez -vous?
ÉLIANDRE.
Qu'elle vous laissa prendre un baiser aussi doux -à- -- -moi - THÉS M- Comme Comme le souvenir m'en est atyegreable
Peut-être.
NERISTIL.
ÉLIANDRE.
Lue toujours siv on présent remar able.
NERISTIL.
Seulement du bouquet que je tiens à la main Pour loyer de l'avoir remise en son chemin.
ÉLTANDRE.
Dittes -moi l'aimez -vous?
NERISTIL.
Il faut bien que je l'aime, Puis qu'elle m'aime bien je dois faire de même Les astres ont sur nous de pareils ascendents, Nos humeurs ont souffert les mêmes accidents.
ÉLIANDRE.
Quoi?
vous veux entr'aimez, il n'est pas nécessaire D'en vouloir rechercher une preuve plus claire:
Ô Cieux ne souffrez point que je passe aujourd'hui Sans venger dessus moi les offensés d'autrui Prêtez à mes ennuis un éclat de tonnerre Pour m'ouvrir un chemin au centre de la terre, Non non, je dois mourir, je vois bien que j'ai tort De vouloir impugner la volonté du sort, Aussi bien à souffir tant d'atteintes cruelles C'est franchir une horreur de morts continuelles, Chère mort il me reste à trouver les moyens De dévaler là bas entre tes citoyens, Toutefois tout est prêt:
car qu'est-ce qu'il me reste Pour peindre au naturel mon histoire funeste, Ma perte est mon dessein, et la table mon flanc, Je n'ai qu'à détremper mon dépit dans mon sang:
Mais le discours n'est rien si l'on ne l'effectue, Lémèreprije en ent uite, ue fuve quése me que Pour éteindre ma vie avec mon souci.
NERISTIL.
Tout beau, tout beau berger, si vous faisiez ainsi L'on vous uemaderoit pour mencem vous n'estes, Qu'est-ce que vous pensez:
mais qu'est-ce que vous faites?
ÉLIANDRE.
Je veux m'arracher t'âme Cette acspit du sein.
 NERISTIL.
Je ne puis approuver un si lâche dessein.
ÉLIANDRE.
Ho berger importun!
quelle inégale envie Vous fait hâter ma mort, et prugu ma vie?
NERISTIL.
Insensé quel dépit trouvez -vous assez fort nu méjupuifer lu oue, Quourir à la mort?
ÉLIANDRE.
Celui que vous savez.
NERISTIL.
À quelle rêverie Faites -vous succéder une telle furie?
ÉLIANDRE.
M'empêchant de mourir vous désobligère?
Celle qui vous adore, et que vous adorez;
Ne me retenez plus, souffrez d'être complice dussi bien de ma mort comme de sa malice.
NERISTIL.
Nos desseins ne font pome tus que ouus présumés
ÉLIANDRE.
Ne m'avez -vous pas dit que vous vous entr'aimez?
NERISTIL.
Ce n'est que d'une amour qu'on nomme fraterrelle, Aussi nous condamnons ainsi que criminelle
 Ej Toute amitié qui passe au delà de ce point, En fin nous nous aimons de ne vous aimer point Elle abhorre l'amour, je déteste ses flammes, Et ce tyran qui règne en l'empire des âmes N'a point d'autre pouvoir sur notre volonté Que de nous rendre amants de notre liberté.
ÉLIANDREO Serait, il bien passible?
NERISTIL.
Il est vrai je vous jure
ÉLIANDRE.
Qu'un si doux changement fut à mon aventure, Non, c'est que vous voulez flatter ma passion.
NERISTIL.
Nullement, et sachez que mon intention Est de vous faire avoir une preune certaine D'une créance fausse et d'une crainte vaine, Allons chercher la belle et rétablir vos vœux.
ÉLIANDRE.
Allons, car aussi bien je ne sais que je veux.
SCÈNE SECONDE DU TROISIÈME ACTE.
PONIROT.
AMIRE.
CÂLINE,
Ç CONIROT.
Ai dormi tout mon soul:
mais il faut que je Celtte;
Je vois bien à propos une jeune merveille.
AMIRE parlant à Calliree.
Je me moque des vœux de tous les languissant d Iennent asiéger mes attraits innocents.
PONIROT.
En voici déjà deux.
CALIRE répond à Amire.
Que vous êtes cruelle!
PONIROT.
Il ne faut dire mot.
M3
AMIRE.
Dittes plutôt fidèle.
CALIRE.
Fidèle pour qui donc?
AMIRE.
Pour moi -même.
CALIRE.
Hé!
comment?
Seriez -vous toute seule et l'amante et l'amant?
AMIRE.
Je puis bien être aimée, et n'être pas amante.
PONIROY.
L'une ou l'autre des deux payera mon attente,
CAIREE.
Votre façon de faire est une impiété.
AMIRE.
C'est s'empêcher d'avoir l'esprit inquiété.
CALIRE.
Treuez evous un esprit exempt d'inquiétude, Qui vit dans les dédains et dans l'ingratitude?
AMIRE.
Un esprit qu'on ne voit jamais s'embarrasser Qui fait tout ce qu'il veut et qu'on ne peut forcer, Né besimes vous pas amunement tranquille?
SADIRE.
Avez -vous des amants?
31M11CE2 Si j'en ai, plus de mille
CALIRE.
Je ne m'étonne plus si votre affection Ne saurait parvenir à la perfection, Pour en possuer mive, u fuut auvit mille âmes Pour partager à tous les amoureuses flammes.
ONIROT.
Il faut sortir d'ici, c'est trop philosopher, La victoire s'appréfre, it in faut triompher.
Ha ma sœur!
AMIRE.
CALIRE.
Ha ma sœur!
ONIROT.
Demeurez là mes belles,
E ji, Vous ne gagnerez rien de faire les rebelles, Baisez-moi 14
CALIRE s'échappe.
 laisseA nons ,
AMIRE.
ôtez-vous inhumain, Ma sœur me laissez-vous en si mauvaise main?
PONIROT.
ais bien perdu la moitié de ma bonne fortune, Ten avais bien pris deux, mais je n'en ai plus qu'une.
AMIRE.
Ô Cieux secourez -moi!
PONIROT.
nuiporimuest assez Il ne faut plus songer aux dommages passés, Belle essuyez vos pleurs,
AMIRE.
ouvrez cette tenaillle Qui me serre le bras, sorfflez que je m'en aille, Et je vous do nerai tout ce que vous voudrez
Hé quoi?
PONIROT.
AMIRE.
cont te que jai
PONIROT.
donc belle vous viendrez Dans mon antre ici pres me payer par avance.
AMIRE.
duitroi, miges poins lois buns de croboueie Et je vous aimerai si vous le méritez.
PONIROT.
Vous relâcheriez bien de vos seuerités, Si vous considériez le rang que je possède, En tout notre climat tout le monde me dde, En mérite et bon heur, mes biens sont infinis, Je suis preux comme Alcide, et beau comme Adonis;
Si mes perfections oous rendent amourcure 8 Vous pouvez vous venter d'être la plus heureuse .
2 1a Province.
MIRE.
Elle n'en douté pas
PONIROT.
Belle accordez moi donc vos aimables appas.
AMIRE.
Que voulez-vous de moi quand je suis incapable De voous jaye plaisir :
PONIROT.
Vous contez une fable:
Venez avec moi voir si vous m'en ferez:
AMIRE.
Mais laissez-moi plutôt, et vous m'obligerez.
PONIROT.
Amire s'échappe et puis est reprise.
N'en parlons point:
hé quoi!
vous m'êtes échappée, Si s'irez -vous pas loin, vous êtes attrape.
AMIRE.
Hélas!
je suis reprise,
PONIROT.
et de plus je vous dis Que je fais en un pas autant que vous en dix, Et que vous ne sauriez vous sauver par la fuite.
AMIRE.
Ô rigoureux destins!
où m'avez -vous conduite?
ROT.
En vin lieu favorable à mes ardents désirs ea ne Partaserons en téjer de plaiers.
AMIRE.
Prenez le tout pour vous, et je ne nous demande Sinon de me laisser, la chose n'est pas grande.
TROT.
Quelque sot entendrait vos frivoles discours.
Mon mignon, AMIRE.
PONIROT ma mignonne,
AMIRE.
hé mon cœur,
PONIROT.
AMIRE.
Laissez -moi je vous prie,
PONIROT.
entrez, soyez des nôtrs.
AMIRE.
Que ferez -vous de moi?
PONIROT.
Oe que von pau uesautres:
AMIRE.
Oui tlas!
mon doux ami veuillez à tout le moins Si je suis avec vous que ce soit sans témoins.
VIROT.
Personne ne nous voit,
AMIRE.
j'ai peur que ma compagne Treuve quelque perger dedans cette campagne, Et que pour mon secours elle l'amène ici.
PONIROT.
Je vous vais délivrer de ce petit souci, D'ici je jourrai voir par toute cette plaine Je ne découvre rien.
AMIRE.
Vous n'y voyez qu'a peine, Il voudrait mieux monter sur cette arbrisseau là
D NIRO I 2 Ille y vient à la fin ne tient-il qu'à cela!
Il la faut contenter.
AMIRE.
Faites bien la reueüe caspiis de n ire ponn uerpiis euc empourvue.
PONIROT.
Je laisse ces costaux et ce bocage vert, Et je ite ma vue au pays découvert.
AMIRE.
C'est bien fait, poursuivez, nevoyez-vous personne?
Nenni, mais je ferai fentinue si vonne Que vous se contente.
AMIRE.
Avisez à côté.
PONIROT.
Elle avait lie tout doucement les jambes à l'arbre.
Je regarde par tout auecque liberté, Mais que me faites -vous?
AMIRE.
Un petit a tifice De peur en vous haussant que le pied ne vous glisse
PONIROT.
Je vois le loup parmi des troupeaux de mouton
AMIRE.
Ô Dieux!
ce sont les miens, sus jus diligentons,
Elle se sauve.
Par cet empêchement je pense avoir sauvée.
PONIROT.
Où pensez -vous courir?
je l'aurai tôt trouuét:
Ô ho je me sens pris!
hé je suis engagé, Brutale n'as-tu pas un esprit enrage Dé séduire l'amant qui plus en toi se fie, Et de trahir celui qui plus te gratifie?
Ha!
si je puis bien tôt sortir de tes liens, Et que je puisse un coup te mettre dans les mien, Tu seras en état de fille misérable, Je suis bien résolu de t'être inexorable, Et de si bien punir cette déloyauté Que tu te souviendras de m'avoir affronté.
SCÈNE -TROISIÈME DU TROISIÈME ACTE.
LARIMARI.
BÉLIBRON, CIRINE.
LARIMART.
Vel misérable cours a pris ma destinee * De rendre jusqu'ici ma quête infortunée?
Autant que le sujet me rend jnfortuné, La poudre et la sueur m'ont bien importuné, Lé dépit, le chagrin, l'ardeur et la fatigue Font contre mon repos une si forte ligue, Que quelque grand effort que face ma verta le ne manquerai point de m'en voir abattu, J'ai beau tenir les monts, les vallons et les plaines, le perds mes pas, ma voix, et mon temps et mes peines, Et si je perds encore un trésor précieux Plus que tous les trésors qui brûlent sous les Cíeux:
C'est la belle Cirine, ô trésor chérissable!
Trésor à qui je donne un prix inestimable, Trésor plein d'excellence autant que le mépris De celui qui te tient te ravale de pris, Cirine, que ce nom est doux à ma mémoire, Je sais qu'elle est perdue, et je ne l'ose croire, Je sais bien que son sort l'a réduite au malheu D'être tombe aux mains d'un insigne voleur Qui sans pouvoir forcer son naturel barbare N'aura point de respect d'une beauté si rare, Et voudra que sa chair lui serve de repas:
Mais je crois que le Ciel ne le permettra pas:
Car comme il est toujours ami de l'innocence Il aura converti sa rage en impuissance, Et choisi pour ma belle un lieu de sûreté, Que ne suis je l'auteur de cette liberté?
Toutefois si le Ciel a refusé ma passé Pour être l'instrument du salut de ma dame, C'est qu'il a suscité quelque autre punisseur Dont la main l'a ravie au premier ravisseur:
Ô toi, qui que tu sois cavalier magnanime Qui tires de la mort cette jeune victime Tu te dois réjouir de m'avoir soulagé, Ta valeur aujourd'hui t'acquiert un obligé.
BEL
BELIBRON vient qui conduit Cirine.
Puis que nous sommes 'hors de cette forêt sombre Ne ferions nous pas bien de nous tenir à l'ombre Pour éviter les trais de ce soleil ardent lusqu'à ce que jon tuar vemnpone en oradent?
CIRINE.
C'est bien dit, attendons que là chaleur se passe Aussi bien sans mentir je suïs déjà si lasse, Que je ne saurais plus me tenir sur les pieds.
LARIMART, Ceux-cy ne pensaient pas devoir être épiez.
CIRINE.
Que le repos est doux après la lassitude.
BÉLIBRON.
Peut il servir d'une charme à monty quiciude?
CIRINE.
Quau monttem punuamune quiouit bien espérer
LARIMART.
Qu'est-ce que je m'amuse à plus tonsidérers Çest Irine miracle, ô ma chère Princesse.
Bons Dieux!
CIRINE.
LARIMART.
est-ce aujourd'hui que mes maux prennent cesse?
CIRINE.
Larimart est-ce -vous?
BÉLIBRON.
quel favorable accueil!
LARIMART.
Belle je vous allais chercher dans le cercueil, Quand rien ne m'accordait l'honneur de votre vue:
Mais dites -moi comment le ciel vous a pourueué Du Du te secours qu'il ait jamais rendu.
Ha que si mon malheur ne me l'eût défendu J'avais bien préparé mon bras et mon courage Pour vous faire quitter à ce monstre sauvage Dont la main insolente osa vous enlever.
CIRINE.
Je pensais que cela me devait arriver Alors que ce guerrier à moyenné ma fuite De qui la courtoisie a fait pour ma conduite Un généreux dessein de me saiure par tout.
LARIMART.
Celi n'est dû qu'à moi j'en viendrai bien à bout, Personne où je serai ne le doit entreprendre;
Cavalier, grâce au soin que vous en voulez prendre, Grâce à votre bienfait pour qui je vous promets Que vous avez acquis un valet à jamais,
BÉLIBRON.
Le fol est quelquefois bien loin de ce qu'il pense.
LARIMART.
Que la faveur du Ciel soit vôtre récompense:
Mais quana u vous plâtra vous montrerez, Et vous madame allons où vous désirerez.
BÉLIBRON.
Je me ris de l'excès de votre courtoisie?
Mais ne faites pas croire à votre fantaisie Que je laisse jamais perdre par lâcheté Un bien que mes travaux ont si bien acheté:
Allons ma belle allons, suivons notre entreprise Pour vous où je serai c'est un lieu de franchise Et vous mon Cavalier suivez votre chemin Vous ne pouvez avoir ce trésor de ma main.
LARIMART.
Hé quoi!
mon amitié n'est donc point recevable?
BÉLIBRON.
ceut de ma maîtresse est pius conpatrable.
LARIMART.
À la fin votre humeur commence à m'irriter, Je dis que c'est moi seul qui la puis mériter?
BÉLIDRON.
Et je ne le dis pas,
CIRINE.
cavatiers it me semble, Que vous devriez cesser, et nous irions ensemble.
LARIMART.
Sachez que mon amour ne peut souffrir de tiers, Il faut que le combat nous juge,
BÉLIBRON.
volontiers, J'ai surmonté l'orgueil de beaucoup d'avez braves.
LARIMART.
Belle dans peu de temps vous aurez des esclaves Aussi bien chez les morts, comme chez les vivants.
BÉLIBRON Fussions nous les derniers de tous ses poursuivants T'espérerais bien tôt qu'une épreuve finale Mne jerou toir ma fiâme ire Jans corjuale?
LARIMART.
en;
quojons l'effet de cette vanité, Je ne la puis souffrir avec impunité.
CIRINE.
„ Mon brave apaisez -vous;
mon cœur jevous couvre:
Dequoy?
LARIMART.
CIRINE.
D'attendre un peu
LARIMART.
cette importante junivre, N'est pas de celles la qu'on attend a punir.
BÉLIBRON.
Ma belle obligez moi de le laisser venir.
Et vous verrez bien tôt son ardeur rabattue.
* 13
CIRINE.
Non, non, je souffrirar que votre main me tue Et non pas que mon œil vous voie entretuer.
Ô Dieux secourez moi, j'ai beau m'évertuer, Ils m'échappent tous deux, leur indiscrète rage Porté de l'un à l'autre un si cruel age De terreurs et de coups que j'ai le cœur transi De ce qu'en ma présence ils s'outragent ainst, Si quelqu'un par hasard est touché de ma plainte J'y nation sa faveur, qu'il approche sans crainte, Le danger se partage entre çes cavaliers:
Mais qu'est ce que j'attends du fond de ses halliers, Puis que ma voix y perd tout ce qu'elle y dépose, Je n'entends que l'écha qui m'en rend quelque chose Avec le resson de ce grand cliquetis.
BÉLIBRON.
dui quin ax famua fieu ducère tos appétis, Comment pourras tu vaincre un adversaire étrange?
LARIMART.
Il semble à ton discours que ta volonté change loi comme l'on prosite en mon imimitié.
177
BÉLIBRON.
Mon cœur est moins touché de peur que de pitié.
LARIMART.
Et le mien nest atteint de l'une ni de l'autre.
CIRINE les voyant remettre au combat.
Voit on quelque fureur comparable à la vôtre, Que vous semble permettez de vous venir saisir Pour si peu de suject qu'est un petit désir, Cessez mes Cavaliers puis que je vous enprie.
Ils ne m'entendent point, c'est en vain que je cénie, L'esprit de la vengeance est pire que l'amour, Celui cy ne voit pas, l'autre est aveugle et sourd, Puis que vous méprisez mes plaintes et mes larmes, Tournez donc contre moi la pointe de vos armes, Et me donnez la moit d'un accord mutuel Toui éteindre luce miy ta canje at cènes, J'attends cela de vous, c'est où je me dispose, Votre mone cesse point qu'on n'en ôte la cause.
LARIMART.
J'espère en arrachant la vie à ce rival De chasses tout d'un coup et la cause et le mal.
BÉLIBRON.
Er j'espère pour moi qu'en arrachant la sienne On verra réussir son attente et la mienne.
LARIMART.
Gageons que mu vondrais être à retommencer.
BÉLIBRON.
C'est toi qui te repends, tu devais y penser Avant que d'avoir fait ceite folle entreprise.
LARIMART.
C'est trap pervre ouvre temps fus à cette reprîse Rends compte de mes biens et de ta vanité.
BÉLIBRON.
et et annals sargon.
CIRINE.
Ils recommencent.
Quelle inhumanité, Als ne quitteront point cette brutale envie Jusqu'à ce qu'un des deux en ait quitté la vie, Que ce sanglant object déplaît à mes regards, L'image de la mort me suit de toutes parts:
Car en perdant ceux-cy je me perdrai moi -même Il me faut recourir à la bonté suprême, ris que tour ou ounejejeurd à ma clameur.
FARENIRE qui survient avec Orzileon.
Oùyez 'dous ici pres tont grande rumnen :
CIRINE.
Courage ô le bon heur!
les Dieux m'ont exaucée,
ORZILEON.
aini oinnpuonvoute vue Dame offende, Pofsible par l'effort de quelque Cavalier.
CIRINE.
Mes amis un mal heur qui m'est particulier Attache à ce combat cette deux âmes guerrières Que je n'ai jamais- peu séparer par prières, Laissez vous esmouuoir plus qu'ils ne l'ont été, Montrez moi des effets de votre piété, Que l'un arrête l'autre, que l'autre arrête l'autre, Et de tout mon pouvoir j'as,terai le vôtre.
FARENIRE.
Quel fruit espérez -vous de ce retardement?
CIRINE.
Qu'il leur donnera lieu d'un accommodement,
FARENIRE.
Ce nous est trop d'honneur de vous faire service:
avruts pour quoi côtés vous que teur compat finisse?
CIRINE.
Las!
c'est que mon salut ne dépend que du leur.
FARENIRE.
Cavaliers employez ailleurs votre valeur.
BÉLIBRON.
Ha berger importun tu fais tort à ma gloire!
LARIMART.
Sans toi j'allais donner le coup de la victoire A quartier mes amis laissez nous achever.
ORZILEON.
C'est ce que notre humeur ne saurait approuver.
LARIMART.
Penses-tu que la mienne entende raillerie?
ORZILEON.
Nous sçauons que la loi de la chevalerie Défend à votre honneur de frapper dessus nous.
LARIMART.
Si je n'étais déjà prévenu de courroux Ton joyeux entretien m'exciterait à rire:
Mais enfin compagnons qu'avez -vous à nous dire?
FARENIRE.
C'est que la charité nous oblige à savoir Hibimportant suject a pu vous esmouuoir, Et vous prier de mettre ordre à votre querelle.
CIRINE.
C'est la moindre faveur qu'on doive à vostrezele
LARIMART.
Bien donc il faut chasser leur importunité, Cette belle ou plutôt cette divinité M'y toujours retenue sous son obéissance Depuis cinq ou six ans que j'en ai connaissance, Elle aussi de sa part ne m'a point dédaigné Par l'excès des faveurs qu'elle m'a témoigne, Jusqu'à ce qu' ce malheur survint à l'impourueuë Dont l'effet descoba ce soleil ma ::
Mais le sort favorable à mon affection M'en veut faire aujourd'hui la satî fiiction, Ou celui-la s'oppose avec tant d'insolence ouv'il faut pour en jouie auupave ja éolence.
far 14 BELLIBRON.
Bergers ses passions ont troublé son esprit, Il ne reconnaît pas que son droit est prescrit Mon travail et mon sang m'ont acquis cette belle Je n'en veux point avoir un meilleur témoin qu'elle, Tel que cet arrogant n'eut osé regarder Ne m'a pas empêché de l'en posséder, Et d'ailleurs nos deux cœurs ont de pareilles flammes, Nos vœux et nos désirs unissent nos deux âmes, Si bien qu'aujourd'au mesme hui rendre sole antre noppint uymen en accoru mutuel?
Mais c'est qu'il porte envie à ma bonne aventure.
LARIMART.
Je ne croirai jamais une telle imposture Est-il vrai ma maîtresse?
2 CIRINE.
En tette occasion Mes esprits ont souffert tant de confusion, ue je ne puis parler si je ne les rappelle.
ARENIRE.
Messieurs estimez -vous que le sang qui ruisselle, Des coups que sans raison vous vous entredonnez Puisse rendre à la fin vos débats terminez, Songez que pour le bien que votre âme souhaite Certé Dame n'a pas une ardeur imparfaite, Vous la voulez tous deux, mais elle n'en veut qu'un, Pour l'autre elle a l'amour que l'on a pour chacun, Que si le moins aimé remporte la victoire Quel plaisir peut-il voir accompagner sa gloire?
Il verra sa maîtresse après ce déplaisir Mespriser sa recherche et tromper son désir, Il n'aura jamais rien pour le prix de sa peine Sinon qu'au lieu d'amour il aura de la haine, Et si l'autre au contraire emporte le dess Qu'est ce que le combat tu peut donner de plus, Sinon ce qu'il aurait par un doux arbitrage?
Donc sans perdre du temp, et sans se faire outrage Nommez la pour arbitre en votre différend,
BÉLIBRON.
le le veux:
car mon droit est assez apparant.
LARIMART.
Le notable danger où mon rival se trouve Lui fait bien tôt choisir cette nouvelle épreuve, Toutefois je m'accorde à sa facilité.
BÉLIBRON.
Cela ne peut tourner qu'à mon utilité:
Mais puis que je te vois si plein d'outrecuidante Il faut que le combat donne notre sentence, Crois tu que ta valeur puisse acquérir de moi de que fuis fan quitter à plus puissant que toi Et contre qui jamais tu n'osas faire tête?
LARIMART.
Dis tu?
mais si je puis faire cette conquête Sur un de qui la main l'a faitte sur autrui N'eusse-je pas bien peu la faire sur celui, Qui par son infortune, ou par son impuissance Déchut de la victoire et de sa jouissante?
CIRINE.
Ils s'aigrissent encore, et de nouveaux malheurs Tandis viendront pouvible accroître mes douleurs.
BÉLIBRON.
Amis retirez vous dedans vos bergeries.
FARENIRE.
Obligez nous messieurs d'apaiser vos furies.
Suivez l'expédient que nous avons trouvé.
BÉLIBRON.
Si ce cavalier la ne l'eût désapprouve, l'étais tout résolu de quitter la querelle t'om prenurt te taurier de ta mu ut mu belle.
LARIMART.
Non, non, pour vous montrer que j'apreuve vos lois Qu'll en face à son gré, je lui donne le choix, Ce laurier est acquis à mon humeur constante, La façon de l'avoir m'en est indifférante.
CIRINE.
L'invention est bonne, il le faut confesser.
BÉLIBRON.
Ma belle c'est à vous qu'il se faut adresser.
LARIMART.
Oui, mais la primauté m'en doit être donnée:
Car on sait que ma flamme est la première née.
BÉLIBRON.
Il ne m'importe pas qui parle le premier, Pourvu que je demeure en son cœur le dernier.
LARIMART.
Adorable abrégé de toutes mes délices Si vous vous souuenez des vœux et des services Que je vous ai rendus avec un hon succès Quand vots me permettiez l'honneur de votre accès, Mes raisons prévaudront contre cet adversaire Qui n'a rien fait pour vous que je n'eusse peu fairt Je sais que votre esprit possède également Et la bonne mémoire, et le bon jugement, Soyez reconnaissante autant qu'officieuse, Montrez vous ici juste autant que grâces, Et donnez ce cher rix à ma fidélité Vous savez mieux que moi si je l'ai mérité.
BÉLIBRON.
Objet de mes désirs, Princesse de mon âme, Source miraculeuse où je paise ma flamme, Belle de qui les yeux où j'emprunte le jour Ont autant de beautés qu'ils me donnent d'amour, Arbitre de mon sort montrez votre justice Comme mon Coriual monstre son artifice, Je sais que votre esprit est plus judicieux Que le sien ne saurait être malicieux, Si bien que quand la foi que vous m'avez donnet De vivre après moi sous les lois d'Hen en t Ne m'assurerait pas de votre aflection Je m'attendrais toujours à votre élection, 20 Cruelle a des se lautre le Que vôtre bouche rende à équitable L' unir aux serments que en ay sortir y ri jainars autl aeoreneare
CIRINE.
D'autant gentils bergers que j'étais afflige;
La paix que vous causez me rend Rom oblige Adieu vivez joyeux un temps pourra venir Qui me donnera lieu de m'en résouvenir.
Elle s'en ya a Pprimart.
Allons, et que le Ciel nous accompagne tous, LARIMART qui se retire aues elle.
Belle que cet arrêt aussi juste que doux Donnera de plaisir au reste de ma vie,
Elle s'adresse à Bellibron.
Mon brave à votre égard s'il faut que je m'acquitte, Qu'ai je digne de vous et de votre mérite?
Excusez si je faissi peu de compliments, Récevez cette bague et mes remerciments, Avec ce baiser mon amour me dispense De vous pouvoir donner autre récompense.
nu pau joug pauve neureux peut-elle être asservie?
BÉLIBRON.
Ce n'est pas la Cirine ou vas tu mon souci?
Hélas!
c'est à dessein qu'elle me laisse ici, La parole et les vœux que j'avais tiré d'elle J'en retournent après son humeur infidèle:
Mais quoi?
c'est pour tromper un de mes ennemis Qu'elle retire ainsi ce qu'elle m'a promis.
Ô faible réconfort;
qu'est-elle devenue, De quelle trahison s'est-elle souvenue?
Perfide, comme as-tu forgé ce bel arrêt Apres avoir si mal pesé mon intérêt?
Est -ce ainsi que tu mens, et que tu te parjures!
Prendre pour des faveurs de si grandes injures?
Non, ce ne sera pas du moins sans t'accuser Des crimes les plus grands qu'on te puisse imposer, Aattoustante, trompeut, amturicuje surque, Malicieuse, ingrate, effrontée, impudique.
Que peut plus mon courroux S'il ne jette du feu?
FARENIRE.
Cessz mon Cavalier, retenez vous un peu.
BÉLIBRON.
Si tu n'eusses tantôt retenu mon espée, La victoire jamais ne me fut échappé Sans venir au dessus de mes intentions.
FARENIRE.
vutenez ta peâtest ton cvs passions.
BÉLIBON.
Contre telsennemis it est pla aissciles
FARENIRE.
La victoire est aussi plus grande et plu tile.
Que nous sommes heureux au milieu de nos bois, Nous ne connaissons point ces rigoureuses lois, Qui forcent à forcer celles de la nature Rencontre assez duel, ou quelqu'autre aventure Qui n'ait pour fondement qu'un petit point d'honneur Ne nous ôte jamais la vie ou le bonheur Quand les filles des champs deuïennent infidèles Leurs amants s'en riront ou changeront comme elles.
Voici leur compliment, me veux tu, je te veux oi ju ne me veux pas, trouve mieux si ju peux;
Tant de naïfueté règne dans nos villages Que nos moindres pensers sont dessus nos visages.
BÉLIBRON.
Me tromper?
ô fureur d'un esprit insensé, Te parjurer, ô Dieux!
qui l'eût jamais pensé Rompre des nœuds si saints, ô lâche sacrilège!
Il me semble berger que ton discours m'allège, Culvire ei emtor jaser muis noesconbeesciemte
FARENIRE.
Nous vivons sans reproche et si modestement Que l'honnesteté même en serait envieuse, P'ourtant chez nous la vie est si délicieuse, Que plusieurs comme vous s'y sont habituez, Cent mille petits jeux y sont instituez, Les dances, les ballets, les muses, les théâtres Dans eau diuersité nous rendent idolâtres;
Que pour votre profit y fuissiez vous venu, Et que notre concert vous eut entretenu, Vous oubliriez bien tôt l'humeur et la maîtresse 1 91eet quavononen damuy cuus presse;
Une moisson d'autant de plaisirs ravissants Que vous pourriez avoir de désirs renaissants.
BÉLIBRON.
Je te jure berger, que tu me fais envie De voûter en ces lieux une si douce vie:
Mais où pratiquez -vous de si plaisants ébats?
FARENIRE.
Sur un côtau que Loire arrouse par le bas Quand ses flots débordez courent parmi les plaines de donle ain à ley
BÉLIBRON.
je veux que tu m'y meynes:
Fais -moi voir cher ami ce séjour innocent:
Mais attends je me veux mettre en habit décent Je vais jeter ici dans ces lieux infertilles, Ce fardeau déloyal, ces armes inutiles, La victoire m'échut sous ce monceau de fer, Et cependant je vois d'autres en triompher, Qu'il demeure en ce bois, ou qu'il y trouve maître, Je ne me saurais voir accompagné d'un traître, Ma bonne épée, hélas!
t'y laisserai-je aussi, Te porterai -je encore, ou te mettrai -je ici?
Je ne sais que j'attends, Seigneur pourquoi je conteste N'est elle pas coupable aussi bien que le reste?
Toutefois en l'état où le destin m'a mis Elle me peut servir contre mes ennemis:
Mais le Ciel le peut faire, il est vrai qu'il n'im C'est une bonne marque aux hommes de ma sorte, Allons mes chers amis prendre sous l'olier Une condition qu'on ne peut m'envier.
ACTE VATRIESME SCÈNE PREMIÈRE.
AMIRE.
CALIRE.
NERISTIL.
ÉLIANDRE.
AMIRE.
L me semble toujours que ce dangereux homme Y Me guette en chaque endroit, et que son bras m'assomme, Il me semble à tous coups qu'il me doive manger, Qu'il n'a point de moyens plus doux pour se venger aujà que devants limeur ou j uge te porte Il ne peut vivre heureux qu'il ne me voie morte, Le moindre bruit que j'oi me remplit de terreur.
NERISTIL qui paraît de l'autre côté avec Éliandre.
Hé bien vous la voyez, sortez de votre erreur Qui soupçonneriez -vous?
ÉLIANDRE.
Solitude suspecte C'est en ces lieux secrets où l'amour se délècte Comme à son rendez vous:
AMIRE.
Mais qui vois-je tuenis?
ÉLIANDRE.
Je vois quelqu'un là bas qui vient l'entretenir, De grâce épions les.
NERISTIL.
C'est autre bergère?
AMIRE à Caliree qui survient Ma sûr on ne voit point de biche si légère Que vous étiez tantôt;
je vous ai vu courir.
CALARLE.
Ha ma sœur, quelle main vous a pu secourir Ô l'heureuse rencontre!
ô la douce avantilre!
AMIRE.
Quelque divinité découvrant ma capture, A ue uomne uomejens de tromper m danger.
CALIRE.
Comment avez vous fait pour vous en dégager?
G jijà
AMIRE.
J'allais servir d'object à quelque tyrannie Lors que le Ciel permit à quelque bon génie De mettre heureusement cette ruse en mon sein, Je feignis d'obéir au damnable dessein Du brutal qui m'avait soubmise à sa puissance, Et je gagnai ce point dessus sa complaisance, Qu'il monta sur un arbre afin de regairder Si quelqu'un paraissait qui nous pût aborder Alors tout doucement je fais tant que je lie Ses deux jambes au tronc.
CALIRE.
Cette ruse est jolie:
Mais se laissait il bien toucher si librement?
AMIRE.
Je feignais que c'était pour son soulagement.
CALIRE.
Ne rîtes -vous pas bien de voir sa contenance?
AMIRE.
Le mal qu'il m'avait fait touchait ma souvenance, Et la peur me donnait autre chose à penser, Si bien que tout mon soin tendit à le laisser.
CALIRE.
Ô ma sœur que le Ciel vous a favorisée!
Elles s'entrebaisent.
ÉLIANDRE.
Voyez ce qu'elle fait sans être refusée?
J'estime ces baisers tout à fait indécents.
NERISTIL.
Et j'estime qu'ils sont tout à fait innocents.
AMIRE.
dule yu tet quoi jert taai de cérémonte?
Je n'aurai point de mal en votre compagnie.
CALIRE.
J'ai manqué de pouvoir non pas d'affection:
Car qu'eusse-je pu faire en votre affliction, Sinon duicumpuguen copirt attonaenne, Et puis quelque entreprise ou j'étais parvenué, Vous eut bien plus servi que ma captivité.
AMIRE.
Je ne soupçonne point votre fidélité Pardonnez s'il vous plaît à l'humeur qui m'a prise:
Mais dites qu'elle est donc cette bonne entreprise!
ÉLIANDRE.
Hat que si nous pouvutons entendre leurs discours.
CALIRE.
C'est que trois bons bergers m'avaient promis secours, Et m'avaient tous jure que devant la nuit noire Certains pièges qu'ils ont leur donneraient la gloire De mettre a votre état un entier changement, Et d'attraper l'auteur de votre engagement.
AMIRE.
Étaient-ils assurés de le pouvoir bien faire?
CALIRE.
Oui, mais grâces au Ciel il n'est plus nécessaire.
AMIRE.
Plus que jamais, ma sœur, ce montre dépité De s'être mal servi de la commodité, Et d'avoir vu ma ruse acheter ma franchise Ne cessera jamais que je ne sois reprise, Aiistout tes tourments qu'on épreuve aux enfers Me seront plus bénins que ne seront ses fers, Je serais misérable entre les misérables:
Mais où trouverons vous ces bergers secourables
CALIRE.
Je les dois retruver derrière ce buisson.
AMIRE.
Allons y chère sœur.
ELIANDREo Se coule dans mon sein.
Je ne sais quel glaçon
CALIRE en embrassant Amire:
Certes je suis ravie De vous voir en franchise, et de vous voir en vie.
NERTSIL.
Hé bien qu'avez -vous vu?
ÉLIANDRE.
De folles actions.
AMIRE.
Voyons donc ces bergers et leurs inventions, de mégai metert entert ciel comme coûtas on dZile
ÉLIANDRE.
Cette façon de faire est assez incivile.
NERISTIL.
Mais qui découvrez -vous qui vous doive fâcher?
ÉLIANDRE.
Tout quand ce ne serait qu'elles s'en vont cacher.
NERISTIL.
Hé!
comment trouvez -vous cela si déhonnête Quels frivoles soupçons vous montent en la têtes
ÉLIANDRE.
Quel trait dont tel esprit ne se soit avisé Qui sait si ce n'est point quelque homme déguise Qui la vient courtiser?
NERISTIE.
Je ne sais:
mais je gage Que voous jerez vien tonux quana vous serer bien sage.
ÉLIANDRES Venez si vous voulez -je m'en veux éclaire.
NERISTIL.
Je eveux Seigneur à quoi ceci doit réussis?
Je les suis.
ÉLIANDRE.
NERISTIL.
C'est bien fait quoi que je vous en dit, Cet acte seulement vaut comédie.
MEMSECSNDE YU
ATRIÊME ACTE.
MELIARQUE.
FILENIE.
MELIARQUE.
V'est-ce que tu me veux petit Dieu de l'amour, Tu troubles mon repos et la nuit et le jour, Malgré tous tes efforts et toutes tes finesses, Tu ne sais pas combien je ferai de prounesses;
S'il t'atrive une fois de me venir chocquer, De plus braves que toi n'ont ose m'attaquer.
Il trouve les armes de Bellibron.
Yn soigneux écuyer m'a mis ici des armes Pour surmonter tes feux ceux pour vaincre tes charmes, le jure tout de bon que je me défendrai, Tu te rendras amour, ou bien je me rendrai:
Car je sais tant soit peu le métier de combattre AO Ans que vous envdrez six, douze, vingt et quatre Tout cela n'est pas plus sous mon bras nompareit Que comme la rose est dessous le soleil, Il se faut mettre en ordre et courir à la guerre, Je vais faire trepoter tair, ta mer, Q aterre.
FILENIE amoureuse de Seigneur par le charme de la rose.
C'est celui dont mon cœur est si passionné, Puis que par un arrêt que le Ciel a donné, Je dois vivre pour seules zeus l'amoureux empire, Il m'y faut obéir je ne m'en puis dédire:
Mais je ne sais comment je le dois aborder;
Car il est dangereux de me trop hasarder, Puis que je méconnais ce genre de folie Je craindrais dans l'excès de sa mélancolie, Qu'il ne me fît ici recevoir quelque affront, Ils ne sont pas contents quand on les interrompt:
Mais il me faut un peu faire la complaisanit, Il ne sera pas tel que je me représente.
Cru je voudrais qu'il sut le bien que je sens veut Amour vien seconder mes désirs et mes vœux, Tournez les yeux à moi chère âme de mon âme Allumez votre cœur d'une aussi vive flamme Qu'est le feu que je tiens en mon seu enferme.
MELIARQUE en mettant les armes qu'il avait trouvées.
Attendez s'il vous plaît que je sois tout ârmé.
cément, vous ma gomtes prenart a-Cotre anant age
FILENIE.
Berger je ne viens pas pour vous faire dommage, Le sujet qui m'amène est (assez apparant.
MEEAEIeuIE.
Comment!
berger, je suis un chevalier errant.
FILENIE.
Hé bien mon Cavalier écoutez donc ma plainte Ayez pitié du mal dont mon âme est atteinte, C'est vous seul qui pouvez me l'arracher du sein.
Mr2 Biillere Mamie allez chercher un autre médecin Et tvous ôtez dis, l'on y cherche les laides.
ÀBENIE.
L'amour m'a dit qu'envous étaient tous mes remèdes.
MELIARQUE.
L'amour, il a menti,
FILENIE.
n'entrez pas en courroux.
MELIARQUE.
Je suis bien amoureux:
mais ce n'est pas de vous.
FILENIE.
Vous pouvez bien ailleurs en trouver de plus belles Mais vous n'en treuuerez jamais de plus fidèles.
Du moins en ma faveur recevez ce bouquei.
MELIARQUE.
À d'autres, croyez moi, pliez votre pacquet, Je ne mets point les mains sur de si basses choses, Elle prendront plutôt des paimes que êtes roses, Il faudra qu'aujourd'hui tout cède à ma valeurs
FILENIE.
Je veux voir à quel point finira mon malheur.
E quel défaut pourrais-je accuser ma science, N'est que j'ai trop d'amour ou trop d'impatiẽce, Ou c'est que ma maîtresse à quelque empêchement Qui la rend si tardive à mon soulagement Il est vrai que mes yeux me peuvent bien apprendre Que ce n'est pas un bien qui s'achepte à l'attendre Mon attente me plaît, où j'ai ce réconfort Que rien ne peut tromper les effets de mon sort Je sais bien dès tantôt comme elle est revenue, Que si j'eusse voulu je l'eusse entretenue Et j'attendre mal fait d'avoir voulu faire le fin;
Mais je vois ce soleil, il me luit à la fin, Que ses rayons sont doux, et que leur douce atteinte M'apporte d'espérance et m'emporte de erainte,
SCÈNE -TROISIÈME DU ATRIESME ACTE.
THOLITRIS.
FILENIE.
THOLITRIS.
Pourtant il faut encore un peu diamuler, Ctat étatt amtque moi que tobus ceutez parlert
FILENIE Qui retourne sans avoir peu fléchir Méliarque.
Pour le moins c'est à vous à qui je me dois plaindre Puis que le déplaisir dont je me sens atteindre a point d'autre origine et d'autre fondement Que le mauvais succès de votre enchantément?
THOLITRIS.
Elle en tient, cõment donc, mes charmes infaillibles Donnent tieu vien jouven anx tuose, imcossible,?
Je ne sais quel défaut vous pouvez y trouver.
FILENIE.
Ptuteiyur yai tantôt voulu les espreuuer, Mais j'ai bien reconnu que vous m'avez charmet Seulement pour aimer, non pas pour être aimet.
THOLITRIS.
Est-il vrai, dites -moi comme avez vous donc faitl
FILENIE.
Ma rose et mon ardeur n'ont point eu d'autre effet, Qu'un refus incivil du berger Méliarque.
THOLITRIS.
Ô ma fille, voici l'erreur que je remarque, Vous vous êtes trompe, et ce nom seulement Découvre votre faûte assez visiblement;
Quelques démons jaloux du bonheur de ma vie Ont vonu traverser mon amoureuse envie, Mais je ne pense pas malgré ces inhumains Que ce rare trésor échappe de mes mains.
Ma fille ce n'est rien, j'ai songé le remède Pour donner guérison au mal qui vous possède, Suivez moi seulement avant que me quitter Vous aurez tout sujet de vous en contenter.
SCÈNE -THATRIESME ATRTESME ACTE.
BÉLIBRON.
FARENIRE.
AMIRE.
BÉLIBRON.
Édans ce beau séjour où tout le monde joue S'Mars y court désarmé, la fortune est sans roue, L'envie et les désirs sont sans dérèglement, L'amour est sans malice et sans aveuglement
H ij L'orgueil est exilé, les grâces confinées, La justice et la paix y règlent les années, L'innocence à le sceptre, et tous ses courtisans Ne sont point déguisez flatteurs ainsi médisants, Comme en ces autres cours où l'art et les paroles Font immoler la vie à de vaines idoles!
Ô Cirine, Cyrine, inhumaine beauté Que je suis redevable à ta déloyauté, Que ta rigueur m'oblige, et que ton inconstance Me donne de plaisir au lieu de repentante!
Voici mes compagnons, hé bien tout est il prêt!
FARENIRE Chargé d'outils pour dresser le piège.
Tout, it ne refrè ne que d'aller fans arrêt Inuestir son logis en sorte qu'il ne tienne Qu'à dresser notre piège avant qu'il y revienne.
AMIRE.
Pluomn nonc s'il vous plaît sans perdre ici le temps, De peur que son retour nous rendît mal contants, Qu'il n'abordât terrible, et fanmgemeide -- *- Apres auoir froissé nos bois et nôtre corde, il ne nous apperceust, et déchargea sur nous Dans horreur de sa rage grêle de coups.
Je transis de frayeur lors que je m'imagine Quelle est son insolence, et sa mauvaise mine, Et je pense en souffrant seulement son abord Que nos moindres dangers ce sont ceux de la mort.
BÉLIBRON.
Le vermeillon nouveau dont votre face est peinte Montre qu'il vous sied bien d'avoir un peu de crainte, Mais perdez s'il vous plaît cette timidité, Je lui saurai fournir tant d'incommodité, Si son malheur me trouve après votre conduitte u’il faudra qu'il choisisse, ou la mort, ou la fuite.
j
SCÈNE CINQUIÈME DU ATRIESME ACTE.
FILENIE.
THOLITRIS.
MELIARQUE.
FILENIE Sortant poursuivie de Tholitris.
Mépudique vieillard, tyrannique enchanteur, A Meschant, abominable, infidèle, affronteur Instrument de l'horreur, source de vilenie Va contenter ailleurs ta brutale mante, moniniuui feux sont indignes du jour.
THOLITRIS.
Donnez-donc s'il vous plaît la nuit à mon amour
FILENIE.
Vilain va dans l'enfer courtiser Thisiphonne, Elle prendra plaisir à ton humeur bouffonne, cutent joi d'ici tu m'as trop bien appris Qu'il ne faut qu'ajouter à mon juste mépris, Pour payer justement tes flammes et tes rages Des injures des coups e ès plus grands outrages, Ct t'esprit de vengeance en puije vengeance,
THOLITRIS.
Avez -vous résolu de me défigurer?
FILENIE.
Pipeur quoi que ç'en soit me voici résolue A punir sur tes yeux ton humeur dissolue.
THOLITRIS.
Las!
c'est iniquement que je suis assailly Trop injuste beauté si vos yeux ont failli, Voulez -vous que les miens en portent les supplices, Ou qu'au lieu d'innocents, ils passent pour complices?
Ô beaux yeux:
mais plutôt beaux astres criminels Gardez d'être exposez aux tourments ernels Si m'ayant fait au cœur des plaies incurables On m'inpute un péché dont vous êtes coupables.
FILENIE.
Hypocrite est -ce ainsi que tufais l'obligeant?
Est-ce ainsi que tes mains ont ravi mon argent Sans recevoir de toi a plaisir toujours service?
Est-ce ainsi que tu mets le vice sur le vice.
Et que sous le manteau de feintes sainteté Tu veux donner passage à tant d'impiétés?
THOLITRIS.
Tenez belle, tenez, reprenez votre bourse Pourvu que vos beaux yeux d'où mon mal prend sa source Regardent en pitié l'excès de ma douleur, Ma rose il jerait temps de montrer ta opaleur.
FILENIE.
ynimd où ton art fonde ses tromperies;
Tiens, repren l'instrument de tes sorcelleries.
Elle avait jette la rose au visage.
Et garde si tn veux ce que je t'ai donné Ce qui sort de tes mains doit être soupçonné, N'attends plus rien de moi, tiens, et qu'il te suffis D'avoir eu mon argent avec ta marchandise.
THOLITRIS.
Si mes démons pouvaient venir deux fois le jour Je mènerais a sin ce négoce à amour, Je ne dormirais point qu'avec ma rebelle, Elle verra demain quelque ruse nouvelle.
Il amasse la rose.
Bouquet que je pensais avoir bien préparé Où sont les beaux effets que j'avais espéré, Que devient la vertu que je t'avais fait prendre, N'est-ce que sur moi seul que tu la veux étendre?
Certes je vois que non, je me suis aperçu Que mes feux redoublés dès que je t'ai reçu, Redoublent mes pensers, mes soupirs et mes peines Tandis que ma cruelle emporte par les pleines, Ma féanchise enchaînée aux pieds de son mépris.
MELIARQUE.
Amoureux de Tholitris par l'effet même de ses charmes.
Voici le beau sujet dont j'ai le cœur épris;
Adorable beauté dont la vive lumière Touche de ses rayons mon âme prisonnière, Il est temps que l'amour loge dedans vos yeux, Tous ceux qui m'aimeront ne peuvent fuire mieux, Votre grâces, vos attraits, vos appas, et vos charmes Exercent leur pouvoir jusque dessous mes armes, Votre charmes, vos attraits, vos attraits, vos appas Font naître à tous moments des fleurs dessous mes pas, Vos charmes, vos attraits, vos appas, et vos grâces Laissent dessus mon cœur leurs favorables traces Vos graces, vos appas, vos charmes, vos attraits;
Jertent dedans mon sein des invisibles trais, Qui me font désirer sous l'amoureux emplète Ce que j'espère bien, mais que je n'ose dire, On sais bien que je suis le premier des guerriers Mais votre belle main va ravir mes lauriers, Faites moi la faveur que pour ma bien venue Je touche d'un baiser votre face chenue.
THOLITRIS.
Quant à moi j'accusais ses yeux d'aveuglément:
Mais c'est que son esprit a au dérèglement, Mon ami vous rêvez entrez dedans vous rendre.
MELIARQUE.
Puis que je suis ami je mérite qu'on m'aime, Beau vieillard rendez moi la moitié de mon cœur Avec un doux baiser.
THOLIIRIS.
Retirez -vous moqueur, Ou je me moquerai de votre extravagance.
MELIARQUE.
Les belles comme vous n'ont point tant d'arrogance, Ô la mignonne, elle a de la barbe au menton T* 1i Les beaux filets d'argent qui couvrent son téton;
Qui penserait à voir ce poil qui s'éparpille Que ce bon vieillard fût une si belle fille, La grandeur de mes feux est à son dernier point, Allez où vous voudrez je ne vous quitte point Que vous n'ayez quitté cette façon farouche, Je ne veux qu'un baiser de vastre belle bouche, En attendant pourtant quelque nouveau plaisit Dont le désir me peut naître tout à loisir Arrêtez inhumain arrêtez inhumaine, Qutes it esi jet, ou la mory qui vous meine, Je vous tiens je vous tiens, belle je vous l'apprends.
THOLITRIS.
Regarde mon enfant comme tu te méprends, Cette face ridée, et cette barbe grise Se moquent de tes feux et de ton entreprise.
MELIARQUE.
Je me moque de vous et de votre raison, Ne voyez vous pas bien qu'il ne faut qu'un tison Pour noircir cette barbe, et pour unir ces rides La fortune aide t'elle aux amoureux timides, Si vous ne m'accordez ce que je veux de vous le m'en vais renverser tout c'en dessas dessous Si vous ne me laissez faire à ma fantaisie, Non non, je m'en rapporte à votre courtoisie uesponlasesycatensent a tal dotenla dore.
THOLITRIS.
Ei jans sou pare duses fourte que du bou.
MELIARQUE.
Que ju convin jaur donc que de grâce ou de foret I en embrasse le tronc et j'en baise l'écorce?
THOLITRIS.
avien dis ajes pllle à on paure torps oje Que l'age et les travaux ont tout martyrise.
MELIAR QUE.
Donc si vous me croyez vous serez ma maîtresse, Et je vous servirai de bâton de vieillesse.
THOLITRIS.
Non non, cherchez ailleurs ce que vous désirez, Vous me servirez bien quand vous vous en irez,
MELIARQUE.
Quoi que c'en soit il faut que l'amour nous assemble.

THOLITRIS.
En sin que voulez -vous?
MELIARQUE.
Que nous couchions ensemble e est te joti dessein que s'ai prétineadte.
THOLITRIS.
Qui jamais à connu tant de stupidité, Quel bijarre appétit, quelle étrange pensée Que j'ai compassion de cette âme insensée:
Mais peut -être est-ce un fils d'une bonne maison À qui quelque accident à chassé la raison, Si mon sort le pouvait faire devenir sage J'en pourrais espérer quelque grand avantage.
En tout cas si mon soin n'en venait pas à bout Je pourrais dextrement m'en défaire du tout:
Car un plus noble soin où mon humeur me lie Ne pourrait s'accorder avec sa folie, IteUai sédiré semblant de vouloir t'écouter D'obéir à ses vœux et de le contenter.
Tellement mon ami que l'amour vous travaille?
MELIARQUE.
Son feu brûle mon cœur ainsi que de la paille?
Mais l'eau de vos faveurs peut éteindre ce feu Et si je ne saurais attendre tant soit peu Le:
ardeurs qui me font sentir leur violence Ne prennent plus de toix du tempo ni au silence,
THOLITRIS.
Tout beau n'essayez point de prendre rudement Ce que vous aurez bien de mon consentement, Je ne veux plus celerle mal que je supporte, L'amour nous a frappez d'une pareille sorte, Nos deux cœurs sont atteins d'un semblable sou Vous êtes amoureux et je le suis aussi, Touchez là, nos humeurs ont de la sympathie Et si vous voulez voir votre flamme amortit Allons dans mon logis, il n'est pas guère loin.
MELIARQUE.
Pour moi je ne crois pas qu'il en soit de besoin, Ç est avoir ce me sembie ajez ue putience.
THOLITRIS.
Éitiout ne faisons rien contre la bienséance.
2 MELIARQUE.
J'avais toujours bien dit que mes perfections Atteindraient à la fin à ses affections,
SCÈNE SIXIÈME DU VAIRIESME ACIE.
FILENIE.
Ve les passions dérègle Dont les âmes sont aveuglées, Ont d'empire dessus nos cœurs, Dans le mauvais temps où nous sommes Que nous voyons parmi les hommes, D'entendements blessez et de vices vainqueurs.
La volonté n'est pas maîtresse Dans une si grande presse, Qui nous émut à tous propos:
Mais quel que soit un autre vice, Certes l'amour et l'avarice Sont les plus grands tyrans de l'aise et repos.
Ce vieillard soutient leurs alarmes S Qui n'a pas d'assez puissants charmes,
Pour enchanter son propre soin Comment donc est-ce qu'on espère S'il ne peut chasser sa misère, Que son faible savoir s'aille étendre plus loin, Si l'ardeur qui le sollicite Eut accordé quelque limite À ses illicites désirs Je n'eusse point changé d'envie, Et j'eusse souffert que ma vie Eut encore succé le venin des plaisirs.
Fallait -il que l'hypocrisie Qu'il commet à sa fantaisie, Pour couvrir ses intentions Me voulût avoir pour complice, Et que l'éclat de sa malice Me fit voir le secret de ses affections, Faut -il que l'amour le possède, Que cette passion est la Dedans un corps mal gracieux, Que mon âme en est osée,
Et que l'horreur de ma pensée Se paît bien assembler à celle de mes yeux, Mais blâmer la faute d'un autre Ce n'est pas corriger la vôtre, Je suis coupable comme lui, Son erreur me fait reconnaître, Je me vais jeter dans un cloître Pour fonder mon salur sur l'offense d'autrui.
Adieu les vains plaisirs du monde Où tant de tromperie abonde Je n'ai plus que faire de vous, Je vais dans une solitude Consacrer ma solicitude A d'autres plus parfaits, plus justes et plus doux.
ACTE CINQUIÈME SCÈNE PREMIÈRE.
ÉLIANDRE.
Se résout de quitter son humeur jalouse, puis va aider à tendre le piège.
Ouffrirai.
je toujours que cette humeur m'ouA trage, Qu'elle ronge mon cœur, qu'elle glace mes sens, Et qu'en jetant les yeux sur des trais innocents Le plus parfait amour se convertisse enrage;
Elle sait s'attacher au plus brave courage, Et sait faire fléchir les moins obéissants Les rays de deux soleils sont bien assez puissants, Pour obliger à mettre un esprit à l'ombrage:
Mais fût elle cent fois la fille de l'amour, Mon âme jamais plus ne sera son séjour, le Queiti ujes lois et sa dure puissance.
En fin jalouse humeur je me satisferai Et pour me retirer de ton obéissance, Je bannirai ton père et je t'étoufferai.
SCÈNE SECONDE DU CIQUIESME ACTE.
AMIRE.
PONIROT.
AMIRE Qui se retire, de peur que Ponirot s'échappât et se vengeast sur elle, est surprise parfois, mais en fin elle le fait tomberau piège.
Nfin c'est à ce coup que je serai venge EDe ce monstre odieux, de cette âme enragée, Enfin je le verrai tomber sous ma merci Ce courage brutal que l'horreur a noirci D'autant de tyrannie et d'exécrables vices ( Qu'il aura de frayeur et de justes supplices:
Mais j'ai tout à suspect parmi ces grands chemins, Si je passe aujourd'hui, ses insolentes mains Ne me donneront plus de crainte ni de peine;
Quand j'aurai traverse cette petite pleine Je ne serai pas loin de certaine maison Où j'apprendrai tantôt sa mort ou sa prison.
Elle le voit.
Las!
le cœur me l'a dit, hélas!
je suis perdue Avetzurs tanla caberne ue mue forta venuue,
PONIROT.
Ha je tiens la galante, et ses cajolements Ne détourneront plus mes doux contentements.
AMIRE.
Ô méchant, ô barbare, ô malheureux Satire?
Où me mènerez -vous?
PONIROT.
À l'amoureux martyre, Où vous endurerez un mat moins ripoureux Que celui que je souffre en mon cœur langoureux.
AMIRE.
Ha menez moi plutôt à mon dernier supplice.
PONIROT.
Maintenant je saurai vaincre votre malice, Ho vous vous défendez, que vous faites d'efforts, Peut être que vos bras pensent être plus forts Que ceux-cy dont je fais tant de fameux carnages, Dont j'ai su démembrer tant de bêtes sauvages;
Dont les plus assurés redoutent le pouvoir, Et dont je fais marcher chacun à son devoir, Ces bras dont vous voulez combattre la puissance Vous montreront tantôt dedans la jouissance, Où me fait aspirer l'excès de ma langueur Qu'ils sont prompts à l'amour autant qu'à la rigueur, Sus sus ne faisons point tant de cérémonie.
AMIRE.
Ô dieux!
délivrez -moi de cette tyranie.
PONIROT.
Laissez les immortels, vous les jortunez, Jouissons des plaisirs qui nous sont destinez, Eux mêmes les ont faits, il faut qu'ils les apprudielle y Pourquoi voudraient-ils nuire à ceux qui les espreuuent?
AMIRE.
Le Ciel n'est pas auteur de votre injquité, le nus appréunera pas vosire impuaicibe, Aussi tôt que l'on sort des termes légitimes, Aussi tôt les plaisirs se changent en des crimes.
PONIROT.
Laissons ce différend, mon antre est icyprés, 1 Ij à -dessus un lit verd que jay fait tout exprès, De deux arbres pliez, de gazons et de mousse Il faudra que ma flamme aussi vive que douce S'éteigne en votre sein aussi gaillardement, Comme si nous étions couchez plus mouement.
AMIRE.
Allez éteindre ailleurs votre indiscrète flamme.
PONIROT.
Puis que ce sont vos yeux qui me l'ont mise en l'âme, C'est à vous a l'éteindre, il faut que par raison Celui qui fait le mal donne la guérison, Voilà mon antre ouvert, c'est trop belle inhumaine, Venez y de vous -même, ou que je vous y mène, Voudriez vous refuser ce favorable choix.
AMIRE.
re ne puts prus oupi pojère impudente voix, Si vous n'abandonnez le désir qui vous presse, Je n'irai pas plus loin pour mourir de tristesse?
PONIROT.
Ne me commendez point de chasser ce désir, Non non, si vous mourez ce sera de plaisir:
Mais c'est trop conteste que je suis imbecille, Puis que vous faites donc ainsi la d'fficille, ou ut forte ou uegte je me veux contenter.
AMIRE.
Attendez cher ami.
PONIROT.
Pensez -vous m'enchanter Encore à cette fois par vos discours frivoles?
Je n'écouterai plus vos charmantes paroles.
AMIRE.
Hélas!
ayez pitié des douleurs que je sens.
TIROT.
Ha ha!
vous trompez aont tes pauvros tmnocens Je ne vous entends point.
AMIRE.
Ô rigueurs nompareilles!
ONIROT.
Sachez qu'à tous vos cris je serai sans oreilles.
AMIRE.
Et je suis résolué à mourir mille fois Plutôt que d'observer vos insolentes lois,
Imprudente, PONIROT.
AMIRE.
cruel,
I Jijà
PONI RO I mauvaise
AMIRE.
PONIROT.
détestable,
AMIRE.
dissolu,
PONIROT.
perfide
AMIRE.
non ferai,
ONIRO si ferez,
Ô JROT.
Qu'attendez -vous de moi?
AMIRE.
Le pis que vous pourrez.
ONIROT.
Sus sotte entrez ici votre audace m'irrite Refusez -vous tinerntui bête mu favorité.
AMIRE.
Je ne passerai pas si ce n'est après vous.
ONIROT.
Bon, la douceur enfin a chassé le courroux, Je ne le deurois pas,
mais qu'à cela ne tienne.
Païa do prltemenr , En pensant entrer un ressort l'a fait tomber sur le dos.
AMIRE.
Montre qu'il t'en souvienne Il est pris le vilain:
PONIROT.
ô la tête, ô le dos Si ne pensais-je pas être des plus lourdauts:
Mais jamais je ne fis une si grande chutte, Qu'est-ce qui m'a fait faire ainsi la culebutte, enaaaayeresses
AMIRE.
À fort bonne raison,
PONIROT.
Je connais bien que c'est quelqu'autre trahison, Mes pieds sont engagés:
mais il faut que je brise Tous ces empêchements.
AMIRE.
Tirez la bête est prise.
PONIROT.
Un malheur inconnu rend tous mes efforts vains.
On l'estene par les pieds.
Qu'est ce qui m'a réduit à marcher sur les mains Quels liens que ce soient, il faut que je les rompe.
La force me défaut, la fortune me trompe;
L'espérance me quitte, et la honte me suit Dedans cette disgrâce où le sort me conduit, Ma tristesse redouble et mon mal continue Quelle fatale main m'élève dans la nue?
Quels bijares Demons me veulent faire aller Les jambes contremont dans les plaines de l'air!
Fille mal gracieuse imprudente bergère Que ta rigueur est grande et ta fuite légère, Par deux diverses fois ta ruse m'a surpris, Ten ai plus dé dépit que tu n'as de mépris:
Malicieuse ingratte, indigne d'être aimée C'est vne trahison que toi -même as tramée, Toi même as suscité ces ressors enchantez Enchanteurs prenez garde à qui vous vous frottez, Si vous m'outragez plus, et puis si j'en réchappe, Gardez que quelque jour ma main ne vous attrape, Et dedans votre sang n'abreue la fureur Qu'altére injustement votre insolente erreur En quel repos me met cette race maudité Par la ruse de qui ma force est interditte.
Ô repos importun, repos laborieux, Dessein aussi trompeur qu'il est injurieux, Les perfides s'en vont, et veulent que je voie Mon corps servir ici d'une nouvelle proie Aux bêtes de ces bois:
mais ce ne sera pas Sans leur vendre bien cher un si digne repas.
SVITE DE LA SECONDE SCÈNE DU CINQUIÈME ACTE.
BÉLIBRON.
AMIRE.
FARENIRE.
ORZILEON.
PONIROT.
NERISTIL.
ÉLIANDRE.
CALIRE.
BÉLIBRON.
en dis jamais connu de ruse mieux ourdie, JMaintenant son ardeur doit être refroidie.
PONIROT.
Quelque honnête passant en entrant dans ce bois Ne peut-il pas m'ouïr et venir à ma voix, e ur renure u mu outeur ja première franchise?
AMIRE.
Mon brave je vous prie achevez l'entreprise.
BÉLIBRON.
Que faut il faire encore?
AMIRE.
Il faut pour l'acheur -à 1 Que jamais ce méchant ne se puisse sauver, Et que par votre bras sa tête m'en réponde.
BÉLIBRON.
Belle dispensez m'en, le plus lâche du monde Ne pourrait se montrer cruel jusqu'à ce point, Ce gros monceau de chair ne se défendrait point, Et j'aurais aussi peu de plaisir que de gloire D'ajouter à mes faits une telle victoire:
Mais prenez s'il vous plaît cette nuit de loïsir Et dès le point du jour vous aurez le plairsir De vaurques tey que tes gesses faudares duront mangé ce monstre et vengé vos outrages.
FARENIRE.
Per sonne n'a pour lui que u bannie;
Et ses cris feront plus d'horreur que de pitié, Si bien que de secours ihm hin point utrendre.
AMIRE.
Ôtons nous donc d'ici, quel chemin faut-il prendre?
FARENIRE.
Passons l'un après l'autre et nous moquons de Seigneur.
ONIROT.
Faut-il que mon salut gise en l'aïde d'autrai Moi qui me suis fait voir le premier de ma ract Ne relever sinon du Ciel et de ma masse;
Ho bergers ioentz moi oistement secourir.
FARENIRE qui passe le premiet.
Je vous ressemble ami je ne saurais courir.
PONIROT.
Las!
je n'endure plus que par ta négligence.
FARENIRE.
Au contraire plutôt c'est par ma diligence.
PONIROI.
Que tu me fais languir, te veux tu dépêcher?
FARENIRE.
Vous m'excuserez bien, si je n'ose approcher C'est de peur d'exciter votre juste colère.
dnviico ae Ha poltron que l'enfer puisse être ton salaire, Puis que tu m'as laissé dans la peine ou je suis,
ORZILEON.
Avez -vous vu passer un loup que je poursuis?
PONIROT.
Nenni gentil berger:
mais change d'entreprise, Vois que mes ennemis m'ont fait une surprise;
Ost -moi de la peine ou tu me vois réduit.
ORZILEON.
y quu de fégiesvon paus jamnon aatin et jult,
PONIROT.
Moqueur ne vois -tu pas que j'ai d'autres affaires Toutes tes questions ne sont point nécessaires,
ORZILEON.
Il m'emporte un mouton que je veux retirer.
PONIROT.
Je voudrais qu'il te pût toi -même dévorer, Lâche, mal gracienx, ingrat, impitoyable;
Et toi serais tu bien aussi peu charitable?
BÉLIBRON.
Pauvre homme qui t'a mis ainsi la tête en bas?
PONIROT.
Ost m'en je te prie et ne marchande pas.
BÉLIBNON.
le le veux:
mais encore est-ce quelque gageure Et j'en suis de moitié.
PONIROT.
Berger je te conjure De te diligenter:
car je m'ennuie ici.
BÉLIBRON.
Et moi je te promets que je m'ennuie aussi, Cherchons qui nous agré, et qui nous divertissé Demeure et je men tus.
PONIROT.
Que l'enfer t'engloutisse, Berger désobligeant, incivil, inhumain.
NERISTIL qui passe avec Éliandre.
Lilalure eycetez à côtt u encumes , Je pense ouïr la voix de quelqu'un qui J'afflige.
PONIROT.
C'est de moi mes amis, si l'un de vous m'oblige n ' enner u piège où je suis trebuche, Je sais bien que jamais il n'en sera fâché:
Car je sais comme il faut user de récompense.
ELIANDRE feint de ne se pouvoir aider des bras.
Tirez l'en Néristil, rien ne vous en dispense, De moi si ce n'était mon incommodité I A urais déjà mis hors de captivité:
ais -vous voyez mes bras qui ne peuvent s'étendre.
NERISTIL.
Quant à moi sans mentir je n'ose l'entreprendre:
Car celle que je sers m'a fait faire serment De n'entreprendre rien sans son commandement;
Me conseilleriez -vous de faïre quelque chose Qui pût contrevenir aux lois qu'elle m'impose?
PONIROT.
Discoureurs, je vois bien votre méchanceté, Vous ne manquez sinon de bonne volonté:
Mais ne craignez -vous point que la mienne ne change.
Et qu'en dépit du sort un jour je ne me venge, Et de vous et de ceux de qui les trahisons Donnent à ma valeur des injustes prisons?
Eux dont votre mépris vous a rendu complices Et dignes de tomber sous les mêmes supplices Que ne puis-je exercer le courage que j'ai?
NERISTIL.
le vais voir ma maîtresse, et demander congé Pour vous venir ôter de la peine où vous êtes.
ONIROT.
Imprndens, regardez l'ennemi que vous faites.
ÉLIANDRE.
Je m'en vais vite pour me faire guérir, Et puis je vous viendrai promptement secourit.
PONIROT.
Le démon qui préside à des fièvres quartaines Vous transisse le cœur, et vous sucée les veines, Ne trouverai je point d'autre aide que la leur?
Il voit Caliree.
Bergère avertissez quelqu'un de mon malheur Ou plutôt essayés par quelques artifices Aea picon te uacicuide coût tes oeuaeqjes, Que l'on puisse exercer à l'endroit d'un captif.
CALIRE.
J'ai la main trop débile, et l'esprit trop craintis Pour oser entreprendre un telle aventure:
Dailleurs on vous a mis en si belle posture, Que je ferais pèche de frustrer les passants D'un object que je tiens des plus divertissants, Je m'en irai plutôt que le désir m'en vienne.
PONIROT.
Voit on quelque misère a l'égal de la mienne?
Tout le monde se plaît à me voir endurer, Ceux de qui mon pouvoir me faisait honorer, Trevent dans ma disgru un faje tet risée.
Il voit Amire.
Ha!
je vois la perfide et la mal avisée Dont l'erreur convertie mon umour en fureur.
AMIRE.
Ha!
je vois cet objet de malice et d'horreur, Aussi bien renversé comme ses entreprises.
ONIROT.
Malgré tes cruautés, et malgré tes surprises, Drabeté jo euprends si jamuis je le tiens:
Que je rendrai mes maux plus petits que les tiens.
AMIRE.
Atout le moins alors je veux il te souuienne présent ta fortune est pire que la mienne, Que fay-je plus , tout prisonnier il est, Son Atout le moins alors je veux Qu' sus, te souvienne.
PONIROT.
Ô Ciel, fais que ma râpe Puisse augmenter ma force autant que mon courage, Pour me tirer du piège où ces méchants m'ont me Et me venger après de tous mes ennemis.
1* É
§ ij.
Ô ciel!
c'est vainement que je veux l'entrepren.
dre, Faut-il que ta rigueur me contraigne d'attendre De la main des passants ou la vie, ou la mort?
Est-ce ainsi que tu veux disposer de mon sort?
Mais qu'attends-je de toi, je sais que si tu m'aimes, C'est que j'ai bonne grâce à faire des blasphe.
mes, Et quelque grand dépit qui me puisse animer L'on ne me donne pas loisir de blasphèment.
SVITE DE LA SECONDE SCÈNE DU CINQUIÈME ACTE.
THOLITRIS.
PONIROT.
MELIAR QUE.
THOLITRIS.
E viens d'abandonner mon hypocondriaque I Que l'on prendrait plutôt pour un démonia que, Qu'il guérisse s'il veut, quant à moi je sais bien Que je dois oublier son salut pour le mien, Ponirotir l'atrape par sa robe.
Quons Huas quesnee et, mijufurprise!
PONIROT.
Sans doute que je tiens le chef de l'entreprise.
THOLITRIS.
Au secours mes amis, ô voleur, ô voleur.
PONIROT.
Faux vieillard, fais moi voir la fin de mon malheur, Rends moi ma liberté que tu tiens enchante, Puis que l'occasion s'est si bien présentée, Je ne suis pas si sot de la laisser aller, C'est ce que mes désirs ne pourraient rappeler, Tu tiens dedans tes mains ma franchise et la tienne, La tienne tienne tienne acquise en me rendant la mienne.
THOLIEIS.
Il dépouille sa robe, et s'échappe.
Le trésor de la vie est préférable à tout.
PONIROT.
J'ai trop bien commencé, j'en veux venir à bout,
K iij Il m'eschape le traistre, helas il se dérobe.
THOLITRIS.
 muupepuuuai pupunt ac peture uinsi ma robe
PONIROT.
Oste moi de ce piège, et je te la rendrai.
THOLITRIS.
Hélas!
je ne sais pas si je m'y résoudrai, D'un côté son abord m'est bien espouuentable:
Mais d'ailleurs sa demande est assez équitable.
Tellement que l'auteur de cette liberté N en sauront espérer que de enonnestete.
Que me donnerez -vous si je vous en dégage?
ONIROT.
outaux quus spoenount muus que te langa Despèche seulement de faire ton devoir, Je te donperai plus que tu ne veux avoir.
TIOLITRIS.
Bien done je m'en remets à votre courtoisie;
Mais vous me paierez à votre fantaisie.
ONIROT.
Assurement, si bien qu'au gain que tu feras Je jure que jamais tu n'en murmureras.
HOLITRIS.
Cependant comptez -moi par quelle tromperie Pour vous a pensé faire objet de moquerie, Il faut bien que ce soit l'effet injurieux De quelque imimiie.
PONIROT.
Vieillard trop curieux, Cesse de t'enquérir de ma déconvenue, Que la cause t'en soit ou cachée ou connue, nne t'importe pas, cien ne dort t'empêcijer De suivre tes desseins et de me détacher.
Il avait laize heurter de l'épaule contre l'arbre.
V faux vieillard tu viens de faire une lourdise, Achève, achève ami, ce n'est que mignardise.
THOLITRIS.
Ô le mauvais métier dont je me suis mesté!
PONIROT.
It papervi tamton ce dieute crestèle.
THOLITRIS.
Tenez vous bien, voici les cordes destachées.
JROT.
J'ai les jambes, la tête et les mains escorchées
§ ilij
THOLITRIS.
Qui se doit repentir d'avoir bien acheté Un si rare thresor comme est la liberté, que faut pius parter que ue ma vécompense.
PONIROT.
Où sont tous les objects de ma juste vengeance Puis qu'il ne reste plus ici que ce vieux fou, Faut-il tant marchander à lui rompre le cou Commad gala fave de neéter de ma peine?
Non non.
THOLITRIS.
Que songez -vous, entreprise inhumaine?
Je vous ai délivré,
PONIROT.
délivré;
mais comment?
De si mauuaise grace et si grossierement, Que est pour m'De sitôt que pour me plaire.
Il avait donne de sa masse un coup mortel.
J'ai reçu ton service, en voilà le salaire.
THOLITRIS.
Ô bons dieux je suis mort!
ô la fatale main Le superbe, l'ingrat, le traître, l'inbumain, Voleur impitoyable, odieux, homicide, Scelerat est-ce ainsi que la raison te guide?
Sauvage, tyrannique, et stupide antmal, Je t'ai fait tant de bien, tu me fais tant de mal.
Ô Ciel qui l'as souffert, souffre aussi que ta foudre Tombe dessus sa tête et le réduise en poudre, Pour punir justement l'horreur de son forfait:
Mais de voir arriver cet agréable effet, Je ne le pense pas;
mes yeux et mon envie Sont trop tôt prévenus par la fin de ma vie;
Je meurs et le regret qui me suit en mourant, vit que pour mon malheur j'ai servi de ga;
rant A celui qui me livre au pouvoir de la Parque.
MELIARQUE.
On redoute par tout le brave Méliarque, Tout s'en fuit devant moi.
THOLITRIS.
Las!
je suis aux abois, Ha je perds tout d'un coup et la vie et la voix.
MELIARQUE.
Qui chante auprès de moi d'une si belle sorte, Sans doute c'est le cri d'une personne morte, Sans mentir je vois bien un corps tout étendu, Las!
c'est le cher objet que j'ai tant attendu, Au meurtre c'est m'amie, hélas!
c'est ma maîtresse Plus belle que Venus, plus chaste que Lucresse, Et pour qui l'amour eut un état de sergent Pour me itre en prison dans sa tresse d'argent Ma belle voulez -vous que je vous ressuscite Ou bien si vous voulez que je vous précipite, Comme on ferait quelque autre au ventre d'un cercueil?
Il trouve la robe de Tholitris qu'il met sur lui.
Je trouve tout à point un bel habit de dueil, Il faut résolument que je m'en accommode, Il est bon, je vous jure, il est fait à la mode, Beauté qui me saviez si doucement charmer, Si vous craigniez la mort, il vous fallait armer, Et ses trais inhumains eussent eu moins de prise Sur ce front, sur ces veux, sur cette barbe grise, N'ai je pas eu raison de vous venir quérir, Plus que vous n'en aviez de vous laisser mourir, Votre esprit a-t-il fait une si lourde faute, Que de s'en être allé de chez un si bel hôte;
Lors que le trépas vint pensant vous offenser, Que ne le faisiez vous pô mesme trépasser?
Ha!
que n'étais je ici, j'eusse fait des merveilles, Car j'eusse déchargé cent coups sur ses oreilles:
Mais quoi la mort n'a point de pouvoir sur l'amout, Puis que je parle à vous, ne faites pas le sour, Ou bien si vous voulez ne faites pas la sourde, Prenez vous mon discours comme on fait une bourde?
PONIROT qui retourne.
Ils se sont retirés, leur inhumanité Me traite pour ce coup avec impunité:
Bien, je ne dis mot, mais je sais que leur tête Aurait meilleur marché des coups de la tempête, Que de ceux que mon bras destine à leur malheur.
MELIAR QUE sur le corps mort de Tholitris.
Votre visage peint d'une pâte couleur M'apprend que vous craignez qu'on vous ôte la vie, Ou tout au moins de voir votre pudeur ravie, Non nan, ne craignez point, ce n'est ren que cela, Si je ne vous défenses juuruuluipetay là.
PONIROT.
degeuuy jeteupoute que de peue me srompe?
MELIARQUE.
te ne trouve pas bon que ce jot minterrompe.
PONIROT.
Ô sexe déloyal et plein de mauvaistié Je renonce à tes lois comme à ton amitié:
Qu'on ne me parle plus de filles ni de femmes, Je ne veux plus avoir de gênes yeux de flammes, C'est toi sexe imprudent qui chassais ma raison, Toi qui de mon logis m'as fait une prison, Qui m'a mis en hasard de souffrir des outrages, Et servir de pâture à des bêtes sauvages, Toi dont le souvenir venait à tous propos Pour trahir mon bonheur et troubler mon repos:
Allez folles, allez, petites impudentes, Vous ne serez jamais l'objet de mes attentes:
Cette fourbe m'en donne un sujet apparant, Celle qui m'a trompe rend tout le demeurant, Indigne de ma paix et de mon indulgence, Et digne d'exercer ma haine et ma vengeance On verra si jamais je les caresserai, Et de quelle façon je les renverserai.
En jetant les cordes dont il était lié.
Instrument de malheur, objet désagréable, Loin de moi, loin de moi, suis cette abominable, Quant à moi je suivrai le dessein que j'ai pris.
MELIARQUE.
En bonne foi j'ai peur que ce grand mal appris S'en vienne tout exprès pour ravir ma maîtresse, Escoute 7 je te tue, ou du moins je te blesse, Si tu ne dis tout haut ton pays et ton nom:
Car je suis chevalier d'honnus et de renom.
Il avait montre ses armes sous sa robe.
Tiens, ne vois -tu pas bien les armes que je porte?
PONIROT le prend pour Bellibron.
Encore le destin m'oblige en quelque sorte Ôumener sous mon vras ion de mes enpôts, Tu recevras bien tôt ce que je t'ai promis, C'est la mort que ma main doit à ton démérite.
MELIARQUE.
Ne bougez s'il vous plaît, monsieur je vous en quitte,
PONIROT.
Je te ferai mourir.
MELIARQUE.
Vous me feriez grand tort, at naît spay pas commem ji faut jaire te mort.
PONIROT.
Bien donc pour t'obliger je te le vais apprendre.
MELIARQUE.
Ne vous hâtez point tant, j'aime bien mieux ataeerelre, Que cette deïté revive de nouveau.
PONIROT.
Un trait d'extravagance a touché son cerveau.
MELIARQUE s'appuie les mains sur le corps de Tholitris, et lève les pieds contre Ponirot.
Sus sus retirez vous auecque vos bravades, Ou je vous tirerai trente mille ruades.
PONIROT J'enraine.
Je m'en vais emporter ce gentil discoureur Pour servir de victime à ma juste fureur.
MELIARQUE tire avec lui le corps de Tholinris.
À l'aide, à l'aide, à l'aide, un démon nous emporte, Quoi que je vive encore, et que ma belle morte N'ait pas tant seulement loisir de soupirer;
Il est vrai que la mort ne nous peut séparer.
0 Sans memu tompagnon tu payeras ma peine.
MELIARQUE.
Au secours mes amis, ce drolle nous emmeine N'importe, tire tire, et me mets au trépas:
Mais garde seulement que je n'en meure pas.
LES BERGERES DU VAL CAUMILON AUX NYMPHES DU VAL SAUVAGE.
TEMONCE.
Que les jours sont différents, JLée beau temps à l'autre succède, L'on ne voit pas que Ganimède Nous verse toujours des torrents, L'on ne voit pas que les tempêtes Ronflent toujours dessus nos têtes.
Déjà l'hiver fuit à grands pas Déjà l'Amour et déjà Flore Se plaisent à nous faire éclorre L'un des fleurs, l'autre des appas, L'on voit que le lit de Tithon, 1- --à -- LE .
vais- ç- m-e -moi -à
 Lettre
Nous rend une plus gaie aurore, Et que le soleil rit encore Comme après la mort de Pithon Tous les oiseaux se dégourdissent, Tous les arbrisseaux reuerdissent, Lon revoid les pré tapissez De leurs diverses bigarures, Lon ne songe plus aux injures De tous les orages passez.
Nous voyons qu'en cette saison Quelque agréable intelligence Exerce une douce puissance En tout l'air de notre horizon, Les pasteurs et les pastourelles A de nouvelles étincelles R'allument de nouveaux désirs, Leurs troupeaux dans le pâturage Leur voient cueillir à l'ombrage Eu moisson de mille plaisirs.
Lon entend déjà les chansons D'un millier de voix ravissantes
DE LA CIIARNAYS.
Qui sur les branches verdissantes Retentissent en nos buissons, Le rognol perce la nue, Sa langue est déjà revenue, Et lors qu'il ranime un bocet Des doux frédons de sa musique, Iois sa sœur plus domestique Nous enchante de son caquet.
Ce trompeur oiseau qui détruit D'autrui la misérable race Vient déjà regarnir la place De son illégitime fruit, Sa voix moqueuse et ridicule " Ne veut faire qu'un vain scrupule De la constance des amants Et celle de la tourterelle Qui fait gloire d'être fidèle Se moque de ses arguments.
Voici mille petits voleurs Qui ressemblent en quelque sorte Aux fueilles que le vent emporte,
L La rose en son bouton s'arrête, La tulipe cache sa tête, L'œillet n'ose s'éparpiller, Et dans une telle demeure Elles se réservent pour l'heure Que vos mains les viendront piller.
Carites qui vous attristez Parmi de mornes habitudes Tirez hors de vos solitudes Vos miraculeuses beautés, Et que leur splendeur singulière Vienne ici braver la lumière, Avec les traînes grâces Qui paraissent sur vos visages La beauté de nos paysages Égalera celle des Cieux.
votre favorable aspect Nos déserts les plus inutiles Seront heureusement fertiles,
S'observera de telle sorte, Que les dieux en seront jaloux, Aussi les bocagères bandes N'auront plus de vœux ni d'offrandes, Ni de victimes que pour vous.
Nos bois malgré toutes les lois Que nature leur a prescriptes, Afin de chanter vos mérites Prendront des langues e des voix, Et leurs hôtes pour vos langes Feront d'agréables mélanges De l'élite de leurs beaux airs, Si vous y prêtez les oreilles Vos miracles et nos merveilles
Avec le même sentiment Qu'avait le berger Alexandre Quand il vit près de jours descendre Les princesses , firmament, Et les bergers et les bergères De nos demeures bocagères, Voyant le degré du bon heur, Où leur gloire s'est élève Receont en vôtre arriuee dautti de poueju que cemouneur,
Toi qui fus autrefois commis Pour juge de ces trois Déesses, Tes mains sont encore maîtresses De la balance de Themis, Continue à rendre justice, Je ne sais de quel artifice Ton esprit se pourroit pourvoir Pour garantir à Cithérée Et prix de ta pomme dorée Que ces belles veulent avoir.
Selon les lois de ton ressort Chacune pense être contente, Elles ont aussi leur attente Plus en ta justice qu'au sort, Considère en la conférance Avec combien d'apparance Tu leur dois remettre ce prix:
 Lijà
Car d'autant que Cypris le gagne Sur Minerve et sur sa compagne.
Ces trois le gagnent sur Cypris.
Non non, réserre ce trésor, Il leur suffit d'être plus belles, Car à vaincre des immortelles La gloire est plus chère que l'or, L'on ne voit personne qui morde Dedans ce fruit de la discorde Parmi cette société:
Societẽ trop bien unie, Et dont la louable harmonie Aime trop la tranquillité.
Beaux objects d'admiration, Âmes pures, âmes d'élite, Qui ne logez votre mérite Qu'au haut de la perfection, Pour plus favorable réponse, A notre rustique semonce, Permettez que votre loisir Guérisse notre impatience, Que votre visite s'avance, Satisfaites notre dezir.
Au bien que nous nous promettons, Ne pensez pas voir quelque louvre, C'est un peu de chaume qui couvre Les logis que nous habitons, La plupart doivent leur Structure Aux seules mains de la nature.
Qui pour décorer leur pourpris Pousse des rameaux de lierre, Qui dehors s'esleuent de terre, Et servent dedans de lambris.
 l'on est exempt du bruit Qui les grands Seigneurs importune Ici les mignons de fortune Ne font point le jour de la nuit, Nous n'avons point de galeries, De peintures, de broderies, D'habits richement chamarrez, De clinquant de cent mille sortes, Ni des carrosses à nos portes,
N'attendez point de compliments Qui ne soient à la paysane, Nous mettons l'humeur courtisane Loin de tous nos déportements, Une vérité toute nué Doit s'offrir à votre venue, Qui vous rendra nos cœurs ouuerts, D'où toute feintise chassée Les secrets de notre pensée Vous doivent être découverts.
Ici les festins somptueux Ne couvrent jamais deux table, Notre liqueur plus délectable, Et nos mets plus voluptueux Ne sont que lait eu que fromage Que nous donne un soigneux ménage Pour le profit de nos brebis, Nous rendons nos repas superbes Avecque des fruits et des herbes, Des racines et du pain bis.
ou vxm-su - ce QU'ici notre simplicité Bannit le lux et l'abondance, Et l'excès de notre dépense Se peut nommer frugalité, Chacun a ce qu'il y désire Personne jamais ne soupire Pour un traitement plus parfait, Loin loin tant de choses friandes Friandes Puauec qu' moindres viandes Notre appétit est satisfait.
Mais pour les compagnes des dieux Ces petits aliments rustiques Seraient trop vils et mécuniques, Si tout ne devenait pour eux Du nectar et de l'embrosie, Puis nos cœurs sans hypocrisie Donnant ce qu'ils peuvent avoir Rendent nos presens agréables:
Car ils sont toujours recevables S'ils marchent au pied du pouuoïr.
H 10
Ce petit val dont le renom Viura tousiours la mémoire, a dans éclat de sa gloire Rien de sauuage que le nom, Qui dans ses antres magnifiques a que des ames heroïques, Vous retient-il en ses appas, il vous Ce petit heuresAl Dont le ren hautes toujours à la mesbatre bas,
Ne méprisez point ce séjour, Ne trompez point notre espérance, Nous homme que votre presance Y donnera le us beau jour.
Qui jamais éclaira contrée, Et nous croyons que votre entrée Portera sur notre limon Vaine plus heureuse aventure Que Jupiter et que Mercure N'en laissèrent chez Philemon.
BALET DES MÉTAMORPHOSEZ.
LE PHILOSOPHÉ.
Vec ma barbe vénérable, AMes habits et ma gravité Je me rendrai recommandable Plus que ceux de l'antiquité, J'ai choisi la secte Stoïque En la troupe philosophique, Où je fais rage en arguments, Je prends grand plaisir aux censures, Et sur tout à belles injures, Je donne dessus les amants.
LE MÉDECIN.
L'amour n'est pas, quoi que l'on die, Votre chose à faire mourir, Sy j'avais cette maladie J'en penserais bientôt guérir, Je suis un nouvel Écalape - Par ma diligence on échappe Et les douleurs et le trépas, Mes remèdes sont infaillibles, Et les hommes sont invisibles, Ou l'on ne me recognoist pan.
L'ASTROLOGUE.
Par la connaissance des astres Que j'ai d'un familier accès Ie sais deviner les désastres, Et prédire les bons succès, Je vois vois dans les destinées, Les jours, les mois et les années Mères sont présents, quoi qu'avenir, Et pour demeurer toujours sage, L'amour ce petit dieu volage Ne trouble point mon souvenir.
LE MAGICIEN.
Rer des ue l'air des avernes, Des monts, des déserts et des bois, Des eaux, des rochers, des cavernes, Sont assubjectis à mes lois
Dessous mon magique pouvoir.
LE COUPEUR DE BOURSES.
Je recherche la compagnie Sans y vouloir être c'onnu, Le plus beau de mon reuenu Vient d'Homme fonds qu'un autre manie, Je chéris tant la liberté Que pour ma propre utilité Souvent je la gagne à la course, Au demeurant des plus heureux, Et ne fus jamais amoureux Sinon de quelque bonne bourse.
LE -TIREUR DE LAINE.
Je me plais dans les sérénades Mieux que dedans le bruit du jour Quand le soleil a fait son tour Je commence mes promenades, Et quoi qu'on rencontre en tous lieux, Je vous promets que j'aime mieux Trouver des hommes que des femmes, Aussi combien que mon déduit Se passe à l'ombre de la nuit, Ce n'est pas toujours les dames.
LE PIPEUR.
Je change d'air et de langage Pour duper les moins avisez, Voire parmi les plus rusés je me trompe à mon avantage, Je ne veux pas être amoureux De crainte d'être malheureux:
Car mon métier fait que j'abonde d' foute jait de pon denrs Et j'ai le plaisir et l'honneur De demeurer par tout le monde.
LEPRENEUR DE -TOUBAC.
Vive le toubac et la bière.
Le vin blanc et le vin clairet
Vive Vive le fameux cabaret, Que jamais je n'éloignai guère, Là m'étant rempli l'estomac Je n'ai recours qu'à mon toubac, Et puis je relave mes tripes Autant de nuit comme de jour, Et je ne suis épris d'amour Si ce n'est des pots et des pipes.
M Que ceux dont je domptai le grand Dieu de la guerre.
Mon arc n'est pas rompu, Je puis ce que j'ai peu, Mes invincibles armes Surmontent tous leurs opposants, Ct sontre mes contredisans Tayforte tontre jorce, ertnarmes cotre charmes.
Quoi que pour vous ployer Je me veuille employer, Je haïrais ma victoire Si ce n'était par châtiment:
Car de l'entreprendre autrement Un combat inégal ferait tort à ma gloire.
DE LA CHARNATS.
LE PHILOSOPHÉ DEUENE couppeur de bourses.
Le monde en sa rotondité Est tout plein d'erreurs et de schismes, Je ne sais quelle de A renuerse mes syllogismes, Je n'ai plus qu'un petit manteau:
Mais j'ai le poulce et le couteau Pour coupper la queue aux galantes;
Belles gardez votre devant:
Car pour l'attrapper aux marchandes, Je cherche jusques bien avant.
M ij
180 Car je crains, comme un cas douteux, Que l'on face aller a potance Ceux qui guérissaient les boiteux.
L'ASTROLOGUE DEUENU pipeur.
Je ne connais plus d'ascendant, Ni d'influance ici d'augure, Et je n'ai plus de présidant Entre les astres que Mercure, Par mes tours de subtilité Je combats la necessité, Ou je jette mes adversaires;
Quiconque m'y vient obliger, Je lui sais mettre ses affaires.
En bon état pour enrager.
LE MAGICIEN DEUENU preneur de toubac.
Je ne troublerai plus les airs, Je ne tracerai plus de cernes,
Je suis heureusement pur y:
Car je me connais rajeuni, Non non, ma vertu consommême M'apprend qu'au lieu d'être de feu, Tout mon fait se passe en fumée Comme du temps de mon vieux jeu.
LE COUPPEUR DE BOURSES devenu Philosophe.
Tout homme c'est un animal, Être animal c'est été bête, Mais c'est ici que je m'arrête, Puis que j'argumente si mal:
Il ne faut pas que je me fie En ma jeune Philosophie, Que je n'y sois mieux entendu, Voici que mon change me donne, Je n'ai plus peur d'être pendu, Mais la sobriété m'étonne.
LE -TIREUR DE LAINE devenu Medecin.
M iij Pour devenir grand personnage Jeunes beautés dont le visage Est si triste et si safrané, Ayez recours à ma science, Je suis médecin d'importance Dont les remèdes assurés Vous ôteront bien tôt de peine.
E fais et vous trouvent e Que je sais bien tâter la veine.
DE LA CHARNAYS.
LE PRENEUR DE -TOUBAC devenu Magicien.
Je m'enfume plus mon cerveau D'une matière vaporeuse, Ma Métamorphose est heureuse, Je suis un Magicien nouveau;
Jadis à l'amour insensible Je me rends l'entre accemible Auprès des plus belles bontés, On ne m'y ferme point la porte Lors que mes charmes sont jetés, Si l'on m'y voit je m'en rapporte.
M Mijà
Sinon pour être au monde Souverain Empereur de la terre et des cieux.
Si vos rébellions n'étaient injurieuses À mon autorité, Mes mains victorieuses N'eussent jamais puni votre témérité:
Mais un sort infaillible à faire tant de breches Est si bien attaché Aux pointes de mes flèches, Que tout le monde naît pour en être touché.
Reverez ma puissance unique et souveraine, Sachez que quand l'amour Prend l'habit de la haine, Ses premières douceurs n'ont jamais de retour.
DE LA CHARNAYS.
ÉNIGME I.
Quand mon ami me vient saisir, Il me caresse et me renverse, Et quand je suis d'accord à lui faire plaisir Sur moi doucement il s'exerce, Il suit sa passion de mille mouvements Dont la vive douceur me répond jusqu'au centre, Et finit ses esbatemens Alors qu'il est lasse de me tâter le ventre, Après cela jugez s'il est raison De me mettre en prison.
ÉNIGME II.
Mon père c'est mon frère, et la barbe qu'il porte C'est la barbe que j'ai, Mais pour cet ornement il n'est en nulle sorte De sagesse chargé, Vivante, on eût trouvé dans mon corps de la chair, Morte, sont des liqueurs que lon y doit chercher.
186 LES BOCAGES ÉNIGME III.
Quand la mort a ravi ce que j'ai contenu, C'est alors qu'on me voit libre et moins retenu J'enten quand mes amis me remplissent le ventre Et qu'ils me font sauter pour tromper leur loisir Mais quand mon âme sort du même endroil qu'elle entre On void finir alors mes sauts et leur plaisir.
ÉNIGME IV.
Tant de coups comme une tempête Qui nous donnent dessus la tête, Ne nous la font jamais cacher:
Mais elle nous sert à marcher Quand on nous a mis sur la roue, Et qu'on nous treine par la boue.
ENIGME' V.
Quoi que minte et que faibles, il est vrai qu'on m'expose Aux fers, à la torture, et dessous mille efforts L'esprit que l'on me donne anime mille corps, Et mille comme moi sommes la même chose, Je parle sans parler, je suis blane, rouge et noir, Où le mensonge couvre notre table innocente:
Mais en me déguisant ma valeur en augmente, en amna ens ambe en jo pal a ara noir.
ÉNIGME VI.
À mon col j'ai deux testes Que je tiens toujours prêtes, L'une à prendre le haut, l'autre à gagner dedans Et celui chez qui j'entre À le dos et te venire, Et m'offre à chasque fois sa grand bouche sans dents.
ÉNIGME VII.
tinéjus de ma tête un bruit plein d'harmonie Faiet connaître à chacun la vitesse du temps, Personne au monde n'a meilleure compagnié, D'ailleurs tous les matins un tas de courtisans, Pour emporter mon bien viennent m'environner, Et ne prennent point tant que je m'offre à donner,
EXTRAICT DU PRIVILÈGE du Roi.
Signé,
Par le Roi en son Conseil LE COMTE.
page 9.
ligne 22.
l'horreur, lisez l'effroi.
pag.
24.
1.
3.
peut.
lis.
veut pag.
43.
l.
6.
que vous me voulez, lis.
ce que vous voulez.
pag.
59.
l.
1 ce, lis.
se et se, lis.
ce pag.
60.
l.
5.
mes peurs, lis.
ma peur, pag.
68.
l.
2.
de ne vous, lis.
de ne nous.
pag 79.
1.
17.
brûlent, lis.
brillent.
pag.
88.
l.
2.
sienne, lis.
tienne.
pag 106.
l.
19.
seront plus, lis.
seraient plus.
pag.
117.
l.
2.
déchargea, lis.
dechargeast.
