M MC LXIX.
tomus ue cor Amesunuspeuuua la Critique des Ennemis d'une Comédie.
Ce n'est pas, MONSEIGNEUR, que la glorieuse approbation de V.
A.
S.
ne fût une puis.
santé protection pour toutes ces sortes d'Ouvra.
gez, et qu'on ne soit persuadé des lumières de votre Esprit, autant que de l'intrépidité de votre Cœur, et de la grandeur de votre Âme.
On sais par toute la Terre, que l'éclat de votre Mérite n'est point renfermé dans les bornes de cette Valeur indomptable, qui se fait des Adorateurs chez ceux -même qu'Elle surmonte;
qu'il s'étend, ce Mérite, jusques aux connaissances les plus fines et les plus relevées;
et que les décisions de votre jugement sur tous les Ouvrages d'esprit, ne manquent point d'être suivies par le sentiment des plus délicats.
Mais on sait aussi, MONSEIGNEUR, que toutes ces glorieuse.
approbations dont nous nous vantons au Public.
ne nous coûtent rien à faire imprimer, et que ce sont des choses dont nous disposons comme nous voulons.
On sais, dis-je, qu'une Épître Dédicatoire dit tout ce qu'il lui plaît;
et qu'un Auteur est en pouvoir d'aller saisir les Personnes les plus augustes, et de parer de leurs grands Nom les premiers feuillets de son Livre;
qu'il a la liberté de s'y donner autant qu'il veut l'honneur de leur estime, et de se faire des Protecteurs qu 'ont jamais songé à l'être.
Je n'abuserai, MONSEIGNEUR, ni de votre Nom, ni de vos bontés, pour combattre les Censeurs de l'Amphitryon, et m'attribuer une gloire, que je n'ai pas peut-être méritée;
et je ne prends la liberté de vous offrir ma Comédie, que pour avoir lieu de vous dire que je regarde incessamment avec une profonde vénération, les grandes Qualités que vous joignez au Sang auguste dont vous tenez le jour, et que je suis, MONSEIGNEUR, avec tout le respect possible, et tout le zele imaginable,
Le très-humble, très-obeïssant, et très-obligé Serviteur,
MOLIÈRE.
AMPHITRYON, Général des Thébains.
LCMENE, Femme d'Amphitryon.
LEANTHIS, Suivante d'Alcméne, et Femme de sonle.
SOSIE, Valet d'Amphitryon.
ARGATIPHONTIDAS, NAUCRATES, PDLIDAS, POSICLES, La Scène est à Thebes, devant la Maison d'Amphitryon.
AMPHITRYON, COMÉDIE.
PROLOGUE.
MERCURE sur un Nuage, la NUIT dans un Char traîné par deux Chevaux.
2 MC MERCURE.
Out-beau, charmante Nuit;
daignez -vous arrêter.
Il est certain secours, que de vous on désire :
Et j'ai deux mots à vous dire, De la palt de juplter.
LA NUIT.
Ah, ah, c'est vous, Seigneur Mercure!
Qui vous eût deviné là, dans cette posture?
MERGURE.
Ma foi, me trouvant las, pour ne pouvoir fournir Aux différents Emplois où Jupiter m'engage, je iné suis doucement aiiis lur ce Nuagé, Pour vous attendre venir.
LA NUIT.
Vous vous moquez, Mercure, etvous n'y songez pas.
Sied-il bien à des Dieux de dire qu'ils sont las?
MERCURE.
Les Dieux sont-ils de Fer?
LA NUIT.
Non;
mais il faut sans cesse larder le décorum de la Divinité.
l est de certains mots, dont l'usage rabaisse Cette sublime qualité;
Et que, pour leur indignité, Il est bon qu'aux Hommes on laisse.
MERGURE.
À votre aise vous en parlez;
Et vous avez, la Belle, une Chaise roulante, Où par deux bons Chevaux, en Dame nonchalante, Vous vous faites traîner par tout où vous voulez.
Mais de moi ce n'est pas de même;
Et je ne puis vouloir, dans mon destin fatal, Aux Poètes assez de mal, De leur impertinence extrême:
D'avoir, par une injuste Loi, Dont on veut maintenir l'usage, À chaque Dieu, dans son Emploi, Donné quelque alleure en partage;
Et de me laisser à pied, Moi, Comme un Messager de Village.
Moi qui suis, comme on sait, en Terre, et dans les Cieux, Le fameux Messager du Souverain des Dieux;
Et qui, sans rien exagérer, Par tous les Emplois qu'il me donne, Aurais besoin, plus que Personne, D'avoir dequoy me voiturer.
LA NVIT.
Que voulez-vous faire à cela?
Les Poètes font à leur guise.
Ce n'est pas la seule sottise, Qu'on voit faire à ces Messieurs-là.
Mais contr'eux toutefois votre Âme à tort s'irrite, Et vos ailes aux pieds sont un don de leurs soins.
MER
MERCURE.
Oui;
mais pour aller plus vite, Élt-ce qu'on s en lanle mons?
LA NUIT.
Laissons cela, Seigneur Merbure;
Et sachons ce dont il s'agit.
MERCURE.
C'est Jupiter, comme je vous l'ai dit, Qui de votre Manteau veut la faveur obscure, Pour certaine douce aventure, Qu'un nouvel Amour lui fournit.
Ses pratiques, je crois, ne vous sont pas nouvelles.
Bien souvent, pour la Terre, il néglige les Cieux:
Et vous n'ignorez pas que ce Maître des Dieux Aime à s'humaniser pour des Beautez mortelles, Et fait cent tours ingénieux, Pour mettre à bout les plus cruelles.
Des yeux d'Alcméne il a senti les coups:
Et tandis qu'au milieu des Beotiques Plaines, Amphitryon, son Épous, Commande aux Troupes Thebaines, Il en a pris la forme, et reçoit là-dessous Un soulagement à ses peines, Dans la possession des plaisirs les plus doux.
L'état des Mariés à ses feux est propice:
L'Hymen ne les a joints, que depuis quelques;
Et la jeune chaleur de leurs tendres amours, A fait que Jupiter à ce bel artifice S'est avisé d'avoir recours.
con itratageme lcy le douve siutane.
Mais, près de maint Objet chéri, Pareil déguisement serait pour ne rien faire;
Et ce n'est pas par tout un bon moyen de plaire, Que la Figure d'un Mari.
LA MhII.
J'admire Jupiter;
et je ne comprends pas Tous les déguisements qu' viennent en tête.
ME
MERCURE.
Il veut goûter par là toutes sortes d'États;
Et c'est agir en Dieu qui n'est pas Bête.
Dans quelque rang qu'il soit des Mortels regardé, Je le tiendrais fort misérable, S'il ne quittait jamais sa mine redoutable, Et qu'au faîte des Cieux il fût toujours guindé.
Il n'est point à mon gré de plus sotte méthode, Que d'être emprisonné toujours dans sa grandeur;
Et sur tout, aux transports de l'amoureuse ardeur, La haute Qualité devient fort incommode.
Jupiter, qui sans doute en plaisirs se connaît, Sait descendre du haut de sa Gloire suprême;
Et pour entrer dans tout ce qu'il cause plaît, Il sort tout-à-fait de m-même, Et ce n'est plus alors Jupiter qui paraît.
LA NUIT.
Passe encor de le voir de ce sublime Éthage, Dans celui des Hommes venir, Prendre tous les transports que leur Cœur peut fournir, Et se faire à leur badinage;
Si dans les changements où son humeur l'engage, À la Nature Humaine il s'en voulait tenir.
Mais de voir Jupiter Taureau, Serpent, Cygne, ou quelque autre chose;
Je ne trouve point cela beau, Et ne m'étonne pas, si par fois on en cause.
MERCURE.
Laissons dire tous les Censeurs.
Tels changements ont leurs douceurs, Qui passent leur intelligence.
Ce Dieu Fait ce qu'il fait aussi-bien là qu'ailleurs;
Et dans les mouvements de leurs tendres ardeurs, Les Bêtes ne sont pas si Bêtes, que l'on pense.
LA NUIT.
Revenons à l'Objet, dont il a les faveurs.
Si par son stratagème, il voit sa flamme heureuse, Que peue nounulter.
et quente que je puis?
MERCURE.
Que vos Chevaux par vous au petit pas réduits, Pour satisfaire aux vœux de son Âme amoureuse, D'une Nuit si délicieuse, Fassent la plus longue des Nuits.
Qu'a ses transports vous donniez plus d'espace;
Et retardiez la naissance du Jour, Oui doit avalicer le fetour De celui, dont il tient la place.
LA NUIT.
Voilà sans doute un bel Emploi, que le diuna jupiter m'apprête:
Et l'on donne un nom fort honnête Au service qu'il veut de moi.
MERCURE.
Pour une jeune Déesse, Vous êtes bien du bon temps!
Un tel Emploi n'est bassesse, Que chez les petites Gens.
Lors que dalis uit laut feanig on a l'heur de paraître, Tout ce qu'on fait est toujours bel, et bon;
Et suivant ce qu'on peut être, Les choses changent de nom.
LA NUIT.
Sur de pareilles matières, Vous en savez plus que moi:
Et pour accepter l'Emploi, J'en veux croire vos lumières.
MERCURE.
Hé, là, là, Madame la Nuit, Un peu doucement je vous prie.
Vous avez dans le Monde un bruit, De n'être pas si renchérie.
On vous fait Confidente en cent Climats divers, De beaucoup de bonnes Affaires;
Et je crois, à parler à sentiments ouverts, Que nous ne nous endevonsguères.
LA NUIT.
Laissons ces contrariétés, Et demeurons ce que nous sommes.
It appritons point à rire aux Hommes, En nous disant nos vérités.
MERCURE.
Adieu, je vais là-bas, dans ma Commission, Dépouiller promptement la forme de Mercure, Pour y vêt la Rigure Du Valet d'Amphitryon.
LA T Oi, dans cette Hémisphère, avec ma Suite obscure, je vals lanle une Statron
MERCURE.
Bonjour, la Nuit.
LA NUIT.
Adieu, Mercure.
Mereure descend de son Nuage en terre, et la Nuit passe dans son Char.
COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PEMIÈRE.
OSIE.
Oui va là?
Heu?
Ma peur à chaque pas s'accroît.
Messieurs, Ami de tout le Mohde.
Ah!
quelle audace sans seconde, De marcher à l'heure qu'il est!
Que mon Maître couvert de gloire, Me joue ici d'un vil tour!
Quoi!
si pour son Prochain il avait quelque amour, M'aurait-il fait partir par une Nuit si noire?
Et pour me renvoyer annoncer son retour, Et le détail de sa Victoire, Ne pouvait-il pas bien attendre qu'il fût jour?
Sosie, à quelle servitude Tes jours sont-ils assujettis!
Notre Sort est beaucoup plus rude Chez les Grands, que chez les Petits.
Ils veulent que pour eux tout soit dans la Nature Obligé de s'immoler.
Jour et Nuit, Grêle, Vent, Péril, Chaleur, Froidure, Dès qu'ils parlent, il faut voler.
Vingt ans d'assidu service N'en obtiennent rien pour nous:
Le moindre petit caprice Nous attire leur courroux.
Cependant notre Âme insensée S'acharne au vain honneur de demeurer près d'eux;
Et s'y veut contenter de la fausse pensée, Qu'ont tous les autres Gens que nous sommes heureux.
Vers la retraite en vain la Raison nous appelle;
En vain notre dépit quelquefois y consent:
Leur
Leur vue a sur notre zèle Un ascendant trop puissant;
la moindre faveur d'un coup d'œil caressant, Nous rengage de plus belle.
Mais enfin, dans l'obscurité, vois notre Maison, et ma frayeur s'évade.
Il me faudrait, pour l'Ambassade, Quelque Discours prémédité.
é dois aux yeux d'Alcméne un Portrait Militaire lu grand Combat qui met nos Ennemis à bas:
Mais comment diantre le faire, Si je ne m'y trouvai pas?
J'importe, parlons-en, et d'étoc, et de taille, Comme oculaire témoin :
Combien de Gens font-ils des Recits de Bataille, Dont ils se sont tenus loin?
Pour jouer mon Rôle sans peine, Je le veux un peu repasser:
Voici la Chambre, où j'entre en Courrier que l'on mène, Et cette Lanterne est Alcène, À qui je me dois adresser.
Il pose sa Lanterne à terre, et lui adresse son compliment.
Madame, Amphitryon, mon Maître, et votre Épous.
Bon!
beau début!
L'Esprit toujours plein de vos charmes, M'a voulu choisir entre tous, Pour vous donner avis du succès de ses Armes, Et du désir qu'il a de se voir près de vous.
Ha!
vraiment, mon pauvre Sosie, À te revoir, j'ai de la joie au Cœur.
Madame, ce m'est trop d'honneur, Et mon destin doit faire envie.
Bien répondu !
Comment se porte Amphitryon?
Madame, en Homme de courage, Dans les occasions, où la Gloire l'engage.
COMEDTE.
Fort bien!
belle conception !
Quand viendra-t-il, par son retour charmant, Rendre mon Âme satisfaite?
Le plutôt qu'il pourra, Madame, assurément;
15 Mais bien plus tard que son Cœur ne souhaite.
Ah!
Mais quel est l'état, où la Guerre l'a mis?
Que dit-il?
que fait-il?
contente un peu mon Âme.
Il dit moins qu'il ne fait, Madame, Et fait trembler les Ennemis.
Peste!
où prend mon Esprit toutes ces gentillesses?
Que font les révoltés?
dis-moi, quel est leur sort?
Ils n'ont pu résister, Madame, à notre effort:
Nous les avons taillez en pièces, Mis Pterrelas leur Chef à mort;
Pris Telebe d'assaut, et déjà dans le Port Tout retentit de nos proesses.
Ah!
quel succès!
§ Dieux!
qui l'eût pu jamais croire?
Raconte-moi, Sosie, un tel événement.
Je le veux bien, Madame, et sans m'enfler de gloire, Du détail de cette Victoire Je puis parler très-sçavamment.
Figurez-vous donc que Télèbe, Madame, est de ce côté:
C'est une Ville, en vérité, Aussi grande quasi que Thebe.
La Rivière est comme là.
Ici nos Gens se campèrent:
Et l'espace que voilà, Nos Ennemis l'occupèrent.
Sur un haut, vers cet endroit, Était leur Infanterie;
Et plus bas, du côté droit, Était la Cavalerie.
Après avoir aux Dieux adressé les Prières, Tous les Ordres donnés, on donne le Signal.
Les Ennemis pensant nous tailler des croupières, Firent trois pelotons de leurs Gens à cheval:
Mais lais leur chaleur par nous fut bientôt reprimée, Et vous allez voir comme quoi.
oilà votre Avantgarde, à bien faire animée;
Là les Archers de Creon notre Roi;
Et voici le Corps d'Armée, Qui d'abord.
Attendez, le Corps d'Armée a peur.
J'entends quelque bruit, ce me semble.
On fait un peu de bruit.
MERCURE, SOSIE.
Ous ce minais, qui lui ressemble, Cnanons de ces sieux ce Causeur;
Dont l'abord importun troublerait la douceur, Que nos Amans goûtent ensemble.
OSIE.
Mon Cœur tant sot poucher lussure;
Et je pense que ce n'est rien.
Crainte pourtant de sinistre aventure, Allons chlez nous achever lEsstrerien.
MERCURE.
Tu seras plus fort que Mercure, Ou je t'en empêcherai bien.
DSIE.
Cettentunt, chionguem, me iemble sans pareille:
Il faut depuis le temps que je suis en chemin, Ou que mon Maître ait pris le soir pour le matin, Ou que trop tard au Lit le blond Phebus sommeille, Pour avoir trop pris de son Vin.
MERCURE.
Comme avec irrévérence Parle des Dieux ce Maraud!
Mon Bras saura bien tantôt Châtier cette insolence;
Et je vais m'égayer avec lui comme il faut, En volume ionfrom, avée la Ieenemoiance.
OSIE.
Ah!
par ma foi, j'avais raison!
C'est fait de moi, chétive Créature.
Je vois devant notre Maison, Certain Homme, dont l'encolure Ne me présage rien de bon.
Pour faire semblant d'assurance, je veux chanter uin peu dicy.
Il chante;
et lors que Mercure parle, sa voix s'affaiblit peu à peu.
MERCURE.
Qui donc est ce Coquin, qui prend tant de licence, Que de chanter, et m'étourdir ains?
roui quuretimie, ila main un peu s'applique?
SOSIE.
Cet Homme, assurément, n'aime pas la Musique.
MERCURE.
Depuis plus d'une Semaine, Je n'ai trouvé personne à qui rompre les os.
La vertu de mon Bras se perd dans le repos;
Et je cherche quelque Dos, Pour me remettre en haleine.
OSIE.
Quel diable d'Homme est-ce-cy?
De mortelles frayeurs je sens mon Âme atteinte.
Mais pourquoi trembler tant aussi?
Peut-être a-t-il dans l'Âme autant que moi de crainte;
Et que le Drole parle ains, Pour me cacher sa peur, sous une audace feinte.
Oui, oui, ne souffrons point qu'on nous croie un Oison.
Si je ne suis hardi, tâchons de le paraître.
Faisons-nous du Cœur, par raison.
Il est seul comme moi, je suis fort, j'ai bon Maître, Et voilà notre Maison.
Quiva là?
MERCURE.
Moi.
SOSIE.
MERCURE.
Qui, moi ?
SOSIE.
Moi.
Courage, Sosie.
MÉido Rm.
Quel est ton sort, dis-moi?
SIE.
D'être Homme, et de parler.
MERCURE.
Es-tu Maître, ou Valet?
SOSIE.
Commonme prend envie,
MERCURE.
Où s'adresient tes pas?
SOSIE.
Où j'ai dessein d'aller.
MERCURE.
Ah!
ceci me déplaît.
SOSIE.
J'en ai l'Âme ravie.
MERCURE.
Résolument, par force, ou par amour, Je veux savoir de toi, Traître, de que la luio, d'ou tu viensutant jour;
Où tu vas;
à qui tu peux être.
SIE.
Je fais le bien, et le mal, tour à tour :
Je viens de là;
vais là;
j'appartiens à mon Maître.
MERCURE.
Tu montres de l'Esprit;
et je te vois en train De trancher avec moi de l'Homme d'importance.
Il me prend un désir, pour faire connaissance, De te donner un Soufflet de ma Main.
S ô
À ihoy-même;
SOSIE.
MERCURE.
A toi-même, et t'en voilà certain.
Il avait donne un Soufflet.
SIE.
Ah, ah, c'est tout de bon!
MERCURE.
Rcon, ce neit que pour rire, Et répondre à tes Quolibets.
SIE.
Tudieu, l'Ami, sans vous rien dire, Comme vous baillez des Soufflets!
MEROURE.
Ce sont là de mes moindres coups;
De petits Soufflets ordinaires.
SIE.
Si j'étais aussi prompt que vous, Nous ferions de belles affaires.
Je quitte la Partie.
SOSIE.
Il veut s'en aller.
MERCURE.
Cul vu la .
SOSIE.
Que t'importe?
MERCURE.
Je veux sais où tu vas.
SIE.
Me faire ouvrir cette Porte:
Pourquoi retiens-tu mes pas?
MERCURE.
Si jusqu'à l'approcher tu pousses ton audace, eluio lurtoi prouvoir un orage de coups.
SIE.
Quoi!
tu veux, par ta menace, M'empêcher d'entrer chez nous?
MERCURE.
Comment, chez nous!
JE.
Oui, chez nous,
MERCURE.
Tu te dis de cette Maison?
Ô le fraître!
JE.
Fort bien.
Amphitryon n'en est-il pas le Maître?
MERCURE.
Hé bien, quolait tautolhison?
Je suis son Valet.
SOSIE.
MERCURE.
I
ÔTE Moi.
ADRCURE.
Son Valet?
JOSIE.
Sans doute.
MERCURE.
vulsralamriayens.
OSIE.
D'Amphitryon;
de notre.
Ton Nom est?
MERCURE.
Sosie.
OSIE.
MERGURE.
Heu.
Conon.
SOSIE.
Sosie.
MER
MERCURE.
Écoute.
cais-tu que de ma inam je t'anomme aujourd'hui
SIE.
Pourquoi?
De quelle rage est ton Âme saisie!
MERCURE.
Qui te donne, dis-moi, certe temherité, De prendre le nom de Sosie?
OS A L.
Moi, je ne le prends point, je l'ai toujours porté.
MERCURE.
Ô le mensonge horrible!
et l'impudence extrême!
Tu m'oses soutenir, que Sosie est ton Nom?
SIE.
Fort bien, je le soutiens;
par la grande raison, Qu'aijin la fuit des Dleux Mnumancudupréme:
Et qu'il n'est pas en moi de pouvoir dire non, Et d'être un autre, que moi-même.
Mercure le bat.
MERCURE.
Mille coups de bâton doivent être le prix D'une pareille effronterie.
SIE.
Justice, Citoyens!
au secours, je vous prie!
MERCURE.
Comment, Bourreau, tu fais des cris?
SIE.
De mille coups tu me meurtris, Et tu ne veux pas que je crie?
MERCURE.
C'est ainsi que mon Bras.
SOSIE.
L'action ne vaut rien.
Tu triomphes de l'avantage, Que te donne sur moi mon manque de courage, Et ce n'est pas en user bien.
C'est pure Fanfaronnerie, De vouloir profiter de la Poltronnerie
De ceux qu'attaque notre Bras.
Battre un Homme à jeu sûr, n'est pas d'une belle Âme;
Et le Cœur est digne de blâme, Contre les Gens qui n'en ont pas.
MERCURE.
Hé bien, es-tu Sosie à présent?
qu'en dis-tu?
SIE.
Tes coups n'ont point en moi fait de métamor.
phose.
Et tour le changement que je trouve à la chose, C'est d'être Sosie battu.
MERCURE.
Encor?
Cent autres coups pour cette autre impudente.
JE.
De glace, lais tiève a rés coups.
MERCURE.
Fais donc trêve à ton insolence.
SIE.
Tout ce qu'il te plaira;
je gurde le silence:
La dispute est par trop inégale entre nous.
MERCURE.
Es-tu Sosie encor?
di, Traître!
SSIE.
Hélas!
je suis ce que tu veux.
Dispose de mon sort, tout au gré de tes vœux;
Ton Bras t'en a fait le Maître.
MERCURE.
Tensomcloirsone, ace que tu dilois.
OSIE.
Il est vrai, jusqu'ici j'ai cru la chose claire:
Mais ton Bâton, sur cette affaire, M'a fait voir que je m'abusais.
MERCURE.
C'est moi qui suis Sosie;
et tout Thebe l'avoue,
Amphitryon jamais n'en eut d'autre que moi.
S ô
Toi gone.
SOSIE.
MERCURE.
Oui Sosie;
et si quelqu'un s'y joue, Il peut bien prendre garde à Joi.
SIE.
Ciel!
me faut-il ainsi renoncer à moi-même;
Et par un Imposteur me voir voler mon Nom?
Que son bonheur est extrême, De ce que je luis ToltLon .
Sans cela, par la mort.
MERCURE.
Entre tes dents, je pense, Tu murmures je ne sais quoi?
JE.
Noit, muis au non des Dieux, donne-moi la licence De parler un moment a toi.
Parle.
MERCURE.
OSIE.
Mais promets moi de grâce, Que les coups n'en seront point.
olgnons une Ilève.
MERCURE.
Passe;
Va, je t'accorde ce point.
OSIE.
Qui te jette, dis-moi, dans cette fantaisie?
Que te leviendsa-t-il, de m ensever mon Nom?
Et peux-tu faire enfin, quand tu serais Démon, Que je ne sois pas Moi?
que je ne sois Sosie?
MERCURE.
Comment, tu peux.
SOSIE.
Ah!
tout doux:
Nous avons fait trêve aux coups.
MER
MERCURE.
Quoi!
Pendard, Imposteur, Coquin.
SOSIE.
Pour des injures, Dis-m'en tant que tu voudras:
Ce sont légères blessures;
Et je ne m'en fâche pas.
MERCURE.
Tu te dis Sosie!
SOSIE.
Oui, quelque conte frivole.
MERCURE.
Sus, je romps notre trêve, et reprends ma parole.
OSIE.
N'importe, je ne puis m'anéantir pour toi;
Et souffrir un discours, si loin de l'apparence.
Être ce que je suis, est-il en ta puissance!
Et puis-je cesser d'être Moi?
S'avisa-t-on jamais d'une chose pareille!
Et peut-on démentir cent Indices pressants?
Révé-je?
est-ce que je sommeille?
Ai-je l'Esprit troublé par des transports puissants?
Ne sens-je pas bien que je veille?
Ne suis-je pas dans mon bon sens?
Mon Maître Amphitryon, ne m'a-t-il pas commis A venir, en ces lieux, vers Alcméne sa Femme?
Ne lui dois-je pas faire, en peine vantant sa flamme, Un Recit de ses Faits contre nos Ennemis?
Ne suis-je pas du Port arrivé tout à l'heure?
Ne tiens-je pas une Lanterne en main?
Ne te trouvé-je pas devant notre Demeure?
Ne t'y parlé-je pas d'un Esprit tout humain?
Ne te tiens-tu pas fort de ma Poltronnerie, Pour m'empêcher d'entrer chez nous?
N'as-tu pas sur mon Dos exercé ta Furie?
Ne m'as-tu pas roué de coups?
Ah!
tout cela n'est que trop véritable.
Et, plût au Ciel, le fût-il moins!
Cesse donc d'insulter au sort d'un Misérable;
Él lalile a Moir devoi Juquier de led loni.
MERCURE.
Arrête:
ou sur ton Dos le moindre pas attire Un assommant éclat de mon juste courroux.
Tout ce que tu viens de dire, Est à moi, hormis les coups.
C'est moi qu'Amphitryon députe vers Alcméne, Et qui du Port Persique arrive de ce pas.
Moi qui viens annoncer la valeur de son Bras, Qui nous fait remporter une Victoire pleine, Et de nos Ennemis a mis le Chef à bas.
C'est moi qui suis Sosie enfin, de certitude;
Fils de Dave, honnête Berger;
Frère d'Arpage, mort en Pays étranger;
Mari de Cléanthis la prude, Dont l'humeur me fait enrager.
Qui dans Thebe ai reçu mille coups d'étrivière.
Sans en avoir jamais dit rien.
Et jadis en Public, fus marqué par derrière, Pour être trop Homme de bien.
OSIE.
Il a raison.
À moins d'être Sosie, On ne peut pas savoir tout ce qu'il dit.
Et dans l'étonnement, dont mon Âme est saisie, Je commence, à mon tour, à le croire un petit.
En effet, maintenant que je le considère, je vois qu'ila de moi y tanie, mine, action.
Faisons-lui quelque Question, Afin d'éclaircir ce mystère.
Parmi tout le Butin fait sur nos ennemis, Qu'est-ce qu'Amphitryon obtient pour son partage?
MERCURE.
Cinq fort gros Diamants, en nœud proprement mis;
Dont leur Chef se parait, comme d'un laie ouvrage.
S OSIE.
Al fallcellllle l irainille rleienes
MERCURE.
ar la reme;
et jur ene n'ie veut von paraître.
SOSIE.
Mais où, pour l'apporter, est-il mis à présent?
MERCURE.
Dans un Coffret, scellé des Armes de mon Maître.
SOSIE.
Il ne mens pas d'un mot, à chaque répartie, Et de moi je commence à douter tout de bon.
Près de moi, par la force, il est déjà Sosie:
Il pourrait bien encor l'être, par la raison.
Pourtant, quand je me tâte, et que je me rappelle, Il me semble que je suis Moi.
Où puis-je rencontrer quelque clarté fidèle, Pour démêler ce que je vois?
Ce que j'ai fait tout seul, et que n'a vu personne, À moins d'être Moi-même, on ne le peut savoir.
Par cette Question, il faut que je l'étonne:
C'est dequoy le confondre, et nous allons le voir.
Lors qu'on était aux mains, que fis-tu dans nos TCHtCS, Où tu courus seul te fourrer?
MERCURE.
D'un Jambon.
OSIE.
L'y voilà!
MERCURE.
Que j'allai déterrer, Je coupai bravement deux tranches suculentes, Dont je sais fort bien me bourrer.
Et joignant à cela d'un Vin que l'on ménage, Et dont avant le goût, les yeux se contentaient, Je pris un peu de courage, Pour nos Gens qui se battaient.
OSIE.
Cette preuve sans pareille En sa faveur conclut bien;
Et l'on n'y peut dire rien, S'il n'était dans la Bouteille.
Je ne saurais nier, aux preuves qu'on m'expose.
Que tu ne sois Sosie;
et j'y donne ma voix.
Mais le cunco, ajnmoy quitu veunque je sois;
Car encor faut-il bien que je sois quelque chose.
MERCURE.
Quand je ne serai plus Sosie, Sois-le, j'en demeure d'accord.
Mais tant que je le suis, je te garantis mort, Si tu prends cette fantaisie.
SIE.
Tout cet embarras met mon Esprit sur les dents;
Et la Ranon à ce qu'on voit soppole.
Mais il faut terminer enfin par quelque chose, Et le plus court pour moi, c'est d'entrer là-dedans.
MERCURE.
Ah!
tu prends donc, Pendard, goût à la bastonnade?
OSIE.
Ah!
qu'est-ce-cy, grands Dieux!
il frappe un ton plus fort;
Et mon Dos, pour un mois, en doit être malade.
Laissons ce diable d'Homme;
et retournons au Port.
Ô juste Ciel!
j'ai fait une belle Ambassade!
MERCURE.
Enfin, je l'ai fait fuir;
et sous ce traitement, De beaucoup d'actions il a reçu la peine.
Mais je vois Jupiter, que fort civilement Reconduit l'amoureuse Alcméne.
SCÈNE III.
TUPITER, ALCMENE, CLEANTHIS, MERCURE.
JPITER.
Efendez, chère Alcméne, aux Flambeaux d'approcher;
Ils m'offrent des plaisirs, en m'offrant votre vue Mais ils pourraient ici découvrir ma venue, Qu'il est à propos de cacher.
Mon amour, que génoient tous ces soins éclatants, Où me tenait lié la gloire de nos Armes, Au devoir de ma Charge, a volé les instants, Qu'il vient de donner à vos charmes.
Ce vol, qu'à vos Beautez mon Cœur a consacré, Pourrait être blâme dans la bouche publique;
Et j'en veux, pour témoin unique, Celle qui peut m'en savoir gré.
ÀLCMENE.
Je prends, Amphitryon, grande part à la gloire, Que répandent sur vous vos illustres Exploits;
Et l'éclat de votre Victoire Sait toucher de mon Cœur les sensibles endroits.
Mais quand je vois que cet honneur fatal Éloigne de moi ce que j'aime, Je ne puis m'empêcher dans ma tendresse extrême De tu vouloir un peu de mal;
Et d'opposer mes vœux à cet Ordre suprême, Qui des Thébains vous fait le Général.
C'est une douce chose, après une Victoire, Que la Gloire, où l'on voit ce qu'on aime élevé:
Mais parmi les périls mêlez cette Gloire, Un triste coup, hélas!
est bientôt arrivé.
De combien de frayeurs a-t-on l'Âme blessée, Au moindre choc dont on entend parler?
Voit-on, dans les horreurs d'une telle pensée,
Par où jamais se consoler Du coup, dont on est menacée?
Et de quelque Laurier qu'on couronne un Vainqueur;
Quelque part que l'on ait à cet honneur suprême;
Vaut-il ce qu'il en coûte aux tendresses d'un Cœu.
Qui peut, à tout moment, trembler pour ce qu'il aime?
PITER.
Je ne vois rien en vous, dont mon feu ne s'augmente.
Tout y marque à mes yeux un Cœur bien enflamé.
Et c'est, je vous l'avoue, une chose charmante, De trouver tant d'amour dans un Objet aimé.
Mais, si je l'ose dire, un scrupule me gêne, Aux tendres sentiments que vous me faites voir;
Et pour les bien goûter, mon amour, chère Alcméne, Voudrait n'y voir entrer, rien de votre devoir:
Qu'à votre seule ardeur, qu'à ma seule personne, Je dusse les faveurs que je reçois de vous;
Et que la qualité que j'ai de votre Épous, Ne fût point ce qui me les donne.
ÀLCMENE.
C'est de ce Nom pourtant, que l'ardeur qui me brûle, Tient le droit de paraître au jour:
Et je ne comprends rien à ce nouveau scrupule, Dont s'embarrasse votre amour.
PITER.
Ah!
ce que j'ai pour vous d'ardeur, et de tendresse, Passe aussi celle d'un Épous;
Et vous ne savez pas, dans des moments si dous, Quelle en est la délicatesse.
Vous ne concevez pompt ja un deueur bye amoureux, Sur cent périts égards s'attache avec étude;
Et se fait une inquiétude, De la manière d'être heureux.
En moi, belle, et charmante Alcméne, Vous voyez un Mari;
vous voyez un Amant:
Mais l'Amant seul me touche, à parler franchement;
Et je sens près de vous, que le Mari le gêne.
Cet Amant, de vos vœux, jalous au dernier point; Souhaite qu'à lui seul votre Cœur s'abandonne;
Et sa passion ne veut point De ce que le Mari Rome donne.
Il veut, de pure source, obtenir vos ardeurs;
Et ne veut rien tenir des nœuds de l'Hyménée:
Rien d'un fâcheux devoir, qui fait agir les Cœurs, Et par qui tous les jours, des plus chères faveurs La douceur est empoisonnée.
Dans le scrupule enfin, dont il est combattu, Il veut, pour satisfaire à sa délicatesse, Que vous le sépariez d'avec ce qui le blesse;
Que le Mari ne soit que pour votre vertu;
Et que de votre Cœur, de bonté revêtu, L'Amant ait tout l'amour, et toute la tendresse.
ÀLCMENE.
Amipiitioi, en vente, Vous vous moquez, de tenir ce langage:
Et j'aurais peur qu'on ne vous crût pas sage, Si de quelqu'un vous étiez écouté.
PITER.
Ce discours est plus raisonnable, Alcméne, que vous ne pensez :
Mais un plus long séjour me rendrait trop coupable, Et du retour au Port, les moments sont pressez.
Adieu, de mon devoir l'étrange barbarie, Pour un temps, m'arrache de vous.
Mais, belle Alcméne, au moins, quand vous verrez l'Épous, Songez à l'Amant, je vous prie.
À L e
ÀLCMENE.
Je ne sépare point ce qu'unissent les Dieux;
Et l'Épous, et l'Amant, me lont fort précieux.
CLÉANTHIS.
Ô Ciel!
que d'aimables caresses D'un Épous ardemment chéri!
Dît que mon haître de Mary Est loin de toutes ces tendresses!
MERCURE.
La Nuit, qu'il me faut avertir, N'a plus qu'à plier tous ses voiles;
Et pour effacer les Étoiles, Le Soleil, de son Lit, peut mainte nant sortir.
SCÈNE IV.
CLEANTHIS, MEROURE.
cibrenrt vêla an auta
CLÉANTHIS.
Uoi!
c'est ainsi que l'on me quitte?
MEMOGRE.
Et comment donc?
ne veux-tu pas, Que de mon devoir je m'acquite?
Et que d'Amphitryon j'aille suivre les pas?
CLÉANTHIS.
Muis uvoc cette orusquerie, Traître, de moi te séparer!
MERCURE.
Le peau lujer de Iaenene:
Nous avons tant de temps ensemble à demeurer.
CLÉANTHIS.
Mais quoi!
partir ainsi d'une façon brutale, Sans me dire un seul mot de douceur pour régale?
MERCURE.
Diantre, où veux-tu que mon Esprit T'aille chercher des fariboles?
Quinze ans de Mariage épuisent les paroles;
Et depuis un long temps, nous nous sommes tout dit.
CLÉANTHIS.
Regarde, Traître, Amphitryon.
oi combien, pour Alcméne, il étale de flamme.
Et rougis là-dessus, du peu de passion, Que tu témoignes pour ta Femme.
MERCURE.
Hé, mon Dieu, Cléanthis, ils sont encore Amants.
Il est certain âge où tout passe:
Et ce qui leur sied bien dans ces commencements, En nous, vieux Mariés, aurait mauvaise grâce.
Il nous ferait beau voir attachez, face à face, À pousser les beaux Sentiments!
SLÉANIAFS.
Quoi!
suis-je hors d'état, Perfide, d'espérer Qu'un Cœur auprès de moi soupire?
MERCURE.
Non, je n'ai garde de le dire :
Mais je suis trop Barbon, pour oser soupirer;
Et je néonucrardale.
CLÉANTHIS.
Mérites-tu, Pendard, cet insigne bonheur, De te voir, pour Épouse, une Femme d'honneur?
MERCURE.
Mon Dieu, tu n'es que trop honnête:
Ce grand honneur ne me vaut rien.
de jois pompt nreinsle de blen;
Et me romps un peu moins la tête.
CLÉANTHIS.
Comment!
de trop bien vivre, on te voit me blâmer?
MERCURE.
La douceur d'une Femme eit tout ce qui me eflarEt ta vertu fait un vacarme, Qui ne cesse de m'assommer.
me:
CLÉAN
CLÉANTHIS.
Il te faudrait des Cœurs pleins de fausses tendresses De ces Femmes aux beaux et louables talents, Qui savent accabler leurs Maris de caresses, Pour leur faire avaler l'usage des Galants.
MERCURE.
Ma foi, veux-tu que je te dise?
Un mal d'opinion, ne touche que les Sots.
Et je plendiols poul ma Derne, Moins d'honneur, et plus de repos.
CLÉANTHIS.
Comment!
tu souffrirais, sans nulle répugnance, Que j'aimasse un Galant avec toute licence?
MERCURE.
Oui, si je n'étais plus de tes cris rebattu;
Et qu'on te vît changer d'humeur et de méthode.
J'aime mieux un Vice commode, Qu'une fatigante Vertu.
Adieu, Cléanthis, ma chère Âme, Il me faut suivre Amphitryon.
Il s'en va.
CLÉANTHIS.
Pourquoi, pour punir cet Infâme, Mon Cœur n'a-t-il assez de résolution?
Ah!
que dans cette occasion, J'enrage d'être honnête Femme!
Fin du Premier Acte.
 5
SOSIE.
arvua le plenca lar ce ton Monsieur, je n'ai plus rien à dire;
Et vous aurez toujours raison.
AMPHITRYON.
Quoi!
tu veux me donner pour des vérités, Traître, Des contes que je vois d'extravagance outrez?
OSIE.
Non, je suis le Valet, et vous êtes le Maître;
Il n'en sera, Monsieur, que ce que vous voudrez.
AMPHITRYON.
Çà, je veux étouffer le courroux qui m'enflamme, Et, tout du long, t'oüir sur ta Commission.
Il faut, avant que voir ma Femme, Que je débrouille ici cette confusion.
Rapelle tous tes sens;
rentre bien dans ton Âme;
Et réponds, mot pour mot, à chaque Question.
OSIE.
Mais de peur d'incongruité, Dites-moi, de grâce, à l'avance, De quel air il vous plaît que ceci soit traité.
Parlerai-je, Monsieur, selon ma conscience;
Ou comme auprès des Grands on le voit usité?
Faut-il Faut-il dire la vérité;
Ou viens die de complanunee?
AMPHITRYON.
Non, je ne te veux obliger Qu'à me rendre de tout un compte fort sincère.
OSIE.
Bon, c'est assez;
laissez-moi faire:
Vous n'avez qu'à m'interroger.
AiIIIANION.
Sur l'ordre que tantôt je t'avais sçu prescrire?
OSIE.
Je suis parti;
les Cieux d'un noir crêpe lés, Pétant fort contre vous dans ce fâcheux martyre, Et maudissant vingt fois l'ordre dont vous parlez.
À MPHITRYON.
Comment, Coquin?
OSIEC Monsieur, vous n'avez rien qu'à -dire.
Je mentirai, si vous voulez.
AMPHITRYON.
Voilà comme un Valet montre pour nous du zèle.
Tanlons.
qui les enemns, que t'est-il arrivé?
OSIE.
D avoir une Haïeur morténie, Au moindre objet que j'ai trouvé.
Poltron!
AMPHITRYON.
OSIE.
En nous formant, Nature a ses caprices.
Divers penchants en hous éple lat oplervel.
Les uns à s'exposer, trouvent mille délices:
Moi, j'en trouve à me conserver.
AMPHITRYON.
Arrivant au Logis?
SOSIE.
J'ai, devant notre Porte, En moi-même voulu répéter un petit, Sur quel ton, et de quelle sorte, je’iciais du combat le glonleux Recit.
En suite?
AMPHITRYON.
SOSIE.
On m'est venu troubler, et mettre en peine.
Et qui?
AMPHITRYON.
OSIE.
Sosie, un Moi, de vos ordres jalous, Que vous avez du Port envoyé vers Alcméne, Et qui de nos secrets à connaissance pleine, Comme le Moi qui parle à Vous.
AMPHITRYON.
Quels contes!
SOSIE.
Non, Monsieur, c'est la vérité pure.
Ce Moi, plutôt que Moi, s'est au Logis trouvé :
Et j'étais venu, je vous jure, Avant que je fusse arrivé.
AMPHITRYON.
D'où peut procéder, je te prie, Ce galnatlas maudit :
Est-ce songe?
est-ce yvrognerie?
Alienation d'Esprit?
Ou méchante plaisanterie?
OSIE.
Non, c'est la chose comme elle est, Et point du tout compte frivole.
Je suis Homme d'honneur, j'en donne ma parole;
Et vous m'en croirez, s'il vous plaît.
Je vous dis que croyant n'être qu'un seul Sosie, Je me suis trouvé deux chez nous.
Et que de ces deux Moi piquez de jalousie, L'un est à la Maison, et l'autre est avec Vous.
Que le Moi que voici, chargé de lassitude, A trouvé l'autre Moi, frais, gaillard, et dispos, Et n'ayant d'autre inquiétude, Quudebattle, e cunerdesos.
À MPHITRYON.
Il faut être, je le confesse, D'un Esprit bien posé, bien tranquille, bien dous, Pour souffrir qu'un Valet, de Chansons me repaisse.
OSIE.
Si vous vous mettez en courrous, Pius de contelence entle nous 5 Vous savez que d'abord tout cesse.
AMPHITRYON.
Non, sans emportement, je te veux écouter.
Je l'ai promis.
Mais dis, en bonne conscience;
Au mystère nouveau que tu me viens conter, Est-il quelque ombre d'apparence?
OSIE.
Non;
vous avez raison;
et la chose à chacun, Hors de créance doit paraître.
C'est un fait à n'y rien connaître;
Un conte extravagant, ridicule, importun;
Cela choque le sens commun:
Mais cela ne laisse pas d'être.
AMPHITRYON.
Le moyen d'en rien croire, à moins qu'être insensé?
SIE.
Je ne l'ai pas cru Moi, sans une peine extrême.
Je me suis, d'être deux, senti l'Esprit blessé;
Et longtemps, d'Imposteur, j'ai traité ce Moymême.
Mais à me reconnaître, enfin il m'a forcé:
J'ai vu que c'était Moi, sans aucun stratagème.
Des pieds, jusqu'à la tête, il est comme moi fait;
Beau, l'air noble, bien pris, les manières charmantes:
Enfin deux goutes de Lait Ne sont pas plus ressemblantes;
Et n'était que ses mains sont un peu trop pesantes, J'en serais fort satisfait.
I
AMPHITRYON.
À quelle patience il faut que je m'exhorte!
Mais enin, n'es-tu pas entie dalis la Maison?
SIE.
Bon, entré!
Hé de quelle sorte?
Ai-je voulu jamais entendre de raison?
Et ne me suis-je pas interdit notre Porte?
HHIIION.
Comment donc?
SOSIE.
Avec un bâton;
Dont mon Dos sent encor une douleur très-forte.
AMTHITRYON.
On t'a battu?
OSIE.
Vraiinène.
AMPHITRYON.
Et qui?
SOSIE.
Moi.
AMPHITRYON.
Toi, te battre?
SOSIE.
Oui, Moi;
hon pas le Moi d'Iéi, Mais de Moi du Logis, qui frappe comme quatre.
AMPHITRYON.
Te confonde le Ciel, de me parler ainsi !
OSIE.
Ce ne sont point des Badinages.
Le Moi que j'ai trouvé tantôt, Sur le Moi qui vous parle, à de grands avantages:
Il a le Bras fort, le Cœur haut;
J'en ai reçu des témoignages:
Et ce diable de Moi m'a rossé comme il faut:
C'est un Drôle qui fait des rages.
AMPHITRYON.
Achevons.
As-tu vu ma Femme?
SOSIE.
Non.
AMPHITRYON.
Pourquoi?
SIE.
Par une raison assez forte.
AMPHITRYON.
Qui t'a fait y manquer, Maraud?
explique-toi.
SIE.
Faut-il le répéter vingt fois de même sorte?
Moi, vous dis-je;
ce Moi plus robuste que Moi;
Ce Moi, qui s'est de force emparé de la Porte.
Ce Moi, qui m'a fait filer dous:
Ce Moi, qui le seul Moi veut être:
Ce Moi, de Moi-même jalous :
Ce Moi vaillant, dont le courrous Au Moi Poltron s'est fait connaître:
Enfin ce Moi qui luis chez nous:
Ce Moi, qui s'est montré mon Maître;
Ce Moi, qui m'a roué de coups.
AMPHITRYON.
Il faut que ce matin, à force de trop boire, Il le loit troubie le Cervau.
JE.
Je veux être pendu, si j'ai bu que de l'eau:
À mon serment, on m'en peut croire.
AMPHITRYON.
Il faut donc qu'au sommeil, tes sens se soient portés?
Et qu'un Songe fâcheux, dans ses confus mystères, T'ait fait voir toutes les chimères, Dont tu me fais des vérités.
SIE.
Tout aussi peu.
Je n'ai point sommeillé;
Et n'en ai même aucune envie.
Je vous parle bien éveillé, J'étais bien éveillé ce matin, sur ma vie.
Et bien éveillé même était l'autre Sosie, Qualaninancienchles
AMPHITRYON.
Sui-moi, je t'impose silence.
C'est trop me fatiguer l'Esprit.
ni je suis un vrai Fou, d'avoir la patience, D'écouter d'un Valet, les sottises qu'il dit.
OSIE.
Tous les discours sont des sottises, Partant d'un Homme sans éclat.
Ce serait paroles exquiles, Si c'était un Grand qui parlât.
AMPHITRYON.
Entrons, sans davantage attendre.
Mais Alcméne paraît avec tous ses appas:
En ce moment, lans doute, else ne in attend pas, Et mon abord la va surprendre.
SCÈNE III.
ÀLCMENE, CLEANTHIS, AM2 PHITRYON, SOSIE.
ÀLCMENE.
À Llons pour mon Épous, Cléanthis, vers les Dieux, Nous acquitter de nos hommages;
Et les remercier des succès glorieux, Dont Thebes, par son Bras, goûte les avantages.
Ô Dieux!
AMPHITRYON.
Fasse le Ciel, qu'Amphitryon vainqueur, Avec plaisir soit revu de sa Femme;
Et que ce jour favorable à ma flamme, Vous redonne à mes yeux, avec le même cœur:
Que j'y retrouve autant d'ardeur, Que vous en rapporte mon Âme.
ÀLC-
ÀLCMENE.
Quoi, deictourne.
AMPHITRYON.
Certes, c'est en ce jour, Me donner de vos feux, un mauvais témoignage;
Et ce Quoi sitôt de retour, En ces occasions, n'est guère le langage D'un Cœur bien enflamé d'amour.
J'osais me flatter en moi-même, Que loin de vous j'aurais trop demeuré.
L'attente d'un retour ardemment désiré, Donne à tous les instants une longueur extrême;
Et l'absence de ce qu'on aime, Cerque peu qu'elle dure, a toujours trop duré.
Je ne vois.
ÀLCMENE.
AMPHITRYON.
Non, Alcméne, à son impatience, On mesure le temps en de pareils états;
Et vous contez les moments de l'absence, En Personne qui n'aime pas.
Lors que l'on aime comme il faut, Le moindre éloignement nous tue;
Et ce dont on chérit la vue, Ne revient jamais assez tôt.
De votre accueil, je le confesse, Se plaint ici mon amoureuse ardeur;
Et j'attendais de votre Cœur, D'autres transports de joie, et de tendresse.
À LCMENE.
J'ai peine à comprendre surquoi Vous fondez les discours que je vous entends faire;
Et si vous vous plaignez de moi, Je ne sais pas, de bonne foi, Ce qu'il faut, pour vous latiorain rue Hier au soir, ce me semble, à votre heureux rage, On me vit témoigner une joie assez tendre,
Et Et rendre aux soins de votre amour, Tout ce que de mon Cœur, vous aviez lieu d'attendie.
AMPHITRYON.
Comment?
ÀLCMENE.
Ne fis-je pas éclater à vos yeux, Les soudains mouvements d'une entière allégresse?
Et petit traispoitu un Cédur peuti s'expliquer mieux, Au retour d'un Épous, qu'on aime avec tendresse?
AMPHITRTON.
Que me dites-vous là?
ÀLCMENE.
Que même votre amour Montra, de mon accueil, une joie incroyable:
Et que m'ayant quittec a la poite du jeui, Je ne vois pas qu'à ce soudain retour, Ma surprise soit si coupable.
À MPHITRYON.
Est-ce que du retour, que j'ai précipité, Un Songe, cette nuit, Alcméne, dans votre Âme, Ai pleend la veine.
Et que m'ayant, peut-être, en dormant, bien traité, Votre Cœur se croit, vers ma flamme, Assez amplement acquité?
À LCMENE.
Est-ce qu'une vapeur, par sa malignité, Amphitryon, a dans votre Âme, Du retour d'hier au soir, brillé la vérité?
Et que du doux accueil duquel je m'acquitai, votre cœur prétend à ma falne Ravir toute l'honnêteté!
AMPHITRYON.
Cette vapeur, dont vous me régalez, Est un peu, ce me semble, étrange.
À LCMENE.
C'est ce qu'on peut donner pour change, Au Songe dont vous me parlez.
À MPHITRYON.
À moins d'un Songe, on ne peut pas, sans doute, EAvier ce qu'lci voitle bouène me dit.
ÀLCMENE.
À moins d'une vapeur, qui vous trouble l'Esprit, On ne peut pas sauver, ce que de vous j'écoute.
AMPHITRYON.
Laissons un peu cette vapeur, Alcméne.
ÀLCMENL.
Laissons un peu ce Songe, Amphitryon.
AMPHITRYON.
Sur le sujet dont il est question, Il n'est guère de jeu, que trop loin on ne mène.
ADCIHNE.
Sans doute;
et pour marque certaine, Je commence à sentir un peu d'émotion.
AMPHITRYON.
Est-ce donc que par là, vous voulez essayer, A parer l'accueil dont je vous ai fait plainte?
ÀLCMENE.
Est-ce donc que par cette feinte, vous délez -vous égayer;
AMPHITRYON.
Ah!
de grâce, cessons, Alcméne, je vous prie;
Et parlons sérieusement.
ÀLCMENE.
Amphitryon, c'est trop pousser l'amusement;
Finissons cette raillerie.
AMPHITRYON.
Quoi!
vous oyez me louremr en face, Que plutôt qu'à cette heure, on m'ait ici pu voir?
ÀLCMENE.
Quoi!
vous voulez nier avec audace, Que dès hier, en ces lieux, vous vinstes sur le soir?
AMPHITRYON.
Moi, je vins hier?
À LC
À LCMENE.
Sans doute.
Et dès devant l'Aurore, vous vous en éltes sctouine.
AMPHITRYON.
Ciel!
un pareil débat s'est-il pu voir encore!
Et qui, de tout ceci, ne serait étonné?
Sosie?
SOSIE.
Elle a beroin de lin gramns d'Hellébore, Monsieur, son Esprit est tourne!
AMPHITRYON.
Alcméne, au nom de tous les Dieux, Ce discours a d'étranges suites, Reprenez vos sens un peu mieux;
Et pensez à ce que vous dites.
ÀLCMENE.
J'y pense meurement aussi, Et tous ceux du Logis ont vu votre arrivée.
J'ignore quel motif vous fait agir ainsi:
Mais si la chose avait besoin d'être prouvée;
S'il était vrai qu'on pût ne s'en souvenir pas;
De qui puis-je tenir, que de vous, la nouvelle Du dernier de tous vos Combats?
Et les cinq Diamants que portait Fierelas, Qu'a fait, dans la Nuit éternelle, Tomber l'effort de votre Bras?
En pourrait-on vouloir un plus sûr témoignage?
AMPHITRYON.
Quoi!
je vous ai déjà donné Le Nœud de Diamants que j'eus pour mon partage, Et que je vous ai destiné?
ÀLCMENE.
Assurément.
Il n'est pas difficile De vous en bien convaincre.
À MPh Iie To R Et comment?
À LCMENE.
Le voici.
Sosie!
AMPHITRYON.
SOSTIE.
Elle se moque, et je le tiens ici;
Monsieur, la feinte est inutile.
Ojà l l l ll l la la Le Cachet est entier.
ÀLCMENE.
Eit-ce une Vision?
Tenez.
Trouverez-vous cette preuve assez forte?
AMPHITRYON.
Ah Ciel!
ô juste Ciel!
ÀLCMENE.
Allez, Amphitryon, Vous vous moquez, d'en user de la sorte;
Et vous en devriez avoir confusion.
Ayant ouvert SOSIE.
le cospntar na loi ila placo en tuide, Il faut que par Magie on ait su le tirer:
Ou bien que de Seigneur-même, il soit venu sans guide, Vers celle qu'il a sçu qu'on en voulait parer.
AMPHITRYON.
Ô Dieux, dont le pouvoir sur les choses preside, Quelle eit cette atenture!
et qu'en puis-je augurer, Dont mon amour ne s'intimide!
ÔTE.
Si sa bouche dit vrai, nous avons même sort;
Et de même que moi, Monsieur, vous êtes double.
Tais-toi.
AMPHITRYON.
ÀLCMENE.
Surquoy vous étonner si fort?
Et d'où peut naître ce grand trouble!
À M
AMPHITRYON.
Ô Ciel!
quel étrange embarras!
Je vois des incidents qui passent la Nature;
Et mon honneur redoute une aventure, Que mon Esprit ne comprend pas !
À LCMENE.
congen rous, eir tenant cette preuve sensible, À me nier encor notre retour pressé?
AMPHITRYON.
Non;
mais à ce retoul, daignez, s 'éit possible, Me conter ce qui s'est passé.
ÀLCMENE.
Puis que vous demandez un récit de la chose, Vous voulez dire donc que ce n'était pays vous?
AMPHITRYON.
Pardonnez-moi;
mais j'ai certaine cause, Qui me fait demander ce récit entre nous.
ÀLCMENE.
Les soucis importants, qui vous peuvent saisir, rous ent-ils fait si vite en perdre la mémoire?
AMPHITRYON.
Peut-être;
mais enfin, vous me ferez plaisir De m'en dire toute l'Histoire.
ÀLCMENE.
L'Histoire n'est pas longue.
À vous je m'avançai, Pleine d'une aimable surprise:
Tendrement je vous embrassai;
Et témoignai ma joie, à plus d'une reprise.
AMPHITRYON en soi-même.
Ah!
d'un si doux accueil je me serais passé.
ÀLCMENE.
Vous me fîtes d'abord ce Présent d'importance, Que du Butin conquis vous m'aviez destiné.
Votre Cœur, avec véhémence, M'étala de ses feux toute la violence, Et les soins importuns qui l'avaient enchaîné;
L'aise de me revoir;
les tourments de l'absence;
Tout Tout le souci, que son impatience, Pour le retour, s'était donné.
Et jamais votre amour, en pareille occurrence, Ne me parut si tendre, et Il paissonne.
AMTHITRYON en soi-même.
Peut-on plus vivement se voir assassiné !
À LCMENE.
Tous ces transports, toute cette tendresse, Comme vous croyez bien, ne me déplaisaient pas:
Et s il laut que zèle comène, Mon Cœur, Amphitryon, y trouvait mille appas.
AMPHITRYON.
En suite, s'il vous plaît.
À LCMENE.
Nous nous entrecoupâmes De miilie Questions, qui pouvaient nous toucher.
On servit.
Tête a tête, ensemble nous soupâmes;
Et le soupe nni, nous nous fûmes coucher.
AMPHITRYON.
Ensemble?
ÀLCMENE.
Aanluiement.
Querre eit cette demande?
AMPAITRYGN.
Ah!
c'est ici le coup le plus cruel de tous!
Et dont à s'assurer, tremblait mon feu jalous !
ÀLCMENE.
D'où vous vient, à ce mot, une rougeur si grande?
Ai-je fait quelque mal, de coucher avec vous?
AMPTITRYON.
Non, ce n'était pas moi, pour ma douleur sensible.
Et qui dit qu'hier ici mes pas rien jont portés, Dit, de toutes les faussetés, La fausseté la plus horrible.
Amphitryon!
ÀLCMENE.
AMPHITRYON.
Perfide!
ÀLC
ÀLCMENE.
Ah!
quel emportement!
AMPHITRYON.
Non, non, plus de douceur, et plus dé déférence.
Ce revers vient à bout de toute ma constahce, Et mon Cœur ne respire, en ce fatal moment, Et que fureur, et que vengeance.
ÀLCMENE.
ne qui donc vous tangeri du juer ménanque de foi, Vous fait ici me traiter de coupable?
AMPHITRYON.
je ne sais pas:
mais ce n'était pas moi;
Et c'est un désespoir, qui de tout rend capable.
ÀLCMENE.
Allez, indigne Épous, le fait parle de soi;
Et l'imposture est effroyable.
C'est trop me pousser là-dessus;
Et d'infidélité, me voir trop condamnée.
Si vous cherchez, dans ces transports confus, Un prétexte à briser les nœuds d'un Hyménée, ui me tient à vous enchaînée;
Tous ces détours sont superflus:
Et me voilà déterminée, A souffrir qu'en ce jour, nos liens soient rompus.
AMPHITRYON.
Après l'indigne affront que l'on me fait connaître, C'est bien à quoi, sans doute, il faut vous préparer.
C'est le moins qu'on doit voir, et les choses peutestre Pourront n'en pas là demeurer.
Le déshonneur est sûr;
mon malheur m'est visible, Et mon amour en vain voudrait me l'obscurcir.
Muis le air onter ne m'en est pas sensible;
Et mon juste courrous prétend s'en éclaircir.
Votre Frère déjà, peut hautement répondre, Que jusqu'à ce matin, je ne l'ai point quitté.
Je m'en vais le chercher, afin de vous confondre, Sur Sur ce retour, qui m'est faussement imputé.
Après nous percerons jusqu'au fond d'un mystère Jusques à présent inoüi;
Et dans les mouvements d'une juste colère, Malheur à qui m'aura trahi.
SCCI E.
Monsieur.
AMPHITRYON.
Re mi accommspagne pas;
Et demeure ici, pour m'attendre.
CLÉANTHIS.
Faut-il.
ÀLCMENE.
je ne puis flentr entendre:
Laisse-moi seule, et ne suivi point mes pas.
SCÈNE III.
CLEANTHIS, SOSIE.
CLÉANTHIS.
L faut que quelque chose ait brouillé sa cervelle:
Mais le Frère, sur le champ, Finira cette querelle.
OSIE.
C'est ici, pour mon Maître, un coup assez touchant;
Et son aventure est cruelle.
chant, yuuruino jait, pour mon fait, quelque chose approût -je m'en veux, tout doux, éclaircir avec elle.
LEANTHIS.
Voyez s'il me viendra seulement aborder?
Mais je veux m'empêcher de rien faire paraître.
OSIE.
La chose quelquefois est fâcheuse à connaître, Et je tremble à la demander.
Ne vaudrait-il point mieux, pour ne rien hasarder, Ignorer ce qu'il en peut être?
Allons, tout coup vaille, il faut voir,
Et 80 Et je ne m'en sçaurois défendre.
La faiblesse humaine est d'avoir Des curiosités d'apprendre Ce qu'on ne voudrait pas savoir.
Dieu te gard, Cléanthis.
CLÉANTHIS.
Ah, ah, tu t'en avises, Traître, de t'approcher de nous !
OSIE.
Mon Dieu, qu'as-tu?
toujours on te voit en courEt sur rien, tu te formalises.
rous;
CLÉANTHIS.
Qu'appelles-tu sur rien?
dis?
SOSIE.
J'appelle sur rien, Ce qui lur ren s'appensle en veis, aisy qu'en Prose;
Et rien, comme tu le sais bien, Veut dire rien, ou peu de chose.
CLÉANTHIS.
Je ne sais qui me tient, Infâme, Que je ne munuenc les yeux;
Et ne t'apprenne où va le courrous d'unè Me.
SIE.
Holà.
D'ou te vient donc ce transport furieux?
CLÉANTHIS.
Tu n'appelles donc rien le procédé, peut-être, Qu'avec moi ton Cœur a tenu?
Et quers SOSIE.
CLÉANTHIS.
Quoi!
tu fais l'ingénu !
Est-ce qu'à l'exemple du Maître, Tu veux dire qu'ici tu n'es pas revenu?
OSIE.
Non, je sais fort bien le contiane.
Mais je ne t'en fais pas le fin;
Nous avions bu de je ne sais quel Vin, Quilll a fuit ononentoue quujujuj pufaire.
CLÉANTHIS.
Tu ciais, peut-une, excuier par ce frait.
OSIE.
Non, tout de bon;
tu m'en peux croire.
J'étais dans un état, où je puis avoir fait Des choses, dont j'aurais regret, Et dont je n'ai nulle mémoire.
CLÉANTHIS.
Tu ne te louviens point du tout de la manière, Dont tu m'as su traiter, étant venu du Port?
SIE.
Non plus que rien.
Tu peux m'en faire le rapport.
Je suis équitable, et sincère;
Et me condamnerai moi-même, si j'ai tort.
CLÉANTHIS.
Comment!
Amphitryon m'ayant suivi disposer, Jusqu'à ce que tu vins, j'avais poussé ma veille:
Mais je ne vis jamais une froideur pareille:
De ta Femme, il fallut moi-même t'aviser;
Et lors que je fus te baiser, Tu détournas le nez, et me donnas l'oreille!
Bon!
DOSIE.
CLÉANTHIS.
Comment, bon?
OSIE.
Mon Dieu, tu ne sais pas pourquoi, Cléanthis, je tiens ce langage.
J'avais mangé de l'Ail, et fis en Homme sage, De détourner un peu mon haleine de toi.
CLÉANTHIS.
Je te sais exprimer des tendresses de Cœur:
Mais à tous mes discours tu fus comme une Souche.
Et jamais un mot de douceur, Ne te put sortir de la bouche.
Coulage.
SOSIE.
CLÉANTHIS.
Enfin ma flamme eut beau s'émanciper,
Sa chaste ardeur en toi ne trouva rien que glace;
Et dans un tel retour je te vis la tromper, juiqu'oblige refus d' obliger au Lit la place, Que les Lois de l'Hymen t'obligent d'occuper.
da de Quoi!
je ne couchai point.
CLÉANTHIS.
Non, lâche.
SOSIE.
Est-il possible!
CLÉANTHIS.
Traître, il n'est que trop assuré.
C'est de tous les affronts, l'affront le plus sensible.
Et loin que ce matin, ton Cœur l'ait réparé, Tu t'es d'avec moi séparé, Par des discours chargez d'un mépris tout visible.
Vivat, sone :
SOSIE.
CLÉANTHIS.
He quoi?
ma plainte à cet effet?
Tu ris après ce bel Ouvrage?
OSIE.
Que je suis de moi satisfait!
CLÉANTHIS.
Exprime-t-on ainsi le regret d'un outrage?
ÔTE.
Je n'aurais jamais cru que j'eusse été si sage.
CLÉANTHIS.
Loin de te condamner d'un si perfide trait, Tu m'en fais éclater la joie en ton visage.
OSIE.
Mon Dieu, tout doucement.
Si je parais joyeux, Crois que j'en ai dans l'Âme une raison très-forte:
Et que sans y penser, je ne fis jamais mieux, Que d'en uier tanton aveutoi de la sorte.
CLÉANTHIS.
Traître, te moques-fu de moi?
SIE.
Non, je te parle avec franchise.
En l'état où j'étais, j'avais certain effroi, Dont, avec ton discours, mon Âme s'est remise.
jearapprenendais jait, ce claignors qu'avec toi Je n'eusse fait quelque sottise.
CLÉANTHIS.
Quelle est cette frayeur?
et sachons donc pourquoi?
OSIE.
Les Médecins disent, quand on est ivre, Que de sa Femme on se doit abstenir;
Et que dans cet état, il ne peut provenir, Que des Enfants pelants, et qui le içauloient vivre.
Vois, si mon Cœur n'eut sçu de froideur se munir, Quels inconvéniens auraient pu s'en ensuivre?
CLÉANTHIS.
Je me moque des Médecins, Avec leurs raisonnements fades.
Qu'ils règlent ceux qui sont malades, Sans vouloir gouverner les Gens qui sont bien sains.
Ils se mêlent de trop d'Affaires, De prétendre tenir nos chastes feux génez;
Et sur les Jours Caniculaires, Ils nous donnent encor, avec leurs Lois sévères, De cent sots contes par le nez.
Tout doux.
SOSIE.
CLÉANTHIS.
Non, je soutiens, que cela conclut mal, Ces raisons sont raisons d'extravagantes têtes.
Il n'est assez vin, ni temps, qui puise eitre latai, A remplir le devoir de l'Amour conjugal, Et les Médecins sont des Bêtes.
OSIE.
Contr'eux, je t'en supplie, apaise ton courrous.
Ce sont d'honnêtes Gens, quoi que le Monde en dile.
CLÉANTHIS.
Tu n'es pas où tu crois.
En vain tu files dous.
Ton excuse n'est point une excuse de mise:
Et je me veux venger, tôt ou tard, entre nous, De l'air dont chaque jour je vois qu'on me méprise.
Des discours de tantôt, je garde tous les coups, Et tacherai d'user, lache et perfide Épous, De cette liberté que ton Cœur m'a permise.
Quoi?
SOSIE.
CLÉANTHIS.
Tu m'as dit tantôt, que tu consentais fort, Lâche, que j'en aimasse un autre.
OSIE.
Ah!
pour cet Article, j'ai tort.
Je m'en dédis;
il y va trop du Seigneur.
Ourde-toi bien de suivre ce transport.
CLÉANTHIS.
Si je puis une fois pourtant, Sur mon Esprit gagner la chose.
OSIE.
Fais à ce discours quelque pause:
Amphitryon revient, qui me paraît content.
SCÈNE IV.
OÙPITER, CLÉANTHIS, SOSIE.
PITER.
E viens prendre le temps de rapaiser Alcméne, JDe bannir les chagrins, que son Cœur veut garder;
Et donner à mes feux, dans ce soin qui m'amène, Le doux plaisir de se racommoder.
Alcméne est là-haut, n'est-ce pas?
CLÉAN
CLÉANTHIS.
Oui, pleine d'une inquiétude, Qui cherche de la solitude;
Et qui m'a défendu d'accompagner ses pas.
ITER.
Quelque défense qu'elle ait faite, Elle ne sera pas pour moi.
CLÉANTHIS.
Son chagrin, à ce que je vois, A fait une prompte retraite.
SCÈNE V.
CLEANTHIS, SOSIE.
DSIE.
Que dis-tu, Cléanthis, de ce joyeux maintien.
2 Après son fracas effroyable?
CLÉANTHIS.
Que si toutes nous faisions bien, Nous donnerions tous les Hommes au Diable;
Et que le meilleur n'en vaut rien.
SIE.
Cela le dit dans le courrous:
Mais aux Hommes, par trop, vous êtes acrochées;
Et vous seriez, ma foi, toutes bien empêchées, Si le Diable les prenait tous.
CLÉANTHIS.
Vraiment.
SIE.
Les voici.
Taisons-nous.
SCÈNE VI.
JUPITER, ALCMENE, CLEANTHIS, SOSIE.
OÙPITER.
ZOulez-vous me désespérer?
Hélas!
arrêtez, belle Alcméne.
ALc
À LCMENE.
Non, avec l'Auteur de ma peine, je ne puis du tout uemeurer.
De grâce.
OÙPITER.
À LCMENE.
Laissez-moi.
PITER.
Quoi.
À LCMENL.
Laissez-moi, vous dis-je.
PITER.
Ses pleurs touchent mon Âme, et sa douleur m'afflige.
voumez que monceturare.
ÀLCMENE.
Non, ne sivez point mes pas.
Où voulez-vous aller?
ITER.
ÀLCMENE.
Où vous ne serez pas.
PITER.
Ce Vous cit une astente vuiic.
Je tiens à vos Beautés, par un nœud trop serré, Pour pouvoir un momenten eitre séparé;
Je vous suivrai par tout, Alcméne.
À LCMENE.
Et moi, par tout, je vous fuirai.
ITER.
Je suis donc bien épouvantable?
ÀLCMENE.
Plus qu'on ne peut dire, à mes yeux.
Oui, je vous vois, comme un Monstre effroyable;
Un Monstre cruel, furieux, Et dont l'approche est redoutable;
Comme un Monstre à fuir en tous lieux.
Mon Cœur souffre, à vous voir, une peine incroyable.
C'est C'est un supplice, qui m'accable;
Et je ne vois rien, sous les Cieux, D'affreux, d'horrible, d'odieux, Qui ne me fût, plus que vous, supportable.
PITER.
En voilà bien, hélas!
que votre bouche dit !
À LCMENE.
J'en ai dans le Cœur davantage.
Et pour s caprimer tout, ce Coeul a du dépit, De ne point trouver de langage.
PITER.
Hé!
que vous a donc fait ma flamme, Pour me pouvoir, Alcméne, en Montre regarder?
ÀLCMENE.
Ah!
juste Ciel!
cela peut-il se demander?
Et M'éit-ce pas poul mettre a pout dne Aine;
ITER.
Ah !
d'un Esprit plus adouci.
À LCMENE.
Non, je ne veux, du tout, vous voir, ni vous entendre.
1 I n ' Avez-vous bien le cœur de me traiter ainsi?
Est-ce là cet amour si tendre, Qui devait tant durer, quand je vins hier ici?
ÀLCMENE.
Non, non, ce ne l'est pas;
et vos lâches injures En ont autrement ordonné.
Il n'est plus, cet amour tendre, et passionné;
Vous l'avez dans mon Cœur, par cent vives blessures, Cruellement assassiné.
C'est en sa place un courrous inflexible;
Un vif ressentiment;
un dépit invincible;
Un désespoir d'un Cœur justement animé;
Qui prétend vous haïr, pour cet affront sensible, Autant qu'il est d'accord de vous avoir aimé :
Et c'est haïr, autant qu'il est possible.
OÙPITER.
Hélas!
que votre amour n'avait guère de force, Si de si peu de chose on le peut voir mourir !
Ce qui n'était que jeu, doit-il faire un divorce, Et d'une raillerie, a-t-on lieu de s'aigrir?
ÀLCMENE.
Ah!
c'est cela dont je suis offensée;
Et que ne peut pardonner mon courrous.
Des véritables traits d'un mouvement jalous, Je me trouverais moins blessée.
La Jalousie a des impressions, Dont bien souvent la force nous entraîne;
Et l'Âme la plus sage en ces occasions, Sans doute, avec assez de peine, Répond de ses émotions.
L'emportement d'un Cœur, qui peut s'être abusé, A dequoy ramener une Âme, qu'il offense;
Et dans l'amour qui fer donne naissance, Il trouve au moins, malgré toute sa violence, Des raisons pour être excusé.
De semblables transports, contre un ressentiment, Pour désense toujours, ont ce qui les fait naître;
Et l'on donne grâce, aisément, À ce dont on n'est pas le Maître.
Mais que de gaieté de cœur, On passe aux mouvements d'une fureur extrême;
Que sans cause l'on vienne, avec tant de rigueur, Blesser la tendresse, et l'honneur Deun Cœur, qui chèrement nous aime?
Ah!
c'est un coup trop cruel en était-même;
Et que jamais n'oublîtra ma douleur.
JPITER.
Oui, vous avez raison, Alcméne, il se faut rendre.
Cette action, sans doute, est un crime odieux.
Je ne prétends plus le défendre:
Mais souffrez que mon Cœur s'en défende à vos yeux;
Et donne au vôtre à qui se prendre, De ce transport injurieux.
À vous en faire un aveu véritable, L'Épous, Alcméne, a commis tout le mal.
C'est l'Épous, qu'il vous faut regarder en coupable.
L'Amant n'a point de part à ce transport brutal;
Et de vous offenser, son Cœur n'est point capable.
Il a pour vous, ce Cœur, pour jamais y penser, Trop de respect, et de tendresse:
Et si de faire rien à vous pouvoir blesser, Il avait eu la coupable faiblesse, De cent coups à vos yeux il voudrait le percer.
Mais l'Épous est sorti de ce respect soumis, Où pour vous on doit toujours été.
À son dur procédé, l'Épous s'est fait connaître, Et par le droit d'Hymen, il s'est cru tout permis.
Oui, c'est lui qui, sans doute, est criminel vers vous.
Lui seul a maltraité reux aimable Personne.
Haïssez, détestez l'Époux;
’y consens, & vous l’abandonne:
Mais, Alcméne, sauvez l'Amant de ce courrous, Qu'une telle offense vous donne.
N'en jetez pas jur lui lener.
Démeslez-le un peu du coupable;
Et pour être enfin équitable, Ne le punissez point, de ce qu'il n'a pas fait.
À LCMENE.
Ah!
toutes ces subtilités N'ont que des excuses frivoles;
Et pour les Esprits irrités, Ce sont des contretemps, que de telles paroles.
Ce détour ridicule est en vain pris par vous.
Je ne distingue rien en celui qui m'offense.
Tout y devient l'objet de mon courrous;
Et dans sa juste violence, Sont confondus, et l'Amant, et l'Épous.
Tous deux de même sorte occupent ma pensée;
Tit des mêmes couleurs, par mon Âme blessée, Tous deux ils sont peints à mes yeux.
Tous deux sont criminels;
tous deux m'ont offensée;
Et tous deux me sont odieux.
45
D'avoir offensé vos beaux yeux.
C'est un crime à blesser les Hommes, et les Dieux;
Et je mérite enfin, pour punir cette audace, Que contre moi votre haine ramasse Tous ses traits les plus furieux :
Mais mon Cœur vous demande grâce.
Pour vous la demander, je me jette à genous;
Et la demande au nom de la plus vive flamme;
Du plus tendre amour, dont une Âme Puisse jamais brûler pour vous.
Si votre Cœur, charmante Alcméne, Me refuse la grâce, ou j'ose recourir;
Il faut qu'une atteinte soudaine, M'arrache, en me faisant mourir, Aux dures rigueurs d'une peine, Que je ne saurais plus souffrir.
Oui, cet état me désespère;
Alcméne, ne présumez pas, Qu'aimant, comme je fais, vos célestes appas,
PITER.
Hé bien, puis que vous le voulez, Il faut donc me charger du crime.
Oui, vous avez raison, lors que vous m'immolés À vos ressentiments, en coupable Victime.
Un trop juste dépit contre moi vous anime;
Et tout ce grand courrous, qu'ici vous étalez, Ne me fait endurer qu'un tourment légitime.
C'est avec droit que mon abord vous chasse, Et que de me fuir en tous lieux, Votre colère me menace.
je dois vous eitte uil Objet odieux.
Vous devez me vouloir un mal prodigieux.
Il n'est aucune horreur, que mon forfait ne passe, Je puisse vivre un jour avec votre colère.
Déjà, de ces moments, la barbare longueur, Fait, sous des atteintes mortelles, Succomber tout mon triste Cœur, Et de mille Vautours, les blessures cruelles, N'ont rien de comparable à ma vive douleur.
Alcméne, vous n'avez qu'à me le déclarer, S'il n'est point de pardon que je doive espérer;
Cette Épée aussitôt, par un coup favorable, Va percer, à vos yeux, le Cœur d'un Misérable;
Ce Cœur, ce traître Cœur, trop digne d'expirer, Puis qu'il a pu fâcher un Objet adorable.
Heureux, en descendant au ténébreux séjour, Si de votre courrous mon trépas vous ramène;
Et ne laisse en votre Âme, après ce triste jour, Aveune Impiemon de haine, Au souvenir de mon amour.
C'est tout ce que j'attends, pour faveur souveraine.
ÀLCMENE.
Ah!
trop cruel Épous!
OÙPITER.
Diteo, purien, aaremène.
ÀLCMENE.
Faut-il encore pour vous, conserver des bontés;
Et vous voir m'outrager, par tant d'indignité?
PITER.
Quelque ressentiment, qu'un outrage nous cause, Tient-il contre un remords d'un Cœur bien enflaime 2
ÀLCMENE.
Un Cœur bien plein de famé, à mille morts s'expose, Plutôt que de vouloir fâcher l'Objet aimé.
OÙPITER.
Plus on aime quelqu'un, moins on trouve de peine.
ÀLCMENE.
Non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine.
PITER.
vous me hamce donc.
À LCMENE.
J'y fais tout mon effort;
Et j'ai dépit de voir, que toute votre offense Tte puilie de mon Cœur, jusqu'à cette vengeance, Faire encor aller le transport.
PITER.
Mais pourquoi cette violence, Puis que pour vous venger, je vous ome ma mort?
Prononcez-en l'Arrêt, et j'obéis sur l'heure.
À LCMENE.
Qui ne saurait haïr, peut-il vouloir qu'on meure?
PITER.
Et moi, je ne puis vivre, à moins que vous quittiez Cette colère qui m'accable, Et que vous m'accordiez le pardon favorable, Que je vous demande à vos pieds.
Résolvez ici l'un des deux, Ou de punir, ou bien d'absoudre.
ÀLCMENE.
Hélas!
ce que je puis résoudre, Paraît bien plus, que je ne veux!
Pour vouloir soutenir le courrons qu'on me donne.
Mon Cœur a trop suiv me trahir.
Dire qu'on ne saurait haïr, Iteir ce pas dire qu'on pardonne ?
PITER.
Ah!
belle Alcméne, il faut que comblé d'allégresse.
ÀLCMENE.
Laissez.
Je me veux mal de mon trop de faiblesse.
ITER.
Va, Sosie, et dépêche-toi, Voir, dans les doux transports dont mon Âme est charmée, Ce que tu trouveras d'Officiers de l'Armée;
Et les invite à dîner avec moi.
Tandis Tandis que d'ici je le chasse, Mercure y remplira sa place.
SCÈNE VII.
CEBANTATS, SOUIE.
JE.
é bien, tu vois, Cléanthis, ce ménage.
H Veux-tu, qu'à leur exemple ici, Nous faisions entre nous un peu de paix aussi?
Quelque petit rapatriage?
EANTHIS.
C'est pour ton nez, vraiment.
Cela se fait ainsi.
Quoi.
tune veux pas.
SIE.
CLÉANTHIS.
Non.
OSIE.
Tant-pis pour toi.
Il ne m'importe guère,
CLÉANTHIS.
Da, la, séviens.
SIE.
Non, morbleu, je n'en ferai rien;
Et je veux être, à mon tour, en colère.
GILANTHIS.
Va, va, Traître, laisse-moi faire;
On se lasse, par fois, d'être Femme de bien.
Findu Second Acte.
ACTE
ACTE III.
SCÈNE I.
AMPHITRYON.
Oui, sans doute, le Sort tout exprès me le cache;
Et des tours que je fais, à la fin, je suis las.
Il n'est point de Destin plus cruel, que je sache.
Je ne saurais trouver, portant par tout mes pas, Celui qu'à chercher je m'attache;
Et je trouve tous ceux que je ne cherche pas.
Mille Fâcheux cruels, qui ne pensent pas l'être, De nos faits, avec moi, sans beaucoup me connaître, Viennent se réjouir, pour me faire enrager.
Dans l'embarras cruel du souci qui me blesse, De leurs embrassements, et de leur allégresse, Sur mon inquiétude, ils viennent tous charger.
En vain à passer je m'apprête, Pour fuir leurs persécutions.
Leur tuante amitié, de tous côtés m'arrête;
Et tandis qu'à l'ardeur de leurs expressions, Je réponds d'un geste de tête;
Je leur donne, tout-bas, cent malédictions.
Ah!
qu'on est peu flatté de louange, d'honneur, Et de tout ce que donne une grande Victoire, Lors que dans l'Âme on souffre une vive douleur!
Et que l'on donnerait volontiers cette gloire, Pour avoir le repos du Cœur !
Ma jalousie, à tout propos, Me promène sur ma disgrâce;
Et plus mon Esprit y repasse, Moins j'en puis débrouiller le funeste cahos.
Le vol des Diamants n'est pas ce qui m'étonne:
On lève les Cachets, qu'on ne l'aperçoit pas.
Mais le don, qu'on veut qu'hier j'en vins faire en personne, Est ce qui fait ici mon cruel embarras.
La Nature parfois produit des Ressemblances, Dont quelques Imposteurs ont pris droit d'abuser:
Mais il est hors de sens, que sous ces apparences Un Homme, pour Épous, se puisse suposer;
Et dans tous ces rapports, sont mille différences, Dont se peut une Femme aisément aviser.
Des charmes de la Thessalie, On vante de tout temps les merveilleux effets:
Mais les contes fameux, qui par tout en sont faits, Dans mon Esprit toujours ont passé pour folie;
Et ce serait du Sort une étrange rigueur, Qu'au sortir d'une ample Victoire, Je fusse contraint de les croire, Aux dépends de mon propre honneur.
Je veux la retâter sur ce fâcheux mystère;
Et voir si ce n'est point une vaine chimère, Qui sur ses sens troublés ait sçu prendre crédit.
An.
lane le Clcrequitaole, Que ce penser soit véritable;
Et que, pour mon bonheur, elle ait perdu l'Esprit!
SCÈNE II.
MERCURE, AMPHITRYON.
MERCURE.
Omme l'Amour ici ne m'offre aucun plaisir, Je m'en veux faire, au moins, qui soient d'autre nature :
Et je vais égayer mon sérieux loisir, À mettre Amphitryon hors de toute mesure.
Cela n'est pas d'un Dieu bien plein de charité :
Mais aussi n'est-ce pas ce dont je m'inquiète;
Et je me sens, par ma Planette, À la illante un péa perler
AMPHITRYON.
D'où vient donc qu'à cette heure on ferme cette MERCEURE.
Porte?
AMPHITRYON.
Moi.
MERCGRE.
Qui, moi?
AMPHITRYON.
Ah!
ouvre.
MERCURE.
Comment, ouvre?
Et qui donc es-tu, toi;
Qui fais tant de rucaiit, et parles de la sorte?
AMPHITRYON.
Quoi!
tu ne me connais pas?
MERCURE.
Non:
AMPHITRYON.
Tout le Monde perd-il aujourd'hui la raison?
Est-ce un mal répandu?
sone, nola, Sosie.
MERCURE.
Hé bien, Sosie:
oui, c'éit mon noi.
As-tu peur que je ne l'oublie?
AMPHITRYON.
Me voittu cien.
MERCURE.
Fort bien.
Qui peut pousser ton Bras, À faire une rumeur si grande?
Et que demandes-tu la-bas?
AMPHITRYON.
Moi, Pendard, ce que je demande?
MERCURE.
Que ne demandes-tu donc pas?
Parle, si tu veux qu'on t'entende.
À MAMPHITRYON.
Attends, Traître, avec un Bâton Je vais là-haut me faire entendre;
Et de bonne façon t'apprendre A m'oser parler sur ce ton.
MERCURE.
Tout beau.
Si pour heurter, tu fais la moindre inEualiees Je t'enverrai d'ici des Messagers fâcheux.
AMPHITRYON.
Ô Ciel!
vit-on jamais une telle insolence!
La peut-on concevoir d'un Serviteur;
d'un Gueux?
MERCURE.
Hé bien!
qu'est-ce?
m'as-tu tout parcouru par ordre?
M'as-tu de tes gros yeux assez considéré?
Coisinen les ecquiile, et paront'envare!
Si des regards on pouvait mordre, Il m'aurait déjà déchiré.
AMPHITRYON.
Moi-même je frémis de ce que tu t'aprêtes, Avec ces impudents propos.
Que tu grossis pour toi d'effroyables tempêtes!
Queis vlages de coups vont iondie si ton Dos?
MERCURE.
L'Ami, si de ces lieux tu ne veux disparaître, Tu pourras y gagner quelque contusion.
À MPHITRYONN.
Ah!
tu sauras Maraut, à ta confusion, De que eu ent qu'un vaiet, qui s' attque son Maître.
MERCURE.
Toi, mon Maître?
À MPHITRYON.
Oui, Coquin.
M'oses-tu méconnaître?
MERCURE.
Je n'en reconnais point d'autre, qu'Amphitryon.
AMHITRYOR.
Et cet Amphitryon, qui, hors moi, le peut -être?
MER
Amphitryon?
MERCURE.
AMPHITRYON.
dans doute.
MERCURE.
Ah!
quelle vision !
ujrious un peumguerert le Cabaret honnête, Ou tu t'es coiffe le cerveau?
À M lnAANIONV.
Comment!
encor !
MERCURE.
Était-ce un vin à faire fête?
AMPHITRYON.
cier.
MERCURE.
Éltaitenl vieul, ou neuvu?
AMPHITRYON.
Que de coups!
MERCURE.
Le nouveau donne fort dans la tête, Quand on le veut boire sans eau.
AMPHITRYON.
Ah!
Je t'arracherai cette Langue, sans doute.
MERCURE.
Passe, mon cher Ami, crois -moi;
Que quelqu'un ici ne t'écoure.
Je respecte le vin:
va-t-en, retire-toi;
Et laisse Amphitryon dans les plaisirs qu'il goûte.
AMPHITRYON.
Comment!
Amphitryon est là-dedans?
MERCURE.
Fort bien:
Qui couvert des Lauriers d'une Victoire pleine, Est auprès de la belle Alcène, À jouir des douceurs d'un aimable entretien.
Après le démêlé d'un amoureux caprice, Ils goûtent le plaisir de s'être rajustez.
GardeGarde-toi de troubler leurs douces privautés, Si tu ne veux qu'il ne punisse L'excès de té mérités.
De n éd is
AMPHITRYON.
À H!
quel étrange coup m'a-t-il porté dans l'Âme ?
En quel trouble cruel jette-t-il mon Esprit?
Et si les choses sont, comme le Traître dit, Où vois-je ici réduits mon honneur, et ma flamme?
À quel Parti me doit résoudre ma raison?
Ai-je l'éclat, ou le secret, à prendre?
Et dois-je en mon courrous renfermer, ou répandre Lé honneur de ma Maison?
Ah!
faut-il consulter dans un affront si rude?
Je n'ai rien à prétendre, et rien à ménager;
Et toute mon inquiétude Ne doit aller qu'à me venger.
ô À la l li.
SOSIE, NAUCRATES, POLIDAS, AMPHITRYON.
OSIE.
Onsieur, avec mes soins, tout ce que j'ai pufaire, C'est de vous aifenerees mémeuis que voici.
AMPHITRYON.
Ah!
vous voilà;
OSIE.
Monsieur.
AMPHITRYON.
Infolent, feméraire.
Quoi?
SOSIE.
À M
AMPHITRYON.
je vous apprendiai de me traiter ainsi.
OSIE.
Qu'est-ce donc?
qu'avez-vous ?
AMPHITRYON.
Ce que j'ai, Misérable?
OSIE.
Holà, Messieurs, venez donc tôt.
N A ô ô Ô Reino1 Ah!
de grâce, arrêtez.
SOSTE.
Dequoy suis-je coupable?
AMPHITRYON.
Tu me le demandes, Maraud?
Laissez-moi satisfaire un courrous légitime.
T2.
Lors que l'on pend quelqu'un, on lui dit pourquoi c'est.
NAUCRATES.
Daignen nouvo dire, au moins, quel peut être son crime.
SIE.
Messieurs, tenez bon, s'il vous plaît.
AMPHITRYON.
Comment!
il vient d'avoir l'audace, De me fermer ma Porte au nez?
Et Le joindre encor la menace, À mille propos effréné!
Ah !
Coqum.
OSIE.
je suis mort.
NAUCRATES.
Calmez cette colère.
Messieurs.
SOSIE.
POLIDAS.
Qu'est-ce?
ÔTE.
M'a-t-il frappé?
AMPHITRYON.
Non, il faut qu'il ait le salaire Des mots, où tout à l'heure, il s'est emancipé.
OSIE.
Comment cela se peut-il faire, Si j'étais par votre ordre autre-part occupé?
Ces Memeuis jont y, pour sendie témoignage.
Qu'à dîner avec vous, je les viens d'inviter.
AUCRATES.
Il est vrai qu'il nous vient de faire ce message;
Et n'a point voulu nous quitter.
AMPHITRYON.
lta uamde cer dialas.
SOSIE.
Vous.
AMPHITRYON.
Et quand?
SOSIE.
Après votre paix faite.
Au milieu des transports d'une Âme satisfaite, D'avoir d'Alcméne appaisé le courrous.
AMPHITRYON.
Ô Ciel!
chaque instant, chaque pas, Ajoute quelque chose à mon cruel martyre !
Et dans ce fatal embarras, Je ne sais plus que croire, ni que dire.
À d ès si ligNeo.
Tout ce que de chez vous, il vient de nous conter, Surpasse si fort la Nature, Qu'avant que de rien faire, et de vous emporter, votis deven oolanéirto d cette aventure.
À MPHITRYON.
Allons, vous y pourrez seconder mon effort;
Et le Ciel à propos, ici vous a fait rendre.
Voyons quelle fortune en ce jour peut m'attendre.
DéDébroüillons ce mystère, et sachons notre Sort.
Hélas!
je brûle de l'apprendre;
Et je le crains plus que la Mort !
SCÈNE V.
TOTTDIe, AMPHITRYON, NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE.
PITER.
Vel bruit à délcendre m'oblige?
Et qui frappe en Maître ou je suis?
AMPHITRYON.
Que vois-je, justes Dieux!
NAGRATES.
Ciel!
quel est ce prodige!
Quoi!
deux Amphitryons ici nous sont produits!
À MPHITRYON.
Mon Âme demeure transie.
Hélas!
je n'en puis plus;
l'aventure est à bout :
Ma Destinée est éclaircie;
Et ce que je vois, me dit tout.
MAOUNA IEU.
Plus mes regards sur eux s'attachent fortement, Plus je trouve qu'en tout, l'un à l'autre est semblable.
SOSIE.
Memneuis, voici le véritable;
L'autre est un Imposteur, digne de châtiment.
POLIDAS.
Certes, ce râpait adiifable Suspend ici mon jugement.
AMPHITRYON.
C'est trop être éludez par un Fourbe exécrable, Il faut, avec ce Fer, rompre l'enchantement.
À M
Arrêtez.
NAUCRATES.
AMPHITRYON.
Laîten moi.
NAUCRATES.
Dieux:
que voulez-vous faire!
AMPHITRYON.
Punir, d'un Imposteur, les lâches trahisons.
OÙPITER.
Tout-beau, l'emportement est fort peu nécessaire;
Et lols quede la lontc on le mesencolere;
On fait croire qu'on a de mauvaises raisons.
OSIE.
Oui, c'est un Enchanteur, qui porte un Caractère, Pour ressembler aux Maistres des Maisons.
AMPHITRYON.
Je te ferai, pour ton partage, Sentir, par mille coups, ces propos outrageants.
SIEMon Maître est Homme de courage;
Et ne souffrira point, que l'on batte ses Gens.
AMPHITRYON.
Laissez moi m'assouvir dans mon courrous extrême, Et laver inon aflfont au lang un oeclerat.
NAUCRATES.
Nous ne souffrirons point cet étrange combat, D'Amphitryon, contre notre-même.
AMPHITRYON.
Quoi!
mon honneur, de vous, reçoit ce traitement?
Et mes Amis, d'un Fourbe, embrassent la défense?
Loin d'être les premiers à prendre ma vengeance, Eux-mêmes font obstacle à mon ressentiment?
NAUCRATES.
Que voulez-vous qu'à cette vue Fassent nos résolutions;
Lors que par deux Amphitryons, Toute notre chaleur demeure suspendue?
À vous faire éclater notre zèle aujourd'hui, Nous craignons de faillir, et de vous montre.
Nous voyons bien en vous Amphitryon paraître, Du salut des Thébains le glorieux appui :
Mais nous le voyons tous aussi paraître en Seigneur;
Et ne saurions juger dans lequel il peut être.
Notre Parti n'est point douteux, Et l'Imposteur, par nous, doit mordre la poussière:
Mais ce parfait rapport le cache entre vous deux;
Et c'est un coup trop hasardeux, Pour l'entreprendre sans lumière.
Avec douceur laissez-nous voir, De quel côté peut -être l'imposture;
Et dès que nous aurons démêlé l'aventure, Il ne nous faudra point dire notre devoir.
IPITER.
Oui, vous avez raison:
et cette ressemblance, A douter de tous deux, vous peut autoriser.
Je ne m'offense point de vous voir en balance:
Je suis plus raisonnable, et sais vous excuser.
L'œil ne peut entre nous faire de différence;
Et je vois qu'aisément on s'y peut abuser.
Vous ne me voyez point témoigner de colère;
Point mettre l'Épée à la main.
C'est un mauvais moyen d'éclaireir ce mystère;
Et j'en puis trouver un plus doux, et plus certain.
L'un de nous est Amphitryon;
Et tous deux, à vos yeux, nous le pouvons paraître, C'est à moi de finir cette confusion;
Et je prétends me faire à tous si bien connaître, Qu'aux pressantes clartés de ce que je puis chang, Lui-même soit d'accord du sang qui m'a fait naître, Il n'ait plus de rien dire aucune occasion.
C'est aux yeux des Thébains, que je veux avec vous, De la vérité pure, ouvrir la connaissance;
Et la chose sans doute est assez d'importance, Pour affecter la circonstance, De l'éclaircir aux yeux de tous.
Alcméne attend de moi ce public témoignage.
Sa vertu, que l'éclat de ce désordre outrage, Veut qu'on la justifie, et j'en vais prendre soin.
C'est à quoi mon amour envers elle m'engage;
Et des plus nobles Chefs, je fais un assemblage, Pour l'éclaircissement, dont sa gloire a besoin.
Attendant avec vous ces Témoins souhaitez, Ayez, je vous prie, agréable De veni nonolerla Paora, Où vous a Sosie invitez.
OSIE.
Je ne me trompais pas, Messieurs, ce mot termine Toute l'irrésolution:
Le véritable Amphitryon, Est l'Amphitryon, où l'on dîne.
AMPHITRYON.
Ô Ciel!
puis-je plus bas me voir humilié!
Quoi!
faut-il que j'entende ici, pour mon martyre, Tout ce que l'Imposteur, à mes yeux, vient de dire;
Et que dans la fureur, que ce discours m'inspire, On me tienne le Bras lié !
NAUCRATES.
Vous vous plaignez à tort.
Permettez nous d'attendre L'éclaircissement, qui doit rendre Les ressentiments de saison.
Je ne sais pas s'il impose:
Mais il parle sur la chose, Comme s'il avait raison.
AMPHIIRTON.
Allez, faibles Amis, et flattez l'imposture.
Thebes en a pour moi de tout autres que vous:
Et je vais en trouver, qui partageant l'injure, Sauront prêter la main à mon juste courrous.
OÙPITER.
Hé bien, je les attends;
et saurai décider Le différend en leur présence.
 2
À M
AMPHITRYON.
Fourbe, tu crois par là, peut-être, t'évader:
Mais Jien le te iģauroit satrver de ma vengeance.
PITER.
À ces injurieux propos Je ne daigne à présent répondre;
Et tantôt je saurai confondre Cette Fureur, avec deux mots.
AMPHITRYON.
Le Cler meiie, votre Cléli, île t'y içauroit soustraire:
Et jusques aux Enfers, j'irai suivre tes pas.
PITER.
Il ne sera pas nécessaire;
Et l'on verra tantôt, que je ne fuirai pas.
AMPHITRYON.
Allons, courons, avant que d'avec eux il sorte, Assembier des Amis, qui itivent myon courrous:
Et chez moi venons à mainforte, Pour le percer de mille coups.
PITER.
Point de façons, je vous conjure:
Élitrons vilte dans la Malion.
NAUCRATES.
Certes, toute cette aventure Confond le sens, et la raison.
SOSIE.
Faites trêve, Messieurs, à toutes vos surprises;
Et pleins de joie, allez tabler jusqu'à demain.
Que je vais m'en donner!
et me mettre en beau train, De raconter nos vaillantises?
Je brûle d'en venir aux prises;
Et jamais je n'eus tant de faim.
dou
CÈNE VI.
MERCURE, SOSIE.
2I MERCURE.
Rrête.
Quoi!
tu viens ici mettre ton nez, Impudent Fleureur de Cuisine?
SIE.
Ah!
de grâce, tout doux.
MERCURE.
Ah!
vous y retournez!
Je vous ajusterai l'échine.
*SIE.
Hélas!
brave, et généreux Moi, Modere-toi, je t'en suplie.
Sosie, épargne un peu Sosie;
Et ne te plais point tant à frapper dessus toi.
MERCURE.
Qui de t'appeler de ce Nom, A pu te donner la licence?
Ne t'en ai-je pas fait une expresse défense, Sous peine d'essuyer mille coups de Bâton?
OSIE.
C'est un Nom, que tous deux nous pouvons à la fois Posséder sous un même Maître.
Pour Sosie, en tous lieux, on sais me reconnaître:
Je souffre bien que tu le sois;
Souffre aussi, que je le puisse être.
Laissons aux deux Amphitryons, Faire éclater des jalousies;
Él pariny leurs conitentions, Faisons en bonne paix, vivre les deux Sosies.
MERCURE.
Non, c'est assez d'un seul;
et je suis obstiné, À ne point souffrir de partage.
SIE.
Du pas devant, sur moi, tu prendras l'avantage, je jerai le cadet, et tu seras l'Aîné.
MERCURE.
Non, un Frère incommode, et n'est pas de mon goût;
Et je veux être Fils unique.
ÔTE.
Ô Cœur barbare et tyrannique!
Souffre qu'au moins je sois ton Ombre.
y lRée l s.
Point du tout.
SIE.
Que d'un peu de pitié ton Âme s'humanise.
En cette qualité souffre-moi près de toi.
Je te serai par tout une Ombre si soumise, Que tu seras content de moi.
MERCURE.
Point de quaitier:
Miiuauie est la Loi.
Si d'entrer là-dedans, tu prends encor l'audace, Mille coups en seront le fruit.
ÔTE.
Las!
à quelle étrange disgrâce, Pau vie bone, eo tu séduit?
MERCURE.
Quoi!
ta bouche se licencie, À te donner encor un Nom, que je défends?
OSIE.
Non, ce n'est pas moi que j'entends;
Et je parle d'un vieux Sosie, Qui fut jadis de mes Parents;
Qu avee nés grande ourome, A l'heure du Disné, l'on chassa de céans.
MERCURE.
Prends garde de tomber dans cette frénésie;
Si tu veux demeurer au nombre des vivants.
ÔTE.
Que je te rosserais, si j'avais du courage, Double Fils-dePutain, de trop d'orgueil enflé !
MER
Que dis-tu?
MERCURE.
Rien.
SOSIE.
MERCURE.
Tu tiens, je crois, quelque langage.
SOSIE.
Demandez, je n'ai pas soufflé.
MERCURE.
Certain mot de Fils-de-Putain, A pourtant frappe mon âme:
Il n'est rien de plus certain.
PITER.
C'est donc un Perroquet, que le beau temps réveille.
Oui a n à ô le ls.
Adieu.
Lors que le Dos pourra te démanger, Voilà l'Endroit, où je demeure.
SITE.
Ô Ciel!
que l'heure de manger, Pour être mis dehors, est une maudite heure!
Allons, cédons au Sort dans notre affliction.
Suivons-en aujourd'hui l'aveugle fantaisie;
Et par une juste union, Joignons le malheureux Sosie, Au malheureux Amphitryon.
Je l'aperçois venir en bonne compagnie.
SCÈNE VII.
AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, POSICLES, SOSIE.
AMPHITRYON.
À Rrestez-là, Messieurs.
Suivez nous d'un peu loin;
AI Et n'avancez tous, je vous prie, Que quand il en sera besoin.
OSICLES.
Je comprends que ce coup doit fort toucher votre Âme.
D4 AM
À MPHITRYON.
Ah!
de tous les côtés, mortelle est ma douleur!
Et je souffre pour ma flamme, Autant que pour mon honneur.
POSLCLES.
Si cette Ressemblance est telle que l'on dit, Alcméne, sans être coupable.
AMPHITRYON.
Ah!
sur le fait dont il s'agit, L'erreur simple devient un crime véritable, Et sans consentement, l'Innocence y périt.
De semblables erreurs, quelque jour qu'on leur donne, Touchent des endroits délicats:
Et la Raison bien souvent les pardonne;
Que l'Honneur, et l'Amour, ne les pardonnent pas.
ARGATIPHONTIDAS.
Je n'embarrasse point là-dedans ma pensée:
Mais je hais vos Messieurs, de leurs honteux délais;
Et c'est un procédé, dont j'ai l'Âme blessée;
Et que les Gens de cœur n'approuveront jamais.
Quand quelqu'un nous emploie, on doit, tête baisSe jeter dans ses intérêts.
Argatiphontidas ne va point aux accords.
Écouter d'un Ami raisonner l'adversaire, (sée, Pour des Hommes d'honneur, n'est point un coup à faire :
Il ne faut écouter que la vengeance alors.
Le procès ne me saurait plaire;
Et l'on doit commencer toujours dans ses transPar bailler, sans autre mystère, De l'Épée au travers du Corps.
ports, Oui, vous verrez, quoi qu’il avienne.
Qu'Argatiphontidas marche droit sur ce point;
Et de vous il faut que j'obtienne, Que le Pendard ne meure point, D'une autre main, que de la mienne.
cihonos AMPHITRYON.
SOSIE.
Je viens, Monsieur, subir à vos genous, Le juste châtiment d'une audace maudite.
Frappez, battez, chargez, accablez-moi de coups?
Tuez-moi dans votre courrous:
l eualeleEclen, je le Mérie 2 Et je n'en dirai pas un seul mot contre vous.
AMEITRTON Leve-toi.
Que fait-on?
SOSIE.
L'on m'a chassé tout net:
Et croyant, à manger, m'aller, comme eux, ébattre, Je ne songeais pas qu'en effet, Je m'attendais là, pour me battre.
Oui, l'autre Moi, Valet de l'autre Vous, a fait, Tout de nouveau, le Diable à quatre.
La rigueur d'un pareil Destin, Monsieur, aujourd'hui, nous talonne;
Et l'on me Des-Sosie enfin, Comme on vous Des-Amphitryonne.
Sui-moi.
AMPHITRYON.
OSIE.
N'est-il pas mieux, de voir s'il vient Personne?
SCÈNE VIII.
CLEANTHIS, NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE, AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, POSICLES.
CLÉANTHIS.
Ciel!
AMPHITRYON.
Qui t'épouvante ainsi?
Quelle est la peur, que je t'inspire?
CLÉAN
CLÉANTHIS.
Modée y„
NAUCRATES.
Ne vous pressez point, le voici, Pour donner devant tous, les clartés, qu'on désire;
Et qui, si l'on peut croire à ce qu'il vient de dire, Sauront vous affranchir de trouble, et de souci.
SCÈNE IX.
MERCURE, CLÉANTHIS,NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE, AMPHITRTON, ARGATITHONTIDAS, POSICLES.
MERCURE.
Oui vous l'allez voir tous:
et sachez, par avance, Que c'est le Grand Maître des Dieux;
Que sous les traits chéris de cette Ressemblance, Alcméne a fait, du Ciel, descendre dans ces Lieux.
Et quant à moi, je suis Mereure, Qui ne sachant que faire, ai rossé tant soit peu Celui, doit jai plis laPigue.
Mais de s'en consoler, il a maintenant lieu;
Et les coups de Bâton d'un Dieù, Font honneur à qui les endure.
OSIE.
Ma foi, Monsieur le Dieu, je suis votre Valet.
Je me serais passé de votre courtoisie.
MERCORE.
Je avait donne à présent congé d'être Sosie.
Je suis las de porter un Visage si lait;
Et je m'en vais au Ciel, avec de l'Ambrosie, Il vole M'en débarbouiller tout-à-fait.
dans le Ciel.
SOS.
JE.
Le Ciel, de m'approcher, t'ôte à jamais l'envie.
Ta fureur s'est par trop acharnée après moi:
Et je ne vis de ma vie, Un Dieu plus Diable que toi.
SCÈNE X.
APPITER, CLÉANTHIS, NAUCRATES, POLIDAS, SOSIE, AMPHITRYON, ARGATIPHONTIDAS, POSICLES.
JUPITER dans une Nue.
Egarde, Amphitryon, quel est ton Imposteur;
Et sous tes propres traits, vois Jupiter paraître.
À ces marques, tu peux aisément le connaître;
Et c'est assez, je crois, pour remettre ton Cœur Dans l'état auquel il doit être, Et rétablir chez toi, la paix, et la douceur.
Mon Nom, qu'incessamment toute la Terre adore, Étouffe ici les bruits, qui pouvaient éclater.
Un partage avec Jupiter, N'a rien du tout, qui déshonore:
Et sans doute, il ne peut être que glorieux, De se voir le Rival du Souverain des Dieux.
Je n'y vois, pour ta flamme, aucun lieu de murmure;
Et c'est moi, dans cette aventure, Qui tout Dieu que je suis, dois rendre le Jalous.
Alcméne est toute à toi, quelque soin qu'on emploie;
Et ce doit à tes feux être un Objet bien dous, De voir, que pour lui plaire, il n'est point d'autre voie, Que de paraître son Épous :
Que Jupiter, orné de sa gloire immortelle, Par luifois, n'a pu triompher de sa foi;
Et que ce qu'il a reçu d'elle, N'a, par son Cœur ardent, été donné qu'à toi.
SOSIE.
Le Seigneur Jupiter sais dorer la Pilule.
OÙPITER.
Sors donc des noirs chagrins, que ton Cœur a soufferts;
Et rends le calme entier à l'ardeur, qui te brûle.
Chez toi, doit naître un Fils, qui sous le nom d'HerRemplira de ses faits, tout le vaste Univers.
cule, L'éclat d'une Fortune, en mille biens féconde, Fera connaître à tous, que je suis ton suport;
Et je mettrai tout le Monde Au point d'envier ton Sort.
Tu peux hardiment te flatter De ces espérances données.
C'est un crime, que d'en douter.
Les Paroles de Jupiter, Sont des Arrêts des Destinées!
di jepéradums tes Rnes.
NAUCRATES.
Certes, je suis ravi de ces marques brillantes
OSIE.
Messieurs, voulez-vous bien suivre mon sentiment?
Ne vous embarquez nullement, Dans ces douceurs congratulantes.
C'est un mauvais Embarquement:
Et d'une, et d'autre part, pour un tel Compliment, Les Phrases sont embarrassantes.
Le grand Dieu Jupiter nous fait beaucoup d'honneur;
Et sa bonté, sans doute, est pour nous sans seconde:
Il nous promet l'infaillible bonheur, D'une Fortune, en mille biens éconde;
Et chez nous il doit naître un Fils d'un très-grand cœur, Tout cela va le mieux du Monde.
Mais enfin coupons aux discours;
Et que chacun chez soi, doucement se retire.
Sur telles Affaires, toujours, Le meilleur est de ne rien dire.
FIN.
N
France
de France
de France
