ARGUMENT.
Ô 7 MA IOMEDE, Berger le plus considérable de la contrée d'Arcadie, dégoûté de sa condition champêtre, inquiet du repos du village, et touché d'un désir ambitieux de rendre à la postérité sa mémoire glorieuse, commande à son fils Tirs, de quitter le soc et le houlette, pour prendre l'épée et le bouclier, afin que par ses actions héroïques, son nom s'éternisât dans la mémoire des hommes.
Ce que le Magicien Philandre connaissant par les secrets de son Art, aimant chèrement et de longue main la famille de Diomede, il résolut d'en arrêter et dissiper le dessein;
faisant sortir de deux rochers deux fontaines , dont l'eau de l'une faisait perdre le sens, celle de l'autre le faisait revenir.
Mais Thyrsisobéissant au commandement de son père, son amour pour Syluie n'y peut consentir, dont cette Bergère étant avertie, continua en sa résolution, lui donnant assurance d'être compagne de sa fortune comme de sa personne.
Et afin que son honneur fût à couvert, et son amour en sûreté;
elle l'oblige par serment, de Seigneur promettre, qu'il vivra avec elle comme avec sa sœur.
Et que la modestie réglera ses désirs, jusqu' à ce qu'un légitime mariage les accomplisse, ce qu'à genoux Tirsis était accordant, le Satire Alacrin les surprend en cette posture, et les arrête tous deux:
mais Syluie s'en étant dégagee, Thyrs y resta seul, lequel sous de feintes promesses, ayant arrêté la fureur de ce bouquin, irritée par la fuite de la Bergere, lui fait croire que reuestu de ses armes il pourroit reuoir Syluie, et réparer la perte il auoit faite.
Dans cette espérance il âme Thyrsis dans sa caverne, d'où, après l'avoir bien traité, il sort revêtu des armes de ce nouveau guerrier, à dessein de surprendre Syluie:
mais le désir de contempler sa bonne mine, le portant à jeter la vue dans la fontaine qui blessait la raison, ce regard lui causa le sommeil:
Et Thyrsis le trouvant endormi, reprint ses armes, et avec la massue de ce bouquin l'éveilla si rudement, qu'il l'obligea à la fuite, et d'aller continuer son sommeil ailleurs.
Thyrs ayant recouvré ses armes, avec sa liberté, mais non pas sa Bergère, se disposa d'aller à la guerre et d'exposer sa vie aux plus dangereux combats:
se voyant séparé de sa chère Syluie;
et dans l'excès de ses regrets, l'ardeur en est si extrême, qu'est-elle -même- -- - là
stant pressé de la soif pour en éteindre la violence, il but, mais dans la fontaine, qui mettant en désordre sa raison, lui fit oublier le dessein de la guerre;
et changer ses résolutions en extravagances et en folies, qui l'ayant fait longuement roder à l'entour de ces fontaines enchantées;
enfin, lassé du travail de ses courses, et abattu par ses violences, il s'assied heureusement auprès de la fontaine qui donnait la raison, où buant il y recouvre ce qu'il avait perdu dans l'autre.
Et considérant son aventure avec étonnement, le Magicien Philandre le trouvant en cette peine mit en repos son esprit comme il avait fait sa raison, l'ayant informé de tout, et redonné ses armes qu'il avait jettees pendant sa folie.
Ces Aduantures sont mêlées de l'inconstance du Berger Amintor pour la Bergère Doris, et de l'indifférence de Daphnis pour la belle Daphnide.
Le premier aimé chèrement de Doris, ne voulait aimer que Syluie (après avoir témoigné sa légèreté et son inconstance à beaucoup d'autres Bergères ) laquelle dans l'absence de son Berger Thyrsis, s'était résolue à recevoir plutôt la mort que cet inconstant Berger pour amant;
et ni les persuasions, ni les menaces d'Anthonin son oncle ne peurent changer sa résolution, ni ébranler la fermeté de l'amour qu'elle avait promise à Tirsis.
Et Doris voulant faire voir par un juste ressentiment ce que peut le mépris avec la jalousie sur l'esprit d'une femme, feignit un jour d'être blessée par le désespoir de son inconstance, et suppliant Amyntor de se baisser pour lui donner cette consolation avant que de mourir, laissant sa vie sur sa bouche, elle lui donna coup de poignard un le sein.
À ce bruit le Magicien Philandre étant accouru, fit em- -à--là.
22 porter dans sa grotte Amintor, où il le guérit et de la blessure de son corps que Doris lui avait faite, et de celle de l'esprit dont Syluie était cause.
L'autre Berger changea son indifférence en amour pour la belle Daphnide:
mais Thyrsis ne pouvant fléchir Anthonin oncle de Syluie à consentir à leur mariage, ni par les prières de Diomède son père, ni par celles d'Amintor son ami, et autrefois son rival;
Philandre Magicien fut appelé pour régler leurs disputes et terminer leurs différents:
et comme il avait été l'auteur de leurs désordres, il fut aussi celui de leur repos, en ordonnant que Thyrs aurait Syluie, Amintor Doris, et Daphnide Daphumis.
Et ces Bergers obéissants était plaisir à la volonté ce Philandre , se retirent avec joie et contentement en leurs hameaux pour y cueillir le fruit de leurs amours, et la récompense de leurs travaux.

Ai 2-
AU LECTEUR, AIDU Je
MI Lecteur, le bonheur que j'ai eu à recouvrer ces aventures, m'a fait naître le désir de leur faire voir le jour, et celui de te donner le plaisir de les lire, si tu n'es du nombre de ceux qui n'agréent que leurs ouvrages, et n'approuvrent que ce qu'ils font.
Si elles paraissent sous le nom de l'Inconnu, c'est pour n'avoir pu voir ce de son Auteur, ce qui t'obligera, comme je t'en prie, t'excuser les fautes que tu y trouveras, puis qu'il n'a pu voir ce qu'à son déçu je te donne, Adieu.
LES ADVANTURES DE -THYRSIS, Tragr-Comeuie Tartorale.
Ale Lu l eulraRao.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHILANDRE.
ANDIS que le sommeil tient tout dans le silence, Dans ces sombres forêts à par lentsrit m'avance, Non, pour venir troubler la demeure des morts, Faire pâlir la Lune, en magiques efforts;
Mon innocente humeur hait ces noires pensées, Où se laissent aller les âmes insensées.
Je connais tous les temps, mon savoir sans pareil, Sçait, combien doit durer la ciarté du Soleil, Quand l'esprit des mortels acquiert cet avantage, De savoir l'avenir, d'un assuré presage, Les Cieux dont les secrets lui ont tous découverts Tiennent à ces desseins tant de chemins ouverts, Qu'usitant de son bon sens, et de son industrie Il est l'appui des siens, l'honneur de sa patrie.
L'interprète des Dieux, qui d'un parler fatal Aduertit les mortels, et du bien, et du mal:
Moi de jeunesse instruit en ces saintes écoles, Les effets me sont moins, qu'aux autres les paroles, Séparé des Bergers, dans ces arides monts Ma puissance commande à celle des Demons.
Non pour faire grêler les présents de la terre, Étouffer les ensants, dans les bras de la mère;
Composer des poisons, et nourrir des crapaux, D'un esprit infernal ne se plaire qu'aux maux, Aux troupeaux des Bergers donner la maladie, D'un concert des Demons aimer la mélodie;
Mais bien pour conserver dans nos fertiles champs, L'espoir des Laboureurs dessus le soc enchants, Faire, que leur travail bienheureux les guerdonne D'une moisson d'épics, que la terre leur donne, Que les greniers remplis ébranlent le plancher, Que les empoisonneurs ne les puissent toucher, Que leurs jeunes agneaux, ne craignent la rosée, Qu'ils trouvent à leurs vœux la terre disposée;
C'est à quoi mon esprit occupe son Savoir.
Or;
comme sachant tout, et pouvant tout prévoir;
Je sais, que des Bergers, le premier du village, Qui comme le plus vieil, devrait être plus sage Lasse de l'innocence, et du repos des bois, Destine son enfant à la suite des Rois.
Moi, qui veux empêcher que son dessein succède, Je me suis avisé d'un excellent remède Qui paraissant d'abord, étrange, et furieux Son effet à ma gloire en réussira mieux.
Je veux faire sortir de ces roches prochaines Pour suivre mon dessein, deux liquides fontaines De ma verge sans plus, ne faisant que toucher, Un flot d'eau coulera du sein de ce rocher.
C'est celui, qui ravit de la raison l'usage, Pervertit le bon sens, le convertit en rage, À ce prochain rocher il faut faire un effort, Pour leur montrer comment ainsi dispose du sort.
Ne sens-tu pas ma verge?
ouvre donc tes entrailles?
Et malgré tes durtés, éclatte tes murailles?
Ce breuage est plus doux, et n'a point de poison, Il donne le bon sens, et refait la raison, Ces ruisseaux désormais, en leurs effets contraires Causeront aux Bergers des biens très-nécessaires.
SCÈNE II.
THYRSIS.
TTLLE aînée du jour, incomparable Aurore, TRédonne les couleurs aux campagnes de Flore, Résuscite le monde, et vien d'une doux accueil, Despouiller l'Univers de son habit de deuil.
Le Chasseur ja debout, en maniant ses toilles, Regarde avec dépit, le Ciel semé d'étoilles, Le Messager pressé t'avertit humblement, Que la nuit a duré déjà trop longuement.
Moi, dont l'esprit soupire une injuste contrainte, Le cœur brûlant d'amour, et tout gelé de crainte, Je te prie Déesse!
âme la clarté Qui formant les objets sait vivre la beauté.
Le silence, et la nuit, dedans ma rêverie, Font, d'un excès d'amour, un transport défurie;
Je sens de tous côtés mon cœur percé des dards, L'objet de mes ennuis me suit en toutes parts;
Cette rare beauté, qui tient ma fantaisie, M'apparaît, non d'amour, mais de honte saisie Comme une criminelle accablée des fers, Si bien que cette nuit ie suis dans les enfers;
Les moindres de mes maux sont pires que des pestes, Mon esprit ne voit plus que visions funestes, Que fantômes volants, que corps courants sans brait, Pâles objets formés des ombres de la nuit.
Déesse!
si ton âme est émue à mes plaintes, En dissipant la nuit tu finiras mes craintes, Mais non, ne me crois pas, trop tôt viendra le jour, Puis qu'il me faut quitter l'objet de mon amour.
Le dessein, que mon père a fait pour mon martyre, Me fait craindre, l'octroi du bien que ie desire;
Il veut, que délaissant les brebis et les bois, Je me transporte au camp, du grand Roi des Gaulois.
Ce changement d'état importune ma vie:
Car Ne ne verrai plus les beaux yeux de Sylvie;
Chers soleils de mon cœur!
rois de ma liberté!
Je ne verrai donc plus votre douce clarté!
Je ne vous verrai plus!
lumineuses planètes Qui consumés mon cœur en des flammes si nettes.
Hélas!
que les destins ont des sévères lois, Pour les simples Pasteurs, comme pour les grands Rois!
Loing de ces vanités;
le repos du village Borne tous mes plaisirs dans ce sacré bocage, Sans regret du passé, ni soin de l'avenir, Je me plais ce seul bien, que sans puis retenir, J'adore nos costaux, j'idolatre nos plaines, Et n'aime que le bruit du courant des fontaines.
Les oiselets des champs en leurs mignardes voix Excellent à mon goût la musique des Rois:
Les fleurs dont le Printemps enrichit nos prairies, Me plaisent beaucoup plus, que leurs tapisseries.
Ces grands jardins qu'ils font pour divertir leurs yeux Imitent de bien loin les beautés de ces lieux,
Une grotte qu'a fait la main de la nature, Passe tous les efforts de leur architecture, Et tout cela que l'art peutinventer de beau, Est de représenter nos champs dans un tableau;
Leurs cabinets sont peints des prés et des montagnes, Ils n'ont que les portraits de nos larges campagnes.
Et nous qui jouissons de leur fertilité, En possédons le fruit toujours la beauté;
Pourquoi dont recercher plus d'heur, ou plus de gloire?
Sans doute, pour laisser nos noms dedans l'histoire, Ridicules pensers, monstres de vanité, Mortels, mal assurés d'un moment de santé, De qui le lendemain n'est pas en la puissance D'un orgueil effronté, qui tient de l'insolence, Roulants des grands desseins en nos esprits reclus, Nous cerchons de l'honneur quand nous ne sommes plus.
Enfant, quand je voyais dedans le cimetière Plusieurs tombeaux formés d'une riche matière, Je croyais que les corps de ces marbres couverts, Comme ceux du commun n'étaient mangés des vers.
Mais mon père en ces mots, détrompa mon enfance, Me disant, c'est du Ciel la fatale ordonnance, Que tout cela qui vit, éclairé du Soleil, Se doit réduire en poudre avec un sort pareil, Les brebis et les Rois, dedans la sépulture Aux vers également servent de nourriture.
Quand nous sommes venus à ce grand rendez-vous, La terre ne met plus de différence en nous:
Par ce sage discours il m'apprit à connaître Que ce n'est, qu'un éclat tout ce qu'on voit paraître, Qu'un faux lustre d'honneur, éblouissant nos sens:
Mais que le vrai repos de ces lieux innocents Approche de bien près, de l'heur qu'on devrait suivre, Où nos premiers parents, commencèrent de vivre.
Mon père à ces pensers, souvent dedans ce bois A comparé son heur au plus heureux des Rois;
Maintenant ce vieillard, d'un vain désir de gloire Veut signaler son nom, par mes faits dans l'histoire, Ce superbe dessein trouble fort mes esprits, Préferant aux lauriers, les roses de Cypris.
J'aime mieux vivre un jour dans les bras de Syluie, Qu'arracher d' Monarque et leSptre et la vie:
Ses yeux, mes chers soleils, ont tant de gravité, Que rien ne me plaît tant, que ma captivité.
Mais quoi!
dans ce dessein, mon père opiniâtre En vain de mes raisons ie tâche à le combattre, Il s'obstine tant plus, ressemblant le guerrier De qui l'on veut des mains, arracher le laurier.
De sorte qu'il me faut, dessous l'obéissance:
D'un tel père quitter, ce séjour d'innocence, Prendre congé de vous, près, montagnes, forêts, De mes premiers désirs les confidents, secrets 00 Lieux sacrés à la nuit, si plaisants, et si sombres Que jamais le Soleil n'en pénétra les ombres, Dont les arbres moussus nous paraissent si vieux Qu'on dirait, qu'ils ont vu la jeunesse des Cieux.
Âme de ces forêts, qui les tiens en verdure, Responds moi, si depuis, que ta puissance dure, Un Berger, tel que moi, nourri dedans les bois, S'est vu contraint d'aller à la suite des Rois?
Sans doute que le temps n'en a point de mémoire;
Sylvie, tes beaux yeux, où repose ma gloire, Me verront le premier à ce malheur contraint Désrompant et quittant le nœud qui nous étraint!
Mais non, ne le crains pas!
vive source de flamme!
Je te laisse mon cœur, ie te laisse mon âme, Je m'en vais comme un mort, pas et défiguré, Montrer que dans tes mains mon cœur est demeuré, Mais quoi?
dans ces forêts, ne vois-je point l'aurore?
Non!
c'est le beau sujet que mon esprit adore Sa présence à ce coup me touche tellement, Qu'il ne me reste plus, ni voix, ni mouuement.
SCÈNE III.
SYLVIE, THYRSIS.
YLVIE.
À nuit étant trop longue à mon inquiétude, LIe viens dans ces forêts cercher la solitude, Et bien que le Soleil ne nous éclaire pas, Un désir effronté, n'y conduit point mes pas, Désia de ces costaux la cime se redore,
Si j'eusse peu goûter le repos du sommeil J'aurais bien attendu le lèver du Soleil:
Mais restant sans repos au milieu de ma couche, Des cris interrompus ont sorti de ma bouche, J'ai poussé des sanglots, j'ai hautement gémi, Non sans quelque douleur toutmon corps agrémi, Et présageant ainsi mes fatales ruines, Me semblait que mon lit fut parsemé d'épines, Que mon cœur tenaillé se partageait en deux, Que ie perdais en l'air mes soupirs, et mes vœux.
Toujours devant les yeux ayant le vain image De Thyrsis tout changé, et défait de visage;
L'œil dégouttant de pleurs, et tout couvert de deuil, Me semblait, qu'il crusait autre-même son cercueil:
Pour rompre ce penser, et me tirer de peine, Je sorts me pourmener aux déserts de Sirenc;
Quel Berger vois-je là, tristement soucieux, Qui n'ose regarder la demeure des Dieux?
Il faut m'en approcher afin de le connaître, Ô Dieux!
C'est le Berger qu'amour a fait mõ maître, Tirsis, où sont ces yeux?
que tu disais n'avoir Revec tant seulement, que pour l'heur de me voir?
Quoi?
devant celle-là que ton esprit adore, Quel souci importun, maintenant te dévore?
Quel subit changement te fait un si grand tort, Que proche de l'amour tu ressembles la mort?
Écoute cette voix, qui te ravissait l'âme, Qui faisait de ton cœur un Mont-Gibel de flamme!
Regarde ta Syluie, et vois devant tes yeux, Celle dont tu disais être jaloux les Dieux, Parle à moi mon Thyrsis, satisfaits à ma plainte, Ou ie dirai par tout, que ton amour fut feinte, Qué tu n'eus qu'un désirai trompeur et passager, Digne d'un Courtisan, indigne d'un Berger.
THYRSIS.
Pardonne à mon silence et crois, belle Sylvie, Que ton vouloir tout seul doit gouverner ma vie, Que ie ne suis coulpable, et qu'en cet accident La puissance d'Amour me perd en te perdant;
Les damnés Enfers ont des plus douces chaînes, Et jamais criminel n'eut de si rudes gênes:
Tunario morternejui tourmenté comme moi, Et tout ce que l'horreur à d'efroyable en soi, Je l'endure tout seul, en l'ardeur qui m'enflamme, Pour conserver ma foi, bien exempte de blâme.
LVIE.
Le sommeil, fils des Dieux, nos désastres prédit, Et le mal que tu crains, les songes me l'ont dit N'aguères dans mon lit, en des pensers funèbres Tandis que l'Univers était dans les ténèbres, Il me semblait te voir, ainsi qu'on peint les Rois, Couronné du laurier, et couvert du harnais.
En suite tout d' Homme, voir ton âme saisie D'un tourbillon d'amour, et d'une frénésie, Et que pour augmenter ta suprême douleur Le conseil de ton père ayaou a ion maineur.
HYRS 15.
Ton songe est véritable, et c'est sa tyrannie Qui forme de mes maux une suitte infinie;
Aumt commanu ouprez, de quitter nos troupeaux Pour suivre du Dieu Mars les ondoyaux drapeaux.
YLVIE.
Ô Dieux!
quel changement en un homme si sage!
Les ans, de la raison avait dérobent l'usage:
Vieillards nous devenons pareils aux innocents, Et l'âge perd en nous la vigueur du bon sens, Les deux extrémités ont la raison contraire:
Mais il te faut pouriant oveir atonpère, Ce conseil généreux viendra toujours de moi, Qui désire te suivre, et partir Seigneur toi.
HYRSIS.
Tu veux donc t'obliger à suivre ma fortune!
Tu veux que ma douleur te soit aussi commune!
Tu veux que nos esprits joints d'un autre lien Cueillent également et le mal et le bien, Qu'en cet effort d'amour, ta passion dépeinte, Mêle dans mon esprit, de la joie et de crainte Que tu me fais de mal, en m'obligeant si fort!
Hélas!
ne te rends pas compagne de mon sort!
Jomourronuur égret de te voir malheureuse, Laisse moi seul traîner ma vie langoureuse.
Laisse, laisse Thyrsis, errer à l'abandon Loin des bords tant aimés, du fleuve de Ladon, 1 y J'Arcadonie pour toi n'a rien que des délices, Comme elle n'a pour moi, que gênes, que supplices, C'est trop, que me laisser vivre en ton souvenir.
YLVIE.
 Lens, vamour a sû nos tauts sivien unir, Que la mort seulement en doit rompre les chaînes;
THYRSIS.
De tant de longs travaux en supporter les peines Tu ne le pourrais pas.
a eni ras ta pitié me fait tort, À e suivant tu me ris es menaces du fort.
THYRSIS.
C'est excès d'amitié me ravit en moi -même!
ILVIE.
Pour toi ici quitterais l'honneur d'Han diadème.
LhIRSIS.
Toujours de plus en plus tu me veux surmonter.
LVIE.
Pour toi tous mes désirs ne se sauraient conter,
HYRSIS.
Tu peux comme il te plaît allonger mes années:
Car de tes volontés pendent mes destinées,
YLVIE.
Tandis que de nos feux nous nous entretenons, Le Soleil fait des siens étinceler ces monts.
Oi, comme les oiseaux saluent sa venue, Vois, comme peu à peu l'ombre se diminue, Le silence se perd aussi bien que la nuit, Déjà de tous côtés on n'entend que le bruit Des diligents Bouvert, qui sont à la campagne, Afin que le bonheur nos desseins accompagne, Mênageons bien le temps, n'arrêtons plus ici, Ç eraioy mon Derger, à prenure le souci De tout ce qui nous est au départ nécessaire.
THYRSIS.
Remets à mon amour le soing de cet affaire;
Où nous trouverons-nous?
ÔIEUTE.
en ces lieux bienheureux, Où nos âmes ont prins ce conseil amoureux.
THYRSIS.
Il ne faut pas manquer d'y venir dans une heure.
Que était baise ta bouche où mon âme demeure, Tes bonurés ont pour noi non uuors appas, Que l'Enfer est par tout ie ne te vois pas.
SCÈNE IIII.
SYLVIE, AMYNTOR.
SYLVIE SEULE.
VE ce nouveau dessein me donne de la peine!
L'honneur et le désir me mettent à la gêne, Ma raison à regret franchit ce mauvais pas, Mon amour pour Thyrsis, ne s'en étonne pas, Et d'un dessein hardi ne craint point d'entreprendre Tout ce qu'à nos plaisirs les lois ont peu défendre;
Ce discours impudent polluëra l'honneur, Qui te fait réussir avec tant de bon heur;
C'est tout un, s'empêcher de suivre ce qu'on aime Cest pour plaire à autrui se déplaire soi-même, Ta fuite des Bergers sera tout l'entretien, Leurs discours désormais ne me touchent en rien, Pu que Ruptfuste dur, munporie qu'on me blâme, C'est à M desormais à gouverner mon âme;
Ô Dieux!
j'entends du bruit!
AMYNTOR.
c'est un heur sans pareil Et pont Voir en ces lieux au lever du Soleil.
SYLVIE.
Je viens prendre le frais dans ces sombres valées, Des Nympnes et de Dieux inteffamment foulées.
AMYNTOR.
Comme aussi des serpens qui vous pourraient blesser, Et d'amour dueil immortel nos joies traverser.
SYLVIE.
Le public a fort peu d'intérêt à ma perte, Et quand l'herbe serait de ces monstres couverte, Je ne lairrais pourtant de m'en venir ici:
Careux qui font le mal le guérissent aussi, En eux de leur venin se trouve le remède.
AMYNTOR.
Nature en cet endroit fort sagement procède;
Mais elle pouvait bien apprendre le même sort Sauver plusieurs Bergers des pièges de la mort, Ateétiani ans tes appus tharmands de votre vue, Le remède du mal qui nous plaît et nous tue.
YLVIE.
Si mes yeux font du mal, personne ne s'en plaint.
AMYNTOR.
C'ist u utet qu on enutun ou reueit et voq craint.
LVIE.
Que trouvez-tu en moi qui soit si fort à craindre?
AMYNTOR.
Un Dieu dont le pouvoir me force de me plaindre.
TYE.
Qu'un Dieu soit avec moi Je ne le pensepar.
AMXNTOR.
Ô beauté trop aimable et trop pleine d'appas, Amour est avec vous, à ce Dieu plein de gloire, Chacun de vos regards était vaut rien.
YLVIE.
Vous avez fait dessein de vous moquer de moi.
AMYNTOR.
Celui qui vous adore et vit sous votre loi, Parle de vos beautés ainsi que des miracles, Et ne les croire pas c'est douter des oracles.
YLVIE.
Berger vous vous trompez ici ne suis point Daris.
AMYNTOR.
Ce qui défaut en elle, en vous porte le chéris, Vos moindres qualités ont tant de bonne grâce, Qu'ainsi que le Soleil tous les astres efface, Et que toute clarté la cède à son flambeau, Doris ne paraît pas guère mieux qu'un tableau, En la comparaison de votre beau visage, A qui même les Dieux doivent rendre un hommage.
LVIE.
quel didacaudadeeueue maprepérer eces appar, Que la nue clarté ne me laissera pas, Lors puus serezpumieux de m'auvir tant vantée.
AMYNTOR.
Que de votre froideur mon âme est tourmentée!
YLVIE.
neure éprose puorgse seeut prernep uee nouteeaulé, Qu'il ne vous souvient plus déjà de ma beauté, Adieu Berger, adieu, Seigneur ne suis point rusée, Mais de me cajoler ce n'est pas chose aisée.
AMYNTOR.
Arrêtez donc un peu pour me dire comment Vous avez fait de moi si mauvais jugement?
Elle reconnaît bien l'humeur qui me possède, Que sachant à ces maux assuré remède, Jamais un seul objet ne se vit mon vainqueur, J'ai la plainte en la bouche et le ris dans le cœur, Et ne suis pas de ceux qui n'ont qu'une maîtresse, Quand l'une me mal traite à l'autre grande m'adresse, Ces Ces bigearres amants, dont la fidélité Vit parmi les tombeaux, suit la difformité, Par les lois de la foi dont ils font tant d'estime, Craient que de changer ce soit commettre un crime.
Moi qui suis la raison, je crois assurément Qu'on ne peut bien aimer et aimer longuement:
Ces amoureux transis qui cerchent de la gloire Au bruit de leurs soupirs, font tort à leur mémoire:
Sous l'empire d'amour ie vis si doucement Que je ne lâche pas un soupir seulement, Je dorts toute la nuit, ie ne sens point de peiné, Le corps en bon état, l'âme encore plus seine, Mon teint n'est pas défait de ces pâles couleurs, Mes yeux de tous côtés ne voient que des fleurs, L'inconstance me fait par ces vertus divines, Cutihir caiqu taareurtes a opae.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
DAPHNIS, DAPHNIDE, DORIS, AMYNTOR.
DAPH 5 VL.
VE ces lieux sont plaisds, que ce bocage est beau Maintenant que le jour a rompu le bandeau
Que la nuit avait mis au front de toutes choses, Trait également les chardons et les roses!
Je reviens admirer les diverses couleurs, Qui paraissent sans fard sur la robe des fleurs, Voir comme les ruisseaux qui fendent ces campagnes, Roulent à petits bonds des prochaines montagnes, Considérer la plaine, et contenter mes yeux Des beauté dont nature est prodigue en ces lieux:
Car n'étant pas de ceux de qui l'âme soupire Après les vanités d'acquérir un Empire, Mesprisant la grandeur et la pompe des Rois, Ma volupté commence et finit dans ces bois, La trame de mon sort se fait d'or et de soie, Puis que le bien d'autrui ne trouble point ma joie.
Roi de mes passions la fortune me suit, Ami de mes plaisirs ie fuy ce qui me nuit, Non comme ces amants pleins d'ardeur et de flamme, Pressez du vain désir d'acquérir une Dame, Qui rompent indiscrets le silence des bois Par les cris redoublés de leurs plaintives voix, Impertinents, rêveurs, dont l'humeur étourdie, Ent preurtono uomcur juinte la maladie, Qui pensent par les vœux longue y, Ces ames de rocher esmouuoir pitié.
Moi qui suis sans amour, ie ne sens point de peine, M'abandonnant sans choix où le plaisir me traîne.
DAPHNIDE.
Quoi?
vous êtes tout seul à resueren ces lieux?
DAPHNIS.
Cen'est pas pour pleurer l'absence de vos yeux.
DORIS.
Daphnis vous offensez ce bel œil trop aimable.
DIN Tout m'est indifférent, la laide et l'agréable.
AMINIOR.
N'est-il point de beauté qui vous puisse toucher?
DAPHNIS.
Duumte trouverait aussi dur qu'un rocher,
DORIS.
Qaï couns me mesprijeZ.
regeerves eede grâce.
DAPHNIS.
Pour vous certes Princes suis plus froid que de la glace.
DAPHNIDE.
Et moi n'aurai-je pas un traitement plus doux?
 dra lrin eo Si On pouuois aimer ie penserais à vous;
AMVNTOR Doris, à cette fois Daphnis vous veut déplaire.
DAPHNIS.
Dunu op d'esprit pour s'en mettre en colère.
DORIS.
Regardez comme il veut éviter mon courroux!
DAPHNIS.
Mon âme toutefois ne souffre point pour vous.
DAPHNIDE.
C'est moi pour qui Daphnis tant se se pique.
DAPHNIS.
Tant que vous le croirez -vous serez hérétique.
AMYNTOR.
Ce mot tient du mépris comme de vanité
EATANTO.
Je la trouve pourtant pleine de majesté.
DORIS.
Berger c'est à ce coup vous déclarer pourelle.
DAPHNIDE.
Daphnis assurément que vous me trouvez belle.
DAPHNIS.
Vous pourriez en cela Daphnide vous tromper, Il faut bien des attraits pour me pouvoir piper, Il faut autant d'appas dans les yeux d'une fille, Qu'vn moissonneur fait choir d'épics sous la faucille.
Mais quoi!
c'est trop long temps arrêter en un lieu, Il est désormais temps que je vous dise adieu.
SCÈNE II.
DAPHNIDE, AMYNTOR, DORIS.
DAPHNIDE.
ORIS n'osant parler plus d'amour que de Q crainte, Amintor viens ouïr le sujet de sa plainte, Elle se plaint de ce, que ton cœur en tous lieux Paroist aussi changeant que la face des Cieux, Que tu ne saurais voir la moindre du village Sans la persuader d'un affecté langage, Et d'un front adouci, par des mots amoureux, Te dire son captif en baisant ses cheveux, La flatter des douceurs que tu ne dois qu'à elle, Constante chérissant ton esprit infidèle.
Certes beau suffisant, en ce manque de foi Tu ne mérite pas qu'on prenne soin de toi:
Voyez!
il en rougit, et sa face abattue Semble me reprocher que ta plainte le tue, Ô petit orgueilleux regarde ce beau teint, L'amour qu'elle a pour toi toujours dans son courage, Sur un trône de feu paraît en son visage, Garde-toi de mentir à sa divinité, Conjoignant l'athéisme à l'infidélité:
Parle;
tu ne dis mot!
AMYNTOR.
un mouvement contraire Me force de parler, et m'enjoint de me taire, M'accuser de feintise et d'H amour mouvant Ainsi que les roseaux aux secousses du vent, Ha!
c'est trop me presser adorable Daphnide, Ton discours éloquent rend ma langue timide.
DAPHNIDE.
Le galant me cajole, et loin de s'excuser, Sans doute il voudrait bien de bon cœur me baiser.
AMYNTOR.
M'avertir de ma perte et rire de mon deuil, C'est de mâcher le port et me montrer l'écueil Où doit périr la nef de mon âme amoureuse, Qui depuis si long temps se croy ait avoir heureuse, Voguant en assurance à la mer cy des flots, Les faveurs de Doris étant ses Matelots;
Ses soupirs, ses doux vents qui remplissaient ses voiles;
Son amour le nocher, et ses yeux ses étoilles:
Maintenant ce soupçon mon bon heur finissant, Me panit en coulpable et ton suis innocent;
Doris si la pitié de ma peine te touche, Oi les vœux de mon cœur s'exprimants par ma bouche.
Que le Ciel soit toujours contraire à mes désirs, Que ton inimitié ruine mes plaisirs, Si tu ne fais mourir ma joie et ma colère, Si tes beaux yeux ne sont tout ce qui me peut plaire:
Que si ja jalouse a résoive ma périe, À tes yeux de ma main ma poitrine entr'ouverte Te fait un sacrifice en faisant déloger Cest esprit innocent que tu crois si léger.
DORIS.
Pardonne moi mon cœur, pardonne moi ma vie, Je te croyais blesse des beaux yeux de Syluie, Redoutant mes défauts bien plus que sa beauté, Je n'osais m'assurer de ta fidélité:
Mais puis qu'encores un coup ta foi me persuade, Je me trouve guérie,
AMYNTOR.
et moi et moi malade.
Les grâces de Syluie ont séduit ma raison.
Me lères Mon âme que dis-tu?
AMYNTOR.
que la comparaison De Syluie à Doris est du tout imparfaite, Proche de ton visage elle paraît mal faite, Et que c'est m'offenser que d'en parler ainsi.
DRIS.
Par ce ressentiment mon esprit adouci, Reçois ce doux baiser qu'à ta bouche j'imprime, Qui suns doute obtiendra le pardon de mon crime.
Vois mes yeux languissants sur les tiens attuchés, Tu croiras mes soupçons des aimables péchés, Li que les monneme d'on pen de latonsie, Monstrent bien que l'amour est dans la fahaitaisie, Et mes regards toujours mêlés avec les tiens, D langage 'amour te disent que j'en tiens.
DAPHNIDE.
Vraiment petit muguet ton orgueil est bien aise, Qu'au lieu de te punir ma compagne te baise, Et que pour mieux serrer tes liens et ses nœuds, Pour un baiser permis elle t'en donne deux, Si ton mal heur t'avait enlacé de mes chaînes, Des mépris continus allongeraient tes peines,
Je te ferais sentir.
Les aventures
AMYNTOR.
Daphnide c'est assez, Que pour m'en garantir vous m'en avertissez, Rivons but Durh yμRonsauns nos cabanes, Nos feux sont offensez par ces discours profanes.
DORIS.
Allons ma chère sœur, ton gentil entretien A rendu son brasier au ssi grand que le mien.
DAPHNIDE.
Pourte tieute te crois, apaent au sien ici protesté,
DRIS.
Que son amour est grand s'il ne m'en doit de reste,
Justement, DAPHNIDE.
AMYNTOR.
bouffonne que dis -tu?
DAPHNID.
E.
Que tu reçois le prix sans avoir combattu.
SCÈNE III.
DIOMEDE, SEREZ.
DIOMEDE.
E temps nous fait mûrir, l'honneur nous fait Erevivre, Nous sommes doncmortels, bienheureux de le suivre:
J'entends J'entends l'honneur acquis sous le fais du harnais, Dans un juste combat pour le maintien des Lois, Autourd'hui que la Grèce en beaux esprits seconde Passe dans l'Univers pour la gloire du monde.
1 Sans le Romant d'Homère, un languissant tombeau Tiendrait le corps d'Achylle et ce qu'ilfit de beau.
Priam dans le regret de voir perdre sa ville, Considérant Hector crut son malheur utile, Père d'un tel guerrier creut malgré le sort, D'un tel embrasement suruiure après sa mort;
Cette raison me fait hagarder à la guerre, Mon fils qui ne sait rien que labourer la terre:
Mais il est bien adroit, robuste de son corps, Et qui peut supporter des biens rudes efforts, Les pl grãds n'õt pas mieux des muscles et des veines, 11 pruo vobuis oua roubanbres des pemnes, Qu'en dites-vous ma femme?
et ne trouvez-vous pas Louable le dessein d'affranchir du trépas, Par votre fils nos noms?
SEREZ.
dans le métier des armes, Pour un père qui rit, mille versent des larmes, Et de tant de Soldats qui suivent ces sentiers, Plus fréquents les tombeaux y sont que les lauriers.
Nous n'avons qu'un seul fils dont l'aimable jeunesse, Tient nos corps en vigueur qu'affaiblit la vieillesse, Pipé du vain eselat d'unfantasque dessein, Imprudent ôtés-vous cette épine du sein!
Parmi le doux repos où le Ciel nous fait vivre, N'enviez à Thyrs le moyen de vous suivre, PenfeZqueiuuonjens consiste à divertir, Dans ce mortel séjour l'effet du repentir.
DOMEDL.
Vous me comptez les maux que la peur vous imprime,
Et vous louez le sort qui n'est un moindre crime.
DIOMEDE.
Et ueperaatstu uereu ue fermoindres couleurs.
Le serpent est souvent catne dessous les fleurs.
DIOMEDE.
Qui ne veut s'hasarder vit au monde sans gloire.
S Qui vit content du sien emporte la victoire.
DIOMEDE.
La pauvreté toujours se loge dans les bois.
ES.
Et l'orgueil ne part point de la suite des Rois.
DIOMEDE.
Quel bien peut-on avoir dessous un toit de chaume?
3 Mais quel repos aussi sous le faix d'un heaume.
DIOMEDE.
De quel contentement jouit un Laboureur?
3.
Quel plaisir peutavoir un pirate, un voleur.
DIOMEDE.
Nommes-tu de ce nom un conducteur d'armée?
ÈRES.
Oui:
car du bien d'autrui sa force est animée;
DIOMÊS.
Les Rois ont des raisons que notre sens combat.
SEREZ.
Qui vous aurait appris les maximes d'État?
Vous qui depuis cent ans vivez dans ces montagnes Conduisant les troupeaux par ces vertes campagnes?
DIOMEDE.
Cela n'empêche pas que mon grossier esprit, N'ait lu des grands Héros les gestes par écrit.
Cessons de disputer!
sus retenez ces larmes?
Et me faites venir mon fils a ses armes?
ÈRES.
Et bien puis qu'il le faut ainsi m'en vais le quérir.
DIOMEDE.
Il n'en est pas besoin, ie l'aperçois venir.
SCÈNE IIII.
2 THHYRSIS, DOMEDE, SEREZ.
HYRSIS.
E ne me connais plus en ce brave équipage, ISuis-je biez ce Thyrsis meilleurs fait au labourage, Qui n'aguères mettait la force de ses sens A mener dans les bois ses troupeaux innocents, Adroit à bien choisir les meilleurs pâturages, Des valons, des costaux, des prés et des bocages:
Oui, Seigneur te suis fans ouit, et n'aysuvi que changer En habit de Soldat, mon habit de Berger.
DIOMEDE.
Il me plaît de te voir en ce brave équipage, L'espoir d'être bon succès m'enfle tout le courage, Couvert de cet harnais tu plais fort à mes yeux, Ainsi tous mes desseins favorisent les Dieux;
Ces armes ont accreu l'air de ta bonne grâce, Tu me sembles mieux fait dessous cette cuirasse:
Sois soigneux du devoir d'autre valeureux guerrier, Mesprise les trésors, combats pour le laurier:
Revère les Soldats, blanchis dessous les armes, Sois toujours le premier à courir aux alarmes:
Fui ces efféminez amateurs du repos, Ne pollue ta bouche en des sa les propos.
Dans la suite des Grands la complaisance est bonne.
Ne souffre point d'affronts et n'en fais à personne.
Courtois et courageux fais toi voir en tous lieux.
Sans superstition sois bien religieux, Conserve en ton esprit ces divines paroles, La fortune s'enfuit bien loing des âmes modèles.
Il faut aux accidents témoigner sa vertu, Et se voir plutôt mort que se voir abattu.
Ne te souaiens jamais de ta vie passe, Sanni ce souvenir bien loin de ta pensée, Pense que de Berger tu te peux annoblir, Et acquérir ainsi nom qui ne se peut vieillir;
Muni de ces leçons poursui ton aventure, Tousiours à ton secours soit l'Auteur de nature, Et reçois cet argent qu'il était jaut conserver, Pour de quelque malheur au besoin te sauver.
HYRSIS.
Mon père ici ne crains la chute du tonnerre, E Evique cojert obuloir me destine à la guerre, Je retiendrai toujours dedans mon souvenir, Les discours qu'il vous plaît aujourd'hui me tenir.
TRÈS.
Mon fils dans les combats n'hasarde point ta vie, Mode de l'honneur l'insatiable envie, Et pour l'amour de moi qui te chéris sifort, Crois que c'est chang heureux que d'élogner la mort, Revien pour me pleurer du moment que la Parque Me fera de Charon passer la triste barque, Et que mes yeux éteints achèveront leur cours, Adieu Madame n'en puis plus,
HYRSIS.
pitoyable discours.
DIOMEDE.
C'est trop s'entretenir, à quoi bon tant de larmes?
Il était destiné à la suitte des armes.
Laissons l'aller au camp du grand Roi des Gaulois, Mieux vaut suivre la Cour que les prés et les bois:
Adieu mon cher enfant, nouveau Soldat de guerre Ne te sers plus du fer à labourer la terre.
TRÈS.
Adieu donc mon cherfils,
CÈNE V.
THYRSIS.
Arbitre des humains, Étends pourmon secours tes secourables mains:
Car délaisé de ceux qui m'ont donné la vie, De servir tes Autels c'est ma plus douce envie, Affermi mes esprits au milieu des dangers, Fais que tu sois la gloire et l'honneur des Bergers.
Grand Prince des combats sous lequel Seigneur m'embarque, De tes plus Favoris fais moi porter la marque;
Et toi petit Amour espoir de mes ennuis, Sous lequel j'ai passée tant d'agréables nuits, Ramène promptement cette unique merveille Qui ravit par les yeux et charme par l'oreille, Qu'elle vienne bien tôt enchanter tous ces bois, Aussi bien que mes sens des accents de sa voix, Et que d'un doux regard elle mette en mon âme Tout ce que ton brandon a d'ardeur et de flamme:
Comme après les brouillards qui cachent à nos yeux Par d'épaisses vapeurs le grand flambeau des Cieux;
Comme à un Pélérin que la nuit abandonne Aux tremblantes frayeurs que l'obscurité donne, Et comme après l'Hiver le Printemps réjouit, De même elle me plaît quand son bel œil me luit.
Mui quei:
elle me fait bien longuement attendre.
Ha!
la voici venir:
5 YLVIE.
Je te voulais surprendre, Il me tardait autant qu'à toi de m'y trouver:
Mais ici n'ai su plustost en ces lieux arriver, Je ne pouvais si bien composer mon visage, Que d'un si grand dessein il ne fit voir l'image, Mes parents trop soigneux de mes contentements, L'ont presque découvert à voirmes mouvements, M'ont enquise cent fois pourquoi j'étais esmeüë?
Que la cause sans plus leur était inconnue, Que leur affection me traitait doucement, Qu'ils ne pouvaient sçauoir d'où venait mon tourment, Que leur aise prenait de mon aise naissance:
Je ne me puis tenir de rire quand j'y pense, Ils me disaient, mon cœur, qu'avez -vous ce matin?
Quel accident nouveau trouble votre destin?
Et que demandez -vous?
que vous faut-il encore?
Seulement du repos:
car plutôt que l'Aurore, Ai-je dit, ce matin j'ai sorti de mon lit;
Voilà le seul sujet dont mon teint se pâlit;
Lors que des respects ils m'ont quitté la place, Et moi de leurs honneurs accroissant mon audace, Feignant de reposer j'ai quitté le logis, 3 En te le racontant, mon Berger un rougis, Non pas d'aucun regret de laisser le village:
Mais bien de ne pouvoir t'obliger d'avantage.
s' a!
que ces mots puissants effacent mes ennuis, Certesrit ne sais plus en quel état toujours suis:
Car j'avais fait dessein d'habiter solitaire Ces rochers de serpents et des ours le repaire, Ou de percer ce cœur d'un fer injurieux, Qui ne le fut jamais que d'un trait de tes yeux:
Maintenant mon espritn'a rien qui l'importune, Avec toi tu me ry des coups de la fortune, Auprès de ta beauté sans crainte et sans effroi, Ieverrois tout le Ciel irrité contre moi, L'éclat de tes beaux yeux, merveille incomparable, Me rendrait de l'Enfer la demeure agréable, Et les considérants et calmes et sereins, De t'offenser, mon cœur, c'est tout coût ce que ie crains.
LVIE.
Cette crainte, Thyrs ne doit troubler ton âme, Je ne sais pas brûler d'une commune flamme, Quand Je te fis l'objet de ma sainte amitié, Ce ne fut à dessein de t'aimer à moitié, Presentant tous mes vœux d'offrande à ton mérite, Je crois cette faveur es trop petite, Pour toi l'Amour ne peut me faire trop souffrir, Je voudrais avec moi vn Empire t'offrir, Mes désirs te donnant à gouverner ma vie, Croi que tu ne saurais importuner Siluis.
Mais nous perdons le temps dans ces doux compliments, Horsavi u aunu quents soue nés pauvinunis, Et jusques à quel point ton amour me possède.
LVIE.
Certes le temps perdu ne souffre de remède:
Quitte donc ce bouclier afin qu'à cette fois, Pour me mettre en repos assez te donne des lois, Jure que tu feras tout ce que sans désiré, Que sur juste coronte ta menne auna vempire, Que comme avec ta sœur tu vivras avec moi, Tant que l'Hymen nous ait unis dessous sa loi.
A genoux devant toi, seul espoir qui me reste, La ma jesté des Dieux à me punir j'atteste, Si toujours ton vouloir ne limite le mien, Et si si romps jamais un si sacrélien.
SCÈNE VI.
ÀLACRIN, SYLVIE, TITRSIS.
ÀLACRIN.
Tu ne le romps pas, j'en veux couper la trame, DEt dans ton propre sang faire nager ton âme,
LVIE.
Hélas!
l'étrange montre, bons Dieux assistés nous:
ÀLACRIN.
En vain des Immortels l'aide réclamés-vous, D'une pied que pourrai seule atterrer ta puissance.
Et te faire fléchir sous mon obéissance, Et ue te vras centraattetenmoins d'effort, Cette rare beauté que je chéris si fort.
HYRSIS.
Tu peux bien t'assurer de n'avoir pas Syluie, Tandis que j'humerai le doux air de la vie, Montre, lâche, cruel, traître qui m'as surpris.
ÀLACRIN.
Ô les braves efforts d'un Soldat de Cypris!
Pour te faire desuit il faut qu'à ta moustache, Je touche de son sein ce que la rõbbe en cache, Je n'en suis pas plus fin, elle est hors de mes mains:
Mais tu ressentiras mes efforts inhumains, Re te acuorclap cupextez at manlige, Si grande ne puis revoir cent aimable visage.
TATRÊTS.
Satire ici ne puis contenter ton désir.
ÀLACRIN.
De t'égorger tantôt j'aurai donc le plaisir.
TATHYRSIS.
Si tu croyais en moi je pourrais bien t'apprendre Un moyen qui pourrait aisément la surprendre, Et qui sans nul danger te ferait recevoir Un bonheur que les Dieux seraient aises d'avoir.
ÀLACRIN.
Leve-toi;
et me dis comment il faudra faire?
THYRSIS.
Si tu veux à Syluie avec peu de soin plaire, Tu n'as qu'à imiter les accends de ma voix, Prendre mon coutelas, mon tasque, men pavais, Et en cette façon te présenter à elle.
ÀLACRIN.
Déjà d' tel espoir mon sang se renouvelle, L'attente d'un tel bien, mon âme réjouit, Et la haine pour toi de moi s'évanouit.
Tes yeux verront sans doute, ô bienheureux Satire, Nud à nu ce beau corps pour qui l'amour soupire, Tu baiseras Syluie, en qui tout est parfait, Et qui peut imiter des mortels le souhait, De qui l'haleine sent aussi bon que les roses, Quand aux rais du Soleil elles sont bien écloses.
ÀLACRIN.
Berger tu me fais rire, et flattant mes douleurs, Me semble que déjà sur un tapis de fleurs, Ardamment amoureux, à mon grégli la couche, Ma main touche son sein, et ainsi baise sa bouche;
Et gourmandant ainsi ces impies orgueils, Les buissons pour rideaux, et les prez pour linceuls, Célébrants cet Hymen à ma façon rustique, Les oiseaux seulement nous servent de musique:
Allons donc promptement dans ce prochain rocher, Où pour te bien traiter rien ne me sera cher.
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
YLVIE, AMYNTOR.
YLVIE SEULE.
E suis en liberté, Thyrsis est en servage, TEt ici ne crève pas de dépit et de rage, La fortune me sauve en perdant mon vainqueur, Et ma raison survit la perte de mon cœur!
Mon âme suit les pas du Berger que j'adore, Et sans âme et sans cœurie suis vivante encore!
Ha!
cette la scheté ne se doit point souffrir;
Tigres à mon secours venez donc vous offrir!
Paissez vous de ma chair, en me purgeãt du blâme De survivre un moment la perte de mon âme!
Montre qui l'as surpris!
toi qui me l'as ravi, Tu n'as que la moitié!
sçache donc que Ne vis;
Viens, Seigneur ne fuirai point, tu m'auras tôt atteinte, L'amour a de mon sein banni toute la crainte;
Et pour revoir bien que j'estime si cher, À tes vilaines mains je me lairrai toucher.
Dieux!
Ne vois Amintor, mon âme est éperdue, Il faut dissimuler le regret qui me tue.
Berger!
vous me trouvez dans ces sauvages lieux, Où ma vive douleur ne se montre que mieux, Contre le sort cruel qui me fut si contraire De me laisser enfant, et sans père et sans mère, De qurles oustonjelxporijans mes eiprels, Eussent de m'élever la conduite entrepris.
AMYNTOR.
Votre âme de vertus le modèle et le temple, Pour régler vos désirs n'a point besoin d'exemple.
LVIE.
a drléanstrint jelajperterdejermano
AMYNTOR.
Vous connaissez pourtant que ici ne mens jamais.
LVIE.
Délaissons ce discours, J'état de ma fortune Par de nouveaux ennuis tous les jours m'importune.
AMYNTOR.
Vous avez des parents soigneux de votre bien.
JE.
Plus que l'aise d'autrui chacun chacun le sien, Mes parents m'aiment bien:
mais j'aurais for envie De les voir délivrés du souci de ma vie.
AMYNTOR.
Quoi, voulez -vous mourir?
SYLVIE.
non par s'il plaît aux Dieux:
Mais ici crains que ce fais ne leur soit ennuyeux.
AMYNTOR.
Ennuyer à leur soing une si douce peine, Le pouvant empêcher, votre complainte est vaine.
LVIE.
Lignore jes moyens propres pour en jortir, À l'égal de la mort craignant le repentir.
AMYNTOR.
Le coup le plus certain pour rompre ce servage, À mon opinion serait le mariage.
VIE.
Ce serait me tuer en me pensant guérir, Et de ma liberté le naufrage encourir:
Je ne veux pas ainsi sortir de servitude, Le joug sous un mari me semble un peu trop rude.
AMYNTOR.
Votre beauté s'acquiert un absolu pouvoir:
Car un Dieu se tiendrait heureux de vous avoir.
YLVIE.
Tandis que le désir règne dedans une âme, Ce ne sont que soupirs, et compliments de flamme:
Mais en la jouissance ils suivent d'autres lois, Et maîtres du logis ils commandent en Rois.
AMYNTOR.
Tous ne commettent pas une pareille faute, Je jure de nos Dieux la puissance très-haute, Que enfin ne vous mens point, aussi vrai qu'il est jour;
Je connais des maris qui soupirent d'amour.
LVIE.
Oui pour d'autres beautés,
AMYNTOR.
Non, pour leur propres femmes.
VE.
Ces maris sont bien rares, et bien pourvus de flammes.
AMYNTOR.
V ne grande beauté peut donner un plaisir Dont assez l'abondance augmente le désir.
LVIE.
L'ordinaire d'un bien toujours nous importune, L'on se lasse souvent de la bonnefortune.
À MYNTOR.
Vos raisons ne sont pas d'accord avec vos yeux:
Car jamais du neftar ne se lassent les Dieux;
Et vos appas qui sont d'une immortelle essence, Font vivre les désirs parmi la jouissance;
Ravi de vos beautés, je vous dis franchement Qu'il me faut, ou mourir, ou vivre en vous aimant.
 Sos beaux yeux m'ont gravé avec des traits de flamme, Votre divin portrait au plus profond de l'âme, Hé!
ne souffrez donc pas qu'avoir injuste mépris Fasse mourir celui que vos charmes ont pris, L'on vous reprocherait de perdre une conquête, Qu'avec si peu de frais vos mérites ont faite, Et vos regards aux miens apparaissent si doux, Que mon cœur désormais ne peut aimer que vous, Royne de ma franchise et de ma destinée, Ne rends plus ta froideur à ma perte obstinée.
YLVIE.
Un Convent doit borner ma joie et mes désirs, Mon cour est insensible à tous autres plaisirs:
Donts Berger, s'il vous plaît, vivre en mes bonne grâces, Quittez ce compliment de flammes et de glaces, Parlons de nos troupeaux, et laissons dans la Cour, Pour un très-grãd malheur régner le Dieu d'Amour.
AMYNTOR.
Je tairai si belle puis l'amour que je vous porte:
Avrau se, comme le trains, eut se rend si forte Que je ne puisse pas sans mourir la celer, Lors vous me permettrez, s'il vous plaît, d'en parler.
LVIE.
Vous ne souffrirez pas si grande violence, Il vous sera aisé d'ob server le silence.
Auueu,peirume,mroy porundiups de propos, Bannissez cet amour, et vivez en repos.
SCÈNE II.
AMYNTOR, DAPHNIS.
AMYNTOR.
OUVOIR vivre en repos et quitter ton visagel I à!
ce serait manquer d'amour ou de courage, Non cela ne se peut, le fort en est jeté, Ton Ton mérite me rend un roc de fermeté, Et de ma passion ie suiuray la violence.
DAPHNIS.
lijuur enpauvululupome tenir en silence, Pour ou Amintor ce Berger inconstant.
MYNTOR.
Esprit prompt et léger qui me rendais content, Me faisant estimer l'amour illégitime, Qui durait plus d'un jour, le soupirer un crime, Et croire qu'il fallait été sans jugement, Tar teujerhe lajey pensait incare jsaenana Las!
pourquoi t'enfuis-tu?
reviens esprit volage!
Me délivrer des fers et m'ôter de servage.
DAPHNIS.
La joie à cette fois est hors de tes esprits, En jouant tout à bon, Amintor tu t'es pris, Et deux reconnais bien au dessein qui t'occupe, Qu'amour plus fin que toi te fait passer pour dape.
MYNTOR.
Berger sans amitié, privé de sentiment, Mon esprit ne peut plus courir au changement, est connuir d'amour, c'est là ma seule gloir Je chéris ma défaite autant qu'une victoire.
DAPHNIS.
Comment peux-ta chérir ce qui tefait du mal?
Et te plaire à souffrir un continu travail?
YNTOR.
Cest afin d'acquérir par la persévérance, 42 Après tant de labeurs, l'heur de la jouissance, La tempête nous rend le calme plus plaisant, Le travail fait le goût des viandes décevant, L'on méprise le bien dont l'accès est facile, Et l'on chérit celui dont il est difficile.
Les larcins d'amour donnent plus de plaisir:
Car les difficultés enflamment le désir;
La brebis qu'avec soin le Berger à nourrie, Se rencontre toufiours de lui a plus chérie:
C'est ofjenfer Amour;
et profaner sa Loi, Berger indifférent, qu'en parler devant toi!
Adieu.
DAPHNIS.
Encore un mot.
AMYNTOR.
J'ai autre part affaire, Il ne peut de ce soing importun se distraire, Son amène de l'amons, captive à tous moments, Se plaît en ses liens, révère ses tourments, Et par un mounement qui n'a point de relâche, Suit celle qui le fuit.
Ha!
c'est bien être lâche, De souffrir le mépris, d'une dont les appas, Cédent à sa Doris qui le suit pas à pas, Ne vaudrait -il pas mieux d'une amitié fidèle, N'avoir du sentiment rien d'amour que pour elle:
Mais quoi?
c'est le destin qui règle nos désirs, Et l'amour nous devçoit par des nouveaux plaisirs, Notre âme n'est jamais en un état constante, Et la possession nous plaît moins que l'atente, Ô Dieux!
que nos esprits sont fuiets à changer!
SCÈNE III.
DAPHNIDE, DAPHNIS, DORIS.
DAPHNIDE.
VE faites -vous ici, trop aimable Berger?
Quel souci vous retient dans cette solitude?
Vous qui vivez exempt de toute servitude, À qui jamais beauté n'a su donner la Loi, Qui seul reconnaissez vôtre désir pour Roi, Qui voyez que le Ciel abondamment vous donne En Été des épis, des raisins en Automne.
À qui rien ne défaut pour vivre bienheureux, Qui ne fûtes jamais que de vus amoureux, Qui ne savez que c'est que de porter envie, Dont la beauté du corps, des grands biens est suivie, Qulactez en vos Pares cinq cents moutons d'un coup, Chéris de la fortune et respectez du loup.
Dites -moi!
quel souci meut votre impatience?
Pourquoi de ces déserts troublés vous le silence?
DAPHNIS.
Vous mefflatez par trop, Seigneur ne mérite pas Qu'on emploie pour moi tous ces disers appas, Alors qu'on peut ravir avec moins de dépense, Par les charmes des yeux, sans ceux de l'éloquence.
Si deux pouvais fléchir sous l'Empire d'Amour,
*.
4 Tout mon plaisir serait à vous faire la cour, Vous rendre tous mes soins, suivre vos pais aimez:
Par vos yeux seulement mes désirs animés.
Mais il faut conserver l'empire de mes sens, Et vivre sans aimer que ces bois innocents;
Amintoz veuce fois étonne mon courage, Qui soufait sans fente, et qui n'est plus volage.
Cela me fait penser qu'il n'est rien de certain, Et que contre l'amour trop faible est le dédain, Qu'on ne peut longuement résister à sa force, Qui Qui plaisir à'aimer pen à peu nous amorce, Et que vivants mortels, entraînés du destin, Ce qui nous plaît le soir nous fâche le matin.
DORIS.
Vous blâmez Amintor de ce que sous l'empire D'Amour, dedans ces bois bien souvent il soupire, Vous pourriez bien un jour en sentir le pouvoir.
DAPHNIS.
Jamais notre n'ai rien vu digne de m'émouvoir:
Quand sous le joug d'amour Prince rangerai ma vie, L'objet de tous mortels attirera l'envie, Obliger à l'amour tous ces tendres esprits, Qui du premier objet sont incontinent pris, Dont la place du cœur étant des-occupée, Deuiendroient amoureux des yeux d'une poupée.
On ne s'en doit vanter, non plus que d'amoir mis Le pied sans y penser sous un nid de fourmis:
Mais apprendre à marcher à la souche d'un arbre, Donner du sentiment à la durté du marbre, Faire voir le Soleil à ceux qui sont sans yeux, Est véritablement un miracle des Dieux;
dInpue mnuoriger à l'amoureuse peine, Est sans doute un effet de la beauté d'Hèleine.
DORIS.
N'est besoin d'H visage en ses traits si parfait!
DAPHNIS.
Et s'il en fallait moins, que ne l'avez -vous fait?
Je ne lai pas voulu.
DORIS.
DAPANIDE.
Dites mieux ma compagne, Vous ne l'avez pas su,
DORIS.
tel effet Seigneur dedaigne.
DAPHNIS.
Un dou parterdents lors qu'un ne peut ranger, Par faut de bon heur, sous ses lois un Berger.
DORIS.
Discret il n'a voulu parler de mon visage.
AarfNIDE.
C'est que de vos appas il redoute l'image.
DAPHNIS.
Oui, sans doute craignant d'en être un jour épris.
Et de la voir venger après un tel mépris.
DORIS.
Vous pourriez en riant prononcer un oracles Car quand vous m'aimerez ce n'est pas un miracle.
DAPHNIDE.
Dupnins huec le temps vous en pourriez pâtir, Et de ce vain discours trop tard vous repentir.
DAPHNIS.
La froideur de l'Hiver, fait que dessus la terre, Le Ciel ne darde point les flammes du tonnerre, La miene me défend de même de vos feux, Dune pour m'engarder ainsi ne fais point de vœux, Et sans me soucier de vous mettre en colère, Je dis, quand vous voudriez vous ne me sçauriés plaire.
DORIS.
Daphnide, mon cher cœur!
hélas si tu savais!
Sous quel sort malheureux aujourd'hui tu me vois, Tu ne rirais pas tant, et ta face abattue Ot couvrait ue uom u mulheur qui me tue.
DAPHNIDE.
Il serait mal-aysé de me faire pleurer, Le rire me sied bien, souffre sans murmurer.
DORIS.
Quoi ta gentille humeur peut rire de ma peine!
Aujourd'hui l'amitié n'est rien qu'une ombre vaine.
DAPHNIDE.
Je t'aime sans mentir de même que ma sœur.
DORIS.
Ha!
que ta bouche dit ce mot était douceur:
Mais ici crains que ton cœur autre part ne s'attache:
Car tu ne t'enquiers pas du traître qui me fache, Dieux!
ce mot est trop faible à dépeindre l'affront, Que cet ingrat m'a mis aujourd'hui sur le front.
L'infâme me méprise, et son âme innocente N'a plus des feux sinon de sa nouvelle amante, Il rit de mes douleurs, se plaint à sa raison De l'avoir si long temps laissé dans ma prison, Ayant de son amour l'ancienne flamme éteinte, Fait des contes de moi, se moque de ma plainte, Tu inon vu ce matin n'adorer que mes yeux, Le traître ne l'a fait que pour me pipermieux.
DATANIDS.
Tout à bon Seigneur te plains, hé!
ma sœur Seigneur te prie;
Conte moi par quel tour l'inconstant t'a trahie!
DORIS.
Je m'en vais te le dire, encor que le discours De mes cruels ennuis en redouble le cours.
Tantôt tous deux assis au bord de la fontaine, En jouant nous gravions nos deux noms sur l'arine, Et du tout empêchés aux délices d'amour, Nous passions à couvert l'ardent midi du jour;
Là pour nouveaux serments nous disions que la terre Darderait vers le Ciel les flammes du tonnerre, Que l'éclat des trésors demeurerait sans pris, Avant que nos deux cœurs pussent être dépris, Qu'il n'était rien si doux que l'amour dans la vie, Lors que s'apercevant de la belle Sylevie, Il m'a laisse seule entretenir ces bois, Et perdre dedans b'air les accents de sa voix.
DAPHNIDE.
Sans te flatter ma sœur, cette fuite indiscrète Monstre qu'il porte au sein une flamme secrète, A u'auls te déséonura sunefunaramn jas pai, Tuis rompre, s'il est vrai, qu'il ne t'estime pas.
2 Je suivrai ton conseil, j'y suis trop engagée, En suite s'il est vrai que l'ingrat m'ait changée, Je romprai avec lui d'une bonne façon, Et ce cœur méprise m'en fera la raison.
JCETUDIII.
ÀLACRIN, THRSIS PHILANDRE.
ÀLACRIN.
ARS, àce que ainsi crois, n'a point meilleure mine;
NISyluie à cette fois ne serait pas tropfine En refusant l'amour que ie ans viens offrir, Ce doute me déplaît ion ne le puis souffrir;
Couvert de ce harnais, en ce riche équipage, Les femmes désormais me rendront un hommage:
Mais elles ne pourront m'émouvoir à pitié, Syluie toute seule aura mon amitié.
Je veux me regarder dans ces claires fontaines, Dieux!
Un charme puissant coule dedans mes veines, Le sommeil me saisit, il me faut reposer, Et Syluie tantôt venant pour me baiser, Goûtera à longs traits le nectar de ma bouche, Et prendra du plaisir aux larcins de ma couche.
HYRSIS.
À la fin j'ai rompu mes fers et mes liens, Par le secours des Dieux la liberté quelque tiens.
Quoi?
le Satire dort était toutes mes armes, Rencontre bienheureux, qui finira mes larmes;
Je veux premièrement reprendre mon harnais, Et puis à ce bouquin faire ce que femme dois, Oeuefue set u murneur, donc te régrerme tuel Je veux faire pluoir une grêle menue Des coups dessus ton dos,
ÀLACRIN.
Syluie doucement, Est-ce ainsi comme il faut caresser son amant?
3.
Ce vilain s'imagine d'être auprès de mon âme.
ÀLACRIN.
À la fin en fureur se convertit ma flamme;
Tigresse!
tu viendras nonobstant ton ponuoir;
Dunturthé!
qu'est-ce -ceci que vous mefaites voir?
Mon prisonnier qui tient ma vie en sa puissance, Berger!
Je te supplie exerce ta clémence.
YRSIS.
Sauve toi promptement, n'arrête plus ici!
ÀLACRIN.
Ce n'est pas mon dessein que de le faire aussi.
SCÈNE V.
THIRÊTS, PIILANDRE,
HYRSIS.
A fatigue du corps et la douleur de l'âme, L Ait sortir de mon sein une brûlante flamme, Desche mon palais, et d'un charme nouveau, Me force de laisser ma soif dans ce ruisseau, Approchons ce rocher, l'eau de cette fontaine Rafraîchira l'ardeur qui tient mon cœur en peine;
Assis sur ces gazons, il me faudra saouler De cette eau qui me plaît lors que ieclois couler.
Dieux!
Combien j'en ai bu!
ô l'excellent breuage!
Qui d'un nouveau désir allume mon courage.
Buvons encor un coup!
Les pense que les Dieux N'ont rien de plus plaisant dans le Palais des Cieux Sus!
Levons-nous debout!
Achevons notre course?
Voici venir à moi un sanglier et une ourse, Mon bras offorce-toi, tuue ces animaux;
J'entends autour de moi un nombre de chevaux:
Encor que je soïs seulait les veux tous combattre, Et de mon coutelas aisément les abattre, Ils s'en sont tous fuis;
voici venir l'Amour!
Bonjour petit garçon, quoi tu viens à ma Cour?
La Lune et le Soleil sont en grande querelle, Jupiter fais bon guet, pose la Sentinelle, Paresseux Mattelots apprêtez les Vaisseaux, Il me prend un désir de courir sur les eaux;
Je suis bien allé loing, bonjourbelle Syluie:
Respondez à Thyrs?
chère âme de ma vie!
Viens donc que votre te baise, et touche ton beau sein, Cruelle!
ne romps pas mon amoureux dessein?
Quoi?
les Cieux, les Enfers, les Demons de la terre, Se sont liguez entr'eux pour me faire la guerre!
Je veux devant leur nez, d'armes me despoüiller, Prenez mon coutelas, mon casque, mon bouclier.
Qu'est-ce cy?
dans mon cœur ie sens croître la rage, Je devien désireux de faire du carnage.
Traîtres!
laissez moi donc, et ne m'attachez-pas, Donnez moi liberté de faire encor deux pas, Arrière Palatins, qui m'offrez des Couronnes, Ces folles vanités ne me semblent point bonnes.
Roland, Regnaud, Roger, approchez -vous de moi, Qui veux le Roi des morts réduire sous ma loi.
HILANDRE.
Esprits, qui connaissez le pouvoir de mes charmes, Dêlogez promptement?
allez quérir mes armes?
CÈNE AMYNTOR, SYLVIE.
AMYNTOR.
ILVE me voici pour implorer ta grâce, OUeux-tu donc à mes feux être toujours de glace?
Veux-tu faire mourir qui t'aime plus que soi?
Qui n'a rien qui ne soit entier ement à toi,
YLVIE.
Ma volonté devrait vous être assez connue.
AMARIOR.
Hélas!
de mon côté tournez un peu la vue!
YLVIE.
Vous ne devez jamais un tel bien espérer.
AMYNTOR.
Ta froideur me contraint de me désespérer.
YLVIE.
Adieu, cerchez ailleurs pour débiter vos feintes.
AMYNTOR.
Cruelle!
à tout le moins écoute un peu mes plaintes!
Hélas!
elle s'enfuit, il faut, il faut mourir!
La seule mort me peut désormais secourir, Oronte et ma Doris sont à ce coup vengées:
Car ici meurs du regret de les avoir changées.
ODIUMII.
AMYNTOR, ANTHONIN.
AMYNTOR.
Hélas!
Elle n'ose pas vous dire ma douleur!
ANTHONIN.
Étant de mes amis, à quoi bon cesilence?
AMYNTOR.
C'est pour me conserver dans votre vien-velllance!
ANTHONIN.
Quoi?
me soupçonnez-vous d'une défaut d'amitié?
Je veux de vos regrets en porter la moitié, Voulez-vous mes moutons?
désirez -vous ma vie?
Estez-Ouus amourena dût la vent ogtatr.
Parlez ?
elle-à vous!
AMYNTOR.
ha?
qu'il suffirait bien, Berger, qu'elle approuvât que je mé disse sien, Qu'elle exauçât mes vœux avec un doux visage, Agréant de mes pleurs et l'offrande et l'hommage:
Car l'injuste réffus qu'elle fait de me voir, Me réduit justement en un tel désespoir, Je l'adore sans feinte, et mon âme blessée, A toujours son portrait gravé dans la pensée, J'estime son trésor, son heur, son paradis;
Et encore Berger, bien plus que sans ne dis.
Oui, elle est mon salut, et loin d'elle ma vie Fait autant de pitié qu'elle donne d'envie;
Cependant elle croit que ainsi suis un trompeur, Et se garde de moi ainsi que d'un pipeur, Estime que personne fuis le Roi des infidèles, Et de mon inconstance elle a brûlé les ailes.
ANTHONIN.
Est-ce la le sujet qui vous trouble si fort?
Assurez-vous de voir vos desseins dans le port;
Entrons dans le logis, vous trouverez que j'aime L'honneur de vous servir à l'égal de moi-même.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ANTIONTIV, DTEUIE, AMTNTOR.
ÀLMENOR.
ANTHONIN:
EUX qui loin de la Cour cerchent la solitude, CEt suivant le repos fuient la servitude, Bornent tous leurs désirs aux soins de leurs maisons, Et n'observent des temps les diverses saisons, Que pour l'espoir des bleds, et des biens de la terre;
Sous un toit abaissé évitent le tonnerre:
La pompe des habits était l'éclat des thresors, N'attire des Soldats les impies efforts, Pour venir ravager leur petite famille:
Car qui voudrait ravir un soc, une faucille?
La pauvreté les couvre et leur sert de ramparts, Les garantit des coups, des picques et des dards, Et sous un toit de chaume, à couvert de l'envie Ils passent doucement le cours de cette vie:
Leurs plaisirs toutefois ne sont pas accomplis, Que la sainte Junon ne les ait établis Au joug perpétuel d'un lien legitime, Qui leur donne le choix des voluptés sans crime, Et leur fait éprouver le plaisir que les Dieux Envient aux mortels dans le Palais des Cieux:
Car rien n'est si parfait ici si exempt de blâme, Que la sainte amitié de l'homme et de la femme.
L'étage déjà vous presse de cercher un époux Qui soulage mes ans et prenne soin de vous, Quand on voit grisonner le chef d'une pucelle, On dit quelque défaut s'est rencontré en elle;
Il y a quelque tache en sa race, en son sang:
Car tenant parmi nous un estimable rang, Elle aurait rencontré quelque parti sortable, Voilà ce que l'on dit en ce temps misérable.
Pour vous mettre à couvert d'un si fâcheux discours, Un Berger des mieux faits brûle de vos amours, J'allais vous le nommer, mais lui-même m'en prive:
Car ici vois que pensif dans ce bois ilarrive, De ma volonté donc ne vous écartez pas!
Bergert quailez-vunss ou yaurepent vos pas ?
AMYNTOR.
Vers ces affreux rochers, image de ma belle, Qui rit de la douleur que Seigneur souffre pour elle.
ANTHONIN.
Les discours désormais ne sont plus de saison, Plutôt que le Soleil qui luit sur l'Horison, Ait permis à la nuit de couvrir toutes choses, Vôt re chef portera la couronne des roses, Vos pleurs seront d'Amour qu'enfante le plaisir, Et rien ne choquera votre jeune désir, Dites vos sentiments, sans plus longue demeure?
À Eaaue Plutôt que lu parler fais amour que sans meure!
ANTHONIN.
Quels mots proférez -vous ainsi bas à l'écart?
Vos désirs seraient-ils logez en autre part?
Haussez un peu les yeux, autrement je vous jure, Que je ne pourrai pas endurer telle injure.
AMINTOR.
Berger pour mon sujet ne la contraignez pas!
Moins fâcheux que son deuil me serait le trépas.
YLVIE.
Si vous avez si cher le souci de me plaire, Vous devez votre esprit de cet amour disiraire.
Me laisser en repos, et non pas recercher Un cœur aux traits d'amour aussi dur qu'un rocher, Qui méprisant les biens mortels de cette vie, Car mon oncle c'est là, que je veux recercher Le repos de l'esprit qui doit être si cher.
Le corps en un instant se réduit en poussière, L'esprit n'est point sujet aux lois du cimetière.
Il brise ses liens et glorieux il sort, Pour vivre avec les Dieux triomphant de la mort.
ANTHONIN.
ANTHONIN.
Je te ferai subir les lois de la patrie:
LVIE.
Mon esprit généreux ne craint votre furie!
ANTHONIN.
At ouno monfercatey oren quer penuemi sur vous?
Marchez, votre lenteur irrite mon courroux.
LVIE.
L'âme ne sera pas par vos rigueurs contrainte;
AMYNTOR.
Berger considérez combien juste est sa plainte.
ANTHONIN.
Ne vous reculez pas, il faut, il faut venir!
Ou dans une prison misérable finir.
AMYNTOR.
Berger plutôt que voir mon unique Geolière, D'une austère prison être la prisonnière, Arrachez-moi le cœur, j'aime mieux la savoir, caenc enmea lequeauinajasarcaue
ANTHONIN.
Marchez donc promptement que sert de vous défedre?
Il faut à la prison, ou à l'amour se rendre.
YLVIE.
Secourez -moi bons Dieux!
ce cruel sans raison Me veut faire périr dedans une prison, Il veut forcer mon cœur, et contraindre mon âme À ne brûler pour vous d'une celeste flamme.
ÀLMENOR.
Quel bruit est celui-cy?
qui dans ces sacrés lieux Vient troubler ceux qui font le service des Dieux?
Retirez-vous Bergers, et portez révérence Au Temple du Dieu Pan, d'incroyable puissance, Qui vous maintient unis dans l'horreur de ces bois Fait croître vos troupeaux, et vous donne des lois, Qui fait que vos esprits bien contents du village, Loing des grandes Citez où l'honneur fait naufrage, Ne tâchant qu'à passer avec plaisir le jour, Libres de tous liens, hors de celui d'amour:
Mais d'un amour sans fard, comme il est sans malice, Et qui des feints soupirs ignore l'artifice, Non pas comme celui qui dans la Cour des Rois, Établit souverain des tyranniques lois.
Rend les hommes cruels, et les femmes hardies, Faisant voir tous les jours diverses tragédies, Comblant de tant d'horreur le monde vniuersel, Que ces actes vilains font rougir le Soleil.
Or celui que Dieu sers dans le chœur de ce Temple, A nos pères jadis servant d'un bon exemple, Aima, mais seulement pour le plaisir d'aimer, Et voyant sa maîtresse en roseau transformer, Enfit des chalumeaux, les anima de sorte, Que la gloire et le nom de sa maîtresse morte Vit par tout l'Univers, et fait voir aux mortels, Combien son amitié mérite des autels:
Car sans perdre l'honneur de la personne aimée, Il promet qu'à toujours vivra sa renommée;
Respectez donc ces lieux, discrets retirés-vous, Et sages évitez les traits de son courroux.
ANTHONIN.
Le sujet de ce bruit est que cette Bergère, y nique de jon sang dont ene dégénère, Se voue d'elle-même au service des Dieux.
ÀLMENOR.
Les célestes qui font les choses pour le mieux, Ne veulent recevoir sans le congé des pères Le vœu de leurs enfants,
LNTHONIN.
qu'est-ce que tu espères?
Le Juge de ton sort a prononté l'arrêt.
YLVIE.
A toi ne sert de rien ce zé décret.
Pourquoi?
ANTHONIN.
LVIE.
Je ne suis point sortie de ta couche.
ÀLMENOR.
Oyez la volonté des grands Dieux par ma vouche, Quand le père n'est plus, et que l'enfant voudrait Venir dans le Convent, l'oncle à le même droit, C'est la Loi du pays que nul ne peut enfreindre.
AMYNT .
Hé pourtant Anthonin ne veuilles la contraindre?
ANTHONIN.
Non, Seigneur la veux ranger à la rigueur des Lois, Venez serpent:
LVIE.
Est-ce ce que tu dois Aux mânes de celui qui délaissant la vie, Te dit, prenez le soin de ma chère Syluie, Aimez la tendrement, adoucissez son sort, Êtez de son esprit le regret de ma mort, Apaisez ses soucis par fois bien veillance, As-tu donc mis cruel ces mots en oubliance?
Est teainsi que ju veux fattre mourir de deuil?
De voir mon géniteur la proie du cercueil, Tyran, cruel tyran qui me mets en servage!
ANTIONIR.
Marchez, et délaissez cet indiscret langage.
CÈNE II.
AMYNTOR, DORIS.
AMYNTOR.
E cours dans les dangers trainé de mon malheur, JEn me peusantguerir j'augmente ma douleur, Ainsi que le Nocher qui fuyant le rivage, Contre un banc de rocher rencontre le naufrage, Sa prison ne met pas mon esprit hors des fers, Ains redouble les maux que j'ai déjà soufferts,
Et d'un telaccident ce déplaisir m'arrive, Que je suis maintenant captif d'une captive, Immortels qui réglez, et les mois et les jours, Que mon sort auiourd' hui fait d'étranges détours, Punissez moi tout seul, elle n'est pas coulpable;
Qu'étant seul criminel Un sois seul misérable, Accablez moi de fers, et rompez ces liens, La rigueur de vos coups de bon cœur était soutiens, Je porterai constant toute sorte d'outrage, Moyenant qu'elle soit exempte de servage:
A genoux, à genoux ie vous crie mercy!
Plongez-moi dans le deuil, apaisez son souci!
Desliurez ces beaux bras, et me comblés de chaînes, Diminuez son mal, et augmentez mes peines, Privez-moi de repos, ne la tourmentez pas, Et pour la délivrer livrez -moi le trépas:
Que j'irais gaiement à la fin de ma vie, Pour rompre tes liens, inhumaine Syluie!
Si tu pouvais savoir, objet de mes ennuis, Pour plaindre ton malheur en quelétat se suis, Pour t'aimer constamment quelle est ma contenanes, Hélas ie suis surpris!
c'est Doris quis avance, Qui vient me présenter l'éelat de sa beauté, Pour me faire rougir de ma légèreté:
Mais elle perd ses pas.
DORIS.
Qu'est-ce qui vous tourmente?
Sans doute les rigaeurs d'une nouvelle amante, En vous faisant du mal, vous m'en faites aussi, Amintor ie gray bien ce qui vous mène ici, Syluie vous punit d'une froideur extrême, Et ne peut vous aimer à cause qu'elle m'aime, Que sert de me celer ici la vérité?
délis dans oos régaras vopre innueule, Respondez Amintor, purgez-vous de ces crimes?
AMYNTOR.
Pourquoi dessous mes pieds ne s'ouvrent les abîmes, Afin de m'englourir en ces funestes lieux, Cachant ce corps coulpable à vos aimables yeux?
Ha Doris!
il est vrai, mon âme est criminelle, Vous êtes innocente, et je suis infidèle, Oubliez cet ingrat qui ne mérite pas Le soing que vous prenez d'accompagner ses pas.
DORIS.
Affronteur, sans rougir tu me tiens ce langage, Et je ne crève pas de dépit et de rage, Tu me méprises donc, certes c'est justement, Puis que sans t'ai soufferte en qualité d'amant Et toutefois cruel par un sort déplorable, Je ne te puis haïr en te trouvant coulpable, Je t'aime, je t'aime, et ne m'en puis tenir.
Las!
de nos feux passez peux-tu t'en souvenir?
Sans regret d'étouffer une flamme si pure, Causant par cet effet les peines que j'endure, Je te prie cruel de conserver ta foi.
Ha!
cette lâcheté est indigne de moi.
AMYNTOR.
Doris ma cruauté mérite qu'on la blâme:
Mais ici ne saurais pas te redonner mon âme,
DORIS.
C' hr quérontamingrat se plaît à me fâcher, Insensible plus dur, qu'un marbre, qu' Hocher.
AMYNTOR.
Hélas!
pour mon malheur j'ai l'âme trop peu dure, Le mal que tu ressens est celui que j'endure, Je souffre pour un autre, et tu souffre pour moi.
RIS.
Tu serais en repos si tu gardais ta foi.
AMYNTOR.
Il est vrai que mon mal me vient d'être infidèle, Je n'ai sum'empêcher d adorer cese péite, Le temps pourra guérir le mal qu'elle m'a fait Et après avoir rendrai ton désir satisfait.
DORIS.
Cest espoir n'adoucit l'ennui qui me tourmente, Mon mal est trop certain, trop vaine est cette attente.
AMYNTOR.
Doris ce long discours ne fait que vous fâcher, Aussi bien votre dueil ne me saurait toucher, Ce n'est pas toutefois que ie ne vous honore:
Mais ici ne puis guérir l'ennui qui vous dévore:
Car un même serpent me ravage le sein, Vous êtes bien malade, et personne ne suis pas sain.
Comment vous peut guérir l'affligé qui soupire!
Un même déplaisir me retient en martyre, Blessé d'âme coup vous m'appelez cruel, Doris souvonez vous que je ne suis point tel, Je ne suis point ingrat, sont les fatalités Du fier destin qui rend nos vouloirs limités, Prenz-vous en a injo tnargezeit dût ce tort, Adieu, pour vous parler j'ai fait un grand effort.
DORIS.
Brutal!
le désespoir à ce coup me contente, Je te ferai sentir ce que peut avoir amante, Quand sa flamme irritée est changée enfureur, Que si ta la scheté ne te fait point horreur.
Que fois ueffus de tu nonte et blâme, Tu seras au dessous de Quesprit Une femme.
SCÈNE III.
DAPHNIS, DAPHNIDE.
DAPHNIS.
ES plaisirs sont chez, et mon bon-heur s'enfuit, NICe qui me soûlait plaire à cette heure me nuit, Ie souspire me nuit, je rêve en compagnie, Et comme gouverné par un autre génie, L'allégresse me quitte, et le chagrin me prend, Je ne possède plus un cœur indifférend, La vue d'un objet tient mon âme abattue, De mes libres discours la grâce en est perdue, Je parle sans propos, et ne saurais nommer Ce mal d'un autre nom que de celui d'aimer.
DAPHNIDE.
Berger ie vous y prends, trouver de raillerie, Vous êtes trop avant dans cette rêverie, Pour n'être pas touché d'un amoureux souci V'ô ni pavisfani me te uestouure duli, Le petit Cupidon quelque embûche vous trame.
DAPHNIS.
Il est vrai que je suis désormais tout de flamme.
DAPHNIDE.
Je m'en fuis donc de vous, craignant de me brûler.
DAPHNIS.
Dapmnidé demeurez, ou voulez- vous aller, Vaine rare beauté gouverne ma pensée, Et de l'oser aimer quand l'ai trop offensée.
DAPHNIDE.
Apprenez moi son nom.
DAPHNIS.
Amour seismoi de guide;
On la nomme par tout l'adorable Daphnide, De qui les doux appas font naître dans ces bois Mille petits amours,
DAPHNIDE.
sans mentir Seigneur vous crois, Et ainsi suis bien contente en ce qu'elle s'appelle De même nom que moi,
DAPHNIS.
que vous êtes cruelle!
DAPHNIDE.
Pourquoi me donnez-vous un nom si criminel?
DITANIS.
Parce que vous causez mon tourment éternel.
DAPHNIDE.
Je ne vous entend point.
DAPHNIS.
Dieux c'est ma défiance, De perdre mon repos manque d'intelligence.
DAPHNIDE.
Berger obligez-moi, parlez plus clairement, Ouvrez-moi votre cœur et me dites comment, Vous n'êtes plus à vous, et connaissant la belle, Je avait dirai l'amour que vous avez pour elle.
DAPHNIS.
Ce superbe vainqueur, maître des Immortels, Dont ie D'avais jamais encensé les autels, Désireux de me voir réduit sous son empire, Emprunte de vos yeux un trait d'or qu'il me tire, Blesse si bien mon cœur avec vos doux appas, Que moi qui redoutais autant que le trépas, Le servage d'amour, touché d'une autre envie, C'est maintenant le bien le plus cher de ma vie, Il ne pouuoit choisir, bien qu'il soit privé d'yeux, V bel œil plus charmant sous la voûte des Cieux;
Car qui regardera l'objet de mon serve guère.
Ne m'accusera pas d' Haut de courage, Qui verra vos beautés excusera mes maux, Aussi bien été bénis l'heure de mes travaux, Je chéris ma défaite, et tiens pour avantage, De pouvoir vous offrir de mon cœur un hommage, Si du moins vous daignez auiourdhuy recevoir Celui qu'autre que vous n'a jamais su avoir, Le triomphe est plus grand, et l'heur de la victoire Couronne le guerrier d'une plus grande gloire Alors que sa vertu, aux armes à soumî n qui tousiours aux armes à soumis.
DAPHNIDE.
Vraiment c'est un effet de ma bonne fortune, Qui me fera sortir de la troupe commune, Des belles dont l'on voit que ces lieux sont ornez, Et dont les yeux vainqueurs ne semblent être nez, Que pour servir de gloire à ce puissant Monarque, Qui fait craindre ses traits dans le sein de la Parque, Aujourd'hui mes appas l'ont beaucoup affermi, Ayant vaincu Daphui qui fut son ennemi.
DAPHNIS.
En leur moindres attraits sont autant de merveilles, Il faut été un rocher pour ne vous point aimer, Tant votre belle humeur sait doucement charmer.
DAPHNIDE.
Votre discours me plaît, et ma gloire m'étonne, Poursuiez, à la fin on reçoit la couronne, Vos discours seront crus pourvu qu'à l'avenir Vos soins continuels m'en fassent souvenir.
SCÈNE IIII.
THIRSIS, DATTINIS, DAPHNIDE, AMYNTOR.
THYRSIS.
VX armes mes amis!
11
DAPHNIDE.
ô vons Dieux quelle rage!
DAPHNIS.
Mettons-nous à couvert sous cet épais fueillage.
THYRSIS.
Soldats que faites-vous?
n'oyez -vous pas le bruit Du camp de l'Empereur qui nous presse et nous suit, Vous qui savez comment une querelle injuste Fait armer contre moi la puissance d'Auguste, Mes amis au besoin ne m'abandonnez pas;
Vous tous qui méprisez la frayeur du trépas, Venez toujours moi conducteur des alarmes.
Ô Dieux!
mon camp s'enfuit et jette bas les armes, Je m'en vais moi tout seul me jeter dans ce rang, Et couvrir mon harnais de poussière et de sang, J'arrache leurs drapeaux, Seigneur brise leurs cornettes, Par ma seule valeur ces troupes sont défaites, Syluie mon amour vainqueur de ces guerriers.
Je m'en vais te trouves tout touvert ut tauriers,
DAPHNIS.
Vous avez bien eu peur, confessez le moname,
DAPHNIDE.
Arêt vrui, Seigneur le dis, et n'y crois point de blâme:
Car c'est avoir bon sens que de craindre les foux.
DAPHNIS.
Si vous n'vsez vers moi un tratiement plus doux.
Je pourrai bien courir un même fortune.
AMYNTOR.
de Bois que comme moi la crainte t'importune.
DAPHNIS.
Mien orai quel ai peur d onmoefiuuinaitement.
HYRSIS.
Mon Anges il te plaît adoucis mon tourment.
AMYNTOR.
Cest homme me paraît tourmenté de manie.
HYRSIS.
Grands Dieux voulez-vous pas me tenir compagnie?
DAPHNIDE.
Bergeranavez us
THYRSIS.
elle a les cheveux beaux, Qui sont de ma raison les aimables cordeaux.
DAPHNIS.
Êtes-vous retenu dans l'amoureux servage?
THYRSES.
Sa lèvre est rouge ainsi qu'unefraixe sauvage.
AMYNTOR.
C'est homme est hors de sens et ainsi le suis aussi.
HYRSIS.
Beauté mon seul support, mon Ange, mon souci, n euxula pues régerder tontemins que désire, De préférer tes vœux aux sceptres d'Han Empire.
AMYNTOR.
Il me prend pour Bergère, et me parle d'amour.
HYRSIS.
Elle a les yeux plus beaux que la lampe du jour.
DAPHNIS.
Berger vous vous trompez, ce n'est pas une fille.
4 YRSIS.
Elle a l'esprit bien fait et la raison subtille, Traîtres!
désistez donc de plus me tourmenter;
Je veux de ma valeur le monde espouuenter, Aortentanpuos iumpuriss guignor lumt des batailles, Que la torre défaille à tant de funérailles.
DAPHNIDE.
Daphnis de ce Berger le regard me fait peur.
HYRSIS.
Vain objet de pitié qui n'es qu'une vapeur, Ombre qui que tu sois retourne dans l'Auerne Si tôt que j'aurai fait deux ou trois fois un cerne.
Elle n'est plus ici, AMYNTOR.
THYRSIS.
ses peux sont des Soleils, Quatant le cours des ans n'ont point eu de pareils.
DAPHNIS.
Mais dites nous son nom!
THYRSIS.
elle a plus de puissance, Que teiui quitt fouvre son gré nous elancé, Ie aime sans mentir.
DAPHNIS.
hélas quelle pitié!
Il a perdu le sens d'une excéds d'amitié.
DAPHNIDE.
Vous ne courrez jamais de pareille fortune.
HYRSIS.
Quoi?
tu t'en veux méter, ravasseur de Neptune, Je viendrai bien à bout des coups de ton trident, Ha coquin!
tu t'en vais retirer en grondant.
AMYNTOR.
Il le faut détourner de cette rêverie, Neptune devant vous a sa force périe, Berger parlez à nous?
THYRSIS.
elle avait le nez beau, Le visage vermeil et bien fait le cerveau, Infames cajoleurs!
quittez -moi cette place, Quoi donc?
de me parler vous avez bien l'audace?
Dellogez promptement,
DAPHNIDE.
ôtons-nous de ces lieux, De temps en temps il vient beaucoup plus furieux.
THYRSIS.
Seule gloire du Ciel, et merveille du monde!
Je veux pour te servir courre la terre et l'onde, Gagner tant de combats, et faire tant d'exploits, Que sous toi se verront esclaues tant de Rois, Que les plus reculez de l'autre et l'autre pôle, Trembleront à ta voix, et craindront ta parole;
Je m'en vais de ce pas tant de combats finir, Que Mars ne saurait plus ma dextre soutenir.
ACTE CINQUIÈME.
OCENVE IREMILRE.
DIOMEDE, SEREZ, THYRSIS,
DIOMEDE.
E mon fils bien aimé le duresloignement DAit couler à mon goût le jour trop lentement, Je n'ai point de repos en mes dernières peines, Un feu lent peu à peu va desseichant mes veines, Consolé seulement de l'espoir du trépas, Je traîne languissant sur la terre mes pas, Les su odeurs des fleurs de nos prairies, Me puent maintenant autant que les voiries.
Tout
Tout déplaît à mes yeux, un chagrin furieux Me fait voir à regret la lumière des cieux, Que d'inégalité notre âme est agitée!
Nous sommes tous pareils à l'humeur de Prothée, Nous avons tous l'esprit muable et incertain, Ce qui plaît aujourd'hui nous déplaira demain:
Mesmes en choisissant nous ne pouvons élire Un bien dont le regret ne nous fasse dédire.
Dans les palais dorés, et parmi les trésors, L'envie et le dépit font jouer leurs ressorts.
L'homme qui s'établit au milieu des délices, Il n'évite pourtant le remord de ses vices, Le plaisir qui l'affole avec tant d'ardeur, En son plus doux accez était déguste le cœur, Un subit repentir fait dégoûter son âme;
Lors que la volupté plus doucement l'enflamme, Il se change d'abord, et n'a pas le loisir D'achever en repos l'aise d'un seul plaisir, Il a beau se flatter ainsi de l'artifice, C'est dresser un Autel, c'est faire un sacrifice, fièvre iour auec bien peu effort, Peindra dessus son teint image de la mort, Si pour se retirer de embarras des villes, Il en va fréquenter les campagnes fertilles, Et viure doucement au silence des bois, Sans nul soing des grandeurs, ni des Palais des Rois, Enfin se degoüstant si douce vie, vain désir honneur esmouura son envie:
Comme moi malheureux, digne que Jupiter Fasse dessus mon chef le tonnerre éclater, Hélas!
ce repentir assassine mon âme.
ES.
Voici de nos douleurs le souverain Dictame, Les maux dont on ne peut éviter la rigueur, Il faut à les souffrir montrer notre vigueur, Gourmander la fortune, et roidir la constance, Plus nous sentons en nous de faillir l'espérance, S'opposer au malheur, et d'un cœur généreux Ne s'abaisser jamais à lui rendre des vœux:
Carces faibles soucis nous dérobent l'usage Des plaisirs journaliers sans aucun avantage;
Quel profit tirons-nous de nos tristes regrets?
Autant que de semer du sel dans nos guérets, Autant qu'un furieux sur les bords du rivage, Qui menace la mer et défie l'orage;
Ou qui d'un seul regard présume d'arrêter Le tonnerre partant des mains de Jupiter.
Puis donc que nos regrets sont dignes de risée, Que dans l'autre sentier notre route est aisée, R'assemble tes esprits, et d'un courage fort, Montre que ta raison sait mépriser le sort.
Considère un grand Pin battu de la tempête, Qui ployant pour un temps, relève après la tête;
Ne t'excuse jamais d'autre vice général, Reprends de ton bon sens en main le gouvernail, Et vois comme ta femme en ce départ peureuse, Se montre à les souffrir plus que toi vigoureuse, Que la honte remette en ton cœur abattu, Quelques ressentiments des lois de la vertu.
DIOMEDE.
Tes raisons m'ont touché avec tant d'efficace, Que tu me ris du mal dont le Ciel me menace, Je me moque du sort, a veux mieux espérer, Sa rigueur ne peut plus me faire soupirer, Et tout ce que j'ai dit, et et dis à cette heure, Preuve tant seulement l'effet de la nature, Plus changeant que les flots, et qui n'a point d'arrêt:
Mais quoi!
c'est du destin l'immuable décret, Nous ne pouvons régler cette forte influance, Qui le bien ett le mala son gré nous duunce, Les Astres dominants sur tout le re humains, Nous conduisent aux maux ainsi que par la main.
SEREZ.
Ceur paijance dépend de la bonté divine, La leur n'est qu'instrument, l'autre en est l'origine, Remets donc aux Dieux le soin de tes malheurs, Et tefiant en eux, mets fin à tant de pleurs.
DIOMEDE.
Ton conseil le meilleur, que l'homme saurait prendre, Otin terruinte me fait à tes vœux condescendre, Allons dedans le Temple encenser les Autels, Et de nous secourir prier les Immortels, La pitié de nos maux, l'effusion de nos larmes, Du courroux de nos Dieux peut arracher les armes.
THYRSIS.
Courage compagnons ils sont trestous défaits, Vaines ombres des morts!
fantastiques portraits, Pourquoi devant mes yeux apparaît votre image?
Vieux Demons tous formés et d'ombre et de nuage.
Quoi vous tremblez de peur?
et n'osez approcher, Je suis ce grand Héros qui vous fit trébucher Dans le pâle jour des Infernales plaines, Où vous devez payer le tribut de mes peines, Retournez aux Enfers merveilleuse beauté!
Que la otendsa propos presènei a clarté, Mon Ange, mon souci, hai ne fui pas de grâce, Ou ie Ouvrai tes pas toujours de place en place.
DIOMEDE.
Hélas chère moitié!
que ici suis éperdu, L'image de Thyrsis en ce fol m'est rendu, Il a les mêmes traits, il a la même taille,
3 ÈRES.
Votre esprit que la peur incessamment travaille, Croit voir ce qui n'est pas, suivons notre chemin, Les Dieux à nos malheurs donront meilleure fin.
DIOMEDE.
Je le crois mon souci, ils sont trop débonnaires Pour nous vouloir plonger en des telles misères.
SCÈNE II.
DAPTIVIO, AvaTAcTon, diiCIAVIUE.
DAPHNIS.
UN moment dans l'amour me fait souffrir de peine!
Milie jaloux soupçons glacent toutes mes veines, Ils me font tantsouffrir des travaux désormais, Que te tiens bienheureux ceux qui n'aiment j'amais.
L'esquels se séparants de l'humeur du vulgaire, Mettent tout leur souci seulement à se plaire, Ne captivent leur sens que de leur volonté, Qui ne savent que c'est d'aimer une beauté, Qui se laissent aller où le plaisir les guide, Ainsi que je faisais sans la belle Daphnide;
Que quelque plains ce doux temps.
ha beaux yeux inhumains!
La chère liberté me ravissant des mains.
Volleurs de mon repos!
assaffins de mon âme!
Hélas!
dequoy vous sert de me remplir de flamme?
Et de garder un feu si froid à tant des feux.
Amour!
ha s'il te plaît n'éconduis point mes vœux, Fais que cette beauté de mes ardeurs soupire, Où ne me retiens plus sous ton cruel empire:
Belle mon cher souci par les pleurs que j'épands, Dits que de me haïr, ores tu te repens.
AMYNTOR.
Troublé d'entendement, transporté de manie, Désormais la raison son secours me dénle, Moname ne sait plus à quel Dieu se vouer, L'amant plus malheureux Seigneur me dois avouer:
Plus j'invoque le Ciel, moins ie sens d'allégeance, Hélas!
où êtes-vous favorable inconstance?
Revenez-moi trouver!
DAPHNIDE.
Elle s'enfuit de toi.
Comme l'indifférence a fui loin de moi.
AMYNTOR.
Et par cette raison que me penses-tu dire?
Je ne m'esiouis pas quand un autre soupire, Ce vulgaire secret de voir des malheureux, En leur comparaison ne me fait dire heureux.
DAPHNIS.
De mêler ses fouspirs aux soupirs des complices, Il me semble plus doux que parmi les délices De ceux qui n'ont le cœur d'aucun regret atteint, Fatire voir son ennui sur son visage peint.
AMYNTOR.
Vois-tu, quand tu aurais l'âme plus tourmentée, Que n'a dans les Ensers le larron Promethée, Que ton gémissement esgalleroit le sien, Ton malheur pour cela ne changerait le mien.
DAPHNIS.
Il est vrai que ton mal ne peut guérir tes peines, Ordonc!
pour voir briser et mes fers et tes chaînes, Attaquons hardiment cet importun Archer, Prends toi ses ailerons, moi son cœur de rocher, Ainsi tu gagneras ton humeur inconstante, Et ainsi retrouverai la mienne indifférente.
Aan liela ne.
Ce conseil serait bon qui pourrait en user.
I JAPHNIS.
Certes en ce dessein c'est bien nous abuser, Il vaut mieux nos douleurs supporter sans murmure, Et souffrir sans parler une peine si dure, Je suis tout résolu de ne m'en plaindre pas, Deus-je pour le celer encourir le trépas.
AMYNTOR.
C'est exercer sur soi par trop de violence, Que parmi les douleurs exercer le silence, Vous aurez bien du malà suivre ce dessein:
Mais le cruel amour qui ravage mon sein, Et qui de mille morts espouuente ma vie, À mon propre malheur émouvant mon envie, Me presse de cercher un antre reculé, Où nul homme mortel ne soit jamais allé, Où les ours, les sangliers y fassent leur repaire, Où jamais le Soleil qu'avec dépit n'éclaire;
Là consumant le cours malheureux de mes ans;
Dans un Hiver d'ennuis achever mon Printemps, Triste plus désolé qu'on ne saurait se rendre, Jamais à ma douleur la plainte ne défendre, 2 2 44 Gémir incessamment et la nuit et le jour, Misérable martyr des flammes de l'amour.
Voilà, mon cher Daphnis, le train que sans veux suivre, Aussi las de souffrir que ie suis las de vivre.
DAPHNIS.
Souffrant un même mal dedans mon souvenir, Je veux que tes vertus restent à l'avenir, Reciter ta fortune, et conter ton histoire, Aux siècles qui suivront, bien difficile à croire.
AMYNTOR.
Adieu Berger!
le Ciel aidant à tes désirs, Te fasse triompher dans un Char de plaisirs.
SCÈNE III DAPHNIS, DAPHNIDE.
DAPHNIS.
ÉLAS!
il s'en faut peu que ainsi n'en sois de même, IIAymãt une beauté bien plus que ie ne m'aime, Souspirant pour Daphnide, et ne pouvant souffrir N'un tiers vienne ses vœux à ses autels offrir, Depuis le peu de temps que je suis en servage, Mille jaloux soupçons étonnent mon courage.
DAPHNIDE.
Il me faut à ce coup écouter ce Berger.
DAPHNIS.
Nul remède ne peut ma doulear alléger,
Loing Loin d'elle les ennuis obscurcissent ma face, Pres d'elle eût deviens, et de flamme et de glare, Agité des pensées, elle n'ai point de repos, Riant hors de sujet, et parlant sans propos, Dieux!
tout ce que ici vois blesse ma fantaisie.
DAPHNIDE.
D'un moment amoureax, et on et ialoux, Ie ne puis empêcher de me mocquer de vous.
DAPANIS.
V Ha!
ne le faites pas, d'une peine infinie Les soupçons ont déjà mon âme trop punie.
DAPHNIDE.
Vos discours ne fģauroieni nauement me toutper.
DAPHNIS.
Du moins écoutez-moi:
DAPHNIDE.
vous prêchez un rocher.
DAPHNIS.
Sans amour notre n'aurais ce martel dans la tête.
DATMNTDE.
Ç.
VI Sans amour ie pourrais goûter votre requête.
2 DAPHNIS.
Sans amour notre n'aurais ce serpent dans le sein.
DAPHNIDE.
Sans amour notre n'aurais connu votre dessein.
DAPHNIS.
Sans amour vous n'auriez leplaifir de mes plaintei.
DAPHNIDE.
Sans amour notre n'eus su me garder de vos feintes.
DAPHNIS.
Sans amour vous n'auriez tant de pouvoir sur moi.
2là lriciol.
Sans amour vos discours obligeraient ma foi.
DAPANIS.
Sans amour vous n'auriez sur mes sens la victoire.
DAPHNIDE.
Otnhumou ouupautiez m'obliger à vous croire.
DAPHNIS.
Sans amour notre nenuron entor ma liberté.
DAPHNIDE.
Et sans amour Seigneur puis garder ma volonté.
DAPHNIS.
Par amour ne m'une de tant de tyrannie.
aMarcaayae Le.
Par amour, s'il vous plaît, quittez cette manié.
DAPANIS.
Par amour sez moi d'un traitement plus doux.
DAPHNIDE.
Panumour, s'il vous plaît, ne soyez plus jaloux.
DAPHNIS.
Par amour à mes feuxfondez un peu vos glaces.
DAPHNIDE.
Et paramour tâchez d'avoir mes bonnes graceís
DAPHNIS.
Je le ferai heauté plus belle que le jour 3 Je m'en vais vous servir toujours tant d'amour, Que quand vos cruautés auraient juré ma perte, Votre pitié pitié à mon secours offerte, Et vous ne pourriez pas vous empêcher d'aimer Un cœur que vos beaux yeux ont seuls peu allumer.
SCÈNE IIII.
AMYNTOR, DORIS, PHILANDRE,
AMYNTOR.
VRIE de l'Enfer, effroyable Megère, I La peine des damnez est beaucoup plus légère Que celle que ie sens?
quoi, n'est-ce pas assez?
Amour:
pour me punir de mes serments faussez, Que mes moutons épars roulent à l'aventure, Paissants où les conduit l'instinct de la nature, Et comme si j'étais perclus de la raison, Je laisse sans conduite, et troupeaux et maison, Et vivant comme un ours en ce bois solitaire, Je ne prends du plaisir sinon à me déplaire.
Veux-tu passer plus outre en ton inimitié, Trouves tu mon état indigne de pitié, Achève si tu veux, arrache-moi la vie, Au malheur où tu suns c'est ma plus douce envie, Fais de mon estomac la butte de tes coups, Ou me donne en pâture à la rage des loups, Rien ne peut m'arriver de meilleur à cette heure.
DORIS.
Écoute mes regrets paravant que Dieu meuré, Tourne tes yeux et vois d'un dépit inhumain, Mon estomacach percé sous ma propre main, Mon sang coule par tout d'une profonde plaie, Qui te montre cruel que mon amour fut vraie, Pour te laisser tout seul contenter ton amour, Je quitte sans regret la lumière du jour.
Hélas:
pour me payer d'une amitié si forte, Permets que je te baise avant que ie sois sorte, Que j'embrasse ton col pour la dernière fois, Et que on tuęrueiser in m'atreste la voix.
AMYNTOE.
Doris ie me déplais en un si triste opice.
dou Utuieque prends puersor umée poues paver quce?
MYNTOR.
Ha!
Il suis mort Doris, conserve ton courroux, Tu ne me fis jamais un traitement si doux.
ORIS.
Va croître des damnez les innombrables nombres, Et de tes vanités entretenir les ombres:
Te voyant aux abois en ce dernier moment, Je ne lâcherai pas un soupir seulement.
HILANDRE.
Quel étrange accident, quel murmure de plaintes, Vient troubler le repos de ces demeures sainte!
Un corps tout étenda mourane tout sraischement, Dont encor la chaleur marque le sentiment, Favorable Demons:
portez dans ma demeure Cest aimable Berger, je ne veux pas qu'il meure.
SCÈNE V.
ITRSIS, PTILANDRE, SYLVIE,
THYRSIS.
V secours mes amis!
une troupe légère IADes gendarmes s'en vient enlever ma Bergère Escoutez donc ces cris!
et comme de sa voix Elle force à gémir les rochers et les bois, Ennemis de mon bien à genoux ie vous prie !
Quoi vous me reffusez?
il faut que ma furie Éclatte promptement sur vos chess criminels, Et vous fasse souffrir des tourments éternels.
Recez donc ces coups animés de ma rage!
Vous recalez poltrons s où est votre courage?
Je poursuivrai vos pas jusques dans les Enfers:
Mais quoi?
tant de travaux qu 'ai déjà soufferts, Ont abattu mon corps d'une suitte de peines, Allons nous donc asseoir auprès de ces fontaines!
Que quelque prends du plaisir au murmure de l'eau!
Je me vois là -dedans, et ainsi m'y trouve beau.
Hélas la soif me presse, et me force de boire, À ce coup de nos maux emportons la victoire, Beuvons puis qu'il le faut:
d'où est ce queie viens?
Je ressemble un captif échappé des liens, Et qui ne peut savoir quelle douce aventure, Libre avait rend du jour la clarté toute pure, Est-ce un enchantement, que l'état où je suis?
Ou sors-je de l'Erebe, aux effroyable nuits?
Comment?
on ces forêts Seigneur me rêvais encore?
Où j'ai cesse de voir la belle que j'adore, Je pensais avoir vu depuis où le Soleil, Se ouche chez Thétis, jusqu' à son réveil.
Et deux suis en ces lieux sans souvenance aucune D'avoir vu renverser l'état de ma fortune, Sans armes, sans habits, ainsi qu'un malheureux, Qui gémit sous le fait du sort injurieux.
Dieux!
que mon accident est difficile à croire, De tous mes maux passez j'ai perdu la mémoire.
Et dans le triste état où belle me vois réduit, Le bon sens me contraint, et la raison me nuit, Que dois-je devenir?
retourner voir mon Ange, Où amour doucement à son vouloir me range.
Hé Dieux!
quelle fumée!
et de souffre et de poix, Vient comme des éclairs dans l'horreur de ce bois, Je ne m'en puis fuir, tant mon âme éperdue, S'est troublée à l'aspect d'une chose imprévue.
PHILANDRE.
Quitte l'étonnement!
approche toi Berger!
C'est moi, c'est moi qui puis tes tourments alléger, C'est moi qui t'ai sorti de l'évident naufrage, Où ton père vieilard destinait ton courage;
Entrons dans mon logis, viens prendre ton harnois, Où mon bonheur s'égale à la grandeur des Rois, Où Monarque puissant par l'effort de mes charmes, Je fais plus qu'ils ne font par le bruit de leurs armes.
SEBIDVI
YLVIE.
RIVE de pounoir me donner du secourt, I Sinon par l'entretien de mes tristes amours, Où toujours mon Thyrs revient en ma pensée, Ayant l'âme d'amour profondément blessée, Je prononce ces mots en accusant les Cieux D'être contre un dessein si saint, si rigoureux, Nos innocents désirs dans de pareilles flammes Consumaient nos deux cœurs, et unissaient nos âmes:
Nous étions enchaînez dans un même lien, J'étais tout son espoir, il était tout le mien;
Maintenant séparés de corps, non de pensée, Brutaux que croit gagner votre rage insensée?
Vous retenez mon corps, et non pas mon esprit, Qui suit le beau sujet pour lequel il s'esprit;
Pensez-vous me forcer à changer de langage Plutôt mes faibles mains prẽdroiẽt un ours sauvage, Plutôt cest Venivers rentrerait au cahos, Que mon cœur se portât à changer de propos, Voue me faites plaisir me tenant prisonnière,
Car de ma liberté me trouvant la geôlière;
Seule était pense à moi, et n'ois plus les discours, Qui puissent offenser le Roi de mes amours.
Du plaisir que Dieu prends votre âme en est punie, Je nomme ma prison une gloire infinie, Vous ne verrez dont plus mes yeux couverts de pleurs;
Un généreux dessein finira mes douleurs, Deuant que le Soleil se couche au sein de l'onde, Si Thyrsis ne révient se veux quitter le monde, Il faut par le cordeau, le poison ou le fer, Mes ennuis ou ma vie, en un coup étouffer:
Aller trouver Thyrsis ès plaines Elisées, Où nos âmes seront les plus favorisées, Ayant le mieux vécu, coulpables seulement, De l'honnête désir d'un amour véhément.
Hélas!
c'est être bien innocemment coulpable?
Qu'être tyrannisez pour deux feux si louables.
Mon Tirs où es-tu?
que ne puis-je te voir?
Et d'un soin amoureux te rendre le devoir.
Certes ie fus bien lâche et la peur naturelle, Me rendit te quittant coulpable et criminelé:
Car ie devais mourir plutôt que de laisser Le Berger qui m'a souçu si doucement blesser, Sa vue eût adouci mes langoureuses peines, Arrêtons nos regrets, mon oncle se pourmène.
CEN
SCÈNE VII.
DAPHNIDE, DORIS, AMYNTOR, THYRSIS, DIOMEDE, ANTHONIN,
 LAPHNIDE.
APHNIS qui me paursuit, m'éprouvera toujours Plus ferme qu'un rocher à ses feintes amours.
DORIS.
Pousserezoyen ma fœur, auste fiette où nous sommes, La vérité n'est plus dans la bouche des hommes, Leur gloire est de tromper nos esprits innocents.
DAPHNIDE.
De leurs subtils appas était garderai mes sens.
DORIS.
Mettons-nous à couvert, j'aperçois ce perfide, Qui sert à un héros de conduite et de guide.
AMYNTOR.
À la fin nous voici bien près de nos hameaux;
Thyrsis ne vois-tu pas à l'ombre des ormeaux, Deux filles qui de nous évitent le rencontre.
DORIS.
Je te prie ma sœur sauvons-nous de ce monstre.
DAPHNIDE.
Comment!
c'est Amintor.
AMYNTOR.
Bergère arrêtez-vous;
Je viens votre pardon implorer à genoux.
DORIS.
Perfide tu jouis encor de la lumière?
AMYNTOR.
Par le secours d'un Dieu favorable meurtrière, J'ai recouvert la vie avec la liberté Etlaycercaerqae cerrz
DORIS.
ô la déloyauté!
THYRS S.
Bergère désormais que la pitié vous touche, nu purd ournouge dedans sa bouche, Dans un moment d'ici vous le pourrez sçauoir.
DORIS.
Quand cela serait vrai ici ne le veux plus voir.
AMYNTOR.
Trois mots vous montreront quelle-est mon innocence.
DAPHNIDE.
Ma sœur vous ne devez Ah refuser audience.
HYRSIS.
Tirons-nous à l'écart, j'aperçois deux Bergers.
DIOMEDE.
Que mon fils va passer de périlleux dangers;
Tant seulement un jour qu'a duré sonsence;
Mes regrets sont sortis ages tant d'abondance, Que faisant résonner aux accents de ma voix, L'âme de ces rochers, j'étonne tous ces bois, Et les piteux accents qui sortent de ma bouche, Jrte taissent sans mouvoir de même qu'une souche;
Ami par tes conseils apaise mes douleurs.
ANTHONIN.
Les épines toujours accompagnent les fleurs, Voulant que nos enfants acquièrent de la gloire, Pour signaler nos noms au cahier de l'histoire, Et les voir pres de nous, il ne faut l'espérer, Ejumun quele muux les fassent prospérer.
DIOMEDE.
Je goûte ta raison,
AMYNTOR.
l'heure est fort opportune, Il nous faut éprouver quelle est notre fortunc.
Berger!
reconnaissez cet aimable Pasteur, C'est votre cher Tirsis,
DIOMEDES souverain protecteur!
Qu'à tes sacrés autels Seigneur dois rendre d'offrandes, Dis moi donc mon espoir, qu'est-ce que tu demandes?
5 Amintor vous dira ce qu'il me faut avoir.
AMYNTOR.
Anthonin, à vous seul est donné le pouvoir De nous rendre contents,
ANTHONIN.
Je le voudrais bien faire:
Mais ici ne comprends pas cet estrangemyhere.
AMYNTOR.
Syluie seulement peut guérir nos esprits, La belle qui pour moi n'a eu que de mépris, BrÎle pour ce Berger;
et son âme sans feinte.
Prend tous ses intérêts, et soupire sa plainte, S'il vous plaît la donner à son brave vainqueur, Vous lui rendrez la vie, et me rendrez le cœur.
ANTHONIN.
Me semble que je songe entendant ce langage;
Si tu ne la veux pas, son amour ne m'engage, Au contraire tu veux combattre son espoir, Et la tenir toujours dans la loi du deuoir.
NarfRoros Nos esprits sont conjoints d'une amour mutuelle, Mon père, s'il vous plaît, demandez là pour moi:
DIOMEDE.
Anthonin!
puis qu'il vit captif dessous sa loi, Prenez le pour époux de la belle Syluie.
TTHONIN.
Ce n'est pas mon dessein, ce n'est pas mon envie, Je ne le ferai pas quand tout devrait périr.
AMYNTOR.
Philandre:
où êtes -vous t venez nous secourir?
SCÈNE VIII.
PHILANDRE, DAPHNIS, ANTON, DIOMEDE, SYLVIE, THYRSIS, AMINTOR, DORIO, ALACICIN.
PHILANDRE.
ÉRGÈRS écoutez -moi, réverez mes paroles!
DOdui sont taire les vents, et trẽbler les deux Poles, La terre sous mes pas s'étonne quand nous veux, L'Enfer ne recognoist de naître que mes vœux, Pouvant faire du mal ie ne veux l'entreprendre, Comme par mes effets vous le pourrez comprendre.
Toi vieillard qui lassé du silence des bois, Destinais ton enfant à la suite des Rois, J'ai rompu ton dessein barbare et tyrannique, Par l'effort sans pareil, de mon savoir magicuque, Il a perdu le sens, comme tu l'eus perdu, Si dans le même jour ici ne te l'eus rendu.
Toi Berger qui retiens Syluie prisonnière, Va promptement quérir cette douce meurtrière, Doris approche toi, bien que tantôt ta main Ayt poussé dans ce corps un poignard inhumain, Guerie par mon sort de cette jalousie, Maintenant ton amour maudit ta frénésie, Tu demandes pardon, Seigneur le vois dans tes yeux:
Mais voici la beauté qui captive les Dieux;
Voilà le beau Thyrsis, saoulez en notre vue!
DAPHNIS.
Serai-je donc le seul à bénir ta ue?
PHILANDRE.
Je sais ce qu'il te faut, Daphnide approchez-vous, Aimez bien ce Berger qui soupire pour vous, Vivez trestou heureux, sans que jamais l'envie De voir la Cour des Rois tourmenté votre vie, Que ces lieux innocents bornent tous vos désirs, Et que de vous aimer ce soit tous vos plaisirs.
TEVYE.
Mon oncle!
pardonnez mes ardeurs effrontées:
T'hyrs avait tout seul mes amours méritées.
ANTHONIN.
Mes enfants oubliés cette sévérité, Et en deux cœurs n'ayez plus qu'une volupté.
DIOMEDE.
Mafille approchez-vous il faut que je vous baise, Tout caduc que ici suis vous me ravissez d'aise:
Thyrsis si j'eusse su ton amour si bien mis, De servir ces beautés te te l'eusse permis.
YLVIE.
Mon Berger sans mentir, cette seule journée, Ma presque autant duré qu'eût peu faire une année
THYRSIS.
L'aise qui me ravit m'empêche le discours, Allons prier les Dieux de bénir nos amours.
AMYNTOR.
Maintenant vous pourrez aisément reconnaître, Qu'amour de mes désirs s'étant rendu le maître, Non pas par mon dessein, mais par la volonté, Qu'on ne peut éviter d'une divinité.
Pous atvez à mes cauxe voustenure fuueruble, Et dans le nœud d'Hymen demeurer immuable.
DORIS.
Mon Berger, mon époux, mon âme, mon amour, Je jure par le Dieu qui nous donne le jour, Que quelque n'aime que toi, que tu es ma pensée.
Oublie pour jamais ma fureur insensée.
AMINIOR Je te jure mon cœur qu'il ne m'en souvient pas, Et que . aymeray même après le trépas.
DAPHNIS.
Vous ne serez donc plus à mes vœux inhumaine, Le flambeau nuptial étrenera ma peine.
DAPHNIDE.
Mes baisers te feront connaître assurément, Que ma froideur n'était que feinte seulement;
Allons mon cher amour, ja la nuit de jes voilles, En couvrant les mortels découvre les étoilles, Outre que les vieillards d'un mouvement égal, Ainsi que tu peux voir, ont commencé le bal.
ÀLACRIN.
N'étant pas du festin ie serai de la dance;
Mais tout s'enfuit d'horreur surprins de ma présence, Ce rencontre grands Dieux!
m'irrite contre vous, Qui nous fîtes du poil ressembler à des loups, Car pour le chef cornu, dans le siècle où nous siècle, Nous ne différons pas du demeurant des hommes;
Maintenant ces Bergers dans un excès d'amour, Craignent en leurs plaisirs l'arrivée du jour, Et malheureux Je crains d'entendre l'escarmouche, Des baisers qui se font résonner sur la bouche.
Busquons fortune ailleurs?
et cerchons autre part, Une qui de son lit la moitié nous départ.
N
70805.
Aventures de Thyrsis (Les), trag comdie pastorale (en vers).
Rouen Camlloue, Jous pet-mro, de mar.
bl.
de Lev.
, à nerfs.
Rare).
Bel exemplaire ABSOLUMENT NON RONE.
