mniluil du Préveuca duxcer.
DAR Grâce et Privilège du Roi, donné à payTris le trentième jour de Janvier 1693.
Signé, Par le Roi en son Conseil, GAMART.
Il est permis à THOMAS GUILLAIN de faire imprimer vendre et débiter les Oèvres de Théâtre du Sieur P*.
pendant le temps de six années, à compter du jour qu'elles seront imprimées pour la première fois, pendant lequel temps très-expresses inhibitions et défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de faire imprimer, vendre mieux débiter lesdites Pièces de Théâtre d'autre Édition que celle de l'exposant, ou de ceux qui auront droit de lui, à peine de trois mille livres d'amende, payable sans déports par, chacun des contrevenants, de confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et de, et autres dé portées et au long par lesdites Lettres , ô.
Registre jur te Erbre ne ta Commavie des Im primeurs et Libraires de la ville de Paris, le 4.
dAvril 1693.
Signé P.
AUBOUIN, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 23.
Décembre 1694.
ACTEURS.
Mr GRISON.
Père de Valère.
LEONORE.
Mr MATHIEU.
CAPIN, Valet de Valère.
MARINE, Servante de Mad.
Argante.
LA
LA SÉRÉNADE, COMIEDIC.
SCÈNE PREMIÈRE.
Mr MATHIEU, MARINE.
MARINE.
E vous dis encor une fois que Madame n'est pas au logis, et qu'il faut que vous reveniez si vous voulez lui donc.
Mr MATHIEU.
À la bonne heure, je reviendrai.
Cependant Marine, dis avait que j'ai vendu un collier à la personne qui doit épouser Mademoilelle sa fille.
MARINE.
Je voudrais, Monfieur Mathieu, que vous fussiez étranglé par votre gorge.
avec votre diantre de collier.
C'est dont vous qui vous êtes mêlé de cette affaire?
ne devriez-vous pas songer que les mariages légitimes ne sont point de votre compétence.
Un courtier d'usure, comme vous, ne doit s'intriguer que d'affaires de contrebande, et laisser les honnêtes filles en repos.
Mr MATHIEU.
À Dieu ne plaise, ma pauvre Marine, qu'on voie jamais aucun vrai mariage de ma façon.
Je ne fais point faire de marché à vie, c'est un métier trop périlleux.
Une mile cre dile murchanarre qu'on hé saurait garantir, et l'on n'en a pas plutôt fait l'emplette, qu'on voudrait en être défait à moitié de perte.
MARINE.
Oui, mais ceux qui font des mariages ne s'embarrassent guère du suecés;
et quand ils ont reçu leur pot de vin, et que le poisson est dans la nasse, sauve qui peut.
Vous connaissez du moins l'homme qu'on jui destine, puisque vous lui avez vendu un colier.
Mr MATHIEU.
Je vais le Seigneur livrer, et en recevoir de l'argent.
MARINE.
Ce n'éit pas la ce que je demandt, quel homme est-ce?
Mr MATHIEU.
C'est un fort honnête homme, fort riche, fort vieux, et fort goûteux.
MARINE.
Que la peste te crève.
Mr MATHIEU.
Sa figure n'est peut être pas des plus ragoutantes;
mais comme vous savez entre l'utile et l'agréable, il n'y a pas à balancer.
MARINE.
Oui pour des ladres comme vous, qui ne connaissent d'autre bonheur que celui d'amasser du bien, et de faire travailler leur argent à gros, et très gros intérêt:
mais pour une jeune personne, comme Leonore, qui cherche à passer ses jours dans le plaisir, vous trouverez bon, s'il vous plaît, vous et Madame sa mère, qu'elle préfère l'agréable à l'utile, et que moi de mon côté je fasse tout mon possible pour rompre un mariage aussi biscornu que celui-là.
Mr MATHIEU.
Hélas ma pauvre enfant, romps, casse, brise le mariage en mille pièces , je m'en soucie comme de cela.
Je t'aiderai même en celui de béton, pourvu que tume fasses payer de mes peines un peu grassement.
MARINE.
Un peu grassement!
Eh mort de ma vie n'êtes-vous pas déjà assez gras?
allez, vous devriez mourir de honte d'avoir une face qui a pour le moins deux aunes de tour.
Mr MATHIEU.
Marine est toujours railleuse;
mais je ne songe pas que mon homme m'attend.
Il veut donner tantôt une Serenade à sa Maîtresse, Musiciens et fille de chambre ont volontiers commerce ensemble, n'y en a-t-il point quelqu'un de tes amis à qui tu voulusiane gagner cet argent la?
MARINE.
Qu'il aille au diable avec sa Sérenade.
Je vais songer à lui donner l'aubade moi.
Mr MATHIEU.
Ce mariage te met de mauvaise humeur.
Je voudrais bien rester plus longtemps avec toi, je ne m'y ennuie jamais.
MARINE.
Et moi je m'y ennuie toujours.
Adieu.
Mr MATHIEU.
MARINE seule.
Je prie le Ciel qu'il te conduise, et que tu te puisse casser le cou.
Il n'y aurait pas grand mal quand tous ces maquignons de mariages là seraient au fond de la riviere a une bonne ure au cou.
Que je plains le pauvre Valère, il ne sait pas son malheur.
J'ai une lettre à lui rendre de la paît de ma jhaitrène.
voici ion valet à propos.
SCÈNE II.
SACPIN, MARINE.
SACPIN.
On jour ma charmante.
MARINE.
Bon jour mon adorable.
CAPIN.
Comment se porte ta Maîtresse.
Mal.
MARINE.
SACPIN.
Il y a toujours quelque chose à refairẽ aux filles.
MARINE.
Et ton Maître?
SACPIN.
Il le porterait assez bien s'il avait un peu plus d'argent.
MARINE.
Je n'ai jamais connu un Gentilhomme plus gueux que celui-là.
CAPIN.
Monsieur Grifon, son père, est bien riche, maisil eit bien ladre.
MARINE.
Nous nous en apercevons.
SACPIN.
Tel que tu me vois, je sers mon Maître sans gages et incognito.
MARINE.
Comment incognito?
CAPIN.
Oui, Monsieur Grifon ne sçait pas que son fils a l'honneur d'être à moi, il ne me connaît pas même, je loge en ville, et je vis d'emprunt.
MARINE.
Tu fais souvent mauvaise chère.
APIN.
Assez.
Cela n'empêche pas que je ne notirinle queijuelbis mon Maître quand ilest mal avec son Père.
AMTINE.
Voilà un beau ménage.
SACPIN.
Hé dis -moi un peu.
MARINE.
Je n'ai rien à te dire.
Tiens, rends cette lettre là à ton maître,
TTIN.
Comme tu fais Marine, regarde-moi un peu.
MARINE.
Hé bien que me veux-tu?
AP IN.
Vous plairait-il seulement, ô beauté Leuparue ?
me dire le compend de cette lettre.
MARINE.
Je n'ai pas le temps.
N.
Tu me romps si souvent la tête de ton babil, quand je te prie de ne dire mot.
MARINE.
J'aime à faire le contraire de ce qu'on souhaite.
APIN.
Le beau naturel!
je te prie donc de té taire Marine, c'est le moyen de te faire parler.
MARINE.
Je parlerai s'il me plaît.
CAPIN.
Et tant qu'il te plaira.
MARINE.
Et me tairai si je veux.
 élÉllis Dis si tu peux mon enfant cela est difficile.
MARINE.
Mais voyez cet animal qui veut m'empêcher de parler.
SACPIN.
ie dai oaider
MARINE.
vona encore un plaiant vnlage pour fermer la bouche à une femme.
Fort bien.
SACPIN.
MARINE.
Fcicoi;
ai ton pete, ni ta mère, Seigneur toute ta peste de génération ne me ferait pas rabattre une sil labe.
CAPIN.
Qu'elle est agréable.
MARINE.
Quand on parle bien on ne parle jamais trop.
Cnil Ala Tu ne devrais pas parler souvent.
MARINE.
Va, va, quand je lerai morte je me tairai assez.
CAPIN.
Jamais tant que tu auras parlé.
dli ni le la es Lu voudrais donc sçavoir le contenu de la lettre.
APIN, Moi, point du tout, je ne veux rien savoir.
MARINE et SCAPIN parlent ensemble.
MARINE.
Oh tu sauras pourtant malgré que tu en aises, que ma maîtresse se marie aujourd'hui avec un homme qu'elle n'a jamais vu, que sa mère a terminé l'affaire, qu'elle prie Valere.
Que la peste te crève, adieu.
CAPIN.
Oh tu auras menti, et il ne sera pas dit que tu me feras entendre malgré moi.
Je ne veux rien savoir, laisse-moi en repos, garde tes nouvelles pour un autre.
Le diable puisse -tétrangler, adieu.
SCÈNE III
SACPIN seul.
Ar ma foi c'est une charmante chose I J'une femme!
quelle docilité d'esprit?
quelle complaisance?
Voilà une des plus raisonnables que je connaisse.
Mais je m'amuse ici, et je dois aller promptement porter cette lettre à mon maître, car il est diablement amoureux, qui dit ainoureun, uit mipatient, et qui dit impatient, supose un homme qui a plutôt donné un coup de pied au cul que le bon jour;
mais le voilà.
SCÈNE IV.
VALÈRE, SCAPIN.
VALÈRE.
E' bien Scapin, apprends-moi des nouvI Ivelles de Leonore, l'as-tu vue?
que t'a dit Marine?
APIN.
Marine rien du tout.
C'est une fille dont on ne saurait tirer une parole.
V ALÈRE.
Marine ne t'a rien dit, et elle qui parle tant.
APIN.
C'est justement ce qui fait qu'elle ne dit rien ;
mais tout ce que j'ai pu comprendre de la volubiliré de son discours, c'est qu'il faut renoncer à Leonore;
et le pis que j'y trouve, c'est que nous n'avons pas un sou pour nous en consoler.
À LERE.
Quoi, que dis-tu?
parle, explique-toi.
Renoncer à Leonore.
CAPIN.
Oui Monsieur.
VALÈRE.
Et Marine ne t'a point dit la cause de son refroidissement.
TFIN.
Non Monsieur.
VALÈRE.
Quoi tu n'as pu pénétrer.
APIN.
Oh Monsieur, Marine est une fille impemetrumiere
V ALÈRE.
Que je suis malheureux.
CAPIN.
Elle m'a seulement donné une petite lettce qui vous expliquera peut-estte mieux la chose.
VALÈRE.
Eh donne donc, maraud, donne donc.
Il lit.
Si vous m'aimez autant que je vous aime, nous sommes les plus malheureuses personnes du monde.
Ma mère prétend me marier à un homme que je ne connais point.
Det ournez le malheur qui nous menace, et soyez certain que je choisirai plutôt la mort, que d'être jamais à d'autres qu'à vous.
Scapin!
SACPIN.
Monsieur.
SACPIN.
TALÈRE.
Que dis-tu de cette lettre-là?
APIN.
je dis, Monsieur, que ce n'éit pas là une lettre de change.
ALÈRE.
Et je me laisserai enlever Leonore?
non, non Scapin, à quelque prix que ce soit il faut empêcher.
N.
Monsieur, le Ciel m'a donné des talents merveilleux pour faire des mariages;
et je puis dire, sans vanité, qu'il n'y a guère de jour qu'il ne m'en passe quelqu'un par les mains.
J'en aymesme ébauché plus de mémle enma vie qui nont jamais este achevez;
mais j'aime trop la propagation de l'espèce pour avoir le courage d'en rompre aucun.
VALÈRE.
Que tu fais mal-à-propos le mauvais plaisant.
Il faut.
CAPIN.
Paix, voici votre père, le vil usurier qui nous vendit si cher l'argent l'année passée est avec mieux.
VALÈRE.
Vient il lui demander te que je lui dois.
CAPIN.
I jeront mal adrène, écoutons.
SCÈNE V.
RIl GRISON,MATHIEU, VALÈRE, SCAPIN.
MrGRIFON.
E vous donnai il y a huit jours un sac de mille francs à faire valoir dont j'ai votre billet Monsieur Mathieu.
Mr MATHIEU.
Cela est vrai Monsieur Grifon.
LAPIN.
Le bon homme négocie avec les usuriers aussi bien que nous, mais ce n'est pas de la même manière.
Mr GRISON.
Nous sommes convenus à trois mille huit cens livres, ce sont encore deux cents Louis qu'il faut vous donner pour le colier Monsieur Mathieu.
Mr MATHIEU.
Oui Monsieur Grifon.
SACPIN.
Cela nous accommoderait bien
dE nE JeE Paix, tai toi.
Mr GRISON.
Passez tantôt chez moi, ou envoyez-y quelqu'un de votre part, avec un billet de votre main, cela suffira;
c'est de l'argent comptant Monsieur Mathieu.
Rle MIIIIIEO.
Je n'en suis point en peine, et je vous laisse le collier Monsieur Grifon.
APIN.
Un colier de trois mille huit cens livres, le friant morceau.
SCÈNE VI.
Mr GRISON, VALÈRE, SCAPIN.
Mr GRISON.
H vous voilà, mon fils, que faites- A vous là?
y a-t-il longtemps que vous y êtes.
VALÈRE.
Je ne fais que d'arriver.
Mr GRISON.
Qui est cet homme là?
TALÈRE.
C'est mon père.
Mr GRISON.
Quoi!
c'est,
VALÈRE.
Un Musicien de l'Opéra.
Mr GRISON.
hraurane connomane qu'hui Musicien de l'Opera, ils meinent les gens au cabaret, et il faut toujours payer pour eux.
CAPIN.
Dequoy diantre vous avisez-vous de me faire Musicien?
j'aimerais mieux être toute autre chose.
Tais -toi.
VALÈRE.
Mr GRISON.
Ô ç'a mon fils j'ai une nouvelle à vous apprendre, la présence du Musicien ne gâtera rien, et peut-être pourra-t-il nous Pivle dulles,
CAPIN.
Votre imagination m'a fait Musicien par hasard, vous verrez qu'il faudra que je le devienne par nécessité.
Mr GRISON.
Je vais me marier.
VALÈRE.
Vous marier, vous mon père.
MTARITON.
Moi-même en propre personne.
APIN.
Je ne m'attendais pas à celui-là.
Mr GKTFON.
Que dit Monsieur le Musicien.
CAPIN.
Je ne puis que vous louer Monsieur, de former une entreprise si hardie.
Vous avez eu le bonheur d'enterrer une première femme, vous hasardez d'en prendre une seconde, le péril ne vous rebute point, cela est fier, cela est grand, cela est héroïque;
et pour ma part, je n'ai garde de manquer d'applavun à une selolution aussi généreuse que la vôtre.
Mr GRISON.
Voilà un joli garçon.
ALÈRE.
Ce que j'en ai dit, mon père, n'est que par l'intérêt que je prends à votre santé.
Mr GRISON.
Ne t'en mets point en peine, ce sont mes affaires.
CAPIN.
Oui Monsieur, que Monsieur votre père vous donne seulement une belle-mère bien faite, belle, jeune, et laissez-le faire vouo leten turi qu'y le toit temarié sur ma parole.
Mr GRISON.
Oh je suis sûr qu'il en sera content.
C'est une fille à qui il ne manque rien.
Ce que je voudrais de vous maintenant Monsieur de l'Opéra, ce serait que vous m'aidassiez à donner une petite Sérenade à ma Maîtresse.
CAPIN.
Une Serenade, dites-vous.
Vous ne pouvez mieux vous adresser qu'à moi.
Musique Italienne, Hrançoise, je suis un homme à deux mains.
Mr GRISON.
Tout de bon.
CAPIN.
Demandez à Monsieur votre fils.
Je suis le premier homme du monde pour les Sérénades, il m'en doit encore deux ou trois.
VALÈRE.
Oui mon père.
CAPIN.
Ce n'est pas pour me vanter, mais en cas de Chanteurs symphonistes, Violistes, Theorbistes, Clavessinistes, Ôpéras, Opérateurs, Opératrices.
Madelonistes, Catinistes, Margotistes si difficiles qu'elles soient, j'ai tout cela dans ma manche.
Mr GRISON.
Je vourais une sérénade a bon marché.
CAPIN.
Je ménagerai votre bourse, ne vous mettez pas en peine.
Il ne nous faudra que trente-six Violons, vingt Haut-bois, ouvouze banes, jix Trompetes, vingt-quatre Tambours, cinq Orgues, et un Flageolet.
Mr GRISON.
Eh fi donc, voilà pour donner une Sérenade à tout un Royaume.
CAPIN.
Pour les voix nous prendrons seulement douze basses, huit concordant, six basses tailles , autant de quintes, quatre hautes contres, huit faussets et douze dessus, moitié entiers et moitié hongres.
Mr GRISON.
Vous nommez-là dequoy faire un régiment de Musique.
CAPIN.
Il ne faut pas moins de voix pour acB jij ompagner tous les instruments.
Laisseznous faire, je veux qu'il y ait dans cette Musique là une espèce de périt charari, qui conviendra merveilleusement bien au Jijet Totio ouvrons Mronneur vonfe fils et moi donner maintenant les ordres pour.
Mr GRISON.
Attendez, on doit m'amener ma Maîtresse, je suis bien aise que vous la voyez, et que vous m'en disiez votre sentiment l'un et l'autre.
APIN.
Prenez la bene et jeune an moins, sur tout d'humeur complaisante, tous vos amis vous conseilleront la même chose.
VALÈRE.
Allons nous-en, je me meurs d'inquiétude.
OCENE V II.
Mr GRISON, VALÈRE, SCAPIN, Mad.
ARGANTE, LEONORE.
I Mr GRISON.
E vous avais-je pas bien dit qu'on ( devait l'amener.
Voilà la mère et la sille de chambre.
TALÈRE.
Que vois-je Scapin, c'est Leonore.
APIN.
Autre incident.
Mad.
ARGANTE.
Alions, ma nile, approenez, et saluez le mari que je vous ai destiné.
LEONORE.
Quoi, Madame, voilà la personne.
Mad.
ARGANTE.
Qu'avez-vous donc, Mademoiselle, estce que Monsieur ne vous plaît pas?
LEONORE.
Je ne dis pas cela Madame, et je n'aurai jamais d'autres volontés que les vôtres.
À LERE.
Scapin elle obéit à sa mère, je suis perdu.
MARINE.
Il y a de l'erreur de calcul.
Mad.
ARGANTE.
Je suis ravi, ma fille, de vous voir des sentiments raisonnables, et j'ai toujours bien jugé que vous ne voudriez pas me délebelle
LEONORE.
Vous désobéir, moi?
j'aimerais mieux mourir que de faire quelque chose qui vous déplut.
Mr GRISON.
Voilà une fille bien née, n'est-il pas vrai.
CAPIN.
a Ju Ji du qui pro que, lur ma parole.
LEONORE.
Tout ce que j'ai à me reprocher, Madame, c'est que mon obéissance ait si peu de mérite en cette occasion, et les choses ronit dans uiétut à me permiètre d'avouer, sans honte, que votre choix et mon inclination ont un parfait rapport ensemble.
Mr GRISON.
Comme elle m'aime déjà, cela n'est pas croyable.
LEONORE.
miain jayneu de me plumure, est-ce à moi de parler comme je fais, quand vous êtes si peu sensible, Valère, aux bontés que ma mère a pour nous.
Mad.
ARGANTE.
Comment donc Valère, à qui en avezvous.
Mr GRISON.
Qu'est-ce que cela signifie.
À IN.
Nous approchons du dénoument.
Mad.
ARGANTE.
Que voulez -vous dire avec votre Valère.
LEONORE.
Ne Mavez-vous pasuit, Madame, que vous aviez conclu mon mariage.
Mad.
ARGANTE.
Qu'a de commun Valère avec votre mariage?
c'est à Monsieur Grifon que voilà que je vous marie.
TION.
Oui mignonne, c'est moi qui aurai I honneur que de.
LEONORE.
Vous Monsieur?
Mad.
ARGANTE.
Je voudrais bien, pour voir, que vous lèle le douvamce pus Con.
Mr GRISON.
Monsieur mon fils, par quelle aventure est-il mention de vous dans tout ceci.
VALÈRE.
Par une aventure fort naturelle mon père.
Mr GRISON.
Comment une aventure fort naturelle.
MARINE.
Oui, Monsieur, Mademoiselle est fille, Monsieur est garçon, elle est aimable, il est joli homme, ils ont fait connaissance, ils s'aiment, ils sont dans le goût de s'épourter iruenfen là que de fort naturel.
SACPIN.
Il n'est point question de la nature là -dedans, c'est la raison et l'intérêt qui font aujourd'hui les mariages, Monsieur est le père, Madame est la mère;
la raison est de leur côté, la nature est une sotte, et vous aussi ma mie.
Mad.
ARGANTE.
Il a raison.
LEONORE.
Quoi à l'âge que j'ai, ma mère, vous voudriez me faire épouser un homme comme Monsieur, vous n'y songez pas.
VALÈRE.
Quoi a l'age que vous avez, myon père, vous voudriez -vous marier à une fille comme Malemaiselle, je crois que vous rêvez.
LEONORE.
En vérité, ma mère, vous êtes trop raisonnable pour exiger de moi une chose aussi éloignée de bon sens.
VALÈRE.
Sérieusement parlant, mon père, vous n'êtes point d'âge encore à radoter,
Mad.
ARGANTE.
Mad.
ARGANTE.
Ouais, et où sommes-nous donc, allons petite ridicule, qu'on donne tout.
à l'heure la main à Monsieur.
ALINE.
Non pas, Madame, s'il vous plaît.
MTGRIFON.
Qu'est-ce à dire?
À LERE.
Avec votre permission, mon père, cela ne sera pas, je vous assure.
11111
Ril GRITON.
Cela ne sera pas.
Que dites-vous à cela, Monsieur le Musicien.
À PIN.
Vous avez là un grand garçon bien mal moriginé Monsieur.
Mr GRISON.
Pendard.
À LENE.
Que dirait-on dans le monde, si en ma présence je vous laissais faire une action aussi extravagante que celle-là.
Mr GRISON.
ofi Quoi donc extravagante, comment donc?
à t'on père malheureux.
MARINE.
À votre père !
5 CAPIN.
À voitre propre père.
ALÈRE.
Quand il serait mon père cent fois plus qu'il ne l'est encor, je ne souffrirai point que l'amour lui rane tourner la cervelle jusqu'à ce point là.
Mr GRISON.
Mais quelle Comédie jouons-nous donc ici, je vous demande pardon pour mon fils, Madame.
0 2
dial Mliconltam Cela n'est rien, j'ai bien des excuses à vous faire pour ma fille, Monsieur.
MARINE.
Voilà des enfants bien obstinés ;
mais aussi pourquoi vous exposer à vous marier, sans savoir si Monsieur votre fils le voudra bien.
Mr GRISON.
S'il le voudra bien.
3 CAPIN, Monsieur, avec trois ou quatre cent pistoles, ne pourrions-nous point le metde à la raison.
Mr GRISON.
Je l'y mettrai bien sans cela.
Mad.
ARGANTE.
Et moi je vous réponds de cette petite impertinente-là, elle vous épousera, où je la mettrai dans un lieu d'où elle ne sortira de longtemps.
LENORE ji demeurerai plutôt toute ma vie, que d'épouser un homme que je n'aime point.
MT GRISON.
Elle s'en va Madame.
Mad.
ARGANTE.
Ne vous mettez pas en peine, je saurai la réduire, elle sera votre femme aujourd'hui , où vous mourrez de mort subite.
Mr GRISON.
De mort subite.
Voilà à quoi vous m'exposez Monsieur le coquin.
Laisse -moi faire, je veux l'épouser à ta barbe, je m'en vais dépenser tout mon bien pour m'en faire aimer, je lui donnerai des présents, des aijour, des maitons, des contrats, des cadeaux, des festins, des Serenades.
Des Sérénades Monsieur le Musicien;
et je lui ferai des enfants pour te faire enrager.
Oh pour celui-là on vous en défie.
SCÈNE VIII.
VALÈRE, SCAPIN.
VALÈRE.
On, Scapin, il n'y a point d'exAN tremité où je ne me porte pour empêcher ce mariage là.
APIN.
Doucement, Monsieur, nous abaisserons ses fumées d'amour.
Il ne la tient pas encor, j'ai pris le soin d'une Serenade, il vient de négocier un certain colier, laissezmoy faire;
mais le diable est que nous n'avons point d'argent.
À lalel.
Ah mon pauvre Scapin cherche, imagine, invente des moyens pour en trouver, engage tout, vend tout, donne tout.
APIN.
Hé que diable engager, que vendre ?
poun toue meuble de immeuble vous n'avez que votre habit et le mien, encor le Tailleur n'est-il pas payé.
VALÈRE.
Quoi tu ne peux trouver.
SACPIN.
Depuis que je travaille pour vous, les réslois de mon esprit emprunteur sont diablement usez.
d M EuRa dès Mais quoi.
CAPIN.
Laissez-moi un peu réver tout seul.
J'ai ma Serenade en tête, si je pouvais avoir seulement dequoy payer les Musiciens dont je me veun sertis
ALÈRE.
À quoi bon.
CAPIN.
J'ai besoin de me recueillir, vous dis-je, laissez-moi en repos, et allez fortifier Leonore dans le dessein de ne point épouser votre père.
ALÈRE.
Il fauemruuiuitont te qu'il veut, j'ai besoin de Seigneur.
SCÈNE IX.
Ai I N.
E n'est pas une petite affaire pour un Ç valet d'honneur d'avoir à soutenir les intérêts d'un Maître qui n'a point d'argent.
On s'acoquine à servir ces gredinslà, je ne sais pourquoi, ils ne payent point de gages, ils querellent , ils rossent quelquefois;
on a plus d'esprit qu'eux, on les fait vivre, il faut avoir la peine d'inventer mille fourberies dont ils ne sont tout au plus que de moitié, et avec tout cela nous sommes les valets, et ils sont les Maîtres.
Cela n'est pas juste.
Je prétends à l'avenir travailler pour mon compte;
ceci mhi, je teux devemi Maitie à mon tour;
mais que vois-je?
SCÈNE X.
CHAMPAGNE, SCAPIN.
CHAMPAGNE.
TYE c'est toi mon pauvre Scapin.
CAPIN.
Le beau Champagne en ce pays cy.
CHAMPAGNE.
Il y a six mois que je suis revenu , mais je ne me montre que depuis quinze jours.
APIN.
Pourquoi donc?
CHAMPAGNE.
Par une espèce de scrupule, une lettre de cachet du Châtelet m'avait défendu de paraître à la Ville, elle me prescrivait un temps pour voyager, mes voyagés sont finis, je reparais sur nouveaux frais.
CAPIN.
Et que fais-tu à présent?
Je t'ai vu auderdi le plus ouvron gilion, ce rolt dit entre nous, le plus hardi coquin qu'il y eût en France.
CHAMPAGNE.
J'ai quitté tout cela mon ami.
La Justice aujourd'hui à l'esprit si mal tourné, il n'y a plus rien à faire dans le commerte.
Bnle prena toujours les choses du mauvais côté, j'ai renoncé aux vanités du monde, et je me tuis jette dans la réforme.
CAPIN.
Toi dans la réforme.
CIHMTAGNE.
Oui mon enfant.
Il faut faire une fin.
Je me suis retiré, je prête sur gages.
À P I N.
La retraite est méritoire.
CHAMPAGNE.
Ma foi il n'y a plus que ce métier là pour faire quelque chose, il n'y a rien de tel, quand on a de l'argent d'en aider des partieuners danis leurs llecessitez prêtantes.
LAPIN.
Voilà un motif fort charitable.
CHAMPAGNE.
Je me suis associé d'un fort honnête homme, qui est, je pense, Seigneur, associé d'un autre fort nomeite nomie enez qui il m'envoie prendre deux mille huit cens livres.
CAPIN.
Deux mille huit cens livres.
Serions- nous assez heureux.
Cela serait admirable, tu es associé avec Monsieur Mathieu?
CHAMPAGNE.
Avec Monsieur Mathieu;
mais je suis un peu subalterne à la vérité.
Nous demeurons ensemble, il me loge fort haut, me meuble modestement, m'habille chaudement pour l'Été, fraîchement pour l'Hiver, me nourrit sobrement, ne me donne point de gages, mais ce que je prends c'est pour moi.
CAPIN.
Voilà une bonne condition.
Et dis-moi, es-tu toujours aussi yvrongne qu'avant ta lettre de cachet.
CHAMPAGNE.
Je bois beaucoup de vin, mais je ne l'aime pas.
CAPIN.
Tu vas donc recevoir deux mille huit cens livres.
CHAMPAGNE.
Deux mille huit ceno jivres.
N.
Chez Monsieur Grifon.
CHAMEAONE.
C'est le nom de notre associé.
Qui te J'a dit?
APIN.
Pout le surplus d'un colier que Monsieur Mathieu lui a vendu.
CHAMPACNE.
Je l'ai ouï dire ainil.
APIN.
Et tu as un billet de Monsieur Mathieu.
pour marque que tu ne viens pas à faux.
HAMPAGNE.
Cela est comme tu le dis.
Voilà le billet.
Hé d'où diantre sçais-tu tout cela?
Je suis l'associé du fils de Monsieur Grifon, moi.
CHAMPAGNE.
Quoi tu te messes aussi.
APIN.
Nous ne sommes associés que pour emprunter nous autles ;
le connais-tu Monsieur Grifon.
Non.
CHAMPAGNE.
CAPIN.
Te connaît-il ?
CHAMPAGNE.
Je ne crois pas.
APIN.
Tant mieux.
Monsieur Grifon n'est pas au logis, et en attendant qu'il vienne nous pouvons aller renouveler connaissance au Cabaret.
CHAMPAGNE.
De tout mon cœur, je ne refuse point des parties d'honneur.
AP V.
Morbleu j'enrage.
Voilà un homme à qui j'ai affaire, mais ce ne sera que pour un moment.
Va-t-en m'attendre ici près aux Barreaux verts, et faire tirer bouteille.
Voilà un fripon que je friponnerai sur ma parole, si je puis seulement attraper le billet.
SCÈNE XI.
Mr GRISON, MARINE, SCAPIN.
MARINE.
E vous dis, Monsieur, que vous aurez J plus de peine que vous ne pensez à réduire cet esprit là.
I Ah, Monsieur, je vous cherchais pour vous dire que dans peu votre Serenade sera en état.
Mr GRISON.
Bon.
Voilà ma maison, et voilà celle de ma Maitiene.
Tant mieux, cela est fort commode pourmon dessein.
Mr GRISON.
Tu dis donc, Marine, que tu viens de la part de Leonore.
MARINE.
Oui, Monsieur, pour vous faire des excuses de ce qui s'est passé à votre entrevue.
Mr GRISON.
Elle revient à elle, j'en suis bien aise.
MARINE.
Elle est au désespoir de n'avoir pu se contraindre devant Madame sa mère;
mais ene dit qu'enle vous lait trop pour se faire la moindre violence.
Mr GRISON.
Voilà un fort sot compliment.
Je n'ai que faire de ces excuses là.
MARINE.
Elle sçait trop bien vivre pour manquer à la civilité;
elle m'a aussi chargé de vous prier de ne point presser Madame sa mère sur votre mariage, et de lui donner du temps pour s'accoutumer à une figure aussi extraordinaire que la vôtre.
Mr GRISON.
Vous êtes une impertinente ma mie, et je ne sais.
MARINE.
Je vous demande pardon, Monsieur, je vous respecte trop pour vous rien dire de mon chef qui vous déplaise.
Ce sont les sentiments de ma Maîtresse que je vous explique le plus clairement et le plus succinment qu'il m'est possible.
Mr GRISON.
Je ne veux point savoir ses sentiments tant tant qu'elle en aura d'aussi ridicules.
MARINE.
Il ne tiendra pas à moi qu'elle ne change, et quelque aversion qu'elle ait pour vous, elle ne laissera pas de vous épouser si elle m'en veut croire.
Vous n'avez que votre âge, votre air, et votre visage contre vous dans le fond, je gagerais que vous avez les meilleures manières du monde.
Mr GRISON.
Voilà une insolente qui a mon nez me vient chanter pouille.
MARINE.
C'est votre physionomie lugubre qui l'a d'abord effarouchée, elle en reviendra peut -être, et vous aimera à la folie, que Sait-on.
Vous ne seriez pas le premier magot qui aurait épousé une jolie fille.
MT GRISON.
Malgré tout ce qu'elle me dit, je ne veux point me fâcher, elle peut me rendre service.
Tu me parais d'agréable humeur.
MARINE.
Je suis assez franche, comme vous voyez.
Mr GRISON.
C'est ce qui me semble.
Je veux être de tes amis, et si le mariage se fait, ne te mets pas en peine:
dis-moi un peu en confidence quelle sorte de caractère est-ce que Leonore, et que faudrait-il que je fisse pour lui plaire.
MARINE.
Vous n'avez qu'à mourir, Monsieur, c'éit apprendre plus grand plaisir que vous avez puissiez faire.
Mr GRISON.
Ce n'est pas là ce que je te demande.
De quelle humeur est-elle?
MIIINE.
Ah!
de l'humeur du monde la plus douce.
je ne jui comiais qu'un petit défaut.
Mr GRISON.
Quel est-il.
MARINE.
C'est, Monsieur, que quand elle s'est mis quelque chose en tête, et qu'on s'avile de la contreune, ene erse, éle peste.
elle jure, elle bat, elle mord, elle égratigne, elle estropie même en cas de besoin;
mais dans le fond c'est une bonne enfant.
Mr GRISON.
Voilà une humeur bien douce vraiment, de ouvec cela n'a-t-elle point quelque passion dominante.
MARINE.
Non, Monsieur, rien ne la domine, ell e a du goût pour toutes les belles manières elle vend pour jouer tout ce qu'elle a, elle met ses nières en gages pour aller à l'Opera et à la Comédie, elle court le Bal sept fois la semaine seulement, elle fesse son vin de Champagne à mervénie;
et sur la fin du repas elle devient fort tendre.
MFGRIFON.
Tu crois donc qu'elle pourra m'aimer.
MARINE.
Oui, Monsieur, sur la fin d'un repas, et je vais lui faire entendre que pour un maLi vous vais cent rois jineux qu'un autre.
Mr GRISON.
Cela est vrai au moins.
MARINE.
Assurément dans ce siècle-cy, quand un mari laisse faire à sa femme tout ce qu'elle veut, c'est un homme adorable, on ne peut pas lui demander autre chose.
Mr GRISON.
Ah, mon enfant, tu peux l'assurer de ma part que si jamais elle est ma femme, je ne la contraindrai jamais en la moindre bagatelle.
MARINE.
Commencez donc par ne point trop presser les affaires.
Je vais lui proposer vos conventions;
et comme il n'y a rien dans ces articles là qui répugne à la coutume, je ne doute point qu'elle ne les accepte.
Mr GRISON.
Cette fille là a quelque chose de bon dans ses manières.
Ah, ah, voilà une plaisante négure d nomte.
SCÈNE XII.
Mr GRISON, SCAPIN dé guisé, une emplâtre sur l'œil.
CAPIN.
E pourriez-vous point, Monsieur, me IV faire le plaisir et l'honneur de m'enseigner le logis de Monsieur Grifon.
Mr GRISON.
Que quelque voulez-vous à Monsieur Grifon.
CAPIN.
Avoir l'avantage de deux rendre un petit billet que Mr Mathieu m'a fait l'honneur de me donner, afin que ledit Sieur Grifon me fasse la grâce de me compter deux mille huit cens livres restant à payer pour un colier que ledit Sieur Grifon a cheté dudit Sieur Mathieu.
Mr GRISON.
C'est moi qui suis Monsieur Grifon, et où est le billet?
APIN.
Le voilà Monsieur, je ne viens qu'a bonnegenteigneur ous dureni omnuods plaît, la bonté de m'expédier.
Mr GRISON.
Oui, voilà l'écriture de Monsieur Mathieu, mais je ne vous connais pas pour être à lui.
CAPIN.
C'est une gloire que je ne mérite pas Monsieur, je suis seulement son compère, Isaac, Jérôme, Boisme, Rousselet, Maître Marchand Fripier ordinaire privilègié suivant la Cour.
Si l'on peut vous y rendre quelque service, vous n'avez qu'à disposer de votre petit serviteur.
Mr GRISON.
Je vous suis obligé.
N.
J'ai des amis en ce pays-là, mon frère est après partisan chez le Commis du Secrétaire de l'Intendant d'un homme d'affaire, et mon oncle est le Sous-portier de l'hôtel des Fermes.
Mr GRISON.
Ces amis-là sont quelquefois plus utiles que d'autres.
AP IN.
Il est vrai, Monsieur, j'ai autrefois par D ij our en tiré mon parain des galères, et je sauvai l'année passée une amande honorable à Monsieur Mathieu;
c'est ce qui fait qu'il a beaucoup de confiance en moi.
Mr GRISON.
vona un garçon bien ingénu, c'est dommage qu'il nous manque un œil.
CAPIN.
J'abuse de votre loisir Monsieur;
mais ce n'est pas ma faute, avec deux mille huit cenb ihrco vouoreren deburune de mes inportunités, et je prendrai congé de vous quand il vous plaira.
Mr GRISON.
Quel original!
oui, oui, je vais vous aporcer donmigène, vouo nuren quu attendre.
SCÈNE XIII.
SCAPIN, VALÈRE, LEONORE, MARINE.
CAPIN.
DAr ma foi voilà qui ne va pas mal;
mais I voici mon Maître avec sa Maîtresse, il ne me reconnaîtra pas.
LEONORE.
Comptez, Valère, que rien ne me peut faire changer.
VALÈRE.
Ah, charmante Leonore, que vous devez me parentre adorable avec de pareils sentiments.
SACPIN.
Monsieur je vous donne le bon jour.
Y at'il longtemps que vous êtes en cette Ville?
Vos affaires vont-elles bien, comment gouvernez-vous la joie avec cet aimable enfant?
Je la a éle ds Que me veut cet ivrogne-là?
qui estesvous mon ami?
CAPIN.
Je suis un honnête garçon, qui connais vos besoins, et qui viens vous offrir deux cens pistoles que me va donner Monsieur ventre perc.
VALÈRE.
Scapin autant son amplâtre.
Ç est toi bapin, qui t'aurait reconnu.
APIN.
Vous voyez, Monsieur, ce qu'on fait pour vous.
4n i2 le liar.
Par ma foi voilà un méchant borgne.
VALÈRE.
Et tu as trouvé le moyen de tirer deux cens pistoles de mon père?
APIN.
Il va me les livrer.
J'ai encore un collier à écarmoter, mais j'aurais besoin tout-àl'heure de quelques gens de main.
VALÈRE.
rout-a-jieule, ç out veux -tu que je les cherche à présent.
MARINE.
Monsieur je suis à votre service.
Pour lamain je l'ai aussi bonne que la langue.
 EIANa -toi?
mais serais-tu fille à travailler de nuit.
MARINE.
Pourquoi non?
c'est dans ce temps-là que je triomphe.
J'ai deux ou trois filles de mes amies qui ne m'abandonneront pas dans le besoin.
CAPIN.
Bon, bon, il ne me faut pas de plus vaillants champions pour mon dessein.
Mais j'entends Monsieur Grifon, allez m'atendre au prochain détour, je vous dirai dans un moment ce qu'il faudra faire.
CÈNE XIV.
MrGRIFON, SCAPIN.
Scapin remettant son emplâtre sur l'autre œil, voyant Monfieur Grifon arriver.
Mr GRISON.
L y a deux cens louis neufs dans cette Ibourse, voyons si je ne me suis point trompé.
APIN.
Vous êtes trop exact, et vous savez trop bien compter.
Mr GRISON.
Il n'importe, Monsieur, pour plus grande leurete.
1 Je ne regarderai point après vous, Monsieur le compère Mathieu me l'a défendu.
Mr GRISON.
Vous êtes le maître, serviteur.
À IN.
Voilà dequoy payer la Serenade.
SCÈNE XV.
Mr GRISON seul.
Onfieur Mathieu ne laisse point M moisir l'argent entre les mains de ceux qui te doivent.
Je avait devais, me voilà quitte.
Je ne sais ce que cela signifie, mais je n'ai point bonne opinion de mon mariage.
Moi qui n'ai jamais rien aimé, je m'avise de devenir amoureux à mon âge.
Ô amour, amour.
La nuit devient obscure, et le Musicien devrait être ici.
SCÈNE XVI.
MT GRIPON, CHAMPAGNE y
CHAMPAGNE.
LÉra, léra, lera.
Mr GRISON.
’entends quelqu’un qui chante, seroitce luy?
CHAMPAGNE.
Palasambleu je suis bien nourri.
Ce Monsieur Scapin fait bien les choses, oui.
Mr GRISON.
Qui va la, est-ce vous Monsieur le Musicien.
CHAMPAGNE.
Oui à peu prés, c'est un ivrogne.
MTGRITON.
Passei votre chemin mon ami.
CHAMPAGNE.
Que je passe mon chemin.
C30 Mr GRISON.
CHAMPAGNE.
Oui qui le pourrait.
Mr GRISON.
Quel marau est-ce ici.
CHAMPAGNE.
Maraut, voilà quelqu'un qui me connaît, je suis plus pesant que de coutume, et je ne sais si mes jambes pourront porter au logis tout le vin que j'ai bu.
MrGRIFON.
Ne serait-ce point quelque émissaire de mon coquin de fils qui viendrait ici pour troubler la fête, je veux m'en éclaircir.
CHAMPAGNE.
Holà l'ami, qui parlez tout seul, suis-je loin de chez moi, par paranthese.
Mr GRISON.
Où loges-tu!
CHAMPAGNE.
Hé parsambleu si je le sçavois, je ne le demanderais pas.
Mr GRISON.
Que cherches-tu dans ce quartier.
CHAMPAGNE.
Je ne sais, je ne m'en souviens pas.
I.
suis pourtant venu pour quelque chose.
Ah Monsieur Grifon, le connaissez.
vous ?
Mr GRISON.
Je ne me trompais pas, c'est un fripon.
CiARÈROIL.
Justement;
un fripon, un vilain, un fesse Mathieu.
ME GUIFON.
À qui penses-tu parler?
C'est moi qui suis Monsieur Grifon.
CHARIPORE.
Le diable emporte si je l'aurais deviné,
Or donc pour revem à nos moutons, Monsieur Mathieu, cer autre vilain, ce ladre.
Mr GRISON.
Ce pendard-là me fera perdre patience.
CHAMPAGNE.
Patience;
oui c'est bien dit, allons doucement:
ce Monsieur Matiieu donce, comme de vilain à vilain il n'y a que la main, il est arrivé que par la concomitance d'un colier;
enfin je ne me souviens pas bien de tout cela.
Mr GRISON.
