GERMANICU .
TRAGÉDIE.
DONNAGES
GERMANICUS, Neveu de Tibète.
DRUSUS, Fils de Tibère.
AGRIPINE, Fille de M.
Agripa, et petite Fille d'Auguste.
LIVIE, Sœur de Germanieus.
PISON, Chevalier Romain.
FLAVIE, Confidente d'Agripine.
ÀLBIN, Confident de Germanicus:
TLAVIAN, Confident de Pison.
La Scène est à Rome, aux Jardins de Lucuivie.
GERMANICUS
À PARI!
Chez JEAN GUIGNARD, à l'entrée de la grand Salle du Palais, à l'image
Le Grand Cardinal de T'ebciez, dont la Méperre lène durera pas moins que le Monde;
Ce Ministre infatigable dont Vous avez le Cœur et l'Esprit, la Générosité et les Lumières, après avoir donné ses soins à régler les Affaires de l'Europe, accordait souvent le reste de ses moments à la conversation des Muses;
et quand par respect elles n'osaient s'élever jusques à Lui, sa bonté le faisait descendre jusques à Elles.
VÎTRE ÉMINENCE qui marche sur les pas de ce grand Homme, et qui remplirait les mêmes Emplois avec une égale Capacité, ne l'imiterait pas entièrement si Iille ne reparait la perte que firent ces Filles du Ciel, en leur accordant un semblable Procleur.
Elles ne voient que Vous, MONSEIGNEUR, qui puisse leur tenir lieu de ce qu'elles ont perdu:
et sur quelque Métrite qu'elles jetant leurs regards le Votre est le Seul qui ressemble parfaitement à celui dont le souvenir leur est si cher.
Zélé pour Votre Roi comme il l'était pour le sien, Vous faites Votre plus sensible plaisir de ce qui peut contribuer à sa Gloire;
Vous ne trouvez vos soins utilement employés que lors qu'ils sont fructueux à son État.
Vous avez été de si bonne heure capable de si grandes choses que les Négociations les plus importantes, qui ordinairement sont le partage de la Vieil lesse, Vous ont été confiées dans l'âge le plus florissant Et Vous Vous en êtes si glo rieusement acquité que dès vos premiers pas la Pour pré fut le vix de Votre Me rite.
Une Puissance Etrantre, pour reconnaître les Obligations qu'elle Vous avait, déroba, si j'ose ma servir de ce terme, au Roi ne Lous, autez lhonert de Noblesse confirmée;
peut-être aurait-on de la peine à trouver dans tout le reste de l'Italie une Maison qui tire son origine de si loin.
Mais, MONSEIGNEUR, quelque Illustre qu'ait été et que soit encore votre Race, Votre Nom n'a besoin que de Vous seul pour atteindre les Siècles les plus reculez:
Et quoi-que Vos Aïeux aient fait de considérable leur plus solide Gloire est de Vous avoir donné le Jour.
Ils sont la Source d'où l'on peut dire qu'est sorti un Fleuve dont les Eaux, semblables à celles du Nil, inondent les Campagnes pour les rendre plus fertiles, et s'attirent les Bénédictions de tous les Climats qu'elles ont l'indulgence d'arroser.
Voilà, MONZE, UNEUR, ce que fait tous les jours ÉMINENCE:
Elle ne passe en aucun lieu où Elle ne laisse des marques de son passage;
et par tout où Elle se rencontre les Pauvres, qui sont représente par la Terre Aride, trouvent du soulagement à leur Misère, Vous comblent de Bénédictions.
Je prends la Vérité à témoin qu'il ne m'échappe ici de représenter le plaisir de Vous élever Lui-même à l'éminente Place où Vous êtes;
Et comme une si haute Dignité ne se donne qu'une fois, la Pologne prévoyant qu'elle Vous était infaillible, eut peur d'être prévenue si elle ne se hâtait d'exécuter ce que la France méditait de faire.
S'il est vrai, MONSEIGNEUR, comme l'a soutenu un Ancien, qu'un honnête homme aux prises avec la Fortune soit un Spectacle digne de l'attention des Dieux, c'en est un incomparablement plus beau que deux Rois en concurrence à qui rendra le plus de Justice à la Vertu :
Et je ne conçois rien de plus grand que d'être l'Objet de la Reconnoissance de deux Monarques.
La France et la Pologne sont également d'accord que leurs Souverains ne pouvaient honorer de leur Estime un Homme à qui elle fût mieux due;
et que parquelque endroit qu'on regarde VÎNTRE ÉMINENCE il n'y en a point qui ne lui soit glorieux.
Si Elle avait besoin d'emprunter de l'éclat de sa Naissance, la Toscane seule lui fournirait des Titres de plus de six cens Ans aucun mot qu'elle n'ait soin de me dicter elle-même:
Germanicus, dont Tacite fait un Portrait si beau, sort d'un Sang trop Auguste pour descendre à la slâterie;
j'ose Vous le Dédier c'est, MONSEIGNEUR que j'ai cru ne devoir Offrir l'un des plus grands Héros de l'ancienne Rome qu'à l'un des plus grands Hommes de la nouvelle.
L'Accueil qu'on lui a fait hors de son Pays il a été assez avantageux pour avoir lieu de croire que sa Patrie ne lui sera pas moins favorable;
et que TRE ÉMINENCE accordera sa Protection à un Prince qui eut l'honneur de naître dans la Pourpre dans la même Ville où Vous en été avez revêtu.
Ayez la bonté, MAY O V GNEUR, de ne pas Roi refuser cette Grâce;
Ne à moi celle d'être avec un profond Respect,
Le très-humble, et très- obéissint serviteur, BOURSAULT.
Quitte Tragédie mit mal ensemr Ç blé les deux premiers Hommes de notre Temps pour la Poésie:
je parle du célèbre Monsieur de Corneille et de l'illustre Monsieur Racine, qui disputaient tout-deux de Mérite;
et qui ne trouvent personne qui en dispute avec eux.
Mr.
de Corneille parla si avantageusement de cet Ouvrage à l'Académie qu'il les échappa de dire qu'il ne le manquoit que le Nom de Mr.
Racine pour être achevé, dont Mr.
Racine s'étant ossensé ils en vinrent à des paroles piquantes, et depuis ce moment-là ils ont toujours vécu, non pas sans estime l'un pour l'autre, cela était impossible, mais sans amitié.
Je cite cet endroit avec plaisir, parce qu'il m'est extrêmement glorieux.
Trouver Germanicus digne d'un aussi grand Nom que celui de Mr.
Racine, c'est en peu de mots en dire beaucoup de bien:
Et que ce témoignage ait été rendu par un Homme aussi fameux que Mr.
de Corneille, c'est le plus grand honneur que je pusse recevoir.
Le Lecteur jugera, s'il lui plaît, qui des deux eut le plus de raison;
l'un de dire ce qu'il dit, ou l'autre de s'en offenser.
GERMANICUS RAGEDIE.
AGRIPINE, LIVIE, FLAVIE.
CTE PREMIER, SCÈNE PREMIÈRE.
À sœut.
Mais Je m'oublie, et je perds le respect, Ce nom, qui m'était cher, vous doit être suspect, Madame, et votre Hymen, dont la pompe s'étale, Me défend désormais de vous traiter d'égale.
Demain l'heureux Drhus doit estte votre Épouxt Fil, du Maître du Monde il n'était dû qu'à vous, Et j'ai blamt le sort qui vous était contraire, Jusqu'être vous abaisser l 'Ilymen de mon frère.
Je rout dirais pourtant, si j'osais aujourd'hur Altérer votre joie en vous parlant de Seigneur.
Qu'adoré du Sénat, comme l'était mon Pete, Et pat l'ordre d'Auguste adopt par Tibete;
Pécère cégèrer cègè re.
Je croyais que Divfus fut un degee plus bas, Que ce:
te adoption, pour peu qu'on s'en prévale, Entre ces deux Rlvaux laissait que lque intervales;
Et qu'à rendre justice aur sublimes vettus, Le premier des Mortels était Germanicus.
Une erreur si grollière est enlin dissipée:
J'apprends pat votre choix que je m'étais tromptte, Madime;
Et je viens rendre au mérite éclatant, Qui vous met au déllus du soit qui vous attend, Tout ce qu'on peut devoir à l'Épouse d'un homme, Trouvé digue à vingt ans d'étie Cousul de Rome.
GRIPINE.
Madame, (puisqu'enfin vous m'ôtez la douceur Que j'ai toujours trouvée à vous nommer ma Sœur, Dans le trouble mortel dont mon âme est saisie Je n'arprehendais rien de votre jalousie:
Vous ajez du chagrin, et voulez l'exhalet:
C'est vostie amour qui parle.
Et le muien va parler.
J'aime Germanicus, Madame.
Un mot si trde N'est pas l'effet honteux d'une indigne hablude;
Quoi que Grand par luj-même, et Fameux par son sang, Ce mot n'échappe guère à celles de mon tang Mais pour rendre justice au Héros qu'on m'atrah s'il m'est doux de l'aimer, il qu'est beau qu'on le sache ;
Et que tout l'Univers justifie aujourd'hui, Qu'il ne tient pas à moi, que je ne sois à lui.
A Drus qui vous plut l'Empefeur me destine:
Sa main vous eût charmée, et sa maia m'assassine.
Non qu'il ne soit grand homme, et qu'il n'ait des vertuis:
Quoi que fils de Tibère, on estime Drus:
On la vu dans l'Armée au sortit de l'enfince Signaler sa valeur, et proptre sa prudence:
C'est un Héros naissant, u cœur poble, élevé Mais l'Amant que je perds en est un achevé:
Rome n'a jamais vues quoique l'envie en dise, Homnte plus glorieux, ni ncolte mieux acquise:
Et pour son coup d'essay le Danube enchaîné, fait voir à quels exploits les Dieux l'ont destiné.
Je le perds ce Hétos, et mon anie charmt́e À l'aimer tendrement s'était accoutumée.
Plût au Ciel que Cépar vous laissât à Dres!
1 1.
1.
LIVIE.
Cesat me l'ossiiroit que je n'en voudrais plus, Madame.
Je l'aimai cet lagrat qul me quitte;
Et pour sixer ses vœux j'eus trop peu de mérite.
Je cherche à le haïr, et me dois cet esfort.
Car pour Tibe enfin je m'en plaindrais à tort:
De ta haine, pour moi, j'attendais une preuve.
Ji sais d'ou je desceuds, et de qui je suis veuve.
De mon Aieul Antoine Auguste fut jaloux:
Tibère le parut de Caïus nion Époux:
L'un qui pour Cléopâtre osa trop entreprendre, A l'Empite du Monde avolt droit de prétendre:
Et si l'autre eût vécu plus longtemps qu'il n'a, fait J'étais Impératrice, et Tibère Sujet.
Voilà pat quels motiss il me :
rouve importune.
Je l'ai vu de Caïus, adorer la fortune;
S'avacher à sa Suite;
et souvent pres de vertu.
Reloutet ma puislance, ou briguer non appuiCe cruel souvenir le chagrioe et le gêne Plus je l'ai vu soumís, plus j'en attends de haice, Et depuis cue le Mondse obéiss à ses lois Il me rend'les mépris qu'il reçut autrefois.
Mais pour Divis.
AGRIPINF.
Madame, il vais bientôt paraître:
En voyant tant d'appas son amour peut renaître;
Pour s'ôtec de nés fers essayer leur pouvoir.
it viens de le mander, & vous le poutiei voit.
Ua seul remots.
Adieu.
Quoique l'ingrat m'oublie.
Ma haine est faible eocot, et mon cœur s'en défie Et je veux, si je puis, le haïr assez bien, Pour le volr, le brayer, et n'en fédouter raçu.
ENE RGRITINE, DNOUS, FLAVIE.
FLAVIE a Agripine.
LE Prine viêt.
AGRIPINE.
Seigneur, ma main vous est promise, Et je puis avec vous parler avec franchise.
M'aimet-vous?
Ah Madame!
en ce fatal instant Que mon sort sétait beau si vous m'aimiez autant De quelqu'espoir flatteur que mon cœur s'entretienne, Vous ne vous donnez pas quoi que je vous obtienne:
Mon hymen vous alarme, et vous vous trahissez;
On vout force à me prendre, et vous obéissez;
Quoique l'heur d'être à vous teude ma gloite exume Ce bien semble usurpt s'il ne vient de vous-même, Et parmi les Amants il n'est rin si cruel Que d'avoir de l'amour qui n'est pas nutueh
Ah Seigneur!
RIPINE,
Poursuivez, sans que rien vous contaigne.
Je lis dans votre cœur, Germanius y règne:
En vain à yotre sort le mien doit être joist;
Tant que vous l'aimetez -vous ne m'ainerez point.
Ren qu'à votre vertu rien ne soit impossible Mon Rival est aimable, et vous êtes sensible;
Et de deux cœurs soumis qui vous tendront dé soins Ce se la rote Proux qui joupravia le moins.
Je dois yous l'ivoüër, et le puss sans faiblesse:
J'ai pour Germanicus eu beaucoup de tendresse.
L'ordie exprès d'Agrippa, de qui je tiens le jour, Contraignit mon devoir à souffrir son amour.
Au brult qu'en sa faveur faisait la voix publique, Pleine d'un si grand nom, j'obels sans réplique.
le vis Germanjet, c'est vous en dire assez;
Rome y rend justies, et vous le çonooissei.
Act premier aspect nos esprits se troublent;
Aussi-bien que nos yeux nos cœurs se fencontretent;
Et sur moi sa parole eut un si grand crédit, Qu'ayant dit qu'il m'aimait je crus ce qu'il int dit.
le vous avobraj plus, Seigneur:
sa fenomnitée Avant que de le voir m'ayant déjà châtmée, Avec tant de mérite il ne fut pas haïr.
j.
 Et mon Père jainais ne fut mêleux obéi, Accordei-moi, Seigneur, ce que j'ose prétendie, J'ai pour vous une estime aussi juste que ieadce?
Je n'ai point de regret d'avait su voui charmer;
Mais donnez-moi.
le temps d'apprendre à vous aimer.
Différet un hymeñ où l'on veut me containdre:
J'ar des reste;
d'amour que je Hche d'Éteiadriss, t
Et si Germanicus aigrit votre courroux Laisiez-le moi hart avapt que d'être à vous.
À le hart, Madame j euea-vous quelque pente:
AGRIPINE Je ne vous promets pas que mon égut y cobsente, Quand il faut à la haine abandonner ses jours, Lé cœur à la raison n'obéir pas toujours.
Mais, Seigneur, si je puis, je vaincrai ma faiblesse;
Je fuitai le Hétos que j'aime avec tendresse;
Et je le hattai, puilqu'on je veut ainsi:
De m'avait voulu plaice et d'aboir réussi.
Laisser-moi le loisir;
Seigneur;
l'amour l'ocdonne, De reprendre le cœur qu'il faut qu' il vous donne.
Un mois est peu de chose, il me suffit.
V 5.
Hélas!
Un mels est peu d' hose à vous qui veu'aimez pásl Mais, Madame, aux Amants dont les slâmẽs pa?
roissent 2 Pus un hymen est prêche, et plus les désirs croif.
sent.
Quelque fausse vertu qu'on oppos à lut cours, S'ils ne sont à luir terme ils aug enteot toujours?
Du bonheur qu'on attend l'âme est si possédée, Qu'on s'en forme à soi-meuse ube flatteuse idée:
On aspire sans cesse à ce jour glorieux;
Et loin dernier moineut eit le plus ennuyeux.
Quelque peine pourtant que votre ordte me eauze, Je m'en vais pour un mois difféter touté chose:
À l'effott que je tals solgnti-do un égal!
Songe?
plôs à m'aimet qu' haït mon Rival:
Ne vous sournez pas, qu'il eut l'hent de vous plaire, Ln peusant le hals vous feciez le contrairt.
Cest moi qui vous en prie:
et peut-être eué nous Devez-vous quelque chose à qui fait tout poul vous
MRARALS
nRE.
I I I IGRIPINE, FLAVIE.
FLAVIE.
À Vos souhaits, Madame, ila daignt se rendre.
GRIPINE Ila plus fait pour moi que je n'osais attendre.
ELoy tiendrez -vous prole, s:
pourrez-vous hattr.
L'Empereur le commande, il faut bien obéir.
ce n'est pas là répondre;
et quoi qu’on se plos Pour haïr ce qu'on aime un mols est péo de chose:
Votre premiet Amant vit toujours sous vos lois.
GRIPIT Tu sçass bien qu'à l'ainset je de mit pas ud mois.
Le jerme est assez lons pour avais de la haine.
On hait mal-aistment ce qu'on aima sans peinée Et si j'ose, apt tout, m'expliquet sur ce point, Vous ne le pouvez pas, et nette le voulez point.
Bientôt Gclémanicus doit triompher dant Rome:
Vous aspitez encor à voir un si grand homme;
Et si j'en sais juger,pour le voit sans péril, Vostré cœur esttrop iendre, et l'amout trop subtilA ji
Jiandez-lui qu'a ses vœux l'Empereur vous attache:
Il est au bord de l'Elbe où son Emploi l'attache.
Là son bras redoutable aux plus vaillants Germains Du malheur de Vartus a vengé les Romains.
Rien de plus glorieux n'embellit nos Histoires;
Par les Combats qu'il doqne ô compit set Victoires.
Son retout sera prompt, l'Fanémi fuit set pas.
Écrivez-lui, Madame, et ne l'attendez pas.
Ne vous exposez point à des peines mortelles.
Geimanicus.
GRIPIN Demain j'en aurai dey noùvellei.
Tison, qui sert ma sât me en attend aujou d'hui.
J'ai beaucoup de sujet de me louer de lui Pison ît sage, ardent, civil, soumis, fidèle:
Par les soins qu'il me rend il m'instruit de son zèle:
Avecan çœur sinçerę il me dit ģ Ce qu'on m'écrit du Rhin, ç iel y:
Il veut ce que je veuxi ctaint ce que j'appréhender Et montié en ma faveut une bonté si grande, Un respect si profond.
LAVIE Madyme, le voici.
AGRIP De peur de le çontrainqre tloigné toi d'ici Quans je l'aurai quitt je t'irai tout appiendre.
E .
2 AGETPINE.
PIÊQN
AGRIFINE.
QUe véger-vous me dire, et qu'ai-je lieu d'attendie ?
jis.
n .
2 Cher pison.
N.
Cette Lettre, où sont feints vos secrett, Dés hier me fut rendue, et Je l'apporte exprès.
Je serais eriminel, sachant qui vous l'envois Si j'avais plus longtemps differt votre joie.
De vos rares bonjez ce solt abuser;
It mon pluir grand plaisis est d?
vous ch çaufer.
Madams.
Votre rele a déjà su paraître.
Il v'a ph̃ jusqu'ici se bied salle connointie.
Ce aèle imperveux, j'il s'osait découyrir, Aurait peine, peut-être, à se faite sousfrir.
Mais à vous en patlez les moments que j'employé;
Sont autant de moments que j'osé À votre joie:
Ne la différez point, conjentezez votre esprit;
Et réglez vos dessins sur çe qu'on vous écrit.
GY E li Insi que mon amour mon malheur est exA memne Tandis aux daps caps sięux je lignpls ma foiar.
an Ou pose de ce que j'aime, aUs En faveur d'up quire que moi.
l'espôt out le ne fis qeaod je quittar us charmes, Voir coôta-des soupirt ;
voιsa ttathί des latmez Le don vostté cœur luivit l'offre du mien;
Cependant près;
de vous op chyrche à, me détruire;
Ceux que mon sort afflige ont soin de me l'écrire, Et vous ne m'en écrivez tien.
Vous me vetrez daus Tome aussitôt que mi Lettre Disputet A Drus ce qu'il vole à mes seux:
L’Amour me joint à vous pat de si puissans rœuds, Quę de voste secouis jo.
Je tout me promettre.
Je sais que l'Empereur parlefa coptre moi:
Læ soin de son Aimte est commis à ma foi;
Alais -je laisse ea ma place un plus grand Cappltaie.
Il dole apptouvet mon tetour;
E puisque j'ai seti sa haine (1 1821.
11 Je puis bleu letvir ihoh Amour.
GERII ANICUI GRIPINE-contingue.
Il vient, Pison !
vouis, ne ?
ηliι ici obligé tremus, Souhait-rous, Madante:
qu' aignez-vous sa veut re
AGRIPINES PAROIT.
Je le vrua.
voir.
N, „ Pospet Miminet-vous bleà.
Je le vœox voir, vous dis-jé;
et par votre moica
Lh, ne pobtiés vendre ηαείyoι getrg de qvels qu'autte y *ti
AGRIPINEUZAut Escel enfle pous moi pest te égal au roste te semblablet secttcs sousient peu de témolus.
Vous les savez.
Hélas!
Quus n'en sais-je un peu molns.
À servir votre Amour le plaisit que je goûte M'est un paisit fatal pat le prix qu'il me coûté.
cen en pes que mon zèle ait jamais chancelé, 4 l'espoir de vous plaite, il s'est tout immolé;
Loin de me repentir dès vous avoir servie, L.
J'ai toujours -même Iele, et toujouts -même thvié, Et je meuvel de regret de venir en ce lie Out y prendre votre ordre, et pout vous dire adicu.
Ce discours me sutpiend, et j'ai peine à comprendre.
Je me suis bien dout que j'allais vous sutptendre.
mais je tends dans mon cœur des transport;
si confus.
Si je m'expliquais mieux je vous surprendrais plus,
RIPINI Et si vous m'estimlez, vous de qui je disposé, D'un dépatt si soudaih vous me diriez là cause.
Avet-vous des raisons pour quitter ce selour t
Manque-ton de raisons quand on a de l'amut?
Une illustre Beauté ma su tendre sensible.
AGRIPINE, .
e Pour partir de ce lieu, le prétexte est plausible.
Mais rous êtes secrèce, j'igoors vos amours.
Fes'il se peut, Madame, ignoret-les toujours.
Aux succé;
de mes feux tant d'obstacles s'opposent, Que j'en sais un sectet aux beaux jeex qui les cadnt, Mon amoar jusqu'ici s'est si bien dégrist Q Hauss-bîn que mon cœur.
je m'y zvi, abafe.
Quand je vis la Beauté, qui doit m'être contraire, Je nommai bienveillance un désir de M plaire:
Je me plus à la voir, et je connus ainsi Qu'en lui voulant du bien je m'en voulais aussi, Je croîts donc que ce nom n'était plus légitime, Et que ma blenveillance était lots pure estime:
Mais j'ayais des transports et des troubles secrets, Que pour l'estime seule on n'a ptesque jamais.
De l'audace d'aimer ne pouvant me défendrs, J'appelai cette estime une amitié fort tendre:
Mais j'entendais mon cœur qui me disait tout bas L'amit rend trapquille, et je ne le suis pas.
Dans cette inquiétude où me plongeait ma same.
Je revis la Peaute, qui m'aipit toucht l'amc:
Mille appas diffęrens paraissaient tour à tour;
Et ma teudre amitié fut changée en amour.
Cetamoat:
violent, quelque pur qu'il puisse étie, Je l'aurais touffe si je l'avais vu naître;
Faitais jours tant de raux poms il déguisa le sien, Qu'il régnait dans pion âme, et je n'en savais rieu.
AGRIPINE Sivous eussiez parlé rien n'était difficile:
Aux succts de vos feux je pouvols être utile!
Vous deviez à ma foi cofier vos secrets.
IIé quoi !
mes yeux, Madame, ont-ils été muets Ne vous ont-ils rien dit d'unc ardeur si puissante
Aun langage des yeux je ne suis pas langavante :
M.
is si votre destin en peut être plus doux Dites qui vous aimez, et je parle pour vous.
Pout hâter le succîts d'une flamme si pure, De vos rates vertus je ferai la peittarę:
Nommès donc cet Oblet qui vous a pu charmer;
Et se m'ôte moi-même à vous en fairé aïmer.
J'avais peur d'essre ingrate, et je me sens ravie De pouvoir vous servir,vous qui m'avez servie;
Ne vous obstinez point à vouloir vous trahir.
P'arlez.
Vous le voulez, et je vais obéir.
L'adorable Beauté qui captive mon âme, Peut être comparte avec vous, Madame?
Quand je vous aperçois, j'aperçois tous set traits Elle a vos mèmes yeux, et vos mêmes attraits;
Eûtie vous deux, enfin, la ressemblance est telle, Qu'étant auprès de vous je crois être auprès d'elle:
Vos appas et les siens laocent de mèmes coup Et pour être aimé d'elle, il faut l'être de vous.
De moi, Pison?
N E
De grâce;
achevez de m'entendre;
Mais calmez ce coutroux, ou daignez le suspenEt d'une âme tranquille, en ce malheurcux jout, Punissez mon audate, où plaignez mon amour.
Je vous aime, Madame, et ce mot m'épouvante:
Si c'est estèrent courable, êtes-vous innocente?
J'obéis à myon sort, et ne m'en défends pas;
Mais si j'ap de l'amour, vous avez des appas:
Cet amour que j'ttâle à dû peu vous surprendre;
Si vous n'en donniez point, en aurais-je ps prendre Et qui des deux, enfin, fait un crime plus grand, Ou de l'œil qui le donne, ou du cœur qui le prendi.
AGRIPINE.
Ah :
Pison, si nies yeux ont osé vous séduire, Pui que je l'ignorais deviez-vous m'en instruire?
Et j' ajavier vous pas qu'en trahissant leur sort, Avec le sang d'Augustę ils n'étaient pas d'accort?
En tout autre que vous il serait punissable, Cet amour qui m'atrage, et qui vous rend coupable:
Vous pouviez m'estimer, et me rendre des soins.
Eh!
que n'ai-je pas fait pour aimer un peu moins?
À l'aspect imprévu d'un mérite sublinie, On n'a pas le loisir d'arrêter à l'estime;
Comme un cœur qui s'ens ose plus qu'il ne croit, se trouve l'amour sans sçavoir on y soit;
La raison et les sens ont beau faire divorce;
Quand les sens sont gagnés la taison est sans force:
Et si c'est vous trahir que d'avait tant d'ardeur, Le crime est de mon Astre, et non pas de mon cœur.
AGI Si mes faibles appas, qu'ofseocent votre fAme, Ont ose j'abaisser Jusqu'à toucher votre âme, Je veux bien consentir qu'envers moi, sur ce point, Vous soyez pu coupable, ou ne le soyez point:
Mais envers vostie Prince, outagle pat ce crime, Qui pour votre mérite a tant conçu d'estime, Qui chérit tendre ment un Ami suppôt, Et qui erait si fidèle un Rival degüise;
Quand de tant de bienfaits sa bonté vous atcable, Croyer vous qu'envers lui vous soyet peu coub.
Et ne songez-vous point que vous serlez perdu, Si quelqu'autre que moi vous avait entéodu?
S'ma temeritt, qu'un seul mot peut consondre;
À l'ardeur que je zeus vous preslot de iépondre, Si mon cæ ir pievenu, cortompant mou devoir, Pour flatter mon erteur concevait quelqu'espoir;
Le Piince que je sets, dont la haine est à craindre, D'un Ami si perfide aurait lieu de se plaindre:
Et j'aurais du iegret d'attirer ses mépris, Par un crime, inntyle à l'amour que j'ai pris.
Mais que n'ai-je pas sait en faveur de sa flamme?
Je l'ai peint à võs yeux tel qu'il est dans mon âme;
Et souvent à son seu sacrifiant le mien, Je me suis voulu mal de vous vouloir du bieal'our vous le faire aimet J'ai tout mis eu usage.
Il est vrai quo mon cœur:
dément non lanΤιβεττιόητejς extrême étant presque jaloux, Quand je parlais pour lui, je souplait pour vous:
Quoi que ma passion n'osé rien s'en promettre, C'est un crime euvers vous bien sacile à commedre;
Et pour tout dire, enfin, quand il serait plus noir, C'est m'en punit asser que d'aimer sans espoir.
Laissez-moi me bannir.
Mais de grâce, Madame, Que ce sot de y yeux!
et non pas de votre âme:
Quoi qu'au sort d'un Époux vous alliez -vous unir, Né me banpissez pat de vosts souvenir.
Laissez-moi me fattet de ce bonheur extrême, Que du molus, quelquefois vous diet en vouds meme lait01 En parlant de Pison, en songeant à ses feux, Il fut moins ctiminel, qu'il ne fut malheureux.
Mon départ est douteur à vous voir davantage t, Adu.
Que cet a jieu soit mon dernier hommage.
Je vais parũt sul l'héore, et je jute, eu partant, Qu'aucun autre que moi n'alinera jamais tant.
Ad.
eu, Madame.
AGRAIPINEI.
Cr Ah ciel j' est-cs ainsi qu'on me laisse?
Pour votre intérêt propre tpagnez ma faiblesse, Madame.
Jusqu'ici je n'ai rien mis au jour Qui soit honteux pour vous, excepté mon amour:
Mais dans l'état foneste où mon âme est réduite, Du désordre où je suis j'appréhende la suite.
Vous voulez m'arrêter, et vos vœux sont les mieut;
Mais pour me retenir forgez-moi des liens.
Quo qu’avoir des Rivaux solt un sort déplorable, Si jé men avais qu'un je serait consolable:
Quand de votre main seule il serait possesseur, Je ditais en mois même il m'en reste le cœur.
Si du cœur au contraire il était le seul Maître, De sa main, me dirais-je, il ne peut jamais :
J'être;
L!
.
.
*.
Et de chaque côté rencontrant des appas, Je serais satisfait de ce qu'il n'aurait pas:
Mon tranquille destin n'aurait rien de funeste:
Mais à quoi que j'allpire aucun bien ne me tête :
Et de mes deux Rivaux l'heut me tend allaimé, Puisque l'un vous épouse;
et que l'autre est armé.
Au moins, pour m'atrêter, dijés qu'on tous im:
môle;
* *1 2 Que le cœur où j'aspire est un bięn qu'on vous.
vole 1'e.
.
.
14.
Pr.
2.
1 Que le Fils de César en dispgse aujourd'hui ;
Qu'il serait tout à moi, s'il n'était tout à Seigneur;
Et qu'enfin plus sensible à mon amour extrême.
AGRIPINE, Partez, Pison, partez, je vous chasse, moi.
même.
Vous m'étiez nécessaite, et vous le Saviez bien:
J'attendais tout de vous, je n'en âttends plus rien, Adicu, contentez-vout d'ine cstime usurpée, Pour chiter dans mon âme elle est trop occupte, Les illustres Rivaux, dont vous êtes jaloux, La déchiient sans celse, et c'est assez, sans vous.
En quelqu'autre climat que le Ciel vous appelle, Je sais ce que pour moi vous avez eu de zèle;
Disposez du pouvoir que j'aurai dant ce lieu.
Je vous l'ordonne.
Hélas !
Adieu;
Madame.
AGRIPINE.
!
1.
.
.
« "
7.
.
Adieu.
.
.
.
Fin du jrimur Acte.
TE II.
CÈNE PREMIÈRE.
AGRIPINE, ALBIN, FLAVIE.
AGRIPINE.
M Ma amour te retient, et mon devoir te chasse.
Obéis au devoir, retire-toi de grâce.
Quoi y me chasser, Madame, avec un si grand soin.
Ô Ciel!
GRIPINE.
Getmanicus ne doit pas être loisa, Je crains fa vue.
Hlclas t' il fuffit de le plaindre.
D'un Amant si soumis vous n'avez rien à craindre, Quoique vous l'artachiez à l'espoir d'être à vous, D'une main qu'il adore il respecte les coups.
Mais ne l'aimez -vous plus?
sa disgrâce impreveuë.
AGRIPINE Et ne t'ai-Je pas dit, que je craignais sa veut?
Dans la dure contrainte où mes vœux sont forcet, Dire que je le crains, c'est m'expliqis assez.
Va de mon infortune instruire ce gfand homme.
Drus, je te l'avou?
, est tetournt dans Rome?
Muis ce charmant Séjour, ce Palais soniptueux?
Que les soins de Luculle ont tendu si fameux, Cute Mai on célèbre aux plaisirs destinte, Où se doit achever mon funeste hyménée;
Ces Jardius, admirez de tant de Nations, Par l'ordre de César sout remplis d'Espions.
Et le moyen, Albin, qu'un si grand Capitaine, Qui dans tout l'Univers se cacliétait À peine;
Le moyen qu'un Héros dont les premiets exploix Ont rangé le Danube, et le Rhin sous nos lois, Et laissant des Germains les Campagnes désertes, Vangé nos Gions, et reparé nos pertes, Cherche à me voit, nie se, et ne se montre En dét ours où sa glolre a devancé ses pas?
Dût-il n'être point vu, ma tendresse alarmée Me le pelndrait sans cesse avęc sa Renommée:
Fidèle à sa Valeur par tout elle le suit;
Et pour ne la pas cralndre elle fait trop de bruit.
Va tejoindt ce Prince, et dis luy qu'il m'oublie;
Avant que de m'aimer, il àimoit Emilie, Elle est jeune;
elle est belle, et d'uh sang glos;
rieux;
Paul-Emille, et Pompte ont été ses Aïeux;
Je le pris dans ses sets;
mon malheur l'y rentoyc Un Amant tel que deux se recouvre avec joie:
Ilaura peu de peine à rentrer dans son ceeur.
Ce tonseil, cher Albin, m'échappe avec douleut.
Ju qu'au jour qui m'arrache à qui j'eusse aimê d'être, Quelques vœux que je pousse ils vont tous à ta Maîtic.
C'est ver;
On!
qué je penche, et cent fois chaque oul ce que j'ôte ad devoir, je le donnie à l'amour.
C'est trahir son Rival, mais Aibin, en revanche, Notre hymen achevé, c'est vers lui que je penches Et je sais à mon tour, pour lui rendre l'espoir, Du débris de l'amour un hommage au devoir.
Va revoit ce Hétos, et dis lui qu'on m'immoler Mais s'il m'aime toulours que son cœur s'en console, Et que de mon exemple il se fasse une loi:
Je perds bien plus en porte qu'il ne peut perdre en moi Fais-lui voir que mon âme est dans un trouble extrême.
t.
ÀLBIN.
Madame, il va paraître, il le vira Ah-même, Son amour vous l'amelne, il marche sur mes pas;
AGRIPINE Et que me dita-t-il que je ne sache pas?
reme ten qu'à ses yeux je captive mes latmes?
Il m'est trop chet, Albin, pour le voir sans al2:
latmes t.
out Je sens bien que mon feu n'esi t́teint a dresse, Si j'entends qu'il se plaigne il me fera pitié, Ma raison de mes sens n'étant plus la maîtresse, La pitié que j'aurai séduira ma tendresse, Et de cette tendresse où je crains le retour, On a qu'un pas à faire, et l'on est à l'amour.
Qu'il apprendre fuie.
11 .
.
21.
.
.
ELLE LALBIN À sa dame éprignez çe supplise, Exiler sa douleur, c'est en être complice.
Il ne s'oubljera poiut à vostfe aguste aspect !
Cet Amant qui perd tout ne perd pas lé tespect.
Il vous aime, et vous perd;
Sa gloirs est sans seconde S'il cô coûte use larme aux plui beaux yeux du Monde:
Et s jou qu'on l'arrache à de.
si doux.
licos, :
Vous pouslez des soobirs qui rencontrent les siens.
Madame, encor un coup, permettez qu'il vous Endoimez sa douleur par une ombre de joie A le voir autrefois vos beaux yeux se sont plûs, y Vous l'amiez.
AGRIPIN Et crois-tu que je ne l'aime plus?
B1 Voyet-le done:
ce bien est le seul qu'il implote, Au nom d'un peu d'amour, s'il vous en reste cacore, Et de peur de sa mort qui suivrait vos refus, Au nomde la pit, si vous ne l'aimez plus.
AGRIPINE à Flavie.
le vétrai-je?
Du moins c'est trop été interdi:
Je :
De l'absence du Prince, il est bon qu'on profite.
Ou louffiez qu'il vous voie, ou donnez d'autres lois.
GRIPINE à AIbin.
Au moins ce sera donce pour la dernière fois.
Odi, Masame.
GRI Qu'il vienne.
Et si je lui sus chète Que pour prix de l'effort qu'il me contraint de faite Il ait soin de ma gloire, et ne l'expose pas.
Toi, qui m'es si fidèle, accompagne ses past Ameine ici çe Prinée;
et de peur qu'on le voie, Piens la plus sombre route, et la plus seute voie.
Un Guerrier si fameux, dans un lieu si suspect, Allarmerôt Tibère, l'qui le dois respe.
I.
AGRIPINE seute.
D'où me vient es fordte, et pousquoj suls-je émue!
Pouquoi!
Fuis pour jamais cette fatale vue;
D'un Amant qu'on doit perdre écouter les soupirs, Loin d'éteindre ses feux, c'est croistie ses désirs.
Je ne le veux point voir;
c'est en vain qu'il m'en presse .
Si j'ai quelque vertu, j'ai beaucoup de tendrche 5 Et de quoi qu'on se flatte entre de viais Amants, La vertu la plus forte a de faibles moments.
Je revoque mon ordre, et ne veux point qu'il vienne.
Holà!
E III.
AGRIPINE, PISON.
AGRIPINE.
Uelle su:
puise ett tgale à la mienne!
c'est P.
sont
oui, Mahan Ô eté moigie mon adieu, J'interromps mon voyage, et reviens en ce lien.
Si tantôt à vos yeux j'ai montit ma faiblesse, Jusqu'à faire l'aveu d'un amour qui vous blesse, Plus soumis à présent, j'y tevos à mon tour, Etalet mon relépect, et pon plus mon amour.
Ce n'est pas que ma flamme obscurcit votre lustre, Si le Ciel m'eut fait naître en un rang plus illustre!
Mais des droits de l'Amaîtr aucun cœur n'est exempt;
Et ce que sent un Prince un autte bomme le sent.
Soit qu'on naisse du Peuple, ou d'un sang qu'on renomme, Pour aimet comme j'aime il suffit qu'on soit hommet Ce n'est pas à son choix qu'en se laisse enflâmer!
Nous naissons pour mourit, et vivons pour aimef:
Et dequoy qu'enveis vous ma passion m'accuse.
la beauté de mon crime ten doit faire l'excuse.
Cet amour de mon cœur est banni pour jamais.
.
Me le promettez-vous?
Oui, je vous le ptomet:
I Je suis guéri, Madime;
et vous aliez connaître, Qu'il sercit malaisé de le pouvoir mieux estré.
J'ai repris sur moi- même un empire absolu.
C'est assez qu'une sois mon amour ait déplù.
Je ne vous dirai plus, puisque tout m'est contraite;
Que mon sort est d'aimer, si le vôtre est de plaire:
Je ne vous dirai plus qu'asservi par vos yeux, Je tegardais mes sets comme un bien précieux:
Je ne vous dirai plus, que l'amout qui m'enchaîne, Me fait voir un supplice à l'hymen qui vous gésoe !
" le ne vous dirai plos qu'épris de vos appas.
e.
Vous ne le diret plus y ne le dites -vous pas?
Dans le trouble inquit, dont mon âme est atteinte J'avais presque oublié que ma flamme est tteinte:
Mon esprit dégagé teprenait ses Jiens;
Et le feu de vos yeux tallumait tous les miens.
Suspendei lut pouvait qui fait naître ma peine, Pour appendre en repos quel sujet me ramène:
Et, tandis qu'eu ce lieu nous voilà sans témoins, Pour juger de mon zèle apprenez tous mes soins.
J'étais pâti de Rome, et déjà l'âme emcue, Je voyais l'Aventin disparoistré à ma vue, Lorsqu'avec ce grand aît, qui fait pâlit d'effroi, j'ai vu Geimmâts à vanccepits de moi Malgré des désespoir où ma flamme est réduite, Votre gloire en danger m'a fait blâmer ma fuite:
Le retour de ce Prince allait trop éclater;
Vous l'allez voit paraître.
AGRIPINE.
E je veux l'éviter.
Vous, Madame!
GRI E.
Oui, Pison, c'est en vain que j'hésite!
Tuvr je von lans unatmne il a trop de mérite.
Quand de quelque vertu mon cœur sétait atmé, Vous savez qu'à le vaincte il est accoutumé.
Ce n'est pas que ce cœur, si je l'en voulais croire, Ne promette à mes vœux d'avoir soin de ma gloire Quoique Getmanieus ait sur lui de pouvait, De l'espoit du triomphe il flatte mon devait:
À ce devoir cédule il fait sans cesse entendre, qu' il lois, il résode, il est prêt de se rendre, Mais,
Mais, s'il faut tout vous dire, il est si peu constant Qu'à l'Amour aussitôt il en promet autant:
Éc jecrois, contre un cœur qui chancelle, et qui tremble, Que l'Amour et l'Amant sont trop forts joints eusemble.
Par pitié pour ma gloire allez donc l'avertir, Qu'à le voir un moment je ne puis consentir.
Mais à moins d'être prompt vous perdez votre peine!
Il m'a fait prévenir, et je crois qu'on l'amène:
Albin, son Confideat vient de soitit d'ie.
Je vous l'apprends.
Madame, il me l'a dit aussi.
C'est un homme discret;
mais à quoi qu’il s'engavostré gloire est d'un prix qu'il est bon qu'on ménag J.
l ai pa laur douleur, maigré tous vos dédains, Voir un si grand dépôt en de si faibles mains.
Servez-vois de moi seul;
je vous sers avec joie:
Et je rends grâce au Ciel qui m'en offre une voie.
À fuir Germanicus votre vertu consent;
Vous voulez qu'il l'apprenne, et vostte ordre est pressant?
J'obcis sant réplique;
et de peur qu'oa l'amène.
GRIPINE N'a-t-il point demandé se Je le perds sans peine!
L'âme toute agitte, et le cœut plein d'enavi, Il s'est enquis à moi, si vous songiez A lui Si l'Époux qu'on vous donne a pour vous tant de charmes!
Et si vous le perdez sans verser quelques larmcs t
Qu'avet-rous dit CIPINE.
J'ai dit qu'il vous cût été doux De n'aimet que tu seul, comme il n'aime que vous:
Que son rare mérite est gravé dans votre Âme;
Et qu'un Prince absolu vous artache à sa flamme.
AGRIPINE.
Et qu'a-t-il répondu?
 Ses soupirs à l'instant.
Mais, Madame, il viendra si vous m'artétez tant.
Ne vous exposez point à ce péril extrême:
Les momeus dût pu quand on voit ce qu'ox aime.
Si Drus avec lui vous surptend sans témoins.
GRIPINE AhI Prson, je m'égate, et l'on s'égate à moins.
Allez ) dité.
Ô Ciel I le voici.
N.
Je vous laiste
AGRIPINE.
Démeotez.
Vous présent j'aurai moins de faiblé Si mon cœut se hararde à rien faire de bas, Ayez soin de ma gloire, et ne le souffiez pas.
Je promets, puisqu'en vain vous m'aimez l'un et l'autie, De trait son Amour comme j'ai fait le vôtre:
Et m'a mant, sans espoir, il vous doit être doux Qu'un Héros, comme lui, soit traité comme vous
2 IV.
GERMANICUS, AGRIPINE, PISON, ALBIN, FLAVIE.
GRIPINE.
Nsin, Prince, vostie âme a licu d'être conteàe Vos illustres exploits ont templi notre attente:
Si l'on doit d'un grand cœur attendre un grand effet On attendait de vous ce que vous avez fait.
Moi, qui pour vous, Seigneur, n'ai rien craint de funeste, Apprenant vos Combats, je devinols le reste;
Et souven:
de ma joie étalant tout l'excès, En voyant mon visage on lisait vos succès.
GERMANICUS.
Si de l'Elbe et du Rhin l'audaçe est confondnue, Cest à voas, plus qu'à moi, que la gloire en est éte Je dois moins les exploits que j'ai faits en tous lieux À l'effott de mon bras, qu'a voir de vos yeux.
L'impatient désir de tevoir tant de charmes Animant ma valeur, favorisait mes Armes:
Plus de mes Ennemis succombaient sous mes coups, Plus je faisais de pas qui m'approchaient de vous:
Dans l'espoir de m'y rendre, et d'avoir cette joie, Sur des corps expirants je frayais une voie;
Et trouvais moins de gloire à les priver du jour Immolez à l'État, qu'immolez à l'Amour.
Je vous aime, et vous voss, mon bonheur est exutme.
paid, Laines.
GERMANICUS.
Me fuir!
AGRTINE.
Vous m'aimez ?
GERMANICUS.
Je vous aime.
Aucun autre sujet ne m'amcine en ce lieu:
Vous aimer fait ma joie:
Et vous, Madame?
AGRIPINE.
Adicu.
Je crains trop un combat dont l'issue est douteuse, Seigneur.
GERMANICUS.
Lt vonie luite;
cte cèlle point honteuse?
Apprès trois ans d'absence il m'eût été bien doux De pouvoir plus longtemps demeurer près de vous.
Je m'étais assuré d'une ardeur mutuelle:
Je croyais, comme vous, votre flamme me immortelle;
Et que votre beauté, qu'on enlève à ma foi Charmerait tout le moude, et ne serait qu'l moi.
Cependant.
AGRIPINE.
Ah!
Seigneur, laissez-moi l'innocence:
Épargnez à ma ploire un soupçon qui l'offense:
À mou cœur tout à vous n'imputez rien de bas;
Et si l'on vous trahit, ne m'en accusez pas.
Vous m'aimez, je vous fuis, et Je le dols sans douMais vous ne savez pas quelle peine il m'en coûte!
Vosste amour défiant en veut être éclaitci.
à Flavie.
Empêchez que Drhus ne nous surprenne lcy.
Vous me connaissez.
Prince, ou devez me connaître:
Quoi que seate mon cœur, mon écevoir ellet ?
maître.
Quand par l'ordre d'un Père il fallut vous aimer, J'obéis avec joie, et me laissai charmer?
Aujourd'hui qu'à mes vœux on impose silence, J'obels avec peine, et me fais violence;
Et loin d'être insensible à de si rudes coups, Je m'arrache à moi-même en m'arrachant à vous.
En saveur de l'amour tout mon çœur se déclare, A lir mon de voir tout mon sang se prépare;
, Et ces deux opposez sont d'illustres Tyrans, Qui demandent de moi des esfoits disserents.
Si j'écoute le sang, que mon feu des honore, Mon dévolr, m'est trop cher pour vous aimer encote:
Si j'enterds de l'amour les conseils absolus, le vous ai trop aimé, pour ne vous aimer plus:
Ma vertu qui chancelle, en cet état réduite, Pour cacher sa soiblesse a recours à la fuite;
Et de peur que l'amour u'ébranlât le devoir.
N'ose s'accoutumet au plaisir de vous voir.
GERMANICUS.
Et que sera, Madame, à ma douleur mortelle L'inutile secouts d'une pitié cruelle?
Ces regrets si touchants ont pour moi peu d'appas;
Rendez-moi votre amour, et ne me plaignez Me vouloir tant de bien, et ne m'en pouvoir faite, C'est me faire un honnut qui m'est peu neceslaire.
Mon Rival moi aimé vous épouse de main;
Quand j'aurais votre cœur, il aura votre main;
Devenu par l'Hynen la moitié de vous-même Vous set luste assez pout l'aimer, s'il vous aime;
De ce qui peut vous plaire il fera ses plaisirs;
Il vous rendra des solns;
préviendra vos désits!
Votre âme accoutumée à souffrit ses caresses, tui rendra soins pour soins y iendrestes pour tendresses, Lt de tout son dépit vostie tœur de retout, Vous ferez par vertu ce qu'on sait par amour.
Dans les bras d'un Époux, possesseur de vos chanmes;
Qui de tant de plaisirs joüira sabs alarmes, D'un souplir savorable honotet ina douleur, C'est plaindre mon destin, sans le rendre sneilleut.
Si vous jeté les yeux sur mon affieux supplict, Peut-vous avoutez-vous qu'on me fait injustice, Et nie souhaiterez, camine à qui fait mes maux, Une Épouse adorable, et des plaisirs égaux:
mais Poure verta queiqu esfort qu'il en tofte, Ces plaisirs souhaitez, valent-ils ceux qu'il gôtel Et de votre picié le secouts appart, Rend-il mon sort moins rude, et mon malheur mo s gramdt
IGRI Je vois avec douleur ceile d'un si grand hommes man du sala sei
IZON.
Drus va revenir de Rome.
De peur de vous trahit, je vous le dis tout haut.
AGRIPINE À Pison.
Croyez-vous qu'il reriègre?
On l'attend.
AGRIPINE.
Quoi!
si tôt
GERMANICUS Pour calmer un transport, qui me serait fuheste, Votre bonté, Madame, aura du temps de reste.
Sauvez-moi de moi-même, et sans plus m'alar met.
Je vous l'ai déjà d't, que puis-je, enfin?
GERMANICUS.
M'aine
GRIPINE.
vous aimer!
Ah, Seigneur, qu'osez-tous me prescrise?
Songez-y:
des malheurs vous souhaitez le pire.
Vous garder ma tendresse, et l'oser mettre au jour, C'est blesser ma vertu, sans flatter votre amour:
Car, éfin, quoi qu'aimé par l'aveu de mon Père, A l'Époux que j'aurai je me dols toute entière;
Et ne présumez pas qu'en un sort si cruel, Il échappe à ma gloire un désir criminel.
Par amour l'un pour l'autre, amortissons nos flammes;
Arrachons de nos cœurs ce qui trouble nos amet, Ne nous souvenons plus de cet tendres discours, Qu' nos yeux tloquents se saisaient tous les jours:
Ella apons avet jom de nonre Amne obsédée Tout ce qui de nos feux peut retracer l'idée;
Et si l'heur de m'aimer fait vos plus doux souhaits, Veillez m'aimer assez pour ne m'aimet jamais.
Plus je suis avec vous, plus j'ai l'âme attendrie:
Ne me revoyez plus;
c'est moi qui vous en prie:
Accorder cette prace à mes vœux empressez:
Des maux que je vous fais, c'est me punir assez.
Remenez-moi, Pison.
Adieu, Prince.
GERMANICUS.
Ah !
Madame!
À travers vos discours je pénètre en votre ano:
Au Fils de l'Empeieur votre cœur fait la cour, Et vostie ambition va trahir mon amour.
Mon Rival pres du Tione, où j'ai droit de prétendie.
Fait que jusques à moi vous craignez de descendre.
Je ne murmute point, quel que loit votre arrêt:
Mon amour qui vout plut, à présent vous déplaît.
Hé bien, Madame, allez, perdez-en la inémoire;
À l'appas qu'on vous offic immolés votre gloire:
Ne vous souvenez plus que l'amour que je plains, Étant noût de vos yeux, va moutit par vos mains.
Je sais bien que mon cœur, est indigne du vôtre;
Mais, enfin, son rebut sera bon à quelque autre:
Et puisque de l'amour vous passez au mépris, J'aurai soin de me rendre à qui vous m'avez pris.
La Princesse Emilie, indulgente à mon crime, Aptenant mon iemords, me rendra son estime:
Obligt pour vous plaire à lui manquer de foi, Vous me coûtiez assez pour devoir étie à moi.
Vos appas séducteurs corrompirent mon zèle;
Pour me donner à vous, je fus ingrat pour elle, Et d'un prix assez grand c'est payer vos attraits, Quand il en coûte un crime À qui n'en fit jamais.
AGRIPINE Je n'attendais pas, Pilnce, en un sort si contraire, Un outrage si grand d'une bouche si chère:
Ce rep:
oche est sensible, et si vout m'aimiez bien, À ma juste douleur vous n'ajouteriez rien.
Vous me connaissez mal, si vous avez pu croire Qu'à l'éclat d'un haut rang j'immolasse ma gloire:
Si le sort qui m'outrage eût voulu m'être doux, Ma plus sensible joie eût été d'être à vous.
Le bonheur qui m'échappe, est un bonheur insine Dont il faut que le Ciel ne me juge pas digne.
La Princesse Emilie, exorable À vos soins, Aura plus de mérite, et vous coûtera moins.
À des sers qu'il fuyait, ramenez un tebelle:
Loin de saiste des vœux contre vous, ou contte elle, Je souhaite ardemment, vous ayant enflammé, Qu'elle vous aime autant queise vous eusse aimt.
Et pour dernière marque et d'amout, et d'estime, Si mes faibles appât vous coûtèrent un crime, Pour mettre en sûreté vos sublimes vertus, Désormais, par respect, je ne vous verrai plus.
à Pison.
Remenez-moi.
HAUIE, AGRIBINE, GERMANICUS, ON, ALBIN.
FLAVIE.
MAdame.
AGRIPINE.
Ah!
que viens-tu m'apprendre?
E Que le Fils de César dans ce lieu se va rendre.
Il artive de Rome, et s'avance à grands pas.
GRIPINE.
Soitez dopc vite, Prince, et ne me perdez pas:
Si Drus.
Ah!
Pison, il y va de ma gloire, Vous checchez à me plaire, et Je cherche à le croire:
Pour conquire en secret ce Prince en d'autes lieux, Ç'est sur vous seul, enfin que je jette les yeux.
Sur moi!
Madame!
AGRIPINEa Germanieus.
Et yous, dans ce moment funeste;
Seigneur, si du passt le souvenir vous tête, Par bonté, pat justice, ou du molns par pitié, De son Appartement acceptez la moitié.
À Pison.
Pour l'en faire sortir avec pleine assurance, D'un moment favorable attendez la présence.
Si Drus l'aperçoit, l'apparence me perd;
Cependant tout mon crime éit de l'avait souffert, Coiume as meilleur Ami que j'aie çu de ma vie, Z'est mon honnaur, Piton, qu'ici je vous confe:
Et si j'ose arec vous j'ex pliquer à mon tour Vous n'êtes pas le seul que maltraite l'Amour.
11 Fin du secondAct.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
TLAVIE, PISON.
Ans votre Appartement le Prince va se tendre;
J'ai devancé ses pas pour venir vous l'apprendre.
Da secret qu'on su cache il semble être éclairci, Quelqu'un peut avoir vu Germanicus ici.
Agriplne du moins obstinte à le croire, À vos soins obligeants recommande sa gloire.
Si le bien de Seigneur plaire à pour vous des appas, Dans un si grand péril ne l'abandonnez pas.
Quoi qu'au Fils de César elle soit si, fidèle;
L'apparence d'un crhe est un erime pout elle, Et si l'on voit ici son Rival triomphant, Tout condamne Agsipine, et rien ne la dessend
Assez loin de ce lieu je viens de le conduire:
Pout la mettre en repos, tournez l'en instruire.
Je l'aurais été voir, pour lui donner avis Que le chemin de Rome est celui qu'il a pris.
Seur de mettre un obstacle à l'Hymen qu'il redoue n'ai pu le contraindre à prendre une autre Dotal raîndie à jamais ses jours infortunés.
LA La Princesse saura ce que vous m'apprenez, Seigneur, et de ce pas je m'en vais lui jours dire.
Le Prince qui paraît, fait que Je me retire.
Adieu, Souvenez-vous que l'on voit au jourd'hui Une fille d'Auguste imploret votre appui.
CÈNE II.
DRUSUS, PISON.
j'en crois un grand bruit qui se vient de tpanMon Rival est dans Rome, ou du moins s'y va rendre.
Près du Mont Apennin Ruffus l'a renconté?
L'Empereur par Ah-mêms en vient d'être asluré.
Votre Rival, Seigneur:
Getmanicus?
DRUSUS.
Lui-même.
Rome de son retour montre uce joie extieme:
Et déjà le Sénat qui se veut assembler, Des suprêmes Ilonneurs croit le devoir combler.
D'u Coutul seulement son audace est blâmte, Il soutient qu'à sa flamme il immole une Aimte;
Que c'est insulter Rome, et braver sa grandeur;
Et qu'à sa discipline elle doit su splendeur;
Qu'un Savant Général promet, jure, et s'oblige De la faite observer, j'il voit qu'on la néglige;
Ec que pour un faute, utile à son Pays, Maulius auttesois sacrifia son Fils.
Mais le Peuple charmé, loin de vouloir l'entend?
é, Pour servir mon Rival, s'offre à tout entreprendre:
Sou le impétueux, dont j'ai vu les effets, Lui prodigue des noms qu'Auguste n'eut jamais.
On s'assemble par tout, et par tout on le nomme Le plus prand des Ce ars;
lElperance de Romci L'int branlable At puy de l'Empire Romain?
Et pour dire encor plus, l'Honneur du genre humain.
Ce bruit qui vous allatme est-il su d'Agripine?
Ce bruit m'alarme moins qu'on ne se l'imagine.
Plût au Ciel.
Vous m'aimez, et vous êtes discret:
Un secret su de vous, n'en est pas moins secréti Rome sait que pour moi votre zèle est extrême !
Agripine cent feis me l'a dit -elle-même.
Quę Pas à vous ou non, je suis bien infotmé Qu'il ne tient pas à vous que je n'en sois aimé.
Quand je vous ai surpris lui parlant de ma flamme;
Il iembloit que ses yeux en causaient dans votre âme:
Pont lui mieux exprimet ce que sentait mon cœur, Votre zèle obligeant empruntait mon ardeur:
Vous me l'aviez prom's, et je vous le confesse;
Mais vous m'avez trop bien tenu votre promesse.
Moi, Seigncur?
V
oui, Pison, je dois trop à vos foins :
Je vivrais plus heureux si je vous devais moins.
Car enfin, c'est en vain que l'Empereur s'obstine À vouloir que mon cœur soit le prix d'Agripine:
J'admire ses appas, j'adore ses vertus;
Je ctoi l'avoir aimé, et je ne l'aime plas:
Voilà le grand secret que j'arais à vous dire.
.
Les attaits de Livie ont sur moi trop d'empire.
Mon cœur, qui dans ses fers a si longtemps vécu, Par ses premiers vainqueurs, est de nouveau vainu J'appréhendais Livie, et je l'ai tantôt vue;
En voulant me parler son âme s'est émue;
Prête À me reprocher mon crime, et sa bonté, Un retour de tendresse a trahi sa fierté.
Quoi que l'emportement pour son sexe ait de charmes, Sou amour à ses yeux n'a permis que des larmarts, Et son tendre courroux, sa paisible douleur, Contre mon injustice ont révolté mon cœur.
Je ne vous dirajà point, d'un objet qui sait plaire, Quel effet une larme est capable de faire:
Si vous avez aimé, Pison, vous savez bien Qu'aux pleurs d'une Maîtresse on ne refuse rien:
De ces pleurs tout-puissants le charme imperceptiDans le cœur le plus dur trouve un endroit sensible;
Et je me voudrais mal si des yeux pleins d'appar Répandaient une larme, et né me touchaient pas.
Ce retout vers Livie a droit de me suiprendre?
Vous avait devez le cœur que vous lui voulez renMais après tout, Seigneur, à vous parler sans fard Y songer à présent, est y songer trop tard, Autant que je l'ai pât, j'ai condamnt l'envic Qui vous fit pour une autre abandonner Livit:
Vous passiez sous ses lois des moment assez doux!
Elle n'aimait, Seigneur, et n'aime encor que vout.
Un amour si constant pour un Amant rebelle, Vous préte un digne exemple à demeurer fidèle;
Tout parle en sa faveur, mais enfin?
DROSOS.
Ah!
Pison, Lère venci vos coment ne sont plus de saison.
Laissez-nous seuls.
EN B IVIE, DRUSUS.
LIVIE.
SEigneut, vous auriét quelque peide À vous imaginer le sujet qui m'amène.
Je ne viens point icy par d'indignes soupirs Mandr le retour de vos ardents défrs:
Je laisse cv leur amour à d'obscures Princesses La honte de descendre à de telles basses;
Et le Fils de César serait trop acheté, S'il renttait dans mes sers par une lâchett.
Sœur de Germanicus, Vcuve d'un Fils d'Auguste, La fiertt que je montre est peut-estrt assez juste.
Toute juste qu'elle est, je confesse pourtant, Que pour vous autrefois je n'en avais pas tant:
Pour ne pas être ingrate à l'amour le plus tendre Que pour une Princesse un Héros puisse prendre, (Car il faut l'avouer, élimé de chacun, Il semblait qu'à l'État vous en promettiez un;
Je vous aimai, Seigneur.
Si j'osais vous le tahre Vous pountica m'accuser de n'être pas sincère;
Et pour vous faire voir à quel point je la suis, Je sens que je vous hais autant que je le puis.
Le trouble où je vous vois me découvre lans peine Que ma veué ca ce lieu vous alarmie et vous pes F Vous craignez qu'Agripine adresle ici ses pas:
R'affurez-vous, Seigneur, je n'y tarderai pas.
Je cherchais à vous perdré, et m'étais applaudie D'avoir tant de témoins de votre perfidie:
Ces Billets d'un Ingrat, dont le cœur m'était cher;
D'autant plus criminels qu'ils ont l'art de toucher;
Ces Éctits dangereux, dont j'ai fait mes délices, Qui pour charmer mes sens ont este vos compliCes imposseurs, enfin, qui m'ont osé trahir;
Si je les faisais voir, vous feraient trop haïr.
Je vous les rends.
Mon cœur est assez magnanime Pour se faire un plaisir de cacher votre crime:
Et sans faire éclater un indigne courroux, Je vous laisse le soin de me venger de vous.
Le destin des Ingrats d'ordinaire est funeste.
Et si de ma bonté la mémoire vous reste, Et que vous l'opposiez à votre trahison, Il suffira de vous pour m'en faire raison.
Tenez, Prince.
Madame, au nom de ce que j'aime.
En croirez-vous mon cœur, s'il dit que c'est vousmême
Moi!
Seigneur?
LIVIE.
ORUSUS, Vous pouvez, pour hâter mon trtpat, Avait la cruauté de ne me croile pas.
Vous aimer, vous le dirc, apits non inconstance, C'est vous faire, sans doute, une nouvelle offense;
Mais dussai-Je une en buté à tout votre coutroux Il n'est il de si vrai que je n'aime que vous.
Au nom des Dieux, tenmoins de cet amour cxrrès me, Et pour dire encor plus, au nom de ce que j'aimes Pour ne pas m'exposer à des maux infinis, Oubliez le forfait qui nous a désunis.
Je sais qu'en vous quittant je vous fis un outrage Que pardonne ave peine un généreux courage:
À vos rares bontés mon cœur accoutumé Goût tranquillement la douceur d'être aimé:
Je vivais dans vos fers, et fus m'offrir à d'autres, Plus pesants mille fois que ne le sont les vôtres:
L'Empereur le voulut, et pouvait tout oser.
Je ne le cite point pour me faire excuser.
Si j'avais eu pour vous cet amour pur et tendre, Que depuis mes témords vos appas m'ont fait ptendre Me l'auraient arraché plutôt que mon amour.
Mon retour dans vos fers tend leur gloire plus grande.
Pour n'en plus échappet je vous les redemande, Daignez revdre le calme à mes sens agitez:
J'ai repris mon amour, reprenez vos bontés?
Ne désespérez point un cœur qui vous adore:
S'il eut l'heur de vous plaire il vous doit plaire encore;
Fpris de vez vettus, charmé de vot attraits, Il est plus amouteux qu'il ne le fut jamais.
J'en aiteste des Dicux la majesté suprême;
J'en atteste.
Autefois vous en usiez de même.
Vos perfides setments, tant de fois redoublés, Par votre ingratitude ont été violés.
Non, non, lé tepentir où vostie âme est forcte, Ne rend pas son éclat à ma gloire offensée t Dans le tang où je suis, et du sang dont je sort, Ce serait me trabir qu'accepter un temps.
Épargnez-moi, Seigneur, la honte qu'il imptimes Il n'est point de remords que ne précède un crime:
Et qui m'a fait l'affront de m'arrachet sa foi, N'a plus rien à m'offrir qui soit digne de moi.
Vous m'avez outragée, et ce m'est une joie Que d'un juste remords votre cœur soit la proie.
Je voudrais que le Ciel, pour combler mes souhaits Vous forcât à m'aimer autant que je vous hais.
Au moins à votre tour vous vitiez par vousmême Combien touche un mépris qul part de ce qu'on aime:
Quoi que dans cet état la raison puisse offrir, C'est de tous les tourments le plus rude à souffrit.
Vous sentiriez, pour peu que vous soyez sensible, Ce qu'a de plus affieux le sort le plus terrible:
Pour vous tyranniser tout prendrait mon parti;
Et vous ne sentiriez que ce que j'ai sentr.
Hé bien, Madame, hé bien, si pour vous satisfaitre Le retour de mes feux vous était nécessaire, s'il fait vous adoret pour mieux sentir vos coups, Ne perdez point de temps, Madame, vangezvous.
À d'éternels mépris abandonnés un traître:
J'ai pour vous un amour qui ne saurait plus croître, Et pout bien éprouver toutes vos cruautés Me voilà dans l'état où vous me souhaitez, Je ne m'oppose point à cette juste envie:
À qui vit sous vos lois c'est un bien que la vie:
Tandis que vous m'aimiez j'en avais quelque soin Si vous ne m'aimez plus, Je n'en ai plus besoin:
Je vous l'offie avec joie, et la perdrai sans péite, Si je fais en mourant explret votre haine;
Et qu'aptez mon trépas rostre courroux éteint, Lame a mon trame lort la ouvetur d'être plaint.
À votre amout trahi je dois ce sactifice.
Mon cœut qui fit le ctime auta soin du supplice;
Et mon dernier soupir, ossert à vos appas, Justifiera.
Seigneur, ne m'attendrissez pas.
Si je m'étais rendue à vos faiblesses tendresses Vous me seriez garend de toutes mes faiblesses.
Contentez-vous du touble où vous me réduisez:
Je vous halrai trop si vous me séduisez.
Cesset de m'étaller le remords qui vous gêne1 Vous me faites douter du succès de ma haine;
Fait prête à me venger de votre trahison Vous corjompez, ingrat, jusqu' à ma raison:
Elle, mon cœut, et vous, tout cherche à me sutprendre.
Reprenez vos Écrits, si vous les voulez prendre, seigneurs je risque trop à demeurer jer.
Hé bien, je les teprends, vous le voulez ainsi.
Mais s'il vous reste encor quelqu'ombre de tendresse, Souffiet que de bouveau mon cœut vous les adresse;
Et que tant de serments une fois violés, Pour ne l'être jamais vous soient renouvelez.
I Iaissez-moi vous redite Il lit un des Billets Que Llvis homme a rendus.
À Dorable Livie, Quaod je songe aux honneurs qui me sont destiJe crois avolr perdu les moments de ma vie Que Je ne vous ai pas donnés.
Gloire, Plaisit, Grandeurs, fans vous tout m'importune;
je'une a vous iser, mon plaisir, ma fortune, J'en fais mon suprême bonheur?
Que toujours à mel vœux voslre bonté deronde, Et je renoncerais à l'Empire du Monde;
Pour l'Empire de votre cœur.
Laissez-moi vous redue
Il en lit encore un autre.
IL est vrai, ma Princesse, César me sollicite à reprendre ma foi, Il veut que j'aime ailleurs;
mais en vain il m'en presse;
L'Amour, plus absolu, m'impose une autte loi.
Si je m'oublie assez pour vous être infidèle Puissent les Dieux vengeurs prendre votre querelle Et me faire l'oblet de lut juste courroux;
Il n'est point dé tourment qui me semble assez rude Pour punir mon ingratitude, Si je puis soupirer pour une autre que vous.
Gencteuse Livie, en ce moment funeste Ne me condamnés pas à relire le reste:
cti ont si chéris, tant qu'a durt ma foi Sont aurant de témoins qui parlent conté moi Plus ils marquent d'amour, plus j'ai l'âme confuse, Je sais que pour mon crime il n'est guère d'excusei Et quand il en sétait, si j'en osais donner Vous auriez moins de gloire à me le pardonner.
Tandis que votre haine est encor suspendue, Je laisse à vos bontés toute leur tendue;
Et ne veux point, Madame, essayer par mes soins D'être plus innocent, et de vous devoir moins.
Je ne suis pas le seul dont on blâme l'audace, Nr le premier coupable à qui l'on a fait grâce:
Ne vous obstinez point à me la refuser;
1 J'ai le cœur aner glana pour h'en pas mal user:
Et le crime fatal, que j'osai me permettre, M'a coûté trop de maux pour jamais en commettre.
Rendez-moi votre cœur, et calmez le courroux.
Quand je vous le rendrais, Ingrat, qu'en feriezvous!
Vous tpousez demaln la Princesse Agripine:
On l'artache à mon Frère, et l'on vous la destine:
Pour son intérêt scul, le ais tout sur ce point.
Non, Madame, demain je ne l'épouse point.
J'ai tantôt vu César.
Agripihe qu'il gêne, A l'hymen que le fuis ne consent qu'avec peine:
Elle attend le Héros qui la sut enflammer;
Et démarde du temps pour apprendre à m'aimer.
César, qui doit l'Empire à son Ayeul Augusts, N'a pu était refuser une grâce si sûle;
Le jour de notre luymen est remis à son choix;
H mon supplice, enfin, est differt d'un mois.
Pour m'atracher, Madame, à cet hymen funeste, Rendez-moi votre cœur, et je réponds du reste.
Avant qu'un mois s'écoule, et qu'il soit expiré, L'tmpcieur est mon Péie, et je l'attendrirai.
Chaque jour à ses picds j'irai verser des larmics;
Chaque jour à ses yeux j'iraj vanter vos charmes, Sensible à mon amour il en sera l'appui:
Et vostte seul mérite obtiendra tout de Rome.
Que si tant de douleur ne peut vous satisfaire.
Au moins en m'oubliant songez à votre frère:
Il adore Agripine, et la veut adorer;
L'atrachet à ses feux c'est le désespérer, De son soit, et du mieo le vous tends la maîtresse.
Seigneur, pat trop d'endroits vous tentez ma faiblesse Cest après voitte trime irnouvel attentat, Que d'appeler mon frère au secours d'un Jugrat.
Je ine défendrai nal pour peu qu'il vous appuie:
Et de peur de me rendte il est temps que je fuie.
Ma haine en sa faveur aurait peine A durer.
Si Je le rends heuteux, qu'ai-je lieu d'espérer?
Deviendret-vous sensible à l'ardeut qui m'anime?
Fn faveur de ce frère oublirez-vous non crime?
Vous contentetez-vous des maux que j'ai soufferts?
mle jera-toi pertns de rentrer dans vos fers?
Render mon stette heureux, si vous le pouvet faire;
Un pelle actign il atteuv pont de salaire:
Et s'il vous en faut uo.
D3 Ô Hé bien, Madame?
La Princesse Agripine atrive dant ce lieu.
Servez) Gernaricus, l'occasion est belle.
Adieu
2 AGRIPINE, DRUS, FLAUI
GRIPINE.
Eigneur, je vous apporte une grande nouvelle, DE perds Germanicus, et le perds à regret;
Je vous honte trop pour en faire un secret.
Je l'aimais tendrement.
N'en prenez point d'alarmes:
Puisqu'il faut pour jamais oublier taot de charmé?
Pour m'en faire un devoir je suis prête de main En présence des Dieux de vous donner la main.
D Ciel!
S.
AGRIPINE.
D'aucun soupçon n'ayez l'âme blesst́e Et je n'ai pas d'abord cette ardeur empreslée, Ces désirs violeus, et ces transports si doux, Qui deviennent permis en faveur d'un Époux.
Votre bonté, Seigueur, à qui tout est possible.
Avec un peu de temps me rendra plus sensible.
Jusqu'elle, s'il se peut, souffrez que chaque jour Un austère devoir vous tienne lieu d'amour.
Je n'abuserai point d'une bonté si taie:
Et par la complaisance où mon cœur se prépare, Vous aviez de la pème a vour apercevait, Si j'agis par anour, ou si c'est par devoir.
Non, c'est rop vous gêner:
l'Empereur pour vous plaire, Consent que pour un mois notre Hymen se diffète.
Je l'ai vu par votre ordre, et sans être en courroux Il m'a promis.
AGRIPINE.
Seigneur, je l'ai vu depuis vous.
le viens de le quitter.
Et pour ne vous rien taire, L'efait qu'en ma faveur vous avez daigné faire, Ce que sur vos désirs vous avez de pouvoir, Sussit pour m'enseignet À sait mon devoir.
Je suis prête à demain pour le grand IIymente Qui doit à votre sort unir ma destinte:
Je l'ai dit à César, et viens vous assurer Qu'il est plus à mon choix de pouvoir différer:
Demain aux yeux de Rome il faut qu'il s'accomplisle.
He quoi que cet Ilymen me doive être un supplimposerai silence à ma juste douleur;
Mes yeux ne diront rien du trouble de mon cœur:
En vous donnant ma foi j'oublir ai que j'immole Un Héros presque égal aux Dieux du Capitole:
J'oublierai que ma main était due à ses soins;
Et si je ne vous aime, on le croira du moins.
Pour peix d'un tel effort, et d'un tel sacrifice, Du reste de ce jour souffrez que je jouisse, Et que si pres, Seigneur, de vivre sous vos lois, je lois enuoeite pour la démère sois.
Madame, j'obéis.
Ce que le viens d'entendre Me surprend d'autant plus que je n'ofois l'attendre Votre bonté m'accable;
et je jure à vos yeux.
Quand j'aurai vu César je m'expliquerai mieux.
N mille ANAN A A a ici § AGRIPINE, FLAVIE.
GRIPINE.
bieo, Flavie, hé bien, seras-tu satisfaite?
HTrouves-tu maintenant ma victoite imparfaite?
Ai-Je assez bien rempli mon sévette devoir!
À mes sens iterdits relle-t-il quelque espoir?
Madame, je comprends quel chagrin vous dévore Si pour Germanicus vous sobpirez encore:
Mais veuloir que Drus vous épouse demain Avec tranquillité homme donner votre main;
Vess cous dangeg loui les ion juant qu'oa vous en presse;
Prévenir ses soupçons, ménager sa tendresse;
Dérober tout espoir au grand Germanicus;
Tout cela dit assez que vous ne l'aimez plus.
GRIPINE, Attends, attends, Flavie, à tenir çe langage.
Que le sort insséxible ait épuisé sa rages Et qu'aux yeux du Sénat, comme je l'aiproihis s 'un Tyran odieux j'aie tousé le fils.
Dés-qu'il auta ma main, dût ce -ili de Tibère Se montrer envers moi plus cruel que son pete, l'oublirai le Héros dont mon cœur est charmé;
Et je le haitai de l'avoir trop aimé.
Jusque-là, je veux bien t'avouer ma faiblesse, Il a tous mes désirs, et touté ma tendresse:
Dans le cœut qu'on avait vole il a falt des progrès Qu'on ne détruira point tant qu'il en sera près.
Avant qu'à le tevoir je sois accoutumée Je veux que mon Hymen le renvoie à l'atmée.
L'amour que j'ai pout tu me deviendrait fatal, Si jenc me hâtais d'épouser son Rival.
Depuis que se l'ai vu, la douleur qui l'accable M'a caût pour Drus une haine implacable;
Et si durant un mois je le vois tous les jouts, Mon amout et ma haine augmenteront toujours.
Je ne veux point aimer quand l'amour est ua crime Je ne veux polnt haïr ce qu'il faut que j'estime;
Et puisque malgré moi l'on m'enchatne à Drhus, Il est de mon devoir de fuït Germanicus.
Pour sauvr ma vertu dans ce désordre extrême, Je fais ce que le puis, je m'immole moi-même;
Je me perds.
Mais, Flavie, un cœut comnme le mien, Quand la gloire a parlé, ne cousulte plus rieà.
Fin da troisituns ade.
ACTE IV
SCÈNE PREMIÈRE.
AGRIPINE, PISON.
dame, patdonnez à mon impatience, M'ai besoin en secret d'un moment d'audience?
Ce que Je dois vous dite est assez délicat Pout éviter la foule, et pour craindre l'éclat.
Mes jours sont en danger, et ce mot doit suffire, Si quelqu'autre que vous sait ce que je vais dire:
Mais dussé-je périr, tout me semblera doux.
Quand j'aurai signalé l'amour que j'ai pour vous.
Je mourrai sans regret si l'objet que j'adors.
RIP Téméraire Pison, qu'allez-vous dire encote!
Ma courable indulgence entretient avoir erreur:
Mais si vous n'étoussez cette insolente atdeur, Si jamais vous osez par votre indigne hommage Fairé au sang des Célars un si cruel outrage;
Si vous déshonorez le peu que j'ai d'appas;
Si vous vous oubliez, Je ne m'oublirai pas, Étoutsez cette ardeur dont ma gloire mutte.
Vous ne pouvez m'aimer sans me faire une injure.
Car pour oser prétendre à vous voir mou tpoux, Le Ciel met trop d'espace entre Agripiné et vous.
Rentrez donc en vous-même, et voyez qui vous êtes.
Drus ne saura point l'astont que vous lur!
faites:
Quelque pitié qu'excite un si faible Rival, Il trahitait son tang à vous en vouloir mal.
Je te veux épargner cette indigne vengeance.
Mais par votre respect mérités mon silence.
À de moindres objets accoûtumez vos vœux;
Et ne me forcez point à plus que je ne veux.
Après un tel avis Je suis prête d'apprendre .
7 Ce que vous témoignez ine vouloir faire entendre?
Seure qu'à votre orgueil, que je viens d'abaisser, Il a rien qui me puiise ossencer.
Halgré ce fier mépris, je ne perdt pas l'envie De vous être fidèle aux dépens de ma vie.
Quoique sous votre empite un cœur puisle eadurer, À toutes vos rigueurs j'ai su me prépater.
Mon sort, que vos bontés pouvaient rendre moins;
tude, Est d'avoir plus d'amour que vous d'ingratitude, Et vous condamnerez votre injuste courtoux, Quand vous auret appris ce que je fais pour vous.
Quoique Germavicus soit la gloire de Rome, Et que le monde entier n'ait pas un plus grand homme!
Quoique de sa défaite il ait vengé Varus;
Asluseti le Rhin;
soumis Arminius, Quoi qu'il ait des vertus dignes qu'on le tevère ;
Le bruit de ses exploits est suspect à Tibère:
Et pour le Consula:
il me fait designer, Si je veux cette nuit l'aller aslastiner.
AGRIPINE.
L'assassiner, Pison!
N.
Je l'ai promis, Madame.
GRIPINE -Tu l'as promis !
Sais-tu que c'est m'atracher l'âme Pourras-un sans remords te noircir à ce point?
Madame, au nom des Dieux ne vous emportez point.
c'est me perdre.
GRIPINE.
Est-ce à tort, cruel, que je m'emporte?
Que je te perde, ou non, malheureux, que m'importe Si tu perds un Héros qu'adote l'Univers, Ce qui peut y relter vaut-il ce que tu perds!
Pour transmettre à ta race une gloire infinie, Le premier des Césars épousa Calphurnie:
La vertu des Pisons qu'on te voit dédaigner, Eut le bien de notre plaître, et l'honneur de régner;
Et pour le Consulat qu'on te vient de promettre, Le plus noir des forfaits t'est facile à commettre!
Et tu vas acquetir, par un crime odieux, Ce que pat luts vertus ont acquis tes Aïeux,
Ce que j'ai fait pour vous, vous permet-il de toite, Quę je trahisse ensemble, et ma flamme, et ma ploite ?
Et qu'osant violer les droits les plus sacrés J'inimole jusolemment ce que vous adorez?
Ne vous allîmez point.
Quoi qu'on m'ait fait piomettre, Ce forfait par un autre aurait pu se commette:
Et tandis que César s'en temct à mes soins
Oùa ples méchant que moi n'entreprend rien ab abcins.
Si mon rele apparent n'éunt abut Tibère, Peut-être pour ce crime eût-il choisi mon frère:
J'ai honte de le dire, eunemi des vertus;
Pour complaire à Plancine il hait Germanieus.
Apuyé de Tibère il le perdra sans doute, Si de la Germanie il ne reprend la route.
Pour le chasser de Rome, employez aujourd'hui Le pouvoir absolu que vous avez sur lui.
Depuis l'ordre cruel que Césat m'a fait prendre J'ai vu Germanicus, mais sans quelque rien apprendre:
Je jue suis contenté de deux faire savoir Qu'avec empressement vous cherchiez à le voir.
L'Empereur qui lui parle, et qui sait l'art dès feindre.
Par de fausses bontés veut l'empêcher de craindre;
Et pour mieux déguiser ce qu'il a résolu, Pour demain avec lui notre hymen est conclu.
Quelque espoir qui le flatte ordonnez qu'il s'absente C'est un appas mortel que Césat te présente:
Cette fatale nuit finirait son destin.
Et Rome sous Tibère a plus d'un assassin.
Voilà ce qu'en secret je voulais vous apprendre.
Germanicus, Madame, en ce lieu se va fendre:
C'est à vous, qui l'aimez, à faire un digne essort Pour dérebet ç Prince à son malheureux sors.
Ce que je vous demande, en faveur de mon zèle, Est de m'aider vous-même à vous être fidèle;
Et de taite un secret qui pourrtait me ravir.
L'honnut que je reçois quand je puis vous servir.
GRIPI Pardonnez, chet Pison, si l'horreur d'un tel crime Vous a pout un moment dérobé mon estime:
Duns les ptemiers transports d'un si juste courroux, J'aurais fait même Injure à tont avère, que vous.
Drus l'un si grand crime est sans doute templice Pifon?
L'en soupçonner, c'est venir faire injustice.
Pour son propre intérêt le sensible Drus Voudrait vas voir unie avec Germanicus.
De l'état de son âme il m'a fait confidence;
Et je sais.
Mais adicu, Germanicus s'avance:
Parier-li, le temps prenéj et sans faire aucun bruit Empêchez que dans Rome il ne passe la nuit.
CÈNE II.
CERMANICUS, AGRIPINE.
GERMANICUS.
E ne sais de quel œil vous verrez un coupable, Dont l'amour violent rend le crime excusable:
J'ai tantôt, je l'avoue, avec un peu d'aigreur D'un injuste reproche accablé votre cœur:
Vous en avez pleuté:
je l'ai vu:
mais, Madame, La douleur de vous perdre interdit bien une âme;
Et dans un tel malheur un modeste courroux, Aurait mal exprimé ce que je sens pour vous.
Quand on aime ardemment et qu'on perd ce qu'on aime, On se fait un plaisir de se perdre soi-même;
Et si par vostie hymen on m'edt désespert, A de plus grands efforts Je m'étais prépart.
Mais César, que j'ai vé, loin de m'être contraire;
M'a re prit un fils attendu de son père:
J'ai quit:
ès son armée, et ce crimie est de ceux Dont en un Général l'exemple est dangereux:
Cependant sa tendresse excusant mon audace, Il ne m'en a parlé que pour me faire grâce;
Et dans le Capitole il consent que demain Vous me combliez de gloiré en me donnant la main.
Que vois-je me trompai-je l'ou, pleurez-vous encore Ma Princesse?
AGRIPINE.
Seigneur, si je ne vous adore, Si vous n'êtes vous seul l'obset de tout mon soin, Me punissent les Dieux que j'en prends à témoin.
Vous avez cru tantôt ma constance à sysoiblie:
Cet outrage est civel, mais, Selgneul, je l'oublie;
C'est un crime forcé dont mon cœur vous absout:
L'amour qu'on défespète est capable de tout.
Ô Ciel!
qui tant de fois as pris soin de sa gloire, Permets que ce Héros m'aime assez pour me croite:
Sauve l'appui de Rome;
et mets dans mes discours Ur.
charme assez puissant pour couserver ses jours.
Je vous aime, Seigneur, nul Romain ne l'ignore;
Je l'ai dit en tous lieux, et le veux dire encore:
César, Drus, Livie;
et Pison savent tous Si j'ai d'ambicion que celle d'étrt à us.
Mon cœut qui de vos vœux s'est attiré l'hommage, Voudrait même pouvoir vous aimet davantage;
Et si quelque douleur rend mes sens agités C'est d'avoir moins d'amour que vous n'en méritez.
Vous en allet douteri le malheur qui m'accable, M'ôte jusqu'an plaisir de me rendre croyable;
Et d'infidélité vous m'allez soupçonnet;
Quand st vous aurai dit qu'il faut m'abandonner.
GERMANICUS.
Moi, Madame?
AGRIPINE.
Seigneur, je souffre par avance, Tout ce qu'a de cruel ccite fatale absence;
Je prévois tous les maux qui mę vont accabler;
Et je ne puis enfin les prévoir sans trembler.
Ma fortune demain ne sera plus douteuse;
Itpouterai Drutus;
je feraj malheureuse ;
Mais n'mpoite, pariez, pour ne plus me revoir:
Laissez en me quittant l'amour au désespoir:
Je vous l'ordonne même avec un cœur tranquille:
Il y va de vos jours, tout doit m'être facile;
Et pour tromper le sort qu'il vous faut tedouter, Je n'examine point ce qu'il m'en doit coûter.
GERMANICUS.
Et qui peut mettre obstacle au succès de ma flan6 Excepté vos rigueurs, qu'ai-je à craindre, Madame?
Que pourra de Drus l'inutile courroux?
Les bontés de César me tépondent de vous.
Vous le vertez demain, pour consacter ma gloire, D'un triomphe supcibe honotet ma victoire:
Je m'y suis opposé, mais sans rien obtenir;
Et je viens de sa part vous en entretenir.
Demain César, et moi.
AGRIPINE.
Point de demain, de grâce.
D'un péril trop certain cette nuit vous menace.
Seigneur, il saut sur l'heure abandonner ce licu!
Dût m'en coûter la vie en vous disant adieu.
Il m'est trop impoitant que votre gloire éclate Pour voir d'un œil jaloux l'honneur dont on vous flatte;
Avoir mis sous le joug tant de fiers Ennemis, Les Ubiens défaits, les Baraves soñmis!
Et les peuples fameux de ces Plaines fécondes, Que l'Elbe, et le Danube arrosent de leurs ondes, Les avoir tous, Seigneur, attaquez, et vaincus, C'est ce qu'on attendait du grand Germanicus.
Après de tels exploits le triomphe est bien juste;
Mais nous ne sommes plus sous le règne d'Auguste?
Satisfait des lauriers moissonnés par son bras, Ceux qu'un autre cueillait ne le chagrinaient pas.
Mais depuis que des Dieux il augmente le nombre, Rome de sa splendeur ne conserve que l'ombre;
Et sous un Empereur qui ternit son éclat, S'être acquis tant de gloire est un erime d'État.
Partez, vous dis-je.
GERMANICUS.
Ilé quoi, voulez-vous que je croie Que l'espoir de me péidre est ce qui fait sa joie?
Et que de mon retour il feint d'être charmé, Pour m'ôter tout sujet de parotre alarmé?
Quoi qu'on vous en ait dit, jugez mieux de Tibère;
Alopté pour son fils, il me tient lieu de père:
Des volonté Auguste il se fait une loi L' Drusus pour sa gloire, est moins son fils que moi De quélque il le voie, en Des volonté, Drusus yest sun fait une lui fit L' attute:
Un fruit qu'il attendait du conjugal lien;
Et dont peur s'agrandir il ne prétendait rien?
Muis, suivant ce qu'Auguste eut le soin de prescrire, Lé on qu'il sit de moi fut suivi de l'Empire;
Et pour tout dite enfin, l'Univis est le prix, Des bonter qu'eût Césur de m'accepter pour fils.
Il est vrai que ce Prince, au moins en ma présence Entre Drusus et moi met de la différence!
De mes faibles exploits il parle avec chaleur;
Approuve ma condoite, tiève ma valeur En un mot, je crois esti me de Tibère Comme l'était d'Auguste Agrippa un père:
Il m'aime, il m'en assute aveune sincérité, Et je serais ingrat si j'en avais douté.
Plît au Ciel que vous-même eussiez vu ses caresse:
Et ce qu'un si grand Prince a montié de tendresses!
Vousen seriez touchée, et loin de le hait.
GRIPIN Ah!
Seigneur, qu'un Héros est facile à trahir!
Et que lorsqu'on possède une vitu sublime, On se livrc' aitment aux embûches du crinie!
En favtur de Césat soyez moins prévenu, Seigneur;
depuis qu'il fepne il vous est in:
onnu.
Je vous l'ai déjà dit, Rome changea de face, Aussitôt que d'Anguste il occupa la place, Et que son artifice, aptés de vains refus, Hérita de sou yang, et non de ses vertus.
Ne vous proposez point l'exemple de père;
Auguste était son maître, et le vôtre est Tibère:
L'un, malgit les périls dont il fut menacé, N'a jamais fait de crime où l'on ne l'ait forcé, Et qu'on tettanche un an de son illustre vie, J'abaodonne le reste à la plus noir envie.
Tant que du monde entier il fut seul possesseur, Ses sectets ennemis admitaient sa douceur:
Et quaud des plus méchants il résolut la perte, Loin d'affecter la fraude, il leur fit guerro ouverte L'autre, dont l'Univers aujourd'hui prend la loi, En montant sur le Trône en a banni la foi:
À sa Cout, où l'usage a permis les adresses, On endort ce qu'on hait par de fausses caresses;
À des maux que l'on cause on feint de prendre part Et ce que l'on veut perdre, on le perd avec art.
Seignenr, si vous m'aimez, faites le moi paraîtrez
Usez bien des moments dont vous ctȩs le maitré.
De vos fiers ennemis, tibmpez l'indigne espoir!
On en veut à vos jours;
la foudre est prête a coon 2 A l'abri des lauriers laissez passer l'orage.
Il ne m'est pas persuis d'en dire davantage:
Je vous en dis assez pour vous chasser d'ici.
Que perdez-vous en moi pour balancet ainsi?
Seigncur.
GERMANICUS.
Ce que je perds t 'ignorez-vous, Madame?
Si le fils de Césat vous arrache à ma flamme;
s'il faut qu'à cet affiont le Ciel m'ait resené;
Je perds ce que le Monde a de plus achevé.
Je perds, si la fortune à ce polnt m'est cruelle, Des plus hautes vertus le plus digne modèle;
Et pour dire encor plus, je perds, enfin, je perds Ce que du sang d'Augusté il reste à l'Univers.
Non, Madame, mon cœur plein de votre mérite, Condamne votre amour, s'il veut que je vous quitte:
Mon trépas est douteux, et ne le sera plus Si je vous abandonnc au pouvoir de Drus.
Rome, quoi qu'on m'apprête, est mon plus sûr asile:
Tout autte en vous quittant me serait inutile:
Mes jours, que vos bontés ont soin de ménager, Éloigné de vos yeux, sont-ils hors de danger?
Mais c'est trop se livrer à de vaines alarmes;
Rassurez vostie esprit, et retenez vos larmes;
Drus, que mon bonhéur a dû rendre-Jaloux, Cherche par cette ruse à m'éloigner de vous:
Je ne sais que Seigneur seul qui m'ose être contraire, Et pouf cralndre le fils, je suis trop cher au pers.
Mon cœur ieconnoissant ne peut trop l'avouer, Des bontet de César j'ai lieu de me louer:
Il vous reud à mer séreux, et Je ne puls sans crime, Soupgoncer d'artifice un cœur si magnanime.
GRIRINE, Seigneur, à quelle honte allet-vous m'exposer?
Il va m'en coûter un pour vous désabuser.
D'un ami généreux je vais trahir le zèle:
l'our vous prouver ma soi, je vais être infidèle:
Mais quelque soit le crime où je dois recourir C'en sétait un plus grand de vous laisser périr.
Dissipez votre erteur, et connaissez Tibère:
Ce Maître si chéti qui vous tient lieu de père, Qui semble à vostte gloite appliquer tous ses soins, Et qui, s'il vous aimait, vous catesserait moins;
Ce Tyran, car, Seigneur, quoi qu’il ait votre estime, Pour ce Prince ctuel ce titre est légitime:
Et s'il ne l'avait pas il saudrait venir donncr, Puisqu'il veut cette nuit vous faire assassiner.
ERMANICUS, Me faire assassiner !
Lui, Madame?
On vous trompe.
Césat.
AGRIPIN Hé bien, cruel, souffi cz qu'il vous corrompe:
Où la mort vous attend précipitez vos pas:
Croyez qui vous veut perdre, et ne me croiset pas.
Je me flattais pourtant de cette triste gloiie Que loin d'avait, Seigneur, tant de peine à me croire, Un Iieros tel que vous, assure de ma soi, Ne balancerait pas entte Tibère et moi.
Seigneur, quoique pour moi vous soyiez tout de ffâme, Souffrez que de Drus je devienne la femme:
Laissez -moi le punir d'avait troublé vos feux.
Il me teh malheureuse, et sera malheureux.
Non que de ma vertu je ne sois assurée:
nlais nia vie, et sa joie auront peu de durte;
Et quoicue je nous doive en qualitt d'époux, Je mourrai de soins de n'être pas à vous.
Voilà de mui tendrésse une preuve assez ample.
l'our signalet la vôtre imitez mon exeinple:
D'un cœur né pour la gloire effacés tous mes traits y Et ne j'accablez point d'inutiles regrets.
Après avol aimé, devenir jusensible, Si c'est pour un Héros un effort si pénible :
Si vous en frémissez;
quel sétait votre effroi, Si vous aviez le cœur aussi tendre que moi
ERMANICUS.
Et que m'importe, hélas!
quand tout me désespécic Qui m'artache le jour de vous, ou de Tibère?
Si j'échappe à sa haine, expiter de douleur, Vous perdre, enfin, Madame, est-ce un moindre malheur!
Ne craignez pourtant rien de mon amour extrêL'ordre que je reçois m'est une loi suprême:
J'ai revr, si je jestais plus longtemps en ces lieux, Que mon sort envers vous ne fût contagieux.
Pour ne pas à l'ofage exposer votre tête, Je vais pa:
non exil écarter la tempête;
Et laisser au Rival que vous ine préférez Les appas dangereux que j'ai trop adorés.
Si vous m'aimez ençot, j'en attends une preuve:
Vous aver assez mis ma conslance à l'épreuve, Madame;
à ma douleur n'osfrez aucun secours;
Il su sit de mes maux pour terminer mes jours tEn pleutez point:
mon cœur prêt à quitter tos charmes, Ne peut s'accoutumer à voir couler vos larmes?
Je ne partirai point si vous en soupitez, Piomettet-moi.
Seigneur, vous me désespétez.
Dans l'état déplorable où mon âme est réduite, Je crains votre présence, et je crains votre fuite.
Cher Prince, que je perds, et que j'aime tosijours, Pour la gloire de Rome ayez soin de vos jours:
Et quel que soit l'asile, où vous alliez vous fendre, Contraignez votre amour À venir me l'apprendre.
De peur d'être ecoûté ne m'opposez plus rien.
Je vous rends votre cœur, et vous laisse le mien Ce ne puis vous l'ôter, quelque effort que je fasse.
Vencz, qu'en vous quittant, Prince, se vous embrasse;
Et que dans ce moment tous mes seos interdits.
Partez, je ne sais plus, Seigneur, ce que je dis.
Fin du quatrième Acte.
ACTE - mo-.
 SCÈNE PREMIÈRE.
AGRIPINE, FLAVIAN.
I lent-ellet l'as-tu vôë?
et fuis-je me promettre Qu'au généreux Pison elle ait tendu ma lettte ?
Si da trouble où je suis il peut être averti S'il peut.
Germanicus ne sera point parti.
Quoique d'une imposture il ne soit point capable, Un peu de défianct eût été pardonnable.
Mon cœur en le quittant ne se possédait pas:
Quelque Romain fidèle autait suivi ses pas:
Dès hier j'aurais appris s'il s'éloigna de Rome;
Et ré dou erais plus du sort d'un si grand homme.
Juste Ciel, à sa perte autais-tu consenti !
Ton soin.
No, ce Héros ne sera point parti.
Quand il me le promit il me trompait sans doute:
Je l'ai quitté, je sais quels efforts il m'en coûte;
Et s'il est vrai qu'il m'ainie autant qu'il est aimé, Un départ si cruel l'aurait plus alarmé.
À Flavian.
Tu ne m'as point appris si tu voyais Flavie:
Pour hâter son retour que ne l'as-tu suivie?
Je sçaurois maintenant ce que je yeux sçavoir:
Je n'aurais plus de crainte, cù n'autais plus d'espoir Et tout autre destin me semblerait moins rude, Que l'affreuse riguut de mon incertitude, De contenter miens vœux Flavie a pu de soin:
Pour tarder si long temps Rome n'est pas si loin:
Elle n'ignore pas quelle nuit j'ai passée;
Elle a sçà quels objets occupaient ma pensée.
j'ai tru von fur un Chal Druns victorieux:
Un spectre encor sanglant s'est ossert à mes yeux, Si j'bfay vous aimer, il m'en coûte la vie, M'a-t-il dit;
j'en ai sait confidence à Flavie;
Et si Germanicus voyait encor le jour, Elle ferorti la vle ent enmu de retour.
CÈNE II AGRIPINE, FLAVIE, FLAVIAN.
Élas!
Flavie, hélas!
que tu m'as mise es H peine Les malheurs que je crains viens me rendre certaine.
Dis-moi ce qu'on a sait, et ce que l'on résout.
Pison vient-il!
enfin éclairci moi de tout.
Désespère mon cœur, ou le rends plus tranquille.
Parle.
J'ai fait à Rome un voyage inutile, Madame, et tous mes soins ont été superflus.
On ne m'a rien appris du grand Germanicus.
Pour templir mon devoir, et pour vous satisfaire, Je n'ai jien oublié de ce que j'ai pu faire:
Mais que pouvait mon zèle en cette occasion?
Rome n'est que désordre et que confusion.
On y trouve par tout des épions insames, Dont l'art abominable est de sonder les âmes, Et d'arracher des cœurs par un subtil détourj, Ce qu'on sent pour Tibie, ou de haine, ou d'amour.
Ces méchants en faveur, par de lâches maximes D'un aussi méchant qu'eux applaudissent les crimes) Servent sa tyrannio;
et croiraient aujourd'hui Ne pas faire leur cour s'ils vallaient mieux que Que vous ditai-je?
on tremble, et loin qu'on se hasarde Avoulait.
AGRI Parle-moi de ce qui me regarde.
Parle-moi du Héros pour qui j'eus tant d'amour;
Flavie;
et laisse-Ià l'Empereur et la Cour.
Du secours de Pison que dols-je me promettre?
l'as-tu vuir viendra-t-il ?
a-t-il reçu ma Lettre?
S'il sçavoit ma douleur il serait arrivé.
Je l'ai cherché, Madame, et ne l'ai point trouvt, Je m'en suis informée avec un soin extrême!
J'ai vu tous ses amis, j'ai vu son père même On ne sait à la Cour ce qu'il est devenu.
On croyait qu'en ce lieu vous l'auriez retenu.
Drus en est lui-même en des peines cruelles.
Il ne peut quoi qu'il fasse en avoir de nouvelles.
Pour le pompeux Hymu qu'on célèbre aujoutd'hui On m'a dit que ce Prince avait besoin de Seigneur.
En quelque lieu qu'il solt aucun n'en peut rieu dire.
Ouignore.
AGRIPINE.
Il suffit, souffic que je respire.
Ce que le désitais, Havie, est atrivé :
Mes souhaits sont remplis:
mon Amant est sauvé.
ciel, qui m'as écoûtte, et qui loln de l'orage As mis en sûreté ton plus parfait ouvrage, Aux dépens de ma vie achève son bonbut:
Ainsi que de ses yeux bannis moi de son cœur.
Hélas I si sa teudresse est égale à la mienne, Suivi de son amour, que crois.
tu qu'il de usenne!
Par les maux que je sens je comprends ses douseurs.
Il en mourra.
Qu'il vive, et qu'il s'engage ailleurs.
Quel d'un plus digne objet son âme possédée De mes faibles appas ton dérobe l'idée?
Voilà quels sont mes vœux:
et pour être exaucez Dieux I à qui je les fais ils me coûtent assez.
Tout grand qu'est mon malheur, il n'est pas sans remède, Flavie;
un pea de joie à ma douleut succède:
Tu n'as point vu Pison;
mon cœur est rassuré!
Avec Germanicus Pison s'est retiré.
Soit qu'il ait redoutt la fureur de Tibète, Soit que son zèle ardent n'ait songt qu'à me plaire, De ce Prince sans doute il a suivi les pas.
Je voudrais qu'il fût vrai, mais je ne le ctois pas.
Si j'ose m'expliquet, mon erteur est extrême, Ou bien Germanicus n'est polnt part y-même.
Le soupçonner de fuir, c'était avoir faire tort, Madame, il vous adore, et ne craint point la moit.
S'il vonds côt obtie, il eût tahi sa flamme.
Ne me déguise rien.
L'as-tu và ?
LA VIE.
Non, Madame.
Mais Albin est à Rome, et je l'ai tencontrt.
Aussitôt qu'à mes yeux le harard l'a monté, De l'ordre que j'avols je me suis souvenue.
Il s'en est peu fallu qu'il ne m'ait méconhue:
À la fin l'âme tmue, et le cœit interdit,
J'irai yoir la Princesse, est tout ce qu'il m'a dit.
J'ai vu dans ses tegards un désordre funeste;
Et je doute.
Je crains de vous dire le reste.
GRIPINE.
Parle, je te l'ordonne, ou cesse de me voir.
Je crains plus de malheurs, que je n'en puis savoir.
Ne me détobe pas la douceur de me plaindre.
C'est croître ma douleur que la vouloir contraindre.
Finis l'incertitude où flottent mes espritt.
Germanicus est mort?
FLAVIE.
Je n'en ai tien appris, Madame.
Mais en fins il faut parler sans feindre;
Pour un Prince si cher vous avez lieu de craindre, On a fait en tumulte assembler le Sénat:
On parle sourdement de quelque assassinat.
Ah, Dieux !
AGRIPINE.
 À VIE.
On ne dit point, tant on craiot sa colère, À quelle illustrle vie en a voulu Tibère;
Car à chaque forfait dont il s'ose flétrir, Ce que Ronie a de grand est ce qu'il fait périr.
Jamais sous un Tyran les coupables ne trembleũt ;
Ils ne s'at:
aquent point à ceux qui les ressemblent;
Mais près d'un Empéteur sous le vice abattu, C'est un crime à puair qu'avait trop de vettu.
Si pour Germanicus Rome craint quelque chose, Ce qu'il a de meilte en est la seule cause.
lusqu'ici cependant on ignore son sort.
GRIPINE.
On l'ignote!
Dis tout.
Germanicus est mort:
C'est me nier en viin ce qu'il faut que je sache?
Jamais de ses pareils le trétas ne se cache:
L'Univers, dont lut bras fut toujours le soutien, Pour douter de leur sort les observe trop bien:
Par tout où les conduit l'ardeur qui les seconde, Ils attachent sur eux les yeux de tout le monde;
Et bientôt dans ce lieu le Sénat désolé M'apprendra, par ses pleurs, si l'on s'est immolé Un Héros qui nagueie idolâtit dans Rome, Entte les Dieux et avait ne voyait aucun homme.
Me l'apprendra!
que dis-je?
en doutai-je?
non, non Les crimes de Tibère ont fait tout son renom.
Dépais qu'à ses désirs les destins sont propices, Il ne s'est signalé que par des injustices Je lâche aura dans l'ombre, au gré de ses souhaits, Par le plus noir de tous couronné ses forfait.
Il aura.
Quel soupçon dans mon cœur vient de naître Serait-il vrai, grands Dieux !
que Pison fût u traître ?
Lui de qui tant de fois le zèle peu commun.
Jrint aise, it Ta lant von y n'impotte c'en est qn.
Pour venger son amout que sa rage sutmonte, Il a fait ce grand crime, et se cache de honte:
Aux fureurs d'un Tyran son désespoir s'est joint.
Je ne m'étonne plus s'il ne se montre point:
Il me craint.
Va méchant ta crainte est inutile:
À qui veut l'imiter César offre un asile;
Et tu peux hautement prétendre au Consulat, Après l'heureux succès d'un si noir attentat.
Flavie, as-tu compris la grandeur de ma peine?
Albin de votre sort va vous jeudre certaine, Il vient.
ENE III.
AGRIPINE, ALBIN, FLAVIE, LAVIAN.
E bien, Albin, ce que j'aimais est I mort?
Germanicus.
Madame.
ÀLBIN.
Pison a terminé son soit.
AGRIPINE.
Le perfide!
Et tu ne peux me dire En quel endroit satal l'assassin se retire?
l'itais, malgré César qui se fait son appui Exprimer dans son sang l'horreur que j'ai pour a Après tous ses ex ploits quel opprobre pout Romc De voir sous de tels coups expiret un tel homme;
Ce ttépas yu des Dieux ayant dû les toucher, Que ne le vengent-ils, s'ils n'ont pu l'empêcher?
Albin, pour m'accablet satisfaits mon envie:
Comment Germanicus a-t-il perdu la vie?
Le Perside Pison osa-t'-il l'attiquer De peur de m'attendrir tu n'oses t'expliquer, Parle, je sais sa mort, je pais savait le reste.
IN Me presvent les Dicux d'un emploi si funes!
Donnez moins de créance à des rapports confus, Germanicus respite, et Pison ne vit plus,
RIPINE.
Et Pison ne yit plus!
ÀLBIN Non, Madame.
AGRIPINE.
Qu'entends-je?
LBIN Germanicus le pleure, et peut-étie le venge.
Pison en le servaut a fini son destin.
Je ne puis sans frémir en nommer l'assassin.
Pour jeter dans votre âme une horieur légitime, Je vais vous étallet la noirceur de son crime;
Et de Pison mourant vous tracer un portrait, Qui vous fasse oublier l'assiont qu'il vous a fait.
Quoique Germanicus ciût sa mort assurée, Et qu'eu le caressant l'Empereur l'eût jurte;
Ne pouvant l'éviter s'il quittait vos appas, Il la voyait venir, et ne la fuyait pas.
Si de quelque douleur son âme était frappée, C'estoît du seul regret de vous avoir trompée;
Et de s'être attiré de si tendres adieux Sans avoir eu dessein d'abaudonner ces lieux:
Mais ce Prince, sensible à vos jusles al, Oulait en vous trompant vous épagner des larmes;
Et par le feint départ que son cœur projettait, Calmer l'inquie tude où son sort vous Jettait.
En soit d'avec vous il fut revoir Tibère;
Qui profanant toujours le sagcé nom de père, D'abord qu'il l'appet çoit quelque présente la main:
Et pour hâter l'effet de sog Iâche dessein Dans un Appartement, où la richesse abonde, Marqué dans le Palais pour l'Ileritiét du monde, Le conduit avec pompe, et veut que son aspect Aux premiers de sa Cour imprime du respect.
Ji le quitte:
et soudain à force d'artifices Contte un fils si sameux anime ses complices.
De crainte d'éclairer le plus noir des forfaits On dirait que le jour disparaît tout exprêts:
Il fait place à la nuit, qu'une main criminelle Au premier des humains allait rendre éternelle, Si Pison, toujours prêt à faire son devoir, De la part de Divfus ne l'esloit venu voir, Pout lui dire en secret que Ce par envie Atmait des assassins pour attaquer sa vie?
Et pour tout rendre aisé dans l'horteur de la nuit, Qu'il devait le mander sans écoite, et sans bruit.
De peur d'être accuse d'avoir trahi Tibère, Il se retire ensuite, et défend qu'on l'éclaire.
À peine est-il sorti qu'un giand bruit nous surpiend:
Sans en être effrayé Germanicus l'entend:
Sensible à ma prière, avant que de paraître Il me permet de voir quel sujet le fait naître;
Et Pison, dont le sang criait vengeance aux Dieux, Est le premier objet qui m'a frappé les yeux.
À GRI.
N Que je le plains, Albin, et que son sort me touche
ALE leme suis à l'instant approché de sa bouche.
Son cœur prêt d'expiret lutait contre la mort:
Cependant à ma voix il m'a connu d'abord.
Si pour Germanicus ta passion est forte, De son Arpaitement empêche qu'il ne sorte, M'a-t'-il dt.
C'est à cause qu'en voulait l'assassin Qui par un crime horr.
bse a fini mon destin.
De la main de mon fière.
À ce mot il soupire;
Et duiant quelque temps demeure sais rien dite.
À la fin, quoique faibse, il élève sa voix;
Et faiant un essait pour la détnicre fois:
Mou frère, poursuit-il, à la gloite insensible, À pour Getmanicus une haine invincible:
Et m'aiapt yu sortir de son Appartement, Après m'avolr dans l'ombre atteint mottellement, (Rcconnais, m'a-t-il dit, la main qui t'âtassiue :
L'est celle de piton;
du mari de Plancine, Et si dans ce moment je ne t'eusse attaqué, Mon fière te cherchait qui ne t'eût pas manqué.
De César, qui te hait, devenu le complice;
Je te fais avec joie un si grand sacrifice.
Meurs.
À ces mots le lâche, assisté de Rufus, Croyant au lieu de moi perdre Germanicus, Me releve de terre;
et de l'indigne épée Qu 'un sang plus illustie il voulait voit trempte, Résolu d'assouvir sa coupable fureur, Me perce en tant d'endroits, sans toucher à mon cœur, Qu'il semble que le sort en souffrant ma ruine.
Ait voulu respecter l'image d'Agripine;
Et me donner le temps d'implorer sa bonté, Pour avoir le pardon de ma témérité.
Apprends Seigneur, cher Albin, qu'il m'eût été facile De prolonger le cours d'unc vie inutile, Et de me garentir d'un si este sort;
Si l'avea de mes feux n'est mérité la mort.
De ses justes mépris me voyant la victime, Un trépas immortel éternisait mon crime:
Ne pouvant de ma slâme interrompre le cours je mourons à toute lèvre;
et J'adorais toujours.
Paisqu'à Germanicus j'ai conservé la vie, D'un bonheur assez grand ma disgrâce est suivie:
Ils sont nés l'un pour l'autre, et mes sincères vœux.
Adieu.
Le juste Ciel puisse les tendre heureux.
Ce souhait aclitué d'un soupir tout de flamme, Il prépatte avec joie un passage à son amé;
Et sûr qu'en vous servant il va perdre le jour, Prend les traits de la mort pour des traits de l'imout.
GRIPINE.
Cher Pison, qui m'aimais d'unc amitié si pure, Pardonne à nio orgueil ce qu'il t'a fait d'iujuie;
Et pour prix de tes soins dignes d'un autte sort Daigne accepter les pleurs qué je donne à ta mort.
SCÈNE DERNIÈRE.
CERMANICUS, AGRIPINE, DRUS, LIVIE, ALBIN, ILAVIAN, FLAVIE.
AGRIPINE.
OÙ veuei-vous, Seigneur, et quelle est votre OÙ envie?
l'infaituna Pison vient de perdre la vie r Des desleins de César sa mort vous éclaircit luyei, Seigneur.

GERMANICUS.
Albin m'en a fait le récit;
Madame, et le Sénat par un ordre titable Pour venger ce trépas fait chercher le coupable.
césar qui de ce crime a lieu d'être surpris.
GRIPINE, César, Seigneur 2Albln vous at-il tout apptis?
Vous a-t-il dit ?
César est surpiis de ce crime!
et je vous plaids, Seigdeur, d'être si magnanime.
Tout ce que dit César vous doit être suspect.
à Drufus.
Prince, il est votre Père, et je perds le respect:
Mais de sa cruaut vous avez connaissance.
3 Tpargnez-le, Madame, au moins en ma présence, It si quelque fothait vous le rend'odieux, Soffrez que mon devoir en détourne met yeux.
L'asfassin ée Pison, puisqu'il s'est fait connaître, À l'aspect des tourments se dédira peut-cstse y.
Juspendez jusque-là votre ressentiment;
Et des mains de César recevez votre Amant.
Pour vous faire paraître une bontât de Père Il me rend ma Princesse, et vous donne à mon frère:
Pour vous en assurer il nous envoie ici.
AGRIP!
Il nous veut perdre tous, puisqu'il en use ainsi.
Je le connais, Seigneur, ses bontés sont à craindre.
Ne craignez rien;
César s'est explique sans feindie, Nous soitons du Palais, où le peuple lrité Redemandoit mon frère, et s'était révolté:
Il allait s'échapper à quelque violence, S'il ne l'eût apaise par sa seule présence.
César, qui de ce trouble à ctaint l'évenement, S'est résolu sans peine à ce grand changement:
Et ce qu'a fait Drhus en faveur de mon frère, A reparé sa faute, et calmé ma colère.
GERMANICUS à Agritine.
Je n'ai plus, ma Princesse, à combaitre que vous;
César s'est déclaré;
j'ai vaincu son courroux:
Vous seule à mon bonheur pouvez être contraite I Vous seule.
AGRIPINE.
Non, Seigneur, j'ai le cœur trop sincère:
Je vous aime!
ce mot vous tepond de ma foii Et je me dois à vous si j'on me rend à moi.
Mais l'Empereur.
GERMANICUS Madame, il est au Capitole;
C'est dans ce liea si saint qu'il veut tuit parole!
Le Seudait l'accompagne, et voici le grand jour Qu'avec onpatiencc atiendoit notre amour.
Pussqu'à nous rendre heuteux la fortune coospite Ne donnons pas au sort le temps de la dédire:
Allons au Capitole où César nous attend;
Et craignons les tetours de son esprit flottant, vous cependant, Albio, qui m'esles si fidèle, Au père de Pison allez offrir mon zèle;
Parlez -lui de son fils, et faites un effort, Pour marquer la douleur que me cause sa morte
N.
Extrait du Privilège du Roi:
Ar Lettres Patenter du Roi, donntes à Paris Y le deuxième jout de Décembre 1690.
Signt BOUCHER;
Ai:
est permis au Sieur Bou Re SAULT, de faire imprimer par tel Libraire oul Imprimeur qu'il voudra choisir, une Pièce de sal composition intitulée Germanicus, Tragédie, pendant le temps et espace de huit anntes, à compter du jour qu'elle sera échevte d'imprimer:
Avec;
défenses à tous Libraites, Imprimeurs et auttes, d'imprimer, faire imprimer, vendre ni débiter ladite Tragédie sous quelque prétexte que ce soit, même d'impression étrangère sans le consentement, dudit Exposant ou de ses ayant cause, à peine dél confiscariou des exemplaires contrefaits, de trois mille livres d'amende, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus au long porté par les Lettres.
Registri sur le Lièvre de la Conmunautés des Librairet et Imprimhes de Paris!
le 272 MarS 1691.
Ségdé, Au " ô YM.
Et ledit sieur Bours à cèdt au sieur J.
Guignard le dtait qu'il a au présent Privilège, suiv J'accord fait entr'eux.
Atbeût d'imtrimer le 14.
Norembre 1e9 "
Extrait du Privilège du Roi:
Ar Lettres Patenter du Roi, donntes à Paris Y le deuxième jout de Décembre 1690.
Signt BOUCHER;
Ai:
est permis au Sieur Bou Re SAULT, de faire imprimer par tel Libraire oul Imprimeur qu'il voudra choisir, une Pièce de sal composition intitulée Germanicus, Tragédie, pendant le temps et espace de huit anntes, à compter du jour qu'elle sera échevte d'imprimer:
Avec;
défenses à tous Libraites, Imprimeurs et auttes, d'imprimer, faire imprimer, vendre ni débiter ladite Tragédie sous quelque prétexte que ce soit, même d'impression étrangère sans le consentement, dudit Exposant ou de ses ayant cause, à peine dél confiscariou des exemplaires contrefaits, de trois mille livres d'amende, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus au long porté par les Lettres.
Registri sur le Lièvre de la Conmunautés des Librairet et Imprimhes de Paris!
le 272 MarS 1691.
Ségdé, Au " ô YM.
Et ledit sieur Bours à cèdt au sieur J.
Guignard le dtait qu'il a au présent Privilège, suiv J'accord fait entr'eux.
Atbeût d'imtrimer le 14.
Norembre 1e9 "
