Avmndremire ô
Nne s'étonnera point de voir un ne y Illustre que le vôtre à la tête de cet te Comédie:
c'est l'ordinaire des auteur;
de dédier leurs productions d'esprit à des personnes de haute qualité, et moi MaA2 de dame, je trouve encor quelque chose de plus, a présenter la mienne à une Princesse nlligente come V.
A.
s.
car sije vousconidere du côté de la naissance, je ne vois que des sceptres de tous les cots, puisque vous ester fille de Roi, soeur délecteur, (s femme d'un des plus grands Princes de l'empire, et si je vous regarde du côté de l'esprit, tout le monde sait, Madame, que vous en avez du plus fin, et du plus délicat, et que sans perdre rien de cette paute Majesté, qui vous accompagne, vous avez de charmes, et des agréments dans la conversation qui vous font admirer de tout le monde:
mais qui ne se roit ravi, Madame, d'entendre tant de belles choses de labouche d'une des plus belles personnes de l'univers;
je ne continuerai point à faire portrait.
deL.
A.
S.
l faut un bien plus fort génie, que lemien, pour en exprimer tous les traits, et tou tes les perfections:
je me contentera d'en être l'admirateur avec une infinité d'autres, et de demeurer dans les ter mes d'un profond respect, qui m'a ren du jamais.
ACTEURS.
La Princesse Porcie.
Dom Carlos d'Aragon amant de la Princesse Porcie.
Leonor Parente de la Princesse Porcie.
Dom Fernand ami de Dom Carlos, et amant de Leonor.
Beatrix suivante de la Princesse Porcie.
Gusman valet de Dom Carlos.
Des Domestiques de la Princesse Porcie La Scène est à Naples.
L'A
L'AMANTE INVISIBLE COMÉDIE LREMIER SCÈNE PREMIÈRE
GUSMAN.
Où faire une maîtresse au milieu du tournoi!
LE CARLOS M'aurais tu vu parler quelq'un?
OuMntde Je le crois
Je m'en étais douté.
DOM CARLOS
GUSMAN Vous faites des merveilles Vous enchantez les cœurs ainsi que les oreilles, Tout ce que vous voyez est d'abord enflammé.
Et dans Naples jamais on ne fut tant aimé.
Quand on parle de vous, soit Dame, ou Demoiselle, On connaît qu'elle en a profondément dans l'aile, A4 qu'e Qu'elle est toute de flamme, et tient grand bonheur, D'excroquer une place au fonds de votre cœur.
Si est un Cavalier, quoi que la jalousie brouille, vòtre nom, un peu la Fantaisie, Il confesse la debte, en vous nommant sça vant, A vous faire par tout donner le pas devant, Disant que vous avez Si c' est un Cavalier, Quoique la jalousie Lui chez vous en usage,
J'en vois peu, qui pour vous, ne se voulut changer, Et l'on ne parle plus que du brave étranger.
Mais quelle est la beauté, qui vous tient en cervelle?
Ne m'apprendrez -vous point comment elle s'appelle.
DOM CARLOS.
Ronacarjenfinscai lène
GUSMAN.
Ni son logis non plus
Encore moins, DOM CARLOS.
GUSMAN.
Rlalo jouome remuez confus.
A telle ôté son masque, ou montré son visage.
Nullement.
DOM CARLOS.
GUSMAN.
Vous raillez, ou vous n'êtes pas sage Je parle franchement, excusez moi, Monsieur, Si je vous dis tout neèce que ja près le couvais sur un cas pareil je ne saurais me taire.
Cette façon d'agir n'a point de quoi me plaire.
Un amour tâtons ne seroit point mon fait, Et je peu de quoi vous Un amou.
DOM CARLOS Qu'elle a d'esprit, Gusman, elle est toute adorable:
In air majestueux, une taille admirable, que te direje enmn.
jen juis charme.
GUSMAN.
lais avec tout cela, ce n'est peutêtre rien, Fort bien.
Je crois que vous pourriez, Monsieur, en avoir d'une.
à Courtisane ici se trouve fort commune, ait jaser âme merveille, aquantité d'appas, sous ses beaux habits on ne la connaît pas.
lui cache son logis ainsi que son visage, lui ne dit point son nom, pour qu'on la croie sage?
out cela ne dit rien de bon pour son honneur.
?
vous le dis encor vous en tenez Monsieur.
DOM CARLOS.
t par quelle raison?
si je la trouve laide:
oul me guèrein du man irei pompt de lemede:
a va j'en ai plusjeurs, et te jura ma foi, qu'il faut pour m'attraper, une plusfin que moi:
rine comnioi engène.
GUSMAN.
ah Monsieur!
à la taille.
lui pourrait aujourd' hui connaître la canaille.
DOM- CARLOS.
est vrai qu'on a peine à la bien discerner,
GUSMAN.
est bien difficile ámoins de deviner;
SCE
SCÈNE SECONDE DOM CARLOS.
GUSMAN.
BEATRIX Masqu
BEATRIX.
MOnsieur lisez ceci,
GUSMAN.
Yez naut que j'escout Vous êtes pris pour dupe, ou bien je n'y vois goute,
LETTRE.
La Dame du tournoi veut vous parler ce soir, La fenêtre est grillée où vous devez vous rendre, Ne vous faites donc point attendre Puis qu'elle vous fera sçavoir Tout ce que veut faire un cœur tendre Sans faire tort à son devoir.
Y viendrez -vous?
BEATRIX.
DOM CARLOS J'irai.
DEMIMA.
Je prendrai donc le Que vous puissiez tous deux vous parler sans témoin Et que vous ne soyez entendus de personne,
DOM CARLOS.
Et quel est le signal que ta maîtresse donne?
Toussez deux fois.
BEATRIX.
DOM CARLOS.
BEATRIX.
La fenêtre est ici.
ous êtes ce me semble assez bien éclairci.
on nom c'estDOM CARLOS.
BEATRIX.
n sume que jay lait mon message, tque je n'ose pas en dire d'avantage.
GUSMAN.
uisqu’elle veut vous taire et sa race, et son nom:
crains pour sa naissance, ou je la crois guenon.
BEATRIX.
ô le beau discoureur!
GUSMAN.
Quiconque porte un masque, eut cacher aisément un visage fantasque, qui cache son nom sous un minois régent, dire vérité, ne vaut pas grand argent.
BEATRIX.
capène ca légue
GUSMANS SILEC Cette grande apparence, eu grand minois masqué, voilà ce que je pense.
DOM CARLOS.
ai toi.
Dis -moi son nom, ne medeguise ricin
AI BEATRIX.
le a de la naissance, elle a beaucoup de bien:
ais pour son nom, Monsieur, je ne puis vous le dire y trop parlé peutêtre.
Adieu je me retire,
ORUMODOM CARLOS.
loi si tôt.
Ta maîtresse est belle?
BEATRIX.
Assurément
GUSMAN.
Avez -vous peur Monsieur, qu'elle dise autrementUn peu d'aide dit on fait grand bien d'ordinaire, Et l'on s'en servira peutêtre pour vous plaire.
Emeimdes, Parleras -tu toujours?
GHÊMAN.
Non Monsieur, je me t
BEATRIX.
Puisque tu ne dis mot, à présent je m'en vais.
Adieu beau babillard.
DOM CARLOS Vas je saurai m'y renc
GUSMAN.
Adieu nez de velours je ne puis plus t'entendre.
Ta maîtresse t'attend, tu devrais t'en aller.
BEATRIX Cette icule doucur inc ra détalcr Je suis vaître servante adorable pécore, Je vous estime fort, vous aime, et vous honore.
DCDES RRCOMEDIIE.
LEUOEI DOM CARLOS.
GUSMAN.
DOM CARLOS.
Usman elle te raille avec quelque raison.
4
GUSMAN.
D'accord:
mais je ne suis pas pris pour un oison.
On vous cache le nom, on vous donne espérance, Et vous aimez, Monsieur, sur la seule apparence.
DOM CARLOS.
sman, surson esprit je juge sa beauté.
crois qu'elle a du bien, et de la qualité.
GUSMAN.
ceque la suivante à jase conie quattie:
is de ce qu'elle a dit, s'il vous fallait rabattre:
DOM CARLOS.
adroit terminer es le différent.
 s'il fallait.
GUSMAN.
ʳ - -
DOM CARLOS.
Tais -toi, japperçois Dom Fernand.
SCEIE QAITMENIE M CARLOS.
DOM FERNAND.
GUSMAN
DOM CARLOS.
Ous me voyez comblé d'une grande allégresse.
Si vous ne le savez!
jay fait une maîtresse.
Den lenmbe .
foi j'en suis ravi:
mais c'est être discret, de ne m'a voir pas découvert ce secret.
stre amitié s'en plaint:
DOM CARLOS.
Éne doit pus en plaindre.
us sçavez que pour vous je ne su jamais feindre:
epuis ce temps l' il vous eusse trouvé, ous aurais conté, ce qu'il m'est arrivé:
il est temps encor de vous dire l'histoire.
GUSMAN.
jeur, ne dites rien, si vous m'en voulez croire.
DOM CARLOS.
Tais -toi.
Dans le tournoi ne vous souvient il pas, Que j'entretins long temps une Dame tout bas.
DOM FERNAND.
Oui, je m'en souviens bien.
DOM CARLOS.
C'est cette aimable Dar Qui par son bel esprit a captivé mon âme.
Elle ne me hait point, à ce que je puis voir, Et m'a par un billet flatté de quelque espoir:
y rendre rendez -vous ce soir a sa fenêtre.
Cur aMd Cuoy ntait.
DOM FERNAND.
DOM FERNAND Quoi cela pourrait il est DOM CARLOS.
Le Style en est galant, n'est -il pas vrai?
Dun lénador, EUT d'ac Selon ce qu'elle écrit, l'amour chez elle est fort.
Elle est belle sans doute:
GUSMAN.
Il ne l'a jamais veúe.
D'un masque sur le nez, elle est tous ours pourvue Sa suivante est de même:
et des le Secondjour, Notez, qu'un rendez vous lui marque son amour, Qu'un poulet qui s'explique en termes spécifiques, Lui fait voir qu'elle est peu novice en ces pratique elle sçait son métier honnêtement par cœur:
t tout cela ne peut le retirer d'erreúr.
éplus ce que je tiens „ sort mauvais augure, ouchant cette nouvelle et charmante a venture, cie que rontale jounom, on cacheromioys, tiens je dis lois dessus, fi jusques dix fois.
DOM FERNAND.
mi, voilà peutestre une bonne fortune:
ous devez craindre aussi, qu'elle ne soit commune.
n'ai pas le dessein de vous faire leçon:
ais on traite l'amour ici d'autre façon.
taminez la bien avant que de promettre.
ous Ilètes ponit hannjenerai cecte lettre:
achez de découvrir ce qu'elle a sur le cœur, n'allez point si tôt risquer vòtre bonheur.
DOM CARLOS.
suivrai votre avis:
mais il faut que j'avoùue.
luireiprie il parrait mérite qu'on le loue.
DOM FERNAND.
vous tiens fort heureux, s'il faut que sa beauté gale lon eiprit;
a vec la quante.
GUSMAN.
serait en effet le plus heureux des hommes, l'on en voit encor dans le siècle oú nous sommes.
DOM FERNAND.
FPERTCON
DOM CARLOS ô Ciel qu'elle a d'appas?
GHÊMAN.
le masque était tel je ne vous plaindrais pas.
bordons la.
DOM CARLOS.
GHSMANMa foi, je suis déjà pour elle Dom Fernand n'est pas fat, il se connaît en belle
SCÈNE CINQIEME DOM CARLOS.
EEHICMIET LEONOR GUSMAN.
DOM FERNAND Adame si l'amour, dont je ressens le coups, AVI Me faisait expliquer, ce que je sens pour vous, Quelle douceur pour moi, qu'un mot de votre boucl Daignast me répéter le bonheur oú je touche, Que devant cet ami mon espoir confirmé Eui ne voir clairement, commie je luis anie.
Ne me refusez point cette grâce, Madame, Jl sçait tous mes secrets -
LEONOR.
Je reçois votre flamme Dévanccecher ami je vous lais cet aucu, Et pour vous témoigner, si je l'estime peu, Je sortais ápresent pour faire une visite, voulez -vous m'y conduire, il est lart.
DOM FERNAND.
Je vous quitte Je vais oú me commande un objet si charmant, Et vous m'excuserez puisque je suis amant.
SCÈNE SIXIÈME DOM CARLOS.
GUSMAM.
H Gusman!
À DOM CARLOS.
GusMaN.
Ah Monsieur!
DOM CARLOS.
Que Leonor est bellel
GUSMAN.
est ce que j'allais dire.
Ah si l'autre était telle!
Que vous seriez heureux:
car ici l'on voit bien, de l'autre céleste l'on ne voit encor rien.
l'on vous attrapait, cela serait horrible.
DOM CARLOS.
elas je songe a vous trop aimable invisible:
n que si vous étiez semblable „ Leonor, vous estimerai dir précieua ciclor.
ne douterais plus touchant votre naissance, vos yeux sur mon cœur auraient toute puissance.
GUSMAN.
quoi servent ici tant de plaintes en l'air, ous avez rendez -vous, ne sauriez vous parler?
ous n'avez point perdu l'usage de la langue:
pici, comme „ peu pres, je ferais ma harangue c'était mon affaire, et qu'on parlât moi.
adme, je ne puis aimer, si je ne vois, ous pouvez vous montrer, vous êtes assez proche, je ne suis point homme à prendre chut du penche;
vous me connaissez, je ne vous connais point:
rant de passer outre éclaircissons ce point:
ne puis vous aimer, sans savoir qui vous êtes, un mot je suis las de toutes vos sornettes.
DOM CARLOS.
parles en brutal.
S'il faut douter, doutons.
SCE
SCÈNE SEPTIÈME LITTICITCESE PORCIE la fenestre grillée.
DOM CARLOS.
GUSMAN.
dans la rue.
CVS MANSi ses raisonnements peuvent être capables, Écoutons De passer dans l'esprit pour raison raisonnables.
LA PRINCESSE PORCIE.
Ce n'est pas sans dessein, que je vous ai mandé.
Quoi!
notre différent, le croyez vous vidé:
Vous n'en êtes pas quitte, et vous devez connaître, Qui faut plus d'un combat pour vous rendre mon maiti Pour cela seulement je vous ai fait venir.
Je crains peu:
puisque eenfin j'ai su vous prévenir.
Vous voyez qu'a insi ne suis point poltronne.
DOM CARLOS.
Non pas:
mais je vous crois quelque peu fanfaronne.
Vous m'osez menacer assez insolemment, Et vous vous défendez fort médiocrement.
Si vous me combattez au travers d'une grille, Vous vaincrez aisément, la victoire est gentille!
Un combat de la sorte est bien long 7 vider, Et j'aurais de le honte a vous le demander.
Pour moi, si je voulais attaquer une place, Je voudrais la combattre, au moins, de bonne grâce je vourais me montrer, et la forcer après.
LA PRINCESSE PORCIE, Quand il en sera temps nous nous voirons de pres, Et si j'ai différé de montrer mon visage, La cause ne vient pas du défaut de courage:
Si vous n'avez point su jusques ici me voir.
’ay voulu vous connoistre, & j’ay fait mon devoir.
Quoi que vous ayez fait au tournoi des merveilles, ai voulu vous combattre avec armes pareilles.
ji votre cœur était moins libre que le mien, Vous auriez l'avantage, et vous ferlez crop bien, e serois au combat vainement animée, it comme, enfin, de vous je me suis informée
PUA CARLOS.
Qu'avez -vous découvert de l'information?
Comment avez vous su quelle est ma passion.
LA PRINCESSE PORCIE.
que nous pouvons tous deux être assez l'un pour l'autre.
t que ma qualité peut égáler la vôtre, Ç.
jo toui amie alsez pour vous donner la main
GUSMAN.
je ne suis trompé l'affaire est en bon train:
lle a des ja touché la corde Principale.
DOM CARLOS.
à chose, „ mon avis, n'est point du tout égale, t' pour toit éclaircir en peu de mots ce point:
ous me voyez Madame, et je ne voue tos point, ous sçauez qui je suis, je ne sais qui vous êtes, j'entends seulement les discours que vous faites, elle jugement de vous ferai je sur le soin, vous cacher sans cesse et parler sans témoin;
Je ne trouverien l' en soit vôtre gloire, Et pour vous dire vrai, je ne sais plus qu'en croire.
Quiconque a bon dessein, ne veut point se cacher:
Et ce n'est point par lá que l'on peut m'attacher.
On peut facillement tromper une personne, Qui ne s'attendra pas au coup que l'on lui donne:
Qui ne se doute point du piège qu'on lui tent, Peut se livrer lui méme, au péril, au il qu'attent:
Si je vous sers ici pour donner de l'ombrage, Je ne me trouve point propre à ce personnage, Je vous en avertis, et m'ayant su çharmer, Je ne puis faire rien pour vous, que vous aimer.
LA TRINCESSE PORCIE.
Voilà des jugements, qui sont bien téméraires!
Des sentiments pareils vous sont ils ordinaires:
DOM CARLOS.
vois de l'ápparence :
LA PRINCESSE PORCIE.
Et ne savez -vous pas, Que l'apparence trompe avec ses faux appas;
Mais rendez moi justice, et loyez l'anonnable:
Je ne vous ai rien dit qui ne soit véritable, C'est de quoi vous pouvez vous assurer ici:
Mais je demande en vous la même chose aussi.
DOM CARLOS.
Il est juste et cédant aux lois, que vous me faites, Je dois aussi vous voir, et sa voir qui vous êtes:
LA PRINCESSE PORCIE.
Vous le saurez bien tôt :
cepandant espérez:
Vous trouverez en moi ce que vous désirez:
Je suis de qualité, on me croit assez belle, Vous savez si je suis un peu Spirituelle, Vous êtes suffisant pour en sa voir juger, Et j'ai du bien assez pour pouvoir engager.
Adieu.
SCÈNE HUITREME DOM CARLOS GUSMAN.
DOM CARLOS.
Que sans la voir je la trouve adorable Je suis surpris, Gusman, d'un procédé semblable Que croire!
que juger!
si c'est pour me tromper, Quel profit croirait -elle en pouvoir attraper.
GUSMAN.
Ici la Courtisane est assez affammée, Fort âpre ál’étranger, tache d'en estré aimée, Grande friponne, belle, et cherche à l'engager, Je vous l'ai déjà dit, de plus on court danger, De rencontrer la mort, lors que moins on y pense:
On tue, et sans songer si l'on est en défense:
D'aobort, en noméite nomme, on jette un homme bas Et ce seroit un jeu, qui ne me plairoit pas:
En vous disant bon soir on vous ôte la vie, Et de mourir ainsi, je n'aurais nulle envie.
DOM CARLOS Mais Naples est rempli de gens de qualité:
Les Dames s'y font voir en grande quantité:
Elle a du bien, dit elle, elle a de la noblesse!
Non je ne puis assez admirer son adresse.
GUSMAN.
Vous vous êtes pourtant expliqué clairement, Et vous ne pouviez pas un répondre autrement:
Mais monsieur, sa beauté me gâte la cervelle:
Entre nous s'il est vrai, que ne se montre t'elle, Quelle raison l'oblige a vous cacher son nez!
Je vois bien qu'elle en tient, comme vous en tenez:
mui jui bien de la peine a croire sa naissance:
Et j'ai peur la dessous de quelque manigance.
DOM CARLOS.
jamais je ne me vis en un paren état;
Sa personne du moins fait voir un grand éclat-.
GUSMAN.
Pourquoi vous chagriner pour elle de la sorte?
Si vous la trouvez belle, hé bien que vous importe, Aimez la, n'est ce pas votre but, dites -moi:
Sinon, laissez la lá sans lui dire pourquoi:
Si tout vous charme en elle, il faut vider d'affaire, Lorsque vous la verrez, découvrez le mystère:
Pressez la de vous dire et son rang;
et son nom:
Si vous voyez après, qu'elle change de ton, Ou qu'elle cherche encor a payer de remise, Ne la revoyez plus, elle sera bien prise.
DOM CARLOS.
Cela serait fort bien, si je ne l'aimais pas:
Mais, Gusman, je me sens charmé de ses appas!
s'il est vrai qu'elle m'aime, et que je puisse apprendre La déclaration qu'elle me fait attendre, Ne jouirai je pas d'un bonheur sans pareil?
Dui maisGUSMAN.
DOM CARLOS Sortons:
la nuit me donnera conseil.
Fin du premier Acte.
ACTE SECONL SCÈNE PREMIÈRE.
LA PRINCESSE PORCIE.
BEATRIX.
demasquées
LA PRINCESSE PORCIE.
DÉatrix sais tu bien quoi je me prepare?
140 Pour découvrir mon cœur :
l'invention est rare, La pièce en est nouvelle, et l'on ne vit jamais, Que l'on traitât l'amour de même que je fais.
Dom Carlos me plaît fort, son mérite me charme.
Je ne découvre rien qui de sa part m'alarme, Il m'aime sans me voir:
mais ce n'est pas assez.
exige encor de deux des soins plus empressés.
Je prétends qu'il s'efforce a me vouloir connaître, Qu'il me cherche par tout, et quoi qu'il en puisse être Il ne rougisse pas de confesser sans fart, Qu'il ne me connaît point, et qu'il m'aime au hasard:
S'il m'aime, comme il dit, la preuve en sera claire.
Un véritable amour ne se peut jamais taire.
J'aurai des espions, qui me feront savoir, S'il est vrai qu'il souhaite ardamment de me voir, ol ion amour farseite, y tiouuera lans cesse, Les moyens de venir me montrer sa tendresse:
La voulut il cacher, je la découvrirai, Et jusque dans son cœur, Beatrix, toujours, lirai.
BEATRIX.
Je ne vous croyais pas en amour si savante!
Vous feriez des leçons à la plus éloquente!
Vous m'avez bien trompée, et je ne pensais pas, Que vous aviez le cœur de pousser un hélas.
Mais laissez faire > moi, je jouerai d'artifice.
Votre choix est fort bon, pour vu pu'ilreussisse.
Si l'on a du respect ici pour votre nom, On admire a la cour Dom Carlos d'arragon:
Tout homme monde l'estime, on connaît sa naissance:
Comme du vice Roi vous avez l'alliance, Qu'il vous aime, je crois qu'il seroit a propos, Que touchant ce sujet, vous lui dissiez deux mots.
Comme de Dom Carlos vous pourriez voir la flamme, Le Vice-Roi sçauroit aussi son son âme:
Puis quand il vous voira, je sais que vos appas, Et vótre qualité ne porte déplairont pas.
Où pourrait -il trouver un parti plus sortable;
Puisque sans vous connaître il vous touve adorable, Qu'il vous a déclaré, qu'il était votre amant, Je tiens l'affaire faite, aimez le seulement.
LA PRINCESSE PORCIE.
Oui, mais grands veux encor éprouver sa constance.
Je prétends l'enlever en un lieu d'assurance, Et sans lui déclarer qui je suis, je prétends, Qu'il me voie, et m'entende, et c'est oú je l'attends:
Lo je je ferai voir une ardeur, qui l'engage, Et si son cœur, enfin, peut me rester pour gage, Ecciiiane ionamoui pour l'objet inconu:
Le reste, Beatrix, sera bientôt connu.
Ne dis point qui je suis, et deux rends cette lettre.
BEATRIX Je saurai ses secrets, et juroue pur promettre, que je découvrirai ce qu'il a sur le cœur, écoutant parler de la chambre ma sœur, est logé tout proche, et mes plaisanteries, lont fait de son valet voir les fripponneries:
Par lá je puis sa voir jusqu'à ce qu'il écrit:
L'est pourquoi vous n'avez qu'elle vous guérir l'esprit.
LA PRINCESSE PORCIE.
Jas donc porter ma lettre, et découvre s'il m'aime.
attendrai ton retour.
Ne la rends qu'a luy même, 'âche à tout découvrir jusques au moindre point:
lets ton masque sur tout, et ne te montre point.
SCENI SECONDE BEATRIX SEULE.
E n'y manquerai pas.
pour n'être que suivante, le démêle assez bien une affaire galante, uand je en veux mêler ie en sors pas top mal.
On dit que Dom Carlos est beaucoup libéral, laime ma maîtresse, et ma fortune est faite, ije puis achever le tour que je proite.
Dutre que son valet me plaît extrêmement:
lon intérêt est joint à cet événement, l'argent est un doux charme!
et la dessus j'augure, Qu'il est bon de savoir conduire une aventure.
Lorsque l'on est maîtresse en ce Savant métier, On a le cœur des gens, mais on l'a tout entier:
ès galants sont > nous, nous sommes leur ressource, it pour nous le prouver ils nous ouvrent leur bource?
cette preuve suffit pour ne pouvoir douter, lue c'est âme bon dessein qu'ils veulent en conter.
l'est pourquoi je prétends sa voir par cette adresse, Si Dom Carlos sçaura distinguer ma maîtresse, Si c'est galanterie, ou véritable amour, Et c'est ce que je veux découvrir en ce jour.
Mais j'aperçois Gusman:
pour jouer d'artifice, Et me cacher de parler;
iloumaique m'est propice,
DCENE ARCOIDAEIAU GUSMAN.
BEATRIX.
GUSMAN.
V me cherchais sans doute, Invisible animal:
Y Quand tu te ferais voir, croirais -tu faire mal:
J'en tiens un peu pour toi, mais sans voir ta figure, Quoi qua mes yeux tu lon u'une néné encolure:
Si je ne considère, 5 mongré, ton minais, Tu pour te résoudre a reconter deux fois.
BEATRIX.
Ô le plaisant Magot pour prétendre à me plaire!
Plus de cent amoureux, à qui je suis contraire, Et qui fourtienemene nie préientent leurs vœux, Si je les regardais, se tiendraient bien heureux:
Et tu m'oses offrir ton visage fantasque;
Sur la condition de te parler sans masque.
GUSMAN.
Et bien vas laissons la cette condition, Lut pout le faire voir qu'elle est ma passion, Aimons nous but but;
pourvuque sans finesse Tume dise tout franc le nom de ta maîtresse, Sa qualité, son bien, et ce qu'elle a d'appas, Je t'épouse demain, veux tu?
ne veux tu pas?
BEATRIX Ne te presse point tant:
lorsque l'on va si vite, n pourrait arriver un peu trop tôt au gîte:
eux qui me font l'honneur de m'aimer comme toi, naît plus respectüeux, et ne font point de loi.
tu prétends m'aimer, écoute, je suis fière.
 n'acquiert rien de moi, si ce n'est par prières de coudeconravajémon comnai pu uivis ji voulut comme toi se montrer importun.
GUSMAN.
t'aime bien pourtant, et si dans ma pauvre âme, ine distingue pas les forces de ma flamme, tu ne vois combien je suis gâté pour toi:
faimorejuune avennomeuie clendeue moi, Z masqué, doux objet, beauté plus que parfaite, ontre toi seulement, et ma fortune est faite:
LG BEATRIX.
jusqu' au que tu dis lá ne saurait m'animer, des transports plus grands tu dois t'accoutumer:
n'est rien que cela.
2
GUSMAN.
Tu veux one que je meure?
BEATRIX.
devrais te tuer devant moi tout à l'heure:
la me prouverait si tu m'aimes ou non.
GHÊMAN.
Je t'en reviendrait -il, Invisible guenon?
ne suis pas si sot de mourir de la sortes si je meurs pour toi que le diable m'emporte.
BEATRIX.
fleurette est mignone!
et je me doutais bien, je pourrais par lá terminer l'entretiengeons donc de diseours.
Si tune fais paroitre, Maintenant, mes yeux, les secrets de ton maître, Ce que pour ma Si ilune fais pamour, Ma mort est assûrée avant a fin du jour,
GUSMAN.
gué ne puissance as tu qui soit si singulière, Pour m'envoyer ce soir coucher au cimetière?
7 BEATRIX.
Ma maîtresse içait tout, juiqu'aux prus grands malhet Et comme elle, je lis jusqu' au fons des cœurs.
GUSMAN.
S'il est vrai que tu sois si fertille en adresse, Tu sais bien si mon maître adore ta maîtresse.
BEATRIX.
Je ne l'ignore pas, Et pour te faire voir, Que les plus grands secrets sont tous en mon pou ore N'as tu pas pris tantôt trois ducats à ton maître?
Ne les as tu pas fait aussi tôt disparaître?
Le coin de ta paillace ou tu cache cet or,
GUSMAN.
Je voudrais volontiers te faire une prière
Parle.
BEATRIX.
GUSMAN.
Je veux sais si tu n'es point sorci Ce que tu viens de dire est si fort surprenant, Lejo irai jamais vu rien de plus étonnant.
Lorsque j'ai fait cela, j'étais seul dans la chambre, Et tu me fais trembler de peur en chaque membre.
Si mon maître le sais, je suis pris pour un sot, Et je ne prétends pas te mentir d'un seul mot:
senssi bien je vois trop par mon expérience, je ne puis douter, que tu sais ta science.
vais tout découvrir:
mais promets moi donc bien uchant les trois ducats, que tu ne diras rien
ens toi sûr de cela.
BEATRIX.
GUSMAN.
Tu sais bienque mon maître udroit voir ta maîtresse, et la voudrait connaître:
utes fois qu'T l’adore.
et s'il était certain la conidicion, eu igais que dès demain erait son mari, tant son ardeur extrême, fait extravaguer pour voir celle qu'il aime.
BEATRIX.
31d y je sais tout cela:
mais prends bien garde a toi?
tu peux déclarer ce que tu sais de moi:
is certain, aussi tôt, que tu perdras la vie.
néges y.
LER JO'IDEISU
GUSMAN.
Par ma foi je n'en ai point d'envio,
BEATRIX à part.
on maître vient:
Adieu, je me cache un moment, jin de découvrir qu'el est son sentiment.
SCÈNE QUATRIÈME BEATRIX Cacheé.
DOM CARLOS.
DOM FERNAND.
GUSMAN.
OI DOM FERNAND.
Om Carlos prenez part au bonheur de ma flamme.
Comme deux vrais amis doivent avoir même âme:
Je ne veux rien cacher à vos yeux désormais:
Enfin ici suis heureux, si l'on le fut jamais:
J'épouserai demain Leonor sans remise, Et ces subtilités, que l'amour autorise, Ces déclarations qu'on cache avec tant d'art, Ces soubçons mal fondez n'ont plus chez nous de Que vous dirai assez enfin, mon bonheur est extrême:
Puisque je suis aimé du moins autant que j'aime, Lt que uemam ihinen anuine ion namueau, Pour mettre entre mes mains ce qu'il a de plus beau
DOM CARLOS.
Leonor, il est vrai, me parait adorable:
Et si mon Invisible était autant aimable:
Que ne ferais je point pour découvrir mon feu;
Que ne ferais -je point pour avoir son aveu?
Je l'aime, examinez jusqu'ou va ma faiblesse;
La raison, de mon cœur cesse d'être maîtresse, Ce n'est plus que l'amour qui me donne la loi, Et je ne puis savoir de qui je la reçois!
Deaute qui vous cuclez, eapuquez -vous de grâce:
Déclarez -moi du moins ce qu'il faut que je fasse?
Quel est donc le sujet, qui vous fait m'enflammer, Si vous ne voulez pas vous montrer, et m'aimer.
BEATRIX.
à part.
C'en est fait, il est pris, je n'en fais aucun doute, Et ma maîtresse et et suivent la même route.
DOM CARLOS.
Mais n'admirez -vous pas la rigueur de mon sort!
1 .
GUSMAN.
.
70 Eh Monsieur, croyez moi, ne crez point n fort, accusez point le sort de votre amour extrême:
jisque vous n'en devez accuser que vous -même:
ne vous verrais pas au trouble ou je vous vois, vous n'aviez point tant causé dans le tournoi.
ais -je vous guérirai, si vous me voulez croire.
outre invisible lit par cœur dans le grimoire:
y dût qu'elle est lorcière, et la luivante aussi :
si je viens d'en être amplement éclairci.
DOM FERNAND.
ais sur quoi fondes tu ce que tu viens de dire:
GUSMAN.
4 and je vous le dirai, vous n'enferez que rire:
mse blenimnodiemovme, et ne vous dire rien
moi tout, DOM CARLOS.
GUSMAN.
Quelque sot, il y va trop du mien, pits j'allais faire une belle sottise, déjà je poussais une belle entreprise,
DOM CARLOS.
ais pourquoi, la raison.

GUSMAN.
20 2 Eh Monsieur la raison!
vous donnerais bien des raisons de saison, je pouvais douter qu'il faudra que je crève, On dis un seul mot9
DOM CARLOS.
Vas ne crains rien, achève.
GUSMANn'achèverai point, cela m'est défendu, Et je ne dirai rien deuner le Seigneur pendu.
DOM FERNAND.
Votre valet est fou :
GUSMAN.
Pas si fou que l'on pen
DOM FERNAND.
Vous devez demeurer dans la persévérance.
Rassûrez votre esprit avec un peu d'espoir.
J'entre chez Leonor un moment pour la voir.
Adieu.
BEATRIX.
à part.
Je puis sortir.
GUSMAN.
On vous va tout promet La suivante qui vient, sans doute, à quelque lettre.
SCÈNE CINQUIÈME.
DOM CARLOS, BEATRIX, GUSMAN,
MID LETTRE.
Je voudrais vous parler ce soir.
Venez me la même fenêtre, Et si vous me voulez connaître, C'est lá que vous me pourrez voir.
DOM CARLOS.
que ne te dois ie point après cette espérance!
Ce que tu fais pour moi mérite récompense, Reçois ce diamant.
BEATRIX.
Puisque vous le voulez.
Monsieur ie le reçois,
DOM CARLOS.
Je vais faire réponse.
Je reviens, attends moi:
CCLNE DIALIENIE GUSMAN.
BEATRIX.
la fin, c'en est fait.
avamae Il saura le mystère:
BEATRIX.
Tu n'as donc pu te taire:
Ju'as tu dit à ton maître?
il ne faut rien celer.
l'est en vain, qu'avec moi tu veux dissimuler.
GUSMAN.
uimoy!
je n'ai rien dit.
BEATRIX.
Tu me déments done traître.
la science après il est temps de paraître:
iusman vient de parler contre la vérité:
saut qu'il meure enfin, le sort en est jeté,
GUSMANlelas!
pardonne -moi, ie te demande excuse?
 sçais que fort souvent le plus juste s'abuse:
est vrai, j'ai parlé, mais ainsi ne pensais pas, ue ce peu que j'ai dit pût causer mon trépas.
Je me suis expliqué de confuse manière:
Je ne t'ai point nommée autrement que sorcière:
Bref on ne m'a point cru:
tu le sais comme moi:
Et puisque tu le sais, j'espère encor en toi.
BEATRIX C'est assez, lève toi!
mais si jamais ta langue Lâche sur ce sujet quelque jotte laralgue, Tu mourras aussi tôt:
prends garde à toi.
GUSMAN.
Fort bien
Ton maître vient.
BEATRIX.
dusanno Ma foi je ne lui dirai rien.
SCÈNE SEPTIÈME DOM CARLOS.
BEATRIX.
GUSMAN.
DOM CARLOS.
Tureisdrasce omet à ta benc Mancrène.
Peins était bien mon amour, marque Seigneur ma tendresse, Dis suis que je l'adore, et qu'au sortir du bal, Je ne manquerai pas de me rendre au signal.
BEATRIX.
Elle vous attendra, Monsieur avec joie.
DOM CARLOS.
Mais ne verra ie point celle qu'elle m'envoie.
Pourquoi te caches -tu?
que ici te voie un peu.
BEATRIX.
Ah si je me montrais, vous seriez tout en feu:
Je vous estime trop pour vous mettre en poussière, Et le veux, par amour vous laisser la lumière.
DOM CARLOS.
Ostes ton masque.
BEATRIX.
Non, Monsieur, c'est temps perdu Et vous aurez tantôt ce moment attendu, Vous verrez ma maîtresse, adieu ie me retire.
Bon soir Monsieur Gusman source de moh martyre.
DCENL IACIIENIE DOM CARLOS.
GUSMAN.
DOM CARLOS.
Te voilà bien chagrin, Gusman, est -ce d'amour?
dola d aloco e te donne après liberté de le faire, allé, GUSMAN.
Je n'oserais:
2
GUSMAN.
Vous savez que chacun dans ce monde a sont:
’enrage de parler, & si ie me dois taire.
DOM CARLOS.
Pourquoi n'oserais tu?
GUSMAN.
l'y va de la vie, ou d'être bien battu, Ou courrir à l'honneur d'avoir votre disgrâce, et un ne pense pas, Monsieur, que je le fasse.
DOM CARLOS.
Vas banni ton chagrin, puisque sans suis heureux.
Je suis aimé-.
GUSMAN.
Ma foi j'étais bien amoureux:
Mais ici suis bien changé:
je n'en ai plus dans l'aile, Et si c'était l'amour qui brouilla ma cervelle, je me consolerais avec un grand soùpir:
Mais ce n'est point cela, qui m'ôte le plaisir:
le crains à tout moment emi le soupire.
en sais trop le sujet, et Seigneur nose le dire,
DOM CARLOS.
Tu ne me voudrais pas faire ton confident?
GUSMAN.
Non par ma foi Monsieur:
ce serait > mon dam, le ne puis pas le faire.
DOM CARLOS.
Il faut que je confesse, Que ta folie est grande ainsi que ta tristesse.
GUSMAN.
meit niui :
mais chacun sent son mal ici bas, Souvent on est malade, et l'on ne le croit pas.
Touchant un accident plus grand qu'à l'ordinaire slfaut-permettez moi, s'il vous plaît de me taire,
DOM CARLOS.
y consens:
mais parlons de l'objet de mes voeux, 1li Dusmand
GUSMAN.
Ah Monsieur que vous êtes heureu De parier votre joar de ne rendre point conte, Et de ne craindre pas que quelqu'un vous affronte.
DOM CARLOS.
Que veut dire cela?
qui voudrait t'affronter?
Oúje suis, que crains tu?
qui voudrait m'irriter?
Tout Naples m'est ami, découvres moi ta peine.
GUSMAN.
à part.
Ah sans les trois ducats mais ma raison est vaine,
Que dis tu?
DOM CARLOS.
GUSMAN.
Je ferai tout ce qu'il vous plai.
Cuvouler -vousuners
DOM CARLOS.
Au bal Gusman
GUSMAN.
Je meur Vous avez le loisir d'être chez vous une heure.
Qoiunciutoueseul?
DOM CARLOS.
Il est vrai:
mais suis mo Peutêtre au rendez -vous j'aurai besoin de toi
GUSMAN.
Hélas qu'apparemerie, e it être misérable, Que d'aller malgré soi rendre visite au diable.
Fin du second Acte.
ACTE -TROISIÈME CÈNE PREMIÈRE LA PRINCESSE PORCIE.
LEONOR.
BEAIRIX.
LA PRINCESSE PORCIE.
Omme de mon secret vous saurez bien user, Je vous estime trop pour vous le refuser:
Je veux de mon amour vous faire confidence:
Au milieu du tournoi ma flamme prit naissance:
Oui, ce fut dans ce lieu, que ce tyran vainqueur Voulut sans mon aveu s'empar er de mon cœur:
D'abort il me fit voir, que sa puissance est grande, Qu'il se fait obéir aussi tôt qu'il commande, Que de cet univers il est maître absolu, Et que l'on doit vouloir ce qu'il a résolu:
ou pour capnquer neux,donrourios me sut plaire:
Il apprit le secret que je de vois lui taire, Et malgré la fierté qui venait m'animer, J'oublià ma raison, et ne sus plus qu'aimer.
LEONOR.
Le choix des deux côtés est fort considérable.
Dom Carlos aurait peine a trouver son semblable, Son air est si galant, qu'on a peine a juger, S'il est de Naples même, ou s'il est étranger:
Il a dubien, dit on, et beaucoup de naissance, Et ce que je vous dis n'est pas sans assurance:
Dom Fernand l'aime en frère, et l'autre set les soins A luy prouver aussi qu'il ne l'aime pas moins, Ils ne se cachent rien, et je vous plains Madame:
Puisqu'il ne peut enfin répondre à votre flamme.
LA PRINCESSE PORCIE.
bitet mo y tout, de grâce, est ce que mon amant En aimerait quelque autre?
LEONOR.
Et si secrètement:
Que la chose, en effet est a peine possible.
Il ne soupire plus, que pour une Invisible, Il l'aime sans l voir, et toujours nesçai comment Il a pu s'engager, et si légèrement.
LA PRINCESSE PORCIE.
Il doit bientôt venir, et je pourrai connaître L'amour que dans son cœur l'Invisible fait naître.
O'y ferai mes efforts!
pour ne douter de rien, Je le fais enlever durant notre entretien:
l'ai déjà donné l'ordre.
Il m'est assez facille De le faire enlever chez moi hors de la ville:
jedecouvmay la quéricia inon comtioure S'il âme pour l'Invisible une constante ardeur:
La flamme qu'il ressent ne peut m'être nuisible:
Puisque ie suis enfin son Amante Invisible.
BEATRIX.
Vous perdez des moments en discours superflusoigcoris à hortie ahaire, et ne discourons plus.
Madame est nécessaire à notre stratagème:
Nous en aurons besoin, vous le savez -vous même.
LA PRINCESSE PORCIE.
Voulez -vous m'obliger.
LEONOR.
Volontiers.
40 Songe bien-Comédie.
LAPRINCESSE PORCIE Beatrix
BEATRIX.
Laissez -moi, notre Galant est prit Ea rhineÉdon ronalo Que ne vous dois ie point?
BEATRIX.
Laissez là la fleurette, Allez ie -vous réponds que l'affaire vaut faitte
LEONOR.
Dom Fernand doit venir du bal mon balcon;
Je voudrais l'avertir qu'il n'y vint point-
BEATRIX.
Bon, bor Moquez -vous de cela, comment voulez -vous faire?
Elt-ce que vous craignez encor de lui déplaire?
La PRINCESSE PORCIE.
Beatrix aura soin de le faire avertir.
BEATRIX Ablienma auuigdespème de vougen repentne l'ai des Galants tous prêts pour me rendre service:
Je trouverai quelqu'un qui fera cet office:
Je ferai votre affaire, adieu rentrez chez nous.
La PRINCESSE PORCIE.
Entrons en attendant l'heure du rendé-vous.
Tandis que Beatrix fera votre message:
vous pourrez dans ma chambre en savoir davantas SCE
SCÈNE SECONDE.
BEATRIX seule.
Oui pourrai ici envoyer pour avoir Dom Fernand.
je pouvais trouver ce traître de Gusman, e serait bien mon fait, mais où le pouvoir prendre?
eut être viendta -t-il, je veux un peu l'attendre.
l'envoirais chercher Dom Fernand jusquen'au bal.
la foi pour un valet c'est un grand animal!
Je ne vis de ma vie un garçon si crédule:
our m'aimer, comme il dit, il est bien ridicule-.
ais c'elt ce qu'ime lavei ce liina pamion- cy, donnons lui nôtre commission.
DCEND TROIMIENIE GUSMAN.
BEATRIX.
GUSMAN.
qui va la.
Il vous planle ;
Je n'elp rien;
laismon maître ourrait bien oublier ou tu serai peut être.
Ne crains rien.
BEATRIX.
GUSMAN.
Ah!
c'est toi ma foi mal âme propos, orremioie de peur, et eraignais pour mes os:
Mais puisque te voilà, j'incague toute crainte, et je puis raisonner avec toi sans contrainte.
Ton diable familier empêchera les coups, Qu'on pourrait par hasard faire pleuvoir sur nous.
BEATRIX.
Lu me crois donc sorcière?
GUSMAN.
Et des plus rafinées.
Combien chez le démon dois tu servir d'années?
Combien astu par an?
quel profit tire-tu?
Car ce n'est pas assez que d'éstre bien vêtu, Que de manger son soù -
BEATRIX.
je te tiouve admirable J'ai de très bon argent -.
GUSMAN.
De l'argent chez le diable!
Cela serait nouveau:
montre m'en s'il te plaît?
Je voudrais bien sça voir seulement comme il est.
Teuen paner par toue lau enpa jérie change:
BEATRIX.
Il est aliez connu, puis qu'on en boit, et mange.
GUSMAN.
Quelle couleur a -t-il?
Elle voudrais bien en voir.
Tu ne le connais pas?
BEATRIX.
Ouonine Non, est-il blanc, ou noir?
BEATRIX.
Tous les marchands en ont.
GUSMAN.
Puis qu'il sert au comme Je ne m'étonne p.
as si le diable les berce.
BEAIRIX.
C'est pendant leur repos-
GUSMAN.
Le pioveibe icut.
ailon est fort bonnez et rien n'y contredit.
BEATRIX.
udrois tu m’obliger:
GUSMAN.
Parle avec assurance.
rendre l dessus tu sais ce que je pense.
BEATRIX.
chercher Dom Fernand, tu le verras au balsprit que Leonor se vient de trouver mal, elle ne peut point accomplir sa promesse.
esche.
Cucullle, Il va venir;
tu sais que rien ne presse;
t avec mon malltle.
BEATRIX Adieu, jusqu'au revoir.
GUSMAN.
voulais m'éprouver, Elle le vois bien:
bon soir.
SCÈNE QUATRIÈME GUSMAN Seul.
tte fille me plaît:
Ah!
la belle sçience pouvoir de viner ce que son voisin pense!
est jamais surpris quoi qu'il puisse arriver, le faut point chercher ce que l'on veut trouver:
ut se présente Çà nous, et n'était que le diable seigne cemétier, il serait agréable.
tre le grand plaisir de savoir ce qu'on fait, gent qu'on en reçoit, peut rendre satisfait-j'entends quelque bruit:
qui diantre pourrais ce rendre?
Fort
SCÈNE CINQUIÈME.
DOM CARLOS, DOM TERNAND.
GUSM
GUSMAN.
Un ordre m'est venu de vous fairesçavoir, Que Leonor ne peut âme son balcon vous voir, Elle est indisposée, et ne saurait s'y rendre, Et pour vous épargner la peine de l'attendre:
Une Nymphe aux yeux doux vous cherchait de sa Et m'a dit, me voyant, que comme il était tart, Elle me conjurait de faire son message.
Ne me demandez rien liel dessus da vantage, Je ne sais rien de plus.
Touchant cette maison, Je me suis informé, mais pour toute raison:
Vous savez qu'il y loge une veue pleureuse, Sans fille, ni valets, et qui vit malheureuse, Dépui que lonmpocta louuerere trépas, Qui fuit toujours le monde et que l'on ne voit pas!
Voilà ce que j'ai pu sçavoir de cette affaire.
C'est âme vous a juger du reste du mystère.
DOM FERNAND.
N'ai-je pas du malheur autant qu'on puisse avoir Je cherche ma maîtresse, et ne saurais la voir;
J'espère lui parler, ie viens en diligence, Pour jouir un moment de sa chère présence:
Elle est indisposée.
Ah!
ce sont de tes coups, Amour, et mon, bonheur ferait trop de jaloux:
Si tu ne mêlais pas, comme c'est ta coutume, Avec un peu d'espoir quantité d'amertume:
ne m'a rien dit du rendé-vous au bal, si secrètement j'avais quelque rival!
en veux éclaircir, et connaître moi-même, st un rendé-vous de quelque autre qu'elle aime:
ais jusqu'au balcon:
c'est l'unique moyen, ça von lon iccret lalis docoutiir le mien.
viendrai bientôt.
DOM CARLOS.
Devant cette fenêtre IInvisible moi se doit faire connoistre.
SCÈNE SIXIÈME M ARLOS.
DOM FERNAND.
GUSMAN.
LA PRINCESSE PORCIE.
LEONOR.
BEATRIX à la fenêtre grillée.
LA PRINCESSE PORCIE.
t temps de parler, Leonor, songez bien le rien oublser dedans cet entrecien.
BEATRIX.
 Fernand est lá bas, s'il faut qu'il vous entende, éviendra jaloux.
om Carlos?
LEONOR.
C'est ce que Seigneur demande.
DOM FERNAND.
N'est-ce pas la voix de Leonor!
ur ne nous point tromper, prêtons l'oreille encor.
DOM CARLOS.
Oui m'appelle?
Est-ce vous?
trop aimable In visible, !
que vous n'êtes guère „ ma peine sensible.
Et que si vous m'aimez ici le découvre peu.
À peine seulement faîtes vous voir ce feu, Que on suis enflammé sans savoir qui vous êtes:
Vons me voyez souscrire ? tout ce que vous faîte Depuis combien de temps me donnez vous l'espoir De vous faire connaître et de vous faire voir?
Depuis le premier jour j'en ai rendre parole, Elle a jusqu'a présent toujours été frivole, Vous avez tout sujet de vous louer de moi, Et je dois vous blâmer de votre peu de foi:
Mais vous m'avez nédé, n'avez -vous point d'addr Qui vous puisse obliger à manquer de promesse?
LEONOR.
Me pouvez vous blâmer, si vous ne m'entendez?
je luis précite à voulais ce que vous prétendez;
Vous souhaitez me voir, et c'est là mon envie:
Que voulez -vous de plus?
DOM CARLOS Vous me donnez la vie:
Que voudrais-je de plus?
vous parler, et vous voir, Nelt-ce pas ce qui peut lalleurer mon eipoir ?
Faites -moi voir les traits de ce charmant visage, Si j'en attends beaucoup, j'en verrai davantage;
J'attends une beauté, qui n'aura point de prix.
LEONOR Lorsque vous me verriez vous seriez trop surpris, Ne vous en faîtes point une si belle idée Avant que de m'a voir fixement regardée:
Quoi que l'on sache bien que j'ai quelques appas, Étant si prévenu, vous ne les verriez pas.
Qui forme en son esprit une beauté parfaite, Trou aisément les choses qu'il souhaite:
différence est grande entre s'imaginer, le voir un objet qu'on peut examiner.
DOM CARLOS.
GUSMAN.
voix de votre belle est métamorphosée.
idis qu'elle est allée à son tour au labat:
st une autre qui parle, ou bien belle suis un fat.
DOM FERNAND.
yez -moi, Dom Carlos, sans doute on vous abuse, vous ne pouvez pas me payer d'une excuse;
us êtes mon rival, et c'est à cette fois, j'ai bien reconnu Leonor à la voix :
 sçaurois douter de votre amour extrême, our mon désespoir je sais que l'on vous aime.
LA PRINCESSE PORCIE.
à Leonor st fort bien commencer, et un vois maintenant Dom Carlos m'adore, et que pour Dom Fernand, us venez de brouiller un peu sa fantaisie.
LEONOR.
st sans doute atteint de quelque jalousie.
outons.
BEATRIX
DOM CARLOS a DOM FERNAND.
Je crois peu vous avoir offensé, is si de cet objet dont je me sens blessé, reçu la faveur même sans la connaître, lui pouvoir parler deux fois à sa fenêtre, sçaurois iuger qui se peut être encor.
plus ici vous promets que si c'est Leonor.
Pourvez Pour prix de l'amitié que vous m'avez jureé Votre flamme en ma foi peut être rassurée, Je ne reverrai plus ce qui m'a su charmer, Et pout vos intérêts sans cesserai d'aimer.
LEONOR.
Si quelqu'un parle vous faittes il se retire.
DOM CARLOS.
Vous avez entendu ce qu'elle vient de dire:
Pour vous mieux éclaircir allez jusqu'au balcon:
vous jugerez après des choses tout de bon;
Et pour vous découvrir qu'elle est mon innocence:
Je ne la verrai point du tout en votre absence.
Fiez -vous sur ma foi, n'ayez aucun souci, délue
DOM FERNAND.
Qu'a mon retour ce vous retrouve ici.
DOM CARLOS,
DOM FERNAND.
Je ferai diligence, Et ainsi sors satisfait après cette assurance.
OCLNVE DET TIEMEDOM CARLOS.
GUSMAN.
LA PRINCES PORCIE.
LEONOR, BEATRIX.
à la fenêtre grillée.
LEONOR.
Qui voux parlait là bas?
c'est avoir peu de soin De ce qui me regarde, et mener un témoin, N'est point une Action d'une âme fort discrette, Declarer a grand bruse dlle hanme seciète.
est en user fort mal, et ainsi ne sais pas bien le puis lûrement achever l'entretien.
DOM CARIOS.
h!
appréhendez rien, est un autre moi-même, est un fidèle amy qui me cherit, que aime, scait tous mes secrets, et tout autre que lui le seroit pas resté sans avoir de appui, lais il vient de sortir, Madame, ma prière, pouvons nous parler avec franchise entière, pour n' appréhendez que yagis en, c' est un quelre mo sentiment,
 bal du viceroy ie ay point de dames, Ut, bal du vice rai ici flames' ai point captiver un cœur de leames,
h!
que sije pouvais ne plus douter de rienlais c'est avec raison, Madame, que j'écoute, e qui peut m'oonger à ne rien mettre en doute;
ous nétiez point au bal, et c'est par oú tu vois, ue ici ne me dois point fier à votre foi.
La PRINCESSE PORCIE.
aites le revenir du doute qu'il oppose, tel de ce qu'il a vu dites lui quelque chose,
LEONOR.
’est ce que ie feray.
Je n'étais pas au bal ittes vous?
GUSHAN.
Elle est prise, ou belle m'y connais mal,
LEONOR.
Hévez -vous point mené Pulcherie à la danse?
Ç'avez -vous pas parlé long temps ávec constance?
 D'avez N'avez -vous pas loué son air et ses beautés, Sa taille, son maintien, ses belles qualités?
N'avez -vous pas poussé votre galanterie Contre Dom Manue jusqu'a la raillerie?
Ai-je bien remarqué toutes vos actions?
GUSMAN.
Monsieur, elle a coinierce aveque les démons.
Ne le savez -vous pas?
DOM CARLOS, Tais -toi.
GUSMAN.
Pourquoi me taire Lorsque ici sais par cœur tout ce qu'elle sait faire:
Mais que m'importe moi?
Si petit dis un seul mot, Je ne dois point douter que je suis pris pour sot, Ma mort est assuirée, et dessus cette affaire, Puis qu'il y va du mien, j'aime bien mieux me tire, Et mon maître a raison.
CAONOR.
Vous ne répondez poin N'êtes -vous pas assez satisfait sur ce point?
Vous avez ce me semble, assez sujet de l'être.
DOM CARLOS.
Non, tant que Seigneur serai devant cette fenêtre, Je ne vois aucun lieu de satisfaction:
Vous prenez avec moi trop de précaution;
Ce que vous m'avez dit n'a rien qui m'embarrasse:
On peut par ses amis savoir ce qu'il se passe, On né glige rien pour ce qu'on veut sçavoir :
On étudie un homme, on s'empresse à le voir, La conversation n'est ponit la tis myitere, Et ici sais la dessus tout ce que l'on peut faire.
LEONOR.
t si ici vous fais voir qu'avec vous j'ai dancé, le doute en votre esprit sera t'il efface:
DOM CARLOS.
ladame, il faut prouver, ce n'est rien que de dire, faut me faire voir cette preuve ou j'aspire,
DLONOR om Fernand n'est -il pas votre ami?
DOM CARLOS.
Je le crois.
peut vous éclaircir.
LEONOR.
DOM CARLOS.
Eui
LEONOR.
Lui -même.
DOM CARLOS.
Ma foifaut que l'on vous ait instruite en bonne école.
le peut il éclaircir, s'il ne vous connaît pas?
lu bien, s'il vous connaît, je quitte vos appas.
lon ami m'est trop cher, pour aimer ce qu'il aime, ous le verrez bien tôt venir ici lui-même.
andis que personne suis seul, je vous le dis encor, ne vous verrai point, s'il faut que Leonor, t 'invisible soient une même personne:
erenonce al'espoir que votre amour me donne.
LEONOR st-ce que Leonor manque pour vous d'appas?
DOM CARLOS.
on, Madame, elle en a, mais ainsi ne l'aime pas.
Eitereit d'un ami y en plus ener qu'oi ne pense.
LEONOR.
Ce n'est pas Leonor qui vous donne espérance:
C'est une autre en un mot, et tenez vous certain Que vous serez heureux de lui parler la main:
Pour vous guérir, sa vue est un puissant remède.
SCÈNE HUITIÈME LA PRINCESSE PORCIE, LEONOR.
BEATRI la fenestre Y.
DOM CARLOS
GUSMAN.
Des domestiques de la Princesse Porcie masque Çasque lui.
Un des domestiques.
DOM CARLOS.
se sentant saisir.
Traîtres- Un domestique Marchons.
GUSMAN.
que l'on emporte aussi.
Miséricorde, à l'aic
SCÈNE NEUFIEME.
La PRINCESSE PORCIE.
LEONOR.
BEATR 3 la fenêtre grillée.
DOM FERNAND.
DOM FERNAND.
Quelbruit ai-je entendu?
LA PRINCESSE PORCIE.
Courez vite au secours:
Dom Carlos ast perdu, ron en toaccoiours.
n vient de l'enlever devant cette senestre:
Çit si vous vous hâtez, vous le verrez peutestre, In'est pas à dix pas:
allez donc promptement, Imain droitte-1.
DOM FERNAND, y y écala, Macaicjaillcuremener
SCÈNE DIXIÈME.
0 LA AICIRCESL JORCIE.
ÉLOROI.
BEATRIX.
4 4 la fenêtre grillée.
2
ddanave Vous avait donnés le change avec assez d'adresse;
lan ne gnigeons rien, Madame, le temps presse.
LA PRINCESSE PORCIE.
Voyons ce qu'il suivra de cet événement.
110 BEATRIX.
Cela ne va pas mal pour un commencement:
DoncTemnalit, Mavame, a de la joulie, Et vous avez un peu brouillé sa fantaisie.
LEONOR.
Ce mal, si grands le vois, sera bientôt passé.
La PRINCESSE PORCIE.
Allons donc achever ce que j'ai commencé,
Fin du troisième Acte.
Acte
ACTE QUATRIEM Donan lunnle.
„
La Scène de cet Acte est dans une chambre magnifiquement parée, dans laquelle doit paraître Leonor et Beatrix masquées et voilées tenant chacune un flambeau à la main pour rece voir Dom Carlos et Gusman conduits dans cet appartement par des domestiques masquez de la Princesse Porcie, qui se retirent après avoir à mené Dom Carlos et Gusman dans la chambre Leonor et Beatrix Je retirent avec eux a plusieurs révérences, laissant DomÉtiques et Gus seuls.
DOM CARLOS.
GUSMAN.
DOM CARLOS.
Pourquoi trembler si fort?
GUSMAN.
Ah!
Mousieur, il me semble Que si près de ma fin il faut bien que tu tremble:
Quoi que vous prétendiez n'avoir aucun effroi, Dans l'âme vous tremblez peutestre autant que moi, Que dans ce lieu charmant quelqu'un ne nous étrille:
Ceux qui nous ont tiré par force de la grille, Et conduits sans rien dire en cet appartement, N'ont point de bons desseins selon mon jugement:
C'est pourquoi puisqu'il faut que tu parle sans feindre:
Vous voyez si je crains que j'ai sujet de craindre.
DOM CARLOS.
Que crains tu, pauvre esprit?
qui nous loge si bien Nous fait connaître assez qu'il ne faut craindre rien
GUSMAN.
oirlie tuit tout cela que pour notre ruine, 2 Et quoi que vous disiez le chagrin vous Domine,
DOM CARLOS.
E11 Si j'ai quelque chagrin, il vient de ne voir pas Celle qui m'a charmé par ses divins appas, le regrette en effet mon aimable Invisible Et Je ne puis nier que cela m'est sensible.
Si ce tour m'est joué pour me faire changer, L'éit en vainquonpiecend me pouven ensegivi;
Hors elle rien ne peut aspirer à me plaire, Et quoi qu'on fasse enfin un dois me satisfire.
GUSMAN.
Quoi!
monsieur, dans ces lieux vous finiriez vos jours, Plutôt que de l'amour prendre un peu de secours, Car notre enlèvement ne vient que d'une femme;
Tous ces objets masqués me la font voir dans l'âme:
Ces gardes, ces valets, tout cela montre assez Que nous n'en sommes pas encor ou vous pensez:
Cette dame est fort riche au moins en apparences Et s'il faut qu'elle son bien réponde sa naissance, Sans doute elle est Princesse, et un ne comprends pas, Comment nous sortirons d'un si dangereux pas, Lît hous lonnes pervo si raut que votre bouche Fasse quelque discours contre ce qui la touche.
Feignez quelques moments pour nous sauver tous devr Ou plutôt tout de bon soyez en amoureux:
Si par bonheur pour vous, comme tout se peut faire, Ses attraits et ces lieux avaient de quoi vous plaireze vous tiendrais heureux, car vous seriez certain De voir en l'épousant qui vous donne la main.
Outre ses biens qui sont sans doute en abondanceEt vous n'aimeriez plus sur la seule apparence.
Si vous me faites voir que vous ne l'aimez point, Le refus de son cœur l'aigrira jusqu'au point Que nous n'aurons plus lieu d'en espérer de grâce:
Par la faute d'autrui faut -il que votre trépasse?
racivo:
momieui, neluoruyez pitié de moi :
Si vous ne m'écoutez apprendre vais mourir d'effroi.
Poltron!
DOM CARLOS.
GUSMAN.
C'est lette mon faible, et si ce n'est le vôtre:
Comme j'ai celui-la, vous en avez un autre:
Si le plus grand des maux est celui de mourir, Pourquoi fuir le remède a s'en pouvoir guérir?
J'abandonnerais tout pour conserver ma vie, Et qui fait autrement fait un trait de folie.
Mais que prétendez -vous?
DOM CARLOS.
Quo qu’il puisse arrive La fin de cette intrigue est aisée âme trouver:
De mon enlèvement il faut savoir les causes, Après nous jugerons plus seuromnenee mions, Je ne puis disposer de moi présentement, Et personne m'abuserais de parler autrement.
L'invisible à mon cœur, et malgré ton murmure Je veux voir jusqu'ou peut aller cette aventure.
SCE.
SCÈNE SECONDE.
EONOR masquée.
DOM CARLOS.
GUSMAN.
LEONOR.
a dairse du paluis louhaicecrore igavoir, y j' erez bon qu'elle vous vienne voir.
DOM CARLOS.
Êtes qu'elle sera toujours la bienvenue.
GUSMAN.
eut être qu'a vos yeux elle sera connue:
LUHCARLOS eût l'espère, Gusman, mais ne redoute rien:
tians t'inquiéter écoute rehtretien.
LEONOR.
a voici qui paraît, je vais au devant d'elle.
GUSMAN.
lonsieur, que vous en semble?
DOM CARLOS.
Ah:
Gulman, qu'ène eit belle!
Je ne m'attendais pas âme ce ravissement, it ici suis tout confus de la voir seulement.
SCÈNE -TROISIÈME A PRINCESSE PORCIE demasquée.
BEATRIX demasquée.
DOM CARLOS.
GUSMAN.
LA PRINCESSE PORCIE.
Dom Carlos, prenez place:
il est temps de m'entendre, jur l'éclaircissement qu'ici après vous dois rendre.
Le que vous avez vu dedans cette maison v u
Vous a surpris sans doute et c'est avec raison.
Depuis l'enle vement jusqu'a l'heure présente;
J'ai suivi les conseils d'une ardeur violente, J'ai voulu m'assurer de ce qui m'était cher.
Peut même mes appas le pourront -ils toucher, Ai-je dit, et je veux aux yeux de ma rivale, L'enlever, puis lui rendre une ardeur qui l'égale, Montrer que le mérite est joint ma beauté, Et que le bien que ay cede ma qualité, Et est par ie veux que ma rivale même Confesse elle doit me céder ce elle aime, Et que sur elle enfin ie dois tout emporter, Puis elle oseroit dessus dispûter.
Comme elle vous a vu la première, peut être Suivrez -vous les ardeurs qu'elle vous fait paraître, Et s'est rendue ainsi maîtresse de ce cœur, Que que lui veux ôter malgré tout son bonheur;
Enfin vous me voyez, vous me pouvez connaître;
Et vous ne savez pas ce que l'autre peut être:
Bien loin de vous montrer comme moi ses appares, Vous tu parlez sans cesse, et ne la voyez pas.
C'est une vision que d'aimer de la sorte, Et ie aapprouve point l'ardeur qui vous transporte:
Vous ignorez son rang, son bien, et sa beauté:
Peut être elle vous dit quelle est de qualité, Mais si vous la croyez:
sur quoi?
sur sa parole:
Cux qu'elle ait du rang:
si cela vous console;
Mais ne vous fiez point sur ce que vous croyez, Fiez -vous seulement sur ce que vous voyez.
Il est plus d'une voie à gagner une place;
On la prend par finesse, eula prend par audace, n la prend par amour, et c'est par ôie veux onquérir cette place en vous rendant heureux.
4 'est par ce chemin seul qu'il faut que l'on s'apprête prétendre hhonneur de faire une conquête, tenon pas avoir honte dire hautement, aime, je suis aimée, et voila mon Amant.
leurs ne puis avoir ce cœur pour mon partage, me pourrai flatter du moins de l'avantage, ue quoi que mon amour ne m'ait point fait aimer, ue j'ai des qualités pour plaire, et pour charmer, Que j'ai le cœur tropbon pour avoir la malice, cionidre à monumour ravresse et l'artifice.
épondez, Dom Carlos, cessez d'être surpris, t dites hautement si j'emporte le prix.
DOM CARLOS.
à part.
Ell!
pourquoi faut -il que mon âme insensible, le puisse s'émouvoir que pour une In visible, t 'ou vient que l'amour de qui ie suis la loi 'eut que j'aime sans voir, et non ce que je vois?
GUSMAN.
uoy vous refuseriez encor ce qu’on vous offre?
Ille est belle par tout, Monsieur, jusques au coffre:
le plus considérez qu'elle est de qualité, it si vous ne l'aimez, que vous êtes gâté.
h!
mon pauvre Gusman, songe à ta conscience:
ongez que c'est pour vous que ie fais pénitence, Que ie ne trempe point du tout dans votre amour, et que si vous mourez, Monsieur, j'aurai mon tour.
DOM CARLOS.
Madame c'est en vain que ainsi voudrais vous taire, ue je m'estimerais trop heureux de vous plaire, Si grande l'étais assez pour vous pouvoir aimer, Lors qu'avec tant d'appas vous pouvez tout charme le vois bien que ie quitte une belle personne, Pour avoir au hasard ce que l'amour me donne, Dont la beauté sera selon ma passion, Et que me donnera l'imagination:
Mais qui pourrait enfin mériter votre estimeSi l'infidélité par malheur est son crime:
Qui pourrait se montre digne de votre amour, Si par une inconstance il paraissait au jour?
Et ne serais-je pas cet amant infidèle, Si j'allais vous promettre une ardeur immortelle?
Et si ici vous jurais une constante foiPourais après vous donner ce qui n'est plus moi?
Ce procédé ne peut m'attirer aucun blâmeC'est pourquoi par pitié plaignez moi donc, Madam La raison vous dira que je n'ai point de tort:
Ou plutôt plaignons -nous de la rigueur du sort:
Vous de n'obtenir point de moi que je vous aime;
Et moi de ne pouvoir le prononcer de même.
LA PRINCESSE PORCIE.
Cet aveu me surprend, je veux, bien l'avouer, Je ne vous parlais pas pour m'entendre louer, Et pour avoir de vous un refus dans la suitte, Mais songez, Dom Carlos, ou vous m'avez réduite:
Que personne ne prétends pas avoir fait un aveu, Qui me couvre de honte, et vous touche si peu,
DOM CARLOS.
Il me touche beaucoup, mais ici ne puis Madame Sans infidélité répondre â vôtre me.
GUSMAN.
Monsieur, que faites -vous?
daignez considérer ue cette dame est belle, et qu'on doit l'admirer, elle peut tout , une femme en furle, se voit mépriser va abord a la vie, pour vous obliger appaiser son courroux, oyez pour vous fléchir que ie suis genoux.
LA PRINCESSE PORCIE.
rené garde sur tout d'éprouver ma colère.
dieu.
DCLINE QYIIIOLRID.
DOM CARLOS.
GUSMAN.
GUSMAN.
C'est à ce coup queie me désespère;
Enfin ici suis perdu ;
parlez donc promptement;
C'en est fait, elle sort de cet appartement.
Hélas !
Miséricorde- „ Ciel!
que deviendrai-je Tachons de nous sauver;
mais par oú sortirai-je?
Tout est si bien gardé que j'ai lieu de juger Que l'on a le dessein de nous faire enrager.
lar votre Jaute leeule siaut que le peimio.
Mais ce qui plus encor redouble mon supplice, C'est de voir que je suis âme la fleur de mes ans, Et qu'avec moi finit la race des Gusmants.
DOM CARLOS.
Si tu prétends aller de folie en folie, Avant qu'il soit deux jours il faudra qu'on te lie.
Voici quelque nouvelle.
SCC.
SCÈNE CINQUIÈME DOM CARLOS GHÊMIIT LEONOR, masque
cv dilco Ai-je la liberté?
LEONOR.
Oui, de vous promener en toute sûreté.
Vous ne devez rien craindre, et ainsi viens vous le dire.
Entends-tu?
DOM CARLOS,
GUSMAN.
Vous avez dil granidiviet de rire.
DOM CARLOS.
Ma que teuton de moi;
LEONOR.
Je ne le puis savoir.
DOMCARLOS.
Obligez -moi du moins que ie Vous puisse voir.
Cela ne se peut pas.
LEONOR
DOM CARLOS Quoi!
me fuir de la sorte?
ÉÉONOR.
Si vous voulez sortir, passez par l'autre porte.
SCÈNE SIXIÈME DOM CARLOS.
GUSMAN.
GUSMAN.
Nous voilà bien chanceux d'avoir la liberté, D'aller nous promener en toute sûreté?
eu maudit soit l'amour, et toute sa séquelle, prêtent malgré moi me brouiller la cervelle:
sortons point d'ici jusqu'a l'heureux moment on nous déli vrera de cet appartement:
cest pour nous remettre oú l'on nous a su prendre, est le plus grand bonheur que je puisse prétendre, si l'on veut d'ici nous conduire U re mort, nous faudra tous deux regretter notre sort.
uandje songe qu'ainsi vous vouiez que je meure, e souvenir m'en tue, et malgré moi j'en pleure.
DOM CARLOS.
as-tu toujours sou pour me faire enrager?
Oui te dit massieureux que sans luio en dangère l'est-ce?
SCÈNE SEPTIEMEOM CARLOS.
GUSMAN Un valet masqué de La PRINCESSE PORCIE.
Le valet.
Ne dittes rien, et lisez cette lettre, Qu'un vieillard en mes mains ès présent vient de mettre:
si j'étais découvert, ce serait fait de moi, Et je ne parle à vous, Monsieur, qu'avéc elfoy.
Moyennant vingt ducats que j'ai reçu d'avance, 'ai promis de la rendre en toute diligence.
lia vie eit en vos mains, conservez moi, monsieur,
DOM CARLOS.
C'est de mon Invisible:
Ah!
N'ayez point de peur, Je vous suis obligé d'avoir pris cette peine.
Allez retirez -vous de peur qu'on vous surprême Oen
SCÈNE HUITIÈME DOM CARLOS.
GUSMAN.
DOM CARLOS- lisant la lettre.
Depuis le temps fatal que je vous ai perdu, Vous avez dû juger de l'excès de ma peine;
J'ai découvert les lieux ô ccès vous a rendu, Mais craignez d'éprouver une mortelle haine.
La Princesse Porcie a fait l'enlèvement;
Elle ne connaît rien que son ardeur extrême, Et si tôt qu'il s'agît de son contentement, Elle n'épargne rien pour avoir ce qu'elle aime.
Feignez pour quelque temps, si vous ne l'aimez pas, Evitez lesfureurs de cette fière Armide:
Car vous êtes certain de trouver le trépas, Si vous ne suivez point le transport qui la guide.
Je saurai réprimer des feux si véhéments, Pour reconnaître en vous une ardeur si parfaite, Et je romprai bientôt tous ses enchantements, Si vous êtes constant, onne je le joullaitte.
DOM CARLOS.
après avoir leu.
Trop aimable Invisible, Ah!
que vous m'obligez!
C'est assez, c'est assez que vous me protégez.
GUSMAN.
Cette protection, Monsieur, ne sert de guère;
Vous avez vu sortir cette Dame en colère?
Ah que si le billet était venu plutôt!
Mais quelqu'un vient nous, Ça ce qu'il nous faut;
Écoutez seulement, Monsieur, voici le masque Qui vient nous dire encor quelque conte fantasque.
SCÈNE NEUFIEME.
OM CARLOS.
GUSMAN.
LEONOR.
masquée.
LEONOR.
ladame vient vous voir pour la dernière fois
GUSMAN.
lus, Seigneur tremble § ce coup jusques au bout des doits, lonsieur, considérez qu'elle est dedans son centre, t nous;
vous savez trop
DOM CARLOS.
Tais -toi, maraud.
LEONOR.
Élie entre.
tremble.
GUSMAN.
SCÈNE DIXIÈME.
CY CIHILES LA PRINCESSE PORCIE.
BEATRIX.
demasquées.
GUSMAN.
En JMCESDS PORGI.
Dom Carlos, qu'avez -vous résolu?
GUSMAN.
lallepeste, elle prend un ton bien ablolu.
DOM CARLOS.
Madame, vous devez perdre toute espérance, Que ie fasse un seul pas qui tende a l'inconstance,
LA PRINCESSE PORCIE.
De si beaux sentiments ne me satisfont plus, Et ici ne puis de vous souffrir tant de refus.
l est temps de résoudre, afin que dans mon âme, é cherche des raisons pour combattre ma flamme:
Si ici n'en puis trouver ici sais bien le chemin omhomicrer que jamais été ne lais Jien en vaii,
GUSMAN.
Monsieur c'est à ce coup qu'il faut vider d'affaire:
Dittes que vous l'aimez, pourquoi tant de mystère:
Il y va de la vie, et ainsi ne comprends pas Pour ce qu'on ne voit point qu'on cherche le trépas D'ailleurs vous voyez bien que cette dame est belle, Et pour mille beauté ie serais infidèle, oi pour prendre ou laisser il me fallait périr, Et ie promettrais tout plutôt que de mourir.
DOM CARLOS.
Si l'infidélité fait voir qu'un homme est lache, Me pouriez -vous aimer si j'avais cette tache?
Et n'auriez vous pas droit de croire à tout moment Que je pourrais changer pour vous de sentiment.
Ne vous y fiez pas;
quand on aime un volage, On n'a pas à l'aimer un fort grand avantage:
Si pour vous il a pu d'ailleurs se dégager, Une autre au même temps le peut faire changer.
Pour moi que la vertu tousiouis a igeu conduire, Je ne veux point donner ma foi pour la détruire:
Qui donne sa parole, et qui ne la tient pas, Fait un crime odieux et digne du trépas.
LA PRINCESSE PORCIE.
Bien que je perde en vous toute mon espérance, Je ne puis admirer assez votre constance:
Quoi quelle soit contraire à mon contentement Vos qualités me font vous louer hautement:
Je viens d'en faire ici la haute expérience;
Mais donnez -vous encor un peu de patience:
Tenez vous assuré de votre liberté, Je vous ferai conduire en toute sûreté, Quand vous pourrez sortir on viendra vous le dire, y voulu vous connaître, et puis exécuter;
vous seriez encor dans la même balance, je n'avais pas vu toute votre constance, art -on cœur vainement aurait dû s'enflammer, je n'eusse pas crû que vous saviez aimer.
n homme moins constant que vous le pouvez être urait perdu sa peine à me vouloir connaître, ts'il vous faut parsef avec fncente, ous ne de vez mon cœur qu'a la fidélité.
DOM CARLOS.
Que je suis redevable à votre âme sincère U vient de me montrer par où j'ai su vous plaire!
ar quels soins désormais, par quels remercîmens le pourrai-je acquitter de ces bons sentiments?
ma fidélité montre que je vous aime, ô bonté voir que vous que de maimez de même.
ma félicité je dois m'abahdonner, qui donne son cœur n'a plus rien à donner.
DOM FERNAND.
Charmante Leonor, vous oubliez mon crime, ous me rendez encor ma place en votre estime, it comme c'est beaucoup de vouloir m'estilnel, eu n'ose point ici vous prier de m'aimer, aspire à votre grâce en m'avouant coupable, Et le crime d'amour est toujours pardonnable.
LLONOR.
I J'a jamais resté dedans mon souvenir.
ai fait la faute seule, et l'on m'en doit punir:
Le soupçon, Dom Fernand, n'était que mon ouvrage, et l'erreur seulement était votre partage.
DOM EERNAND.
Quoi!
jusqu'a m'excuser employer tous vos soins!
sh!
pour tant de bontés-
LEONOR.
Je ne vous dois pas moins Et ce n'est que me rendre à moi-même justice, jusqu'a l'heureux moment que l'Hymen nous unisse
DOM FERNAND.
Que ne vous dois-je point?
LEONOR.
Vous ne me devez rien.
Je vous fais un présent de votre propre bien.
GUSMAN.
Qui ne serait surpris d'une telle aventure?
Qu'en dis tu, mon souci?
pour moi je me figure Quil faut à notre tour nous marier ici, Les vona tous pourvus, pourvoyons nous aussi;
J'en ai démangeaison, pour vu que ta magie Ne s'exerce jamais dessus ma friperie.
J'y consens, touche là.
BEATRIX.
GUSMANMe voilà marié:
Quandj'y pensais le moins, et sans être prié!
Ah!
ce que c'est que l'homme, et quand il délibère Qu'il n'est pas assuré de conclure une affaire.
Des hier je me croyais à la fin de mon sort, J'étais ensorcelé bref je me croyais mort:
Et je suis marié.
Rien n'est stable que l'ondeEt je m'en resioüis, puis qu'ainsi va le monde.
FIN du cinquième et dernier Hèle.
GUSMAN.
Elle me renvia vies à préient Seigneur réjpire.
SCÈNE UNZIEME DOM CARLOS.
GUSMAN.
GUSMAN.
Vous avez de l'esprit:
Il faut nous réjouir, la fortune nous rit.
Puis que nous sortirons toujours vais mourir de joie:
man Conpanouène tey qu'en nous eûtoie.
DOM CARLOS L'est pour notre retraite.
GHÊMAN.
Oui, ces gens me font voir Qu'ils viennent nous tirer de ce charmant manoir.
SCEND DOULIENIE LEONOR masquée.
Les valets de La PRINCESSE PORCIE masquez.
DOM CARLOS.
GUSMAN.
LEONOR.
Lors que vous le voudrez, vous avez la licence De sortir de ce lieu.
GUSMAN.
tuonslerlie divaciade.
DOM CARLOS.
témerciez pour moi la dame du palais.
Dui Monsieur.
LEONOR.
GUISMAN.
Et sortons pour n'y rentrer jamais.
E2 SCE
SCÈNE TREZIEME La PRINCESSE PORCIE.
LEONOR.
BEATRI demasquées.
LA PRINCESSE PORCIE.
Enfin, il est sorti.
LEONOR.
Son amour est extrême.
Il est constant.
BEATRIX.
LA PRINCESSE PORCIE.
Sans doute, et j'ai connu qu'il m'ain Comme du Vicerais était sais l'intention, Il doit pour Dom Carlos sçavoir ma passion :
Allons donc consulter ce que nous devons faire inidénavon lua nos dems couctaner
Fin du Quatrième Acte.
DOM CARLOS.
Je ne sais, Dom Fernand, par quels remerciments se pourrai m'aquititer de ces bons sentiments.
DOMI FERNAND.
aissons ces compliments et me dites de grâces Ce que dans ce logis vous voulez que ieclasse, it qu'elle est le dessein que vous avez encor Je me vouloir conduire auprès de Leonor.
DOM CARLOS.
Jeux raisons;
ie dois voir mon amante Invisible, Qui cesse en mon endroit de paraître inflexible, Comme chez Leonor elle se doit trouver, ' ais voulu vous y voir, quoi qu’il pût arriver, our le ver le soupçon que vous fîtes paraître uand vous crûtes l'ouïr parler la fenestre.
’obiet de mon amour en faveur de ma soy l’a permis d’amener un tesmoin avec moy, n amy dont ie pusse estre assuré du zele:
lomme je vous connais pour cet ami fidèle, t que je ne dois point la voir qu'avec vous, ai voulu vous ôter tout lieu d'être jaloux:
ous découvrirez la si c'est ce qui vous charme, Ui vous fit devant moi prendre si tôt l'alarme, si c'est la beauté qui vous peut enflamer, ne veux lui parler, ainsi la voir, ni l'aimer, oila les sentiments que pour vous j'ai su prendre, tel ce que d'un ami vous avez dû prétendre.
ous vous éclaircirez, et ainsi souhaite fore lue vous ayez douté de Leonor a tort.
DOM FERNAND.
Je le souhaite aussi, mais ainsi n'ose l'attendre, t t' est que ici crains ie ne puis rien comprendre.
DOM CARLOS.
le faites rien paraître, et restez avec moi, salmez votre chagrin, modérez votre effroi:
Je ne sçaürois penser qu'elle soit infidèle, Et tu la crois du moins aussi sage que belle.
Quel serait son dessein, puis que l'on m'a permis D'amener avec moi quelqu'un de mes amis?
Puis quelle sait de vous que vous êtes l'unique Que familièrement dans ces lieux ie pratique, Cela me fait juger que vous vous abusez, Et que vous avez tort lors que vous l'acusez:
Déplus vous connaîtrez en la voyant paraître Les sentiments d'amour que vous avez fait naître:
Sa présence rendra vos soupçons abattus, Ils ne pourront tenir contre tant de vertus:
Vous perdrez ces soupçons en votre amour extrême Et vous n'aürez plus d'une Comme pour ce qui vous aime Comme la jalousie accompagne vos pas, Vous croyez voir sans cesse et vous ne voyez pas.
Mais lorsque la raison vous sera revenue, La vertu vous sera plus aisément connue En cet aimable objet qui vous a tant charmé;
De ce cruel soupçon vous serez désarmé.
Vous n'aurez plus dans l'âme aucune inquiétude, A plaire seulement vous mettrez votre étude;
Vous aimerez sans cesse et vous serez aimé, Vous verrez les effets d'un amour confirmé, Et l'Hymen se joignant de si elles flammes N'aûra plus de liens que pour joindre vos âmes;
Vous serez enflamés sans cesse tour à tour:
Et voilà les plaisirs que nous donné l'amour.
DOM FERNAND.
Ah!
qu'a ces doux propos vous me rendez sensible, Et que si Leonor n'est point vôtre invisible, Je m'apprête à goûter un bonheur sans égal;
Jeverrai mon ami sans l'avoir pour rival;
Je verrai ma maîtresse avec l'avantage De l'aimer sans avoir aucun sujet d'ombrage;
Je verrai sans chagrin que vous serez heureux, Et vous a plaisir qu'on répond à mes vœux.
Mais, hélas je me flatte, et c'est en vain que j'ose M flater que l'effet doit répondre à la cause.
Il est vrai, j'aime encor, et si je suis jaloux, Je n'ai point de soupçon sur d'autre que sur vous, Et mon âme flotante, inégale, incertaine M'ôte tout sentiment, et je n'agis qu'a peine, Quoi que sur votre foi je doive m'assurer, Et que dans mon amour j'ose persévérer, Je ne puis refuser une importune crainte, Que inon eiprit règait avet que contrainTant je suis attaqué par ce cruel soupçon Qui vient tyranniser ma flamme sans raison.
GUSMAN.
Vous venez justement de faire la peinture De la peur qu'au palais a souffert ma figure.
Oui, cet enlèvement m'a rendu tout confus, Tantôt j'étais surpris, puis je ne l'étais plus:
Ces gens qui nous gardaient me donaient de l'ombrage.
Quand ils étaient sortis je reprenais courage:
La dame du logis -mis- les autres-ma douleur tandide ema couenane aloyiaros bien peur
Tais -toi.
DOM CARLOS.
GUSMAN.
Je parle bien, on doit me laisser dire
DOM CARLOS.
Pour vous mettre en repos ma foi de voit suffire, Ne vous affligez point, et vous verrez bien tôt,
 4 Que pour vous la prouver je ferai ce qu'il faut.
Je vous l'ai déjà dit, finissez votre peine, Et ne vous mettez plus par plaisir à la gêne:
Croyez -moi fiez -vous à ma sincérité.
GUSMAN.
Oui, mon maître a, monsieur, beaucoup de probité.
DOM CARLOS.
Quo qu’il puisse arriver je vous serai fidèle, Et si-mais nous allons savoir quelque nouvelle.
SCÈNE SECONDE.
DOM CARLOS.
DOM FERNAND.
GUSMAN BEATRIX masquée.
DOM CARLOS, Et bien?
masquée encor!
et l'on m'avait promis Que je verrais
BFATRIX.
Monsieur, rien ne sera remis.
Vous verrez ma maîtresse, et sans doute j'espère Que touchant sa beauté vous ne vous plaindrez guère:
Ou vous serez beaucoup délieat-.
GUSMAN.
Quand „ -moi.
Tu sais que sans te voir j'en tièns aussi pour toi, Tu n'as jamais été pourtant qu'une Tigresse, De-
BEATRIX.
Si vous aviez vu, Monsieur, quelle tristesse Elle nous fit paraître à votre enlèvement, Vous ne douteriez pas de son cœur un moment.
GUSMAN.
Situ sçavois aussi ce qu'il a fait pour elle, ' dirois que le jeu ne vaut pas la chandelle.
s'en fallut fort peu, comme tu le sais bien, ue Qui ne fisse un saut malgré moi dessus rien.
Jette dame enrageait de se voir refusée, et a tremblois assez, se voyant méprisée, our mon maître et pour moi, qu'elle n'eût le dessein e nous faire à peu prés perdre le goût du painais tu ne me plains point.
Si pareille aventure arfivôt une fois, je ce plaindrais, tu jure.
in soupir furieux marquerait ma douleur.
BEATRIX.
> bien.
j'ai compati beaucoup „ ton malheur;
Elle sais bien.
que ici t'aime
Curiirts 'était point avec toi.
AR!
si ta diaplerie
BEATRIX.
Va, c'est blanche magie elle n'est rien que cela, dès demain, si toujours veux, m'en déferai bien.
duosihN.
Que était serais heureux!
ar vois tu ie te tiens fort belle sous le masque, tye ne te crois point une beauté fantasque.
BEATRIX.
suis bien faité aisen pour plaire ton minois.
GUSMAN.
oyons, demasque toi seulement une fois.
n'ai garde.
BEATRIX
BEATRIX.
Je n'ai garde, te dis-je.
GUSMAN.
mas itu me disais le dessein qui t'oblige À me cacher ton nez, je serais satisfait.
DEAIRIAe
Tu le sçavras bien tôt.
DOM CARLOS.
À DOM FERNAND.
Nous en verrons l'est Quoi qu'il puisse ariver, tu vous tiendrai parole, Vous verrez,
DOM FERNAND.
Ciier aniie eye ce quine console:
C'est par vous que ici dois ce precieüx trésor, Puis que par vous enfin j'obtiendrai Leonor.
DoM enRLOs Vous ne me dévrez rien:
elle vous est fidèle, Mais ie la vois venir, allons au devant d'elle.

SCÈNE IROISIEME LEONOR demasquée BEATRIX masquée DÀ CARLOS.
DOM TERNAND GUSMAN.
LEONOR.
Cette dame pour qui vous venez en ces liex Dans un petit moment va paraître à vos yeux.
DOM CARLOS.
Je vous suis obligé de prendre tant de peine:
Mais voilà mon ami, Madame, que j'amène.
LEONOR.
Il sera bien recev croyez moi Dom Carlos.
Il ne pouvait venir ici plus ★ propos:
Vous m'avez obligée en l'amenant vous mémo, Et de le voir ici mon plaisir est extrême:
aussi bien nous avons quelque chose à vider Dont vous serez le juge, et qu'il faut décider;
vendre le voulez -vous pas?
DOM FERNAND.
Eh!
doucement, madame, Ine vous sied pas bien de maltraiter ma flamme, Et principalement devant un tel témoin;
l ne vous souvient plus que vous prîtes le soin Assez adroitement vous -même, de lui dire Que dessus votre cœur vous n'aviez plus d'empire:
Qu'il éstoit tout à moi:
qu'ai-je donc fait depuis Pour me jouer sans cesse et me combler d'ennuis?
Depuis que dans vos yeux mon amour prit naissance, Ai-je manqué pour vous de quelque complaisance?
Daignez donc m'éclaircir, madame, de mon sort;
Je me condamnerai moi -même, si j'aitort, Car enfin malgré moi je sens que je vous aime.
Ah!
que si vous pouviez m'aimer encor de même, é regresterois peu ces precieüx forts Qui me rendaient heureux plus que tous les Amants.
lélas!
ce temps n'est plus, tout est changé, madame, ous n'avez plus pour moi -même asin même âme, ellen suis persuadé, vous me l'avez fait voir, et la raison, pourquoi ne la puis-je savoir?
expliquez -vous de grâce, expliquez -vous cruelle.
LEONOR.
Vous m'accusez à tort de vous être infidèle:
Je ne puis de viner d'où naît ce grand courroux, Mais sachez que jamais je n'ai changé pour vous.
Ç'ai toujours eu pour vous même cœur etmesme âme, et je vous ai toujours conservé même flamme, lais vous n'avez pas fait même chose pour moi.
Dom
DOM FERNAND.
Avez -vous pu douter un moment de ma foi?
le conserve pour vous une tendresse extrême, Et j'ai lieu de douter si vous m'aimez de même.
LEONOR.
Doutez, si vous voulez, puisque ce que j'ai dit N'a pas eu le pouvoir de vous guérir l'esprit;
Sachez que personne vous ai toujours été fidèle, Je vous le dis encor, appelez -moi cruelle.
Et répétez vingt fois que vous êtes trahi;
Ce sera le moyen d'être bien tôt haï.
DOM FERNAND.
Puis ie dire deux mots sans vous mettre en colère:
Si vous le souhaitez
LEONOR Oui, vous le pouvez faire.
Parlez, et faites voir si mon cœur a changé, Et si du vôtre enfin tu me suis dégagé.
DOM FERNAND.
Pour le prouver, madame, il est assez possible:
Lors que pour Dom Carlos vous êtes l'in visible, Et que vous vous trouvez en Leonor pour moi, Je ne dois plus douter de votre peu de foi, Et pour vous dire tout, lors que de la senestre Où Dom Carlos devait vous voir et vous connaître, ous uuez déclaré que vous n'aimiez qu lui, Vous 'aimiez pas dessein de combler d'ennui;
Lors que vous lui parliez, et même en ma présence?
Il fallait s'expliquer avec moins d'éloquence, Si vous vouliez du moins m'obliger à douter.
LEONOR.
Pour me justifier voulez -vous m'écouter?
Ce que je vous dirai peut avoir assez plausible;
ay parlé sous le nom de la dame invisible, lest vrai, aurois tort de ne le dire point, ie ais en deux mots vous éclaircir ce point.
ai voulu vous brouiller ici la fantaisie, En vous mettant en tête un peu de jalousie, 'ay voulu découvrir quel vous ressentiez, et ay voulu sçavoir de plus si vous aimiez;
ugez apres cela si ie suis insensible.
et si pour votre amour
DOM CARLOS.
quoi!
je serais trompé?
Vous seriez l'invisible?
GUSMAN Ma foi, vous en tenez, Et l'on vous remercie avec un pied de nez.
La princesse Porcie était mieux votre affaire, et vous auriez mieux fait de la prendre, et vous taire.
LEONOR.
Nontomnuenadien vouma tojet auciti Que pour vous l'invisible est un très bon parti, Que devant qu'il soit peu vous la pourrez connaître, Qu'elle estime vos feux-mais ie la vois paraître.
SCÈNE DERNIÈRE.
LA PRINCESSE PORCIE, BEATRIX masque LEONOR demasquée.
DOM CARLOS.
DOM Je dois récompenser qui sait aimer si bien, Et le mettre en état de ne douter de rien.
Ce que vous avez fait en faveur de ma flamme, Ce refus obligeant a pénétré moname, J'ai connu par ce coup votre fidélité, J'ai vu que vous m'aimiez avec sincérité.
Il faut me faire voir;
mais je dois vous apprendre, Que l'invisible en vous cessera de prétendre.
ais su vous enlever pour la leconde IoIs, Jugez en.
Ôtant son masque, et Beatrix aussi
GUSMAN.
Vous deviez bien aller jusqu'a trois, Mais dy moi, n'est-ce point un tour de ta magie, Qui nous découvre ici la princesse Porcie.
Le diable n'a-t-il point joué son petit jeu?
Come mon maître, et moi nous nous connaissons pe À tous ces petits tours qu'enfante ton adresse, Tu pourrais avoir fait encor cette finesse.
DOM CARLOS.
Ah!
que c'est me tromper bien agréablement.
Pouvais-je rece voir plus de contentement?
Enfin c'est aujourdhuy la fin de mon supplice.
Je ne puis trop louer l'agréable caprice, Que vous m'avez fait voir, madame, dans ce jour É toulant éprouver ce que j'avais d'amour:
Je ne saurais assez admirer votre adresse À trouer les moyens de juger ma tendresse, De voir mes sentiments, de lire dans mon cœur, Et pour vous dire plus de faire mon bonheur.
LA PRINCESSE PORCIE.
Je n'ai point prétendu me fier qu'a moi-même, Pour vous faire savoir à quel point je vous aime?
J'ai voulu m'éclaircir sans vouloir rien tenter:
