44 À PARIS, -- CHez ANTOINE DE SOMAVILLE, au Palaix dans la Gallerie des Merciers, à l'Écu de France.
Lon oM.
DC.
XXXXI.
ACTEURS AGAMEMNON.
Général d'armée.
CLYTEMNESTRE.
femme d'Agamemnon.
CALCHAS.
4 nia Pibess.
AMYNTAS.
ORONTE.
SOLDATS GRECS.
GARDES.
Frère d'Agamemnon.
Fille d'Agamemnon.
Suivante.
Sacrificateur.
Trompète.
Vieillard.
Valet de chambre d'Agamemnon.
TEI LE UMT EN AULIDE, TRAGI-COMÉDIE.
À I L4 I SCÈNE PREMIÈRE.
AGAMEMNON, dans un Cabinet déchirant vnelettre.
E de saison.
Ô NO ie n'auoüeray point, cette lâche écriture Conseille importune, indiscrète nature, Ton avis vient trop tard, il n'est plus tu n'as point de voix ou parle la raison Et toi trop serviable, aux tendresse d'un père;
Ma main de mes pensées si prompte secrétaire, Consulte moi deux fois, et de ton mouvement Ne prévient pas ton ordre;
et mon commandement.
La guerre a d'autres soins appelé ton usage, Néglige ma pitié pour servir mon courage.
Sois sourde à la Naturé et soutiens bien mon ran N'écri que d'une épée, et qu'en lettre de sang.
En moi feut auloura mystonte ja Orece espère - Sers moi comme bon chef, et non comme bon Père.
Il résve longtemps.
Mais songes tu cruel que ce raisonnement, Oste à l'humanité son premier sentiment, Que le devoir du sang souffre en cette aventure;
Que le premier des droits est celui de nature, Que les enfants d'un Roi sont ses premiers sujets Et de sa passion les plus dignes objets:
Quel siège entre prend tù, si ta fille est la proie Par ou doit commencer le pillage de Troie, Si pour répandre un tour le sang des Phrigiens, Il faut des aprèsent versencelui des tiens;
Si te voyant encor si loing de leur murailless Déjà dans ton armée il font des funérailles, Et si déjà vainqueurs et déjà Triomphants Ils portent de si loin la mort à tes enfants Encorserait-ce peu, mais que pour ce carnage Il me faille servir d'instrument à leur rage.
Que le premier des traits dont ils mevont blesser, Attende de ma mainle soin de l'adresser, Et que plus qu'eux enfin bourreau de ma famille, Je conduise leurs coups dans le sein de ma fille Plutôt subsiste Troie et ses murs orgueilleux D'inmortels artisans ouvrages merveilleux, V.
Des hommes et des Dieùx défiants les tempêtes Ayllent percerle Ciel;
de leurs su perbes têtes:
Achevons donc Nature, achevons ton dessetnés , ma fille innocente ôtons le fer du sein, Que le sort se déclare ou nuisible ou prospère, Je serai mauvais chef, plutôt que mauvais per Voyez, si Damintas par mon ordre rendu A quelque pas d'ic ie -cy pas attendu.
"
2n clelles.
S Ô D 2 PII.
AMYNTAS, Vieillard parle pres de la tente tandis 574 la h ue le soi gleilt, cc ult, L Amt Allons pas plus avant Seigneur reçonois sa tente, NIe ne puis deviner quelle affaire importante L'oblige a me parler a telle heure de nuit, A j Mais observons son ordre attendons-le sans bruit, Il faut sans pénétrer dans le secret des Princes, Croire qu'ils ont pour but le bien de leurs Provinces:
C'est un trésor sacré, que le penser d'un Roi, Où nul ne doit toucher, si ce n'est par sa Loi, Qui le veut ex pliquer sans aveu gitime, Et fouiller ses trésors, commet un même crime, Toi au brunt apprachom.
CCLTE nA4 LE VALET DE CHAMBRE, AMYNTAS, AGAMEMNON.
LE VALET DE CHAMBRE.
ST-ce vous Amintas à
AMIAIRE.

LE VALET DE CHAMBRE.
Attendez, le Roi vient de ce pas,
AGAMEMNON.
Il semble qu'à ma main mon discours se refuse, Et que de lâcheté chaque lettre m'accuse, Et mon cœur balançant à choisir son devoir, Veut, et puis ne veut plus ce qu'il vient de voutoir.
AMYNTAS.
Qui vit jamais les vents, à l'Empire de l'onde, Accorder une paix si calme et si profonde, Du moindre mouvement l'eau ne se sent frizer, Zéphyre seulement ne l'oSerait baisér, Et les mille vaisseaux qui couvrent cette plaine, Ont pour leur plus grand vent celui de notre haleine:
Mais cette paix nous nuit, ce long repos des eaux Arrête nos desseins avec nos vaisseaux, Ainst, mortels ainsi, dans le cours de notre âag Ne calme quelquefois est pire que l'orage, Et tel de qui le Ciel entreprend le support, Se sauve survnbanc, qui périrait au port.
9 --.
3
À jijà
S À L Er.
AGAMEMNON LE VALET DE CHAMBRE.
LE VALET DE CHAMBRE.
Il vous attend,
AGAMEMNON.
Anesa lei.
LE VALET.
Mt) Sur la rive.
AGAMEMNON.
ME Otez cette lumière, et qu'aucun ne me suive.
LE VALET se retirant.
Je ne puis deviner où ce mystère tend, Mais sans doute il s'agit d'un secret important.
.
.
.
d 8 .

AMYNTAS.
Le repos est partout aussi calme qu'en l'onde, Le sommeiltient fermez les yeux de tout le monde, Et le chef seul laissant ses membres endormis.
Veilleret déjà d'ici combat ses ennemis:
Tel est l'ordre fatal des aiffaires humaines, Que les plus grands honneurs soient les plus grandes:
peines.
Qui plus a de sujets, ale plus de souci, S'il est servi de tous, il les sert toujours aussi:
Ce qui nous soumet tout nous -même nous engage.
Une grande puissance, est un noble servage, Qui cache de grands soings sous unnom spécieux, Et qui lasse bientôt les plus ambitieux, Mais quelqu'un vient;
c'est lui -est-ce
S 12 N 1 AGAMEMNON, avec une lanterne sourde.
AMYNTAS.
AGAMEMNON.
Jeillard dont la prudence Ta fait digne d'entrer dans notre confidence, déponus unopid dueme;
 Qu' éjus an besoin.
Quel besoin?
AMYNTAS.
AGAMEMNON.
Tu l'oieras, allons un peu plus loin:
Deesse du repos, noire mère des ombres, Ô nuit rends si tu peux ces lieux encor plus sombres, Et de peur que quelqu'un n'adresse ici ses pas, Du moindre de tes feux ne nous éclaire pas,
AMYNTAS.
Ce doit être, grand Prince, une affaire importante, Qui vous ait si matintiré de votre tente, Tout votre camp repose, et de tant d'yeux divers, Le sommeil n'a laissé que les vôtres ouverts.
AGAMEMNON.
Heureuse ta fortune, heureuse ta vieillesse, Qu'aucun danger ne suit, et qu'aucun soing ne DEI2.
Heureuse la bassesse où l'homme vit content, Et malheureux l'honneur qui le travaille tant.
AMYNTAS.
Ha Sire!
cette plainte en la bouche d'une Prince Dement l'affection qu'elle a pour sa Province;
Un Roi qui plaint ses soins fait un reproche aux siens, Le Ciel a fait pour vous les maux comme les biens, Les Princes sont des Dieux sujets aux lois des hommes, Ils souffrent cõme nous, ils sont ce que nous sommes Et celle qui dispense et le mal et le bien Est au dessus de tout, et ne respecte rienQuel secret à ma foi voulez vous donc commettre, Surquoy révez-vous tant, et quelle est cette lettre,
Qui par tant de sanglots vous étouffe la voix, Et que vous relisez et fermez tant de fois:
Quelle est de tant d'ennuis la funeste matière?
Vos soupirs éteindront cette faible lumière, Et les écris auteurs des pleurs que vous versez, Sont par ces mêmes pleurs déjà tout effacez, Si vous me confiez cette triste nouvelle;
Assurez-vous d' homme et discret et fidèle, Que son propre intérêt n'a jamais assailly, Et dont la probité n'a point encor failly, Je fus un des présents de Tyndare a sa fille, Quand ce jeune Soleil, l'honneur de sa famille, Et pour l'heur de la Grèce, et pour votre repos, Vous vint de Laconie éclairer en Argos.
AGAMEMNON.
Et dans ma Cour depuis, j'ai su quelle créancel, T'acquit en son esprit ton âgé, et tà prudence.
C'est la raison aussi qui fait qu'en ce besoin J'ai recours a ton Zèle, et fais choix de ton soin.
PPour te déclarer donc, quel devoir j'en exige, Écoute en peu de mots le sujet qui m'afflige:
Tyndare out de Leda trois silles, trois beautés, Ou trois vtuants écueils des jeunes liberté.
Dont ma femme fut une, et Fœbe, et cette Hèleine,;
Jadis l'honneur des Grecs, et maintenant leurhaine,
Depuis que son caprice à leur repos fatal, Leur produit tant de trouble et promet tant de mal, Les charmes infinis qui paraient son visage, Presque incroyablement s'accrèrent avec l'âge:
Bientôt au jugement et des yeux et des cœurs, Comme un autre Soleil, effaça ses sœurs, Par tôt elle lançait d'inévitables flammes, Chaque trait de ses yeux ainsi soûmettoit des ames.
Et tant de liberté révérèrent ses lois, Que son père en perdit la liberté du choix.
Enfin de tant d'Amants qui soupiraient pourelle, Entre les principaux na quit une querelle, Par qui, tous menaçaient de furieux combats Celui pour qui le Sort destinait ses appas;
Ce fatal différent où chacun se déclare, Excite un trouble étrange en l'esprit de Tyndare:
Il consulte longtemps, et longtemps en souci, Ne la peut jamais donner seul refuser aussi;
Mais il résout enfin cette doute fatale, Et voic par quel fil il sort de ce dédale:
Il exigede nous que mutuellement Nous nous obligions tous d'un solennel serment, Par là tu peux juger que j'étais de la presse, À cette nécessaire et fatale promesse, De prêter a a celui d'entre nous Que le Ciel destinait pour être son époux, S'il arrivait un jour qu'elle lui fut ravie,
Bi Et qu'on la peut r'avoir au danger de sa vie:
Chacun flatté d'espoir d'en être possesseur, Souscrit à cet arrest contre le ravisseur, Et transporté qu'il est de cet amour extrême Oblige ses sujets, ses armes et soi-même.
AMYNTAS.
Toute la Grèce a su ce fameux différent.
AGAMEMNON.
Chacun craignant alors et chacun espérant, Fait preuve aux yeux de tous de l'ardeurqui le presse Quand le prudent Tyndare usa de cette adresse, Il remet aux beaux yeux charmes de tant de Rois, Le pouvoir absolu, du refus et du choix, Pour ne favoriser ni déservir personne, N'osans pas la donner, il veut qu'elle se donne, Il la laisse au pouuoir de consulter son cœur, Pour entre ses vaincus, élire son vainqueur, On brait que Ménélas en obtint la victoire, Plut aux Dieux que jamais il n'en eut au la Dieux.
Il devait aux rivaux, jaloux de son bon heur, Pour se voir bien venge souhaiter cet honneur, À peine il s'est rangé sous cet Hymen funeste, Que le juge mortel du différent celeste, Par qui fut adiugé le prix de la beauté, (Si ce que l'on en dit est une vérité En superbe appareil brillant d'or et de soie, Vient faire montre aux Grecs des richesses de Troie, Il va chez Menelas voir cet objet charmant, Et de son hôte enfin devenu son Amant, Résout de t'emener e sans peaucoup de peine Se declare, lui plaît, lui plaie, lemmeine'
AMTAS.
Ô malheureux instinc qui nous attache tant À l'aveugle pendant de ce sexe inconstant!
AGAMEMNON.
Lors Ménélas confus et forcenant de rage, Deteste, mais trop tard, ce fatal mariage, Et pour nous engager dans son juste courroux, Nous somme du serment qui nous oblige tous, Comme sa plainte est juste, on arme à sa requête, Au bout de quelque mois toute l'armée est prête, On prend le rendez-vous, on se rend sur ses bords.
Et là Princes suis nommé pour chef de ce grand corps:
Hélas que le plus vain peut bien voir sans envie.
Cet honneur si fatal au repos de ma vie, Puis que le Ciel m'oblige à payer de mon sang L'importune splendeur de ce funeste rang, Quand tous prêts nous pensions aller le le Qui doit des Phrigiens mettre la ville en poudre, An quille paix des vents avec les eaux, Au rivage d'Aulide arrêta nos vaisseaux, C'est ce caline importun qui retient la tempête, Que pour batire Ilion nous avions toute prête, Calchas ensin ces de l'esprit furieux, Q pronouue uutomnorvois vue despuujoo u Dieux, De la part de a a rendu cetOracle.
ORACLE.
Pour natiger sans obstacle;
Et gagner en ce siège un renom immortel, Du sang d'Iphygénie arroser mon autel.
Hélas!
peu s'en fallut que ma douleur extrême, À cet arrêt fatal n'immolât moi-même, Et que pour ne poïnt voir ce que le sang défend, Le père sur le champ ne pays pour l'enfant, Lorsque jusqu'affecte honneur, pouvoir ici renommée, Et veux faire au Héros congédier l'armée, Ne pouvant consentir à l'arrêt d'une mort, Qui fait sur la nature un si barbare effort, m on frère qui brûle et qui ressent dans l'âme, Au put qu'on peut juger la perte de sa femme, N'imagina raison ni honneur ni état Dont il ne m'assaillit, et qu'il ne m'état, Pour me si résoudre a quoi qui se prõpôsé, Et qui soit nécessaire au dessein de sa cause'
Étourdi donc de cris, et d'importuns propos, Je me laisse gagner, quelque dépeche en Argos, Et pour tromper ma femme écris qu'Iphygénie Doit au fils de Thétis par l'Hymen être unie, Et qu'il a refusé de partir avec nous, Qu'emportant de ce lieu le nom de son époux, Sous ce prétexte aux, bourreau de ma famille Je disposais la mère à m'envoyer la fille, Résolu d'accomplir cette barbare lois, Que mon frère avait seul, Calchas, Vlisse et moi:
Mlais depuis par une aigre et secrette née, Nature qui ne peut souffrir que ici l'offense, M'ayant fait rétracter ce funeste dessein, M'a pour les détromper mis la plume à la main, J'écris à Clitemnête une seconde lettre, Qu'à ta discrétion j'oserai bien commettré, Assuré que ton zèle et ta fidélité Te porteront assez à cette piété:
Prends ce soin pourton Roi, prends-le pour la nature, Va, mais au paravant entends-en la lecture, A fin que se perdant comme il peut avenir Elle zé retrouvât dedans ton souvenir.
À CLITEMNESTE.
Igne compagne de ma couche, DIllustre sang de tant de Rois, --.
Ma main au défaut de ma bouche, Te parle une seconde fois.
Ne presse rien, retiens ta fille, Achille à modéré l'ardeur de son amour Et remis à notre retour .
Agamemnon.
AMYNTAS.
Mais cet Hymen failli, comment prétendez-vous De ce Prince irrité réprimer le courroux?
AGAMEMNON.
Axente compte vois jinore cet aquis, De son nom seulement nous couvrons ce mystère, Et ces noces ne sont qu'un Hymensupposé.
Qui ne s'est entrenous promis Seigneur proposé.
AMYNTAS.
Ô Dieux pour!
immoler aux autels de Diane, Vous vous ZIez servir d'un moyen si profane, Et vous cherchiez pour plaire à sa divinité Un prétexte contraire à la virginité.
AGA
AGAMEMNON.
Hélas en ces malheurs veux-tu qu'on se possède.
Est-il rien jugement, ni raison qui ne cédde, Panesène pouindon te dmée mémiolos peetns Cours vole et ne prend point de dispense entes ans.
AMYNTAS.
Ptors pour oous pequut u couonuis u v'Aurore, Tout glassé qu'est mon sang, pour vous ilbout en core.
L.

AGAMEMNON.
Prend garde ou le chemin se pourra diviser, À choisir le plus sûr et ne pas t'abuser, Si de loin quelque train ou quelque char se montre Voy quelle route il tient, et va à sa rencontre, Si ma fille est dedans détournes-en le cours, Arège son chemin pour prolonger ses jours, C'est le plus digne soin que je te puis commettre:
Garde -moi ce cachet co fermes-en ma lettre.
Va tu vois que l'Aurore au costeaux d'alentour Du Soleil qui la suit annonce le retour.

Amintas s'en va.
9 ENE n AGAMEMNON seul, ayant longtemps rêvé.
Velle prompte frayeur dans le sein me devale, Et quel soudain glasson par mes veines s'étalle:
De quel nouveau malheur me sents-je menacer, Et d'où vient que mon pied refuse d'avancer, Chaste sœur du Soleil, pitoyable Déesse, Aux tendresse du sang pardonne ma faiblesse:
Je sais trop quel respect nous devons à tes lois, Mais que t'a fait mon sang, ta proie est dans les bois, Ou s'il te faut enfin quelqu'un de ma famille, contente toi du père, et pardonne à la fille, Fais tourner contre moi le coup qui m'est futur, Prends mon sangdans sa source, il en sera plus pur.
Mais quoi, sans ce devoir sa haine est implacable, Calcas en a donné l'Arrest irrévocable.
D'ailleurs, ce seul refus prive mille vaisseaux, De la faveur des vents, et du secours des eaux;
Par ce même refus Dieux me prive moi-même, D'un honneur qui m'élève en un degré suprême:
Chef de tant de soldats et Roi de tant de Rois, Loing de les exciter j'arrête leurs oploits, Et laissant sur ces bords engourdir leur vaillance, Des Princes d'Ilion faits enfler l'insolence.
J'offense tout un peuple à mon pouvoir sourmis, Des Rois, des Dieux, moi-même, et serts mes ennemis.
Comptienil ta raison oublié son ciige, R'appelle Agamemnon, rappelle ton courage Laisse lui révoquer le pouvoir d'Amyntàs, Et comets undes tiens à courir sur ses pas.

SCEIE VA M AGAMEMNON, ORONTE Valet de Chambre
ORONTE sortant de la Tente.
Que) Pigmurs
AGAMEMNON P a tôt
ORONTE.
Où?
AGAMEMNON.
Va te dis-je, L'intérêt du ciel même à ce devoir t'oblige, Tu le pourras atteindre à quatre pas d'ici
ORONTE.
Qui?
Dieux!
quel est l'ennui qui le transporte ainst.
13 AGAMEMNON.
Va détourner les traits qui menacent ma tête, mpaut qu'Iphygénie:
hélas!
que dis-je, arrête:
Que le ciel pour ma perte arme tout son pouvoir, Je ne lui rendrai point ce funeste devoir,
À SCÈNE I PREMIÈRE.
MENELAS surprend Amintas portant la lettre, GARDES.
AMTNTAS, ie denendaiit de rendre la lettre.
SRE mon devoir souffre en cette violence.
 LENELAS.
Et mon autorité souffre en ton insolence.
AMYNTAS.
On l'a justifie en me la commandant.
MENELAS.
Tu fais trop, et tu serts d'un Zèle trop ardent.
.
J.
.
.

AMYNTAS.
Ce reproche m'honore, et vous en fait un autre, De pouvon qui m'emploie est au dessus du vôtre.
MENELAS.
La vieinesfo osfoigmnę et fétunae en tiscours, Ne se sait jamais taire, et replique toujours.
MMINIAS.
Qui parle quand il doit, sais quand il se faut taire.
MENELAS.
Prend garde encor un coup à ne me pas déplaire.
AMYNTAS.
It vous sied mal d'ouvrir ce que l'on me commes,
MENELAS.
L'affaire me regarde, elle me le permet,
AMYNTAS.
Ce sceau vous en faisait une défense expresse,
MENELAS.
La lettre qu'il fermait trahit toute la Grèce.
.
t -ce- -est-elle
AMYNTAS.
nezpore éporn fito cuin, te nerte taent point,
MENELAS.
Taitre un trop long refus à ton audace est joint.
AMYNTAS.
Ce refus est ciuil et cette audace honnête.
MENELAS.
Je soüilleray mon Sceptre aux dépens de ta tête.
AMTRIMO.
À qui meurt pourson maître, il est doux de mourir.
MENLAS.
Ha voilà pour un serf, trop longtemps discourir.
SCÈNE
S CE 4 LNEIE AGAMEMNON, suivi de ses Gentilshommes, MENELAS, AMYNTAS.
AMYNTAS.
TOyez, Seigneur, voyeZ avec quelle injustice V.
On oZe faure outrage à qui vous rend service, Et comme on veut tirer vos secrets de ma main, Tour te quev on na pu tes yves de mon sein.
AGAMEMNON.
Aonfrère qui cons aareuverte violence, Savez-vous que c'est moi que cet outrage offense.

MENELAS.
Répondez, à mes yeux a un regara feutement, Et de là mon discours prendra son fondement.
AGAMEMNON.
Croyez -vous que la peur m'ait interdit la vue.
MENELAS.
VoyeZ-vous cette tettre.
AGAMEMNON.
Et vous l'avez-vous vue?
MENELAS.
Suffit qu'elle fera paraître aux yeux de tous La bonne volonté que vous avez, pour nous.
AGAMEMNON.
Quoi contre cette injuste et rebelle licence, Mon peau ne vous a point imposé de licence.
MENELAS.
Pourquoi s'il me trahait lui dois-je du respect, S'il ne me trahit point, pourquoi suis-je suspect?
AGAMEMNON.
Qui vous rend curieux d'Hommes secret qui me touche.
MENELAS.
L'esprit ne doit penser que ce que dit la bouche.
AGAMEMNON.
Est-ce là le devoir qu'ondefère à monras 8
MENELAS.
Même denvir nous ue unsi que même sang.
AGAMEMNON.
Il faut qu'un insolent impunément me brave.
AiENCEROS.
Je suis né votre frère et non pas votre esclave;
AGAMEMNON.
Mais quelle loi du sang, quel droit, quelle raison, Vous commet pour second aux soings de ma maison:
Et peut justifier cette insolence extrême.
MENELAS.
La raison, que toujours différend de vous -même, Tel qu'on voit de lamer le flux et le reflux, Vous voulez en même heure, et puis ne voulez plus.
Cette innegalité marque un esprit débile, À qui d'un confident l'assistance est utile.
AGAMEMNON.
Qu'une langue diserte est souvent un grand mal.
MENELAS.
C'en est un bien plus grand, qu'un esprit inégal:
Je me condemnerai si vous pouueZ répondre Aux pressantes raisons dont ie vous vais confondre, Et ne récusez point un esprit irrité, Je ne vous convaincrai qu'avec la vérité, Ne vous souvient-il pas avec combien d'adresse Vous vous êtes fait chef des troupes de la Grèce.
Ha comme ce grand cœur se savait abaisser, Le front ne portait pas l'image dis penser:
Et votre modestie alors incomparable:
Fut un adroit chemin à ce rang honorable.
Jamais pour s'élever on ne se mit si bas, Vous offriez à l'Un, à l'autre ouvriez les bras:
Serriez à l'HÔ la main, iettieZ les yeux sur l'autre, PortieZ votre intérêt, beaucoup moins que le nôtre:
De qui vous demandait vous préveniez les pas, Parliez à qui voulait et qui ne voulait pas, Et lors que maison à tout le monde ouverte, Jusques aux basses courts n'était jamais déserte.
Mais quand cette affectée et fausse humilité, Vous eut de notre chefacquis la qualité, Un soudain changement de mœurs et de visage, Fut de cet artifice un trop clair témoignage,
Vous devîntes plus grave, et comme au paravant, Ne nous parûtes plus, cet ami si fervent, Vous fermâtes au peuple et l'oreille et la porte, Vous marchâtes suivi, d'une pompeuse escorte, Et jamais on ne vit avec telle splendeur Du rang que vous tenez soutenir la grandeur, Scachez qu'à des esprits commis aux grandes choRien n'est plus messéant que ces métamorphoses:
Et qu'il n'est d'un grand Roi, ni d'un homms de bien, De promet tre beaucoup, et n'exécuter rien:
Plus un ami sincère à la fortune amie, Plus son affection en doit être affermie, Les moyens de servir la doivent enflammer, Plus on devient vutile et plus on doit aimer:
Le ciel qui pèse tout d'une égale balance, N'a pas longtemps aussi souffert votre insolence, Il tient la clef des vents elle est dans ses trésors, Il les peut enfermer ou les mettre dehors, Et c'est de cette clef que fermant leur passage, Et nous les déniant, il rompt notre voyage.
Votre esprit jusqu'alors si constant et si fort, S'humilia bientôt à ce revers du sort.
Ce calme vous agite autant qu'il nous arrête, Il excite en votre âme étrange tempête
Importe assez aussi pour toujours redouté.
L'entreprise auortée eut laissé la mémoire D'une si mé prisable et ridicule histoire, Que vous n'ignorez pas que Troie eut eut eus D'agréables sujets de rire à vos dépens, Vous prîtes donc conseil des sages de l'armée, De qui l'expérience est la plus confirmée:
Et s'il vous en souvient ne dédaignaste point, Qu'à leurs opinions mon sentiment fut joint.
Mon frère, disiez-vous, faisons nous une voie, Qui conduise au trépas ou qui nous mène à Troie.
Êtes-vous satisfait, et le traître Paris, Du rapt de votre femme, est-il quitte à ce prix?
Mais la perte en effet que vous plaigniez dans l'âme, Était de votre rang et non pas de ma femme:
C'est de votre intérêt que vous êtes jaloux, Et d'inclination vous ne servez que vous, Mind vous sûtes enfin par la vis vêt Oracle.
Consulté par Calchas pour lever cet obstacle, Qu'immolant votre fille on pourrait naviger, Vous l'offrîtes plutôt qu'on n'oS à l'exiger, Et pour ne tenter pas un message inutile, La mandâtes au nom de maîtresse d'Achille, Couvrant de ce prétexte addroit et spécieux, Le généreux dessein de satisfaire aux cieux:
Mais quelle attente enfin nous avez vous donnée, Puis que vous l'étouffez aussitôt qu'elle est née, Et par une autre lettre et de la même main, Reuocquez lâchement ce glorieux dessein:
Y fûtes-vous forcé, vous l'avons nous fait faire, Vous ne le direz pas trop savant du contraire, Est-ce donc bien user d'un souuerain pouvoir, Que sans necessite, donner un faux espoir, Que de promettre hier le pillage de Troie, Et priver aujourd'hui de cette fausse joie.
Ce mal est ordinaire à l'homme ambitteux, De monter s'il pouvait jusqu'au trône des Dieux:
Puis quant il tient un rang, dont il est incapable, Il le quitte auec honte, et sa cherge l'accable.
Je plains en ce malheur à la Grèce fatal.
Beaucoup-plus que le mien l'intérêt général:
Et petit vois à regret tant de brave jeunesse, Boüillante comme elle est d'é prover son adresse:
De voir pleine de honte et de confusion, Mettre les armes bas à votre occasion, Les trésors ne sont pas les biens que on désire, À qui dessus autrui possède de l'Empire.
La sagesse d'un Prince est son-souuerain bien, Qui la possède atout, qui ne l'a pas n'a rien;
Avec la sagesse un homme est tous les hommes, Sans elle ce n'est rien que tout ce que nous sommes.
De qui tiommegonmè vez resorts,
AMYNTAS.
Comment et de quel œil puis-je voir en deux frère, Un tout se diviser, en deux moitiéscontraires.
AGAMEMNON.
Plus iuste qu'éloquent, je ne veux par des mots, Ré pondre à ce torrent d'inutiles propos, Vous savez mieux parler, moi quelque me sais mieux taire, Et mieux considérer que vous êtes mon frère.
Il sied moins d'offenser, à qui plus est permis, Et personne respecterais jusques à mes ennemis.
Quel sang, répondez moi, forme ce cœur barbare, Qui contre son sang même, enragé se déclare, Que vous a fait ce sang que vous voulez verser, Que vous a fait ce sein que vous voulez percer:
Et quel fruit vous naîtra de ce funeste ouvragé, En rétablirez-vous un heureux mariage.
Vous redonnera-il une honnête moitié, Digne de vos baisers et de votre amitié, Ne vous imprimez pas cette créance vaine, Jugez plus sainement du procédé d'Heleine:
Que de vous figurer que son enlèvement, Ne fut pas avoué de son consentement.
Labeauté, ce tableau de l'essence divine.
LENGICGMEDIE.
Ce trésor de son sang est souvent sa ruine, C'est un présent des cieux à la vertu fatal, 43 Un bonheur malheureux, un bien source de mal.
Et pour dire eu deux mots mon sens de votre femme, Le visage on est beau, mais sans doute de l'âme, Sa jeunesse eut en vous un mauvais gouverneur.
Qui l'asçut malguider au chemin de l'honneur, Et de cette indulgence et liberté de vie, Sa mauvaise conduite et sa perte est suivie, S'il est donc de la sorte, est-il juste en effet, Que quelque répare un mal que vous vous êtes fait, Et que tu rétablisse aux dépens de ma fille, Le ordre arrivé dedans votre famille:
Pour ce que ses baisers sans doute vous sont doux, Duez -vous aumé pris de l'honneur et de nous, Recouvrer ces ferveurs peut être après la proie, Maintenant le rebut de ce mignon de Troie.
Est-ce ainsi que l'honneur gouverne vos désirs, Honnête portez-vous a d'honnêtes plaisirs:
Et ne devenez pas l'esclaue d'une femme, Qui vous sourit des yeux, et vous trahit en l'âme, Si j'ai changé d'avis laissé l'ai fait par raison, Tandis que le remède est encor de saison, Tandis que mon sang parle et que je puis l'entendre, Tandis que mon devoir m'oblige à le défendre,
Et qu'il dépend de moi de ne l'exposer pas, Au redoutable acier du coûteau de Calchas, Et voilà, dites-vous, ce défaut de sagesse, Funeste à mon honneur, et fatal à la Grèce.
Je vous tiens bien plus lâche et plus fol en effet, De rechercher un mal dont vous êtes défait, Et de nous obliger à battre la campagne, Pour vous rendre un ingrate et perfide compagne, Qui ne vous voyant plus se rit de votre amour, Et vous étouffera peut être à son retour, Pour la necessité du serment qui nous lie, Étant touchez d'amour nous l'étions de folie:
Et le droit qui connaît des crimes des Amants, Releve à cet égard de semblables serments:
À Dieu, contente-vous de ce peu de paroles, Contre tant de raisons absurdes et frivoles, Et pour conmpen teluprivtretien, Faites vôtre deuoir, mo ie -vous le mien.
MENVELAS.
Vous servez de la sorte.
AGAMEMNON.
Oui quand on me veut nuire.
MENELAS.
Je n'ai donc point d'amis.
AGAMEMNON.
cuon pus pour les détruire.
MENELAS.
En quoi paraîtra donc le lien qui nous joint.
AGAMEMNON.
À nous vouloir du bien, et ne nous nuire point.
En cela était connais ma mauvaise fortune, Que mon affliction vous est si peu commune.
AGAMEMNON.
En cela était connais votre mauvais dessein, Qu'il veut mettre à ma fille un poignard dans le sein.

MENELAS.
Ainsi donc pour son frère un frère s'intéresse, Et chef de tous les Grecs, il sert ainsi la Grèce,
AGAMEMNON.
La Grèce s'engagea dedans votre courroux, Par ie ne sais quel charme et folle comme vous.
E ij
MENELAS, Et vous enflé du vent d'Hô empire supprême, OutrageZ sans respect tout le monde et vous -même, Et bien puis qu'eneffet j'apprends par ce refus, Qu'en un frère un ami ne se rencontre plus, Ayons recours ailleurs, et voyons au contraire, S'il peut en un ami se rencontrer un frère, Et s'il se trouvera qui me prête la main, À l'exécution d' loüable dessein.
LEA L 2 2 VLISE, amenant- Messager, LE MESSAGER, AGAMEMNON, MENENELAS, AMYNTAS.
VLISE.
RAND Prince, que le ciel ne peut sans jaA lousie, Voir si craint et si prêt de foudroyer l'Asie, Dieu futur de la Grèce, ami de tant de Rois, Ol ont sous vos drapeaux signaler leurs exploits:
Oyez ce Messager avec ce grand courage, Qui vous fit en Migupouit jui voyage, Et que ce noble cœur qu'enferme votre sein, Soit tel pour le succès qu'il fut pour le dessein.
AGAMEMNON.
Ha!
n'en appelons plus toute espérance est vaine, Diane prend mons et satisfaits ta haine.
J-.
LE MESSAGER.
Sire j'ai vu la Reine et me suis acquité, De l'ordre que j'avais de votre Majesté:
Elle aurive ce soir apprendre la Princesse, Et veut de cet Hymen partager l'allégresse, Paurvis paiviieur tour, mais pour vous lannoncer, Hier sur le chemin j'eus ordre d'avancer.
AGAMEMNON.
Ma chère fille hélas!
ta mort est résolue La terre la demande, et le ciel l'a conclue.
Va nous donnerons ordre à sa réception, C'est à vous d'acceptercette commissionAlleZ, mon frère, allez couronner la victime Qui vous doit rendre un cœur et mourir pour son criAllez, conduisez-la de son char à l'autel, Ime, Et vous même à sonsein portez le coup mortel:
Allez mon mauvais sort ne reçoit plus d'excuse, Il a plus fin que moi sceu détourner mes ruses, Il a paré mes coups, confondu mes desseins, Ma mis hors de défense et ma lié les mains, C'est un doux privilège à la basse fortune, Que de pouvoir pleurer quand le sort importune, Et c'est un triste effet de ma condition, Qu'interdire la plainte à mon affliction, De quel front deguisé puis-je couvrir ma peine, Et de quel doux accueil féliciter la Reine, Qui vient contre mon ordre allumer le flambeaut, Qui conduira sa fille en la nuits du tombeau.
Voilà l'heureux Hymen que le ciel Ah destine, Et Que l'époux ignore, où le Prêtre assassine, Outes tenants sont désénis, ou la fête est un deuil, Les tables un autel et le lit un cercueil.
MENELAS.
Couvrons notre dessein, il faut qu'il s'accomplisse, Puis que j'ai poursecond l'éloquence d'Unisse:
Mais puis que nous voyõs qu'il ne noꝰ peut manquer, Feignons que la pitié nous le fait révoquer:
Enfin ici cède au sort qui vous est si contraire, C'est un pressant discours que les larmes d'un frère.
Il n'est si sourde oreille, il n'est cœur de rocher Ni courage si dur qu'il ne puisse toucher:
Il n'est pas juste enfin que mon faix vous accable, Et qu'un sang innocent souffre pour un coulpable, Je puis offrir des vœux et de nouveaux appas, Mais un frère perdu ne se recouvre pas, La Grèce dont ce bras soutient toutes ces peines, N'a qu'un Agamemnon, mint tut num Hèleines, Laissez d'onc au travail succéder le repos:
Allez -vous délacer sur le trône d'Argos.
Congediez, l'armée et m'étant bas les armes, Espargnez-vous des soins et du sang et des larmes.
Ce siège ne me peut rendre rien de si doux Que ce qu'u m'oseerou vu me privon de uouss
VLISE.
Si c'est de Ménélas que j'entends ce langage, Si sa voix à ce point a trahi son courage, Je ne le connais plus, ie leignore aujourd'hui, Et ainsi ne puis en rendre trouver rienmoins que lui:
Mais il connaît son frère, et quoi qu’il avait expose, Il sait qu'il ne peut nuire au succès de sa cause, Et qu'il peut sans danger de l'exécution, Donner cette requête à sa compassion.
Autrement qui croirait qu'en ce besoin extrême, Sans égard de l'honneur, sans égard de soi-même, Au mépris de l'Oracle, au mépris des autels, Et du sacré respect qu'il doit aux immortels, Et la confusion d'un milion de tente, Et de mille vaisseaux mille forêts flottantes, A la honte des Grecs et l'honneur des Troyens, Il voulut de ce siège empêcher les moyens:
Non il sait qu'il attaque une vertu plus forte.
Que l'assaut qu'il a liure e tes conps qu'il lui porte, Que sans peur d'obstenir il vous peut demander Et qu'il vous peut prier sans vous persuader, Il a su séparer de la vertu commune,
La
La vôtre inébranlable aux coups de la Fortune, Qui stable et tenant fort dessus ses fondements, Est prête et résolue à tous événements:
C'est sur cette vertu que tant d'illustres âmes, A l'honneur de la Grèce et l'effroi des Pergames Battissent des desseins dont les succès fameux, Passeront quelque jour la foi de nos neveux, Pour honorer l'armée, et fattre un choix âme Nestorblé Ménélas n'ont point été nommez, Quoi que tous si puissants et tous si renommés Mo même itement défiant de moi-même, N'ai pas ozé prétendre à cet honneur extrême, Venn seul Agamemnon s'est parmi tant de Rois, Trouvé un digne objet de la commune voix.
Comme celui de tous dont le Zèle et l'adresse, Deuait porter plus loin de intérêt de la Grèce, Et qui doit embrasser avec plus d'ardeur, Le pénible travail qui soutient sa grandeur, S'il s'expose sans crainte et s'il porte avec joie, Tout ce qu'il a de sang à labreche de Troie, Qu'à-il de précieux qu'il ne doive exposer, Et quel plus digne sangnous peut-il refuser:
Diane pour les Grecs ont demande sa fille:
Mais que mille sont les Grecs, sont-il pas sa famille:
Et s'auoüans ces chef, ne s'auoüoit-il pas, Père d'autant d'enfants qu'il voyait de soldats.
Qu'a-il commis de lâche et par quelle faiblesse La-ton vu de son sang démentir la noblesse, Pour appréhender rien en cette occasion, Qui puisse retourner à sa confusion, Pour craindre qu'au désir dont tout le monde brûle, Il soit le moins ardent, et le premier récule:
Non, non, il est aux Grecs un trop solide appui, Espérons mieux pour nous, et augeons mieux de lui S'il faut encore Élitre avec Iphygénie, meUoruiguone panquupauuocy quu nous l'adente, Tous doivent tout pour lui, seul il doit tout pourtous, Tout notre sang est sien, tout le sien est à nous.
AGAMEMNON.
J'avais sans ce discours assez de connaissance, De l'adresse d'Unisse et de son éloquence:
Mais il éprouverait en un pareil ennui, Que le sang est encor plus éloquent que lui, Puis, qu'il faut de Diane accomplir la requête, Prépares le bûcher votre victime est prête, Mais faites s'ilse peut et prieZ en cachette, Que ce funeste bruit ne se répande pas, Et soit toujours l'effet ignoré de la Reine, Sa peine me serait une seconde peine.
Seul assez pourrai plutôt étouffer mes douleurs Et porterai mon malat-ecque moins de pleurs.
À 8 Ç 12 Au SCÈNE PREMIÈRE.
CLYTEMNESTRE, IPHIGENIE, ARDELIE Suivante, une Escuyer.
CLITEMNESTRE.
Nfin ce mal se passe, et l'air de cérivage A mis la couleur dessus votre viage À Le mouvement du char vous l'avait excité,
IPHYGENIE.
Je ne sais de quelmal ce cœur est agité, Plaise au ciel qu'ilsait vain, mais il ne me figure, Rien cy de trop plaisant, ni de trop bon augure, Et si on l'oSe dire un secret mouvement, Mrc unt ue cet raiyueu emnur a cuentmenf.
CLYTEMNESTRE.
D'abord le changement fait un peu de contrainté.
Et le joug le plus doux se reçoit avec crainté:
Une fille rougit au seulnom d'être époux, Et ne peut toutefois ouïr rien de plus doux, Par unaveugle instruit elle fait ce qu'elle aime, Et naturellemeni se contredit soi-même:
Mais l'Hymen est un Dieu familier et charmant, Avec qui la pudeur s'accoutume aisément, La fille s'enhardit aussitôt qu'elle est femme, Et de glace qu'elle est, elle vient tout de flamme.
IPHYGENIE.
Je ne puis espérer de trouver rien de doux, En la nécessité de m'éloignerde vous.
CLYTEMNES TRE.
Pourvu que votre ardeur à la sienne réponde, Achille étant à vous, vous sera tout le monde, Au reste au jugement de quiconque à des yeux, Vous ne pouvez prétendre un choix plus glorieux, Il passe en bonne mine, en courage, en noblesse, Les plus considérés des Princes de la Grèce -.
Et sa gloire immortelle aussi bien que son sang, Dans le siège des Dieux un jour toujours doit un rang.
3 S LM d II AGAMEMNON, CLYTEMNES TRE, ARDELIE, IPHYGENIE, L'ÉCUYER, des Valets.
AGAMEMNON MEVA pourquoi pressez-vous ce voyage funeste, Elle aura trop tôt fait le chemin qui était reste, Hélas à quel dessein te tiendrai-je les bras, Ma fille ce sujet ne te sauvera pas.
CLYTEMNESTRE l'embrasse.
Bienheureuse est la loi que nous avons reçue, Puisque nous y avait devons le bien de votre vue.
M.
.
.
.
.

IPHYGENIE la baise.
Lassée d'un long chemin j'arrive heureusement, Lt pour ma lassitude en cet embrassement.
AGAMEMNON pleurant.
Pieurs eivtes temvins d ont secte joie, Pourquoi m'aveuglez vous souffrez que venir la voie.
ITIITGENIE.
Il ne vous déplaît pas que nous soyons ici.
AGAMEMNON.
Pen enphria, qu'amoyen, ni que furer dizsssi.
IPHYGENIE.
Ce visage contraint marque quelque tristesse.
AGAMEMNON.
Qui commaut uvoufrours querqut foin qui le presse.
IPHYGENIE.
Donnez-nous un moment franc de soins et d'ennuis.
À GAMEMNON.
Je vous le donne aussi, cet tout ce que Rome puis.
IPHYGENIE.
Ues preurs sont acononneur ace visage auguste.
AGAMEMNON.
Leur source est naturelle et la cause en est juste.
IPHYGENIE.
Et quel sujet, Seigneur, auriez -vous de pleurer.
AGAMEMNON.
Le longéloignement qui nous va séparer.
IPHYGENIE.
Soussre qu'auprès dût vous a pomme ma vie.
AGAMEMNON.
Sachant ce que iuuio ;
in peruromestte envie.
IPHYGENIE.
Qui peut si vous voulez m'éloigner de vos yeux, Ne suis-je pas à vous.

À GAMEMivort Despends-tu pas des Dieux;
Ç * --on
IPHYGENIE.
Avluts ja toi u tesmenoe eze on mal volontaire,
AGAMEMNON.
Celle qui les prescript est un mal nécessaire.
IPHYGENIE.
Quelle necessité me destine un époux.
AGAMEMNON.
Une necemité qui nous regarde tous.
IPHYGENIE.
a ignort quet feunar ( emtiven mnc taches
AGAMEMNON.
Il n'est pas à propos qu'une fille les cache.
IPHYGENIE.
Quand délibérez-vous de partir de ces lieux.
AGAMEMNON.
Il faut auparavant sacrifier aux Dieux.
IPHYGENIE.
Pourrai-je être présente à la cérémonie.
ACA
AGAMEMNON.
Ouin apprenende point que t'on te le dénie.
IPHYGENIE.
Plaise au pouvoir des Dieux que tout succède bien.
AGAMEMNON.
Les Dieux sont irrités ne leur demande rien, Laisse nous un moment et vasous cette tente, Des filles de ces lieux satisfaire l'attente, Toute la ville en foule adresse ici ses pas, Pour te voir à ses yeux ex per tes appas:
Contente leur désir, permets leurs-en la vue, Va ce baiser m'asflige et ce regard me tuue, Ilestait nécessaire au repos de mes jours, Où de ne te voir point, où de te voir toujours.
9 EEUE I II CLYTEMNESTRE, AGAMEMNON, LES VALETS.
CLITEMNESTRE.
E Ciel qui voit mon cœursçait qu'au point où tu l'aime, L'étoigner de ma vue est m'ôter à moi-même:
Mais l'échange qu'on fait d'un père en un époux, Est quoi qu'elle en témoigne un changement bien doux, Il faut qu'en leur saison les roses soient cueillies, On les laisse au rosier quant elles sont vieillies:
Elle est d'âge en vnmot à ne pas refuser, Le favorable joug qu'on lui veut imposer, Et quand vous avait montrez un naturel si tendre, Vous Seigneur donnez des pleurs qu'elle ne vous peut peut -est-le.
Outre que pour un Prince issu du sang des Dieux, On est bien aveuglé si l'on n'ouvre les yeux, Une illustre couronne à la vôtre s'allie, Vous aurez pour appui toute la Cessalie, D'où votre fille un jour vous envoira des Rois, Retomoisie lenr père, et ténéiel fétuk.
C'est par eux qu'a jamais vivra votre mémoire.
AGAMEMNON.
Les Dieux qui peuvent tout, feront tout pour leur gloire.
CLITEMNESTRE.
Quant satrisrez-vous pour on bonheur sicher.
AGAMEMNON.
C'est à quoi votre travaille on dresse le bûcher.
CLY TEMNESTRE.
Ordonnez que sur tout, la victime soit pure.
AGAMEMNON, Comme la flamme l'est au lieu de sa nature, Mais durant cet Hymen, il n'est pas à propos, Que nul de nous ne vacque aux affaires d'Argos:
Je sais l'humeur d'Argisse, et crains qu'en votre absence, Son orgueil ne le porte à l'extrême licencé, Vn trône est un beau lieu qui veut chang occupé, Où qui demeurant vide est bientôt usurpé, Retournez done, Madame et Princesse absolue, Portez-y le respect qu'impose votre vue:
Remplissez-y ma place, et comme sur vos bras J'ose me reposer du soin de mes États:
Sans que dans ce pays cet Hymen vous retarde, DejvaurgeZ-vous sur moi du soin qui vous regarde, Et n'appréhendez point que fait hors de vos yeux, Il en succede moins à la gloire des Dieux.
CLY TEMNESTRE.
Ne me prescrivez point une loi si sévère, Je sais bien les devoirs et d'épouse et de mère:
Je suis et l'une et l'autre, et ces deux qualités, Doivent être d'accord de leurs autorité:
Se ie vous obéi en qualité d'épouse, J'ai d'un autre côté sujet d'être jalouse, Voyant que l'on me chasse et que l'on me défend, Un si juste devoir de la mère à l'enfant, Oui une connais fort bien que l'ordre qu'on me donne, D'aller remplir le trône et porter la couronne, Tandis que cet Hymen si célèbre en ces lieux, M'est un bannissement honnête et spécieux, Car qu'appréhendez-vous qu'Argisse se propose, Dans le calme profond 'Empire repose.
an.
Ce fleuve si tranquille est bien moins en repos, Qe n q ven pigen des nuines d Aigos.
AGAMEMNON.
Mais, Madame, songez qu'ici votre présence, N'est ni de mon honneur ni de la bienséance, Et qu'en cet éminent et sérieux emploi, Les yeux de tout uncamp sont ouverts dessus moi, Qu'on n'y respire rien que courage et que flammes, Que ia guene re pugne au tomme des femmes, Que leur seule maison est leur propre élément, Et que hors de soncentre on perd son ornement.
CLYTEMNESTRE.
Quoi que l'onme proposé, il n'est point déshonnête, Que ma fille épousant j'en célèbre la fête, Tenant at moyia vie aurvien que de don, Souffrez que de tous deux elle tienne vnespoux.
AGAMEMNON.
Ne contrevenez point aux avis qu'on vous donne.
CLYTEMNESTRE.
Ne me défendez point ce que le sang m'ordonne.
Obéisse AGAMEMNON,
jij
CLITEMNESTRE.
Non pas si de la voix des Dieux, Je reçu là loi de sortir de ces lieux, Vous conduisez les Grecs, moi -même conduits ma fille, trou veun om vons for jua purs ténéi a front, Et ma présence aussi ne vous fait point d'affronf,
AGAMEMNON.
Ô refus!
ô mépris qui me couvre de blâme, Ce Chef de tous les Grecs ne peut vaincre sa femme;
Que ferai-je, en quellieu s'adresseront mes pas, Allons nous -en au temple et consultons Calchas.
L.
Mi.
 2.
1 3 2 CLYTEMNESTRE, JOneur peste des mœurs, noir poison de la vie, IQue ta possession est bien digne d'envie:
Que tu mets de désordre en l'esprit des mortels, Que l'onest insensé d'encencer tes Autels, Et que quand nous prenons superhes que nous sommes, Ce titre spécieux de maîtresse des hommes:
L'Empire que l'Amour donne à notre beauté, N'est qu'un amusement de luir oisiveté, La moindre occasion ouï l'honneur les attire, R'établit leur franchise et détruit notre empire:
L'Ami qu' on aimé abat les étendards, Et quoi que l'on ait dit de Venus et de Mars, Quelque sujet qu'itrenait à ses charmes, Elle s'allait cacher quand il prenait les armes:
Mais le fils de Thétis ravi d'aise et d'amour, Des yeux de son Soleil vient recevoir le jour.
9 Ç CHILLE, CLYTEMNESTRE.
ACHILLE.
INCONSTANT Dieu des flots, jusqu'à quant sur tes rives, Demeurerons nos mains et nos armes oisives:
Et toi dont j'ai reçul'être et le sentiment, Autre divinité de ce mort élément, Si a tiens de ton sang là force et le courage, Et si de ta faveur j'en puis tenir l'usagé, Romps la tranquille paix des vents auẽc les eaux, Et jusques à Ténède âme nos vaisseaux:
Tu vois de nos soldats la valeur engourdie, Demande qu'onloie où qu'on là congédie, Que l'on donne matière, ou dispense à leurs faits, Et que l'onleur accorde où la guerre où la paix, De ton autorité seconde leur adresse, Et prends contre Ilion l'intérêt de là Grèce Nous apprendrons ici ce qu'aura résolu 3
Celui Celui qui de l'armée à l'empire absolu.
CLY TEMNESTRE.
Sacré sang de Thétys, rare honneur de la terre, Merveille de la paix, prodige de la guerre.
ACHILLE.
Madame, hé depuis quand sont venus vos beaux yeux, Du rivage d'Argos éclairer en ces lieux, Comment accordez-vous la douceur de leurs charmes, Avec la frayeur et le bruit de nos armes, Quel est ici l'emploi de votre majesté, Qu'à de commun la guerre avec la beauté, Elle occupe des Rois les veilles et les peines:
Mais ja paix est pien mieux texercice des Reines, La couronne à vos fronts doit être un faix léger.
Elle vous doit parer et non pas vous charger.
Elle veut l'embrasser et le retire.
CLYTEMNESTRE.
Je puis en vous voyant goûter encette terre, Le Repos de la paix dans l'effroi de la guerre, Comme vous accordez, dans ce même séjour, Les entretiens de Mars était ceux de l'amour.
Bénissez donc mon fils cette heureuse juornée.
Et pour me confirmer ainsi si bel hyménée, t ante.
hoyu jaui priongciemps astendu.
ACHILLE.
MmMRpoquumcunte;
Vers votre Majesté mon respect me dispense.
CLYTEMNESTRE.
L'hymen qu'on a traité de ma fille et de vous, Vous enjoint ce devoir puis qu'il vous joint à nous.
RoMlDEL.
Aurait-on sans mon su conclu ce mariage, Ou bien de la mémoire ai-je perdu l'usage.
CLYTEMNESTRE.
Il est pré que ordinaire et naturel à tous, Deuve a auiantmoins quequ ontrait est daux, Et de n'être jamais sans quelque défiance, Si la possession n'établit la créance, Venez donc voir l'objet de votre affection, Et vous faire savant par sa posssemion.
ACHILLE.
Prouvez -moi qu'en effet ie ne suis plus Achille, La persuasion m'en sera plus facile:
Plus cet entretien dure et moins j'y vois de jour, mu te ne mént fonurent iij unfu ui d amour.
CLYTEMNESTRE.
Dieux en l'étonnement que le vôtre m'excite, Je m'ignore moi-même et demeure interdite.
ACHILLE.
Je m'étonne bien plus, et bien plus justement, De me voir marié sans mon consentement:
CLYTEMNESTRE.
Un mouvement secret me dit que cette affaire, N'est point sans quelque fourbe ou sans quelque mystère.
ACHILLE.
Si je vous puis au vrai dire ce que j'en crois, On s'est voulu jouer et de vous et de moi.
9 CON EN R4 MA AMINTAS, ACHILLE, CLYTEMNESTRE.
AMYNTAS.
Ciel impitoyable!
ô funeste contrée, Triste réception et malheureuse entrée, Princesse infortunée ou s'adressent vos pas,
CLYTEMNESTRE.
Qu'est-ce Achille, écoutons ne m'abandonnes pas.
AMYNTAS.
Quant ce triste respect me coûterait la vie, Ce me sera beaucoup de vous avoir servie:
Madame, Agamemnon veut de sa propre main Porter à votre fille un poignard dans le sein:
Voilà l'heureux succès qu'aura votre voyage.
CLITEMNESTRE.
d Dieuxpaéia raison, ast -il pérau l'usage.
AMYNTAS.
Oui pour votre regard, et son propre intérêt, Mais Diane elle-même en a donné l'arrêt, Et chacun y souscrit comme à la seule voie, Qu'elle a marqué aux Grecs pour arriver à Troie.
Ce triste sacrifice est l'hymen spécieux, Dont il vous a mandé qu'on traitait en ces lieux, miconuporuicie, corgucumuruprument à sa perte, Puis que de votre nom l'embûche était couverte, ue puote prurtuvequi,umoit le dessein, Qui doit au lieu de vous mettre un fer en son sein.
CLYTEMNESTRE.
Et grands puis sans mourir ouïr cette nouvelle!
ACHILLE.
Elle me touche autant qu'elle vous est cruelle.
CLYTEMNESTRE.
Son père dans sonsein porte le coup mortel, Sa Mère de sa main la conduit à l'autel, Secte loi du sang tendre instinct de nature, Que respecterez-vous après cette aventure, - --
H y --us.
ACHILLE.
Il m'est très-déplaisant de voir qu'Agamemnon, Voulant commettre un mal, le couvre de mon nom, Dans vos ressentiments mon honneur s'interresse, Je partage avec vous la douleur qui vous presse:
Et te ouus pronnerai pent être cutement, Que je n'eus point d'essein d'en être l'instrument.
CLITEMNESTRE, aux genoux d'Achille, 18221 qui la relève en pleurant.
ACHILLE.
Que faites-vous.
CLYTEMNESTRE.
Le fils d'une Déesse, Peut souffrir que mortelle à ses pieds ie mbaisse, Je ne puis apporter trop de soumise, A m'obtenir sa grâce et sa protection.
Pour m'être favorable et pour plaindre ma peine, Ne me regardez point en qualité de Reine:
Je ne perds pas un Sceptre, et Seigneur ne voudrais pas.
Pour son recouvrement employer votre bras, La perte d'amour enfant nous est bien plus âme, Considérez moi donc en qualité de mère:
Et mère d'une fille à qui vous êtes cher,
Qui ne se rend ici que pour vous y chercher, Dont l'ardeur d'être à vous est la première flamme, Et que l'on a mandée au nom de votre femme:
Quoi que de cet hymen l'espoir ton soit ôté, Reverez toutefois le nom qu'elle a porté, Et soyez à ses jours un salutaire azile, Voudriez -vous qu'vnbucher a fut le lit d'Achille, Et qu'où ie la menais pour vous tendre les bras, Elle tendît le col au cousteau de Calchas:
Pour le respect du sang où l'honneur vous convie, Par les flancs immortels dont vous tenez, la vie, Par ces foudres vivants ces bras toujours vainqueurs, Et parce port si beau, l'objet de tant de cœurs, Conservez-moi ma fille et détournez, sa perte, On vous l'imputerait si vous l'aviez soufferte;
Ce coup qui la tuerait viendrait de votre nom, Bien plus que de Calchas ou que d'Agamemnon, Il serait dangereux d'être vôtre Maîtresse, Si l'on payait ainsi les vœux qu'on vous adresse, Et vous seriez, au sexe un objet de mépris, Si du bien qu'il vous veut la mort était le prix,
ACHILLE.
Je sens mon cœur s'enfler, et mon courage extrême, S'étendre et s'élever au delà de soi-même:
Ce n'est pas que rebelle au joug d'un Souverain, -A -.
.
.
.
Je fasse vanité d'en secouer le frein:
Mais ie veux que ses lois comme ses mœurs soient bonnes, C'est par où se maintient le respect des couronnes, Où ie pardonnerois à mes propres sujets, Les troubles excitez par mes mauvais projets;
Par tout où la raison réglera la puissance, On pourra s'assurer de mon obéissance:
Ou ici verrai manquercette condition, La manquera mon Zèle et masousmission, La raison est le chef qui ma conduit à Troie, Bien plus qu'Agamemnon c'est elle qui m'emploie, Et ce bras tout ardent et tout bannant qu'il est Est a foudre immobile ou la raison se taît, Arrêtez, donc le cours de ce torrent de larmes.
Et toutxe qui se peut atendre de mes armes, Dont on ne peut douter que personne ne m'aide bien, Espérez-le, Madame, et n'en exceptez cien, Je suis le plus abject de tout ce que nous sommes, Le plus lâche des Grecs et le moindre des hommes, Si sans empêchement apprendre laisse Agamemnon, Pour ourdir cette fraude, abuser de mon nom.
Le crime qu'il propose est mien si tu l'endure, Sans tenir le couteau ie ferais la blessure:
Et pour être appelé l'auteur de son trépas, N'importe qui la tue, où mon nom où mon bras:
Par le sang de Thétis, par celui de Nerée, Par leur autorité des flots si révérée, Par le jour que ie tiens d'une divinité, Par l'honneur que sans dois à votre Majesté;
De ce meurtre le Roi rétractera l'envie, Et d'autres que sa fille y laisseront la vie, Par tout un suis Achille et le fer s'il le faut, N'attendra pas à Troie à montrer ce qu'il vaut:
Quiconque de ce bras voudra forcer l'asile, À sa honte apprendra quel est le bras d'Achille, Et ne publira pas que de la main des Dieux, Le tonnerre lance tombe plus furieux.
AMTNIAS.
Ô résolution digne d'un grand courage, Et qui sait reconnaître à quoi l'honneur l'engage,
CLITEMNESTRE.
C'est une vertu née avec les gens de bien, Qu'être des affligés l'asile et le soutien:
Seul vous êtes l'espoir de toute ma famille, Plus qu'à mes propres flancs ie vous devrai ma fille;
Et n'osant espérer de vous voirson époux, Je vous croirai son père et la tenir de vous.
Viendra-t-elle à ses pieds implorer cette grâce, Faut-il qu'elle les baise, et qu'elle les embrasse:
Nous ne saurions, Seigneur, auec trop de respect, Pour vous importuner paraître à votre aspect.
ACHILLE.
Madame supporteZ la douleur qui vous presse, Sans démentir le rang ny le cœur de Princesse, Exiger ce devoir de la fille d'un Roi, Serait trop cher ce vendre un soin que votre esprit dois;
Essayez ces moyens sur l'esprit de son père, RendeZ jours ces respects, joignez-y la prière, Et si vous ne pouvez divertir son trépas, Croyez que mon secours ne vous manquera pas,
CLYTEMNESTRE.
Que la terre et le ciel pour mapeirt cussemble, En vous un seul ami m'est tout le monde ensemble, Opposant un Achille aux menaces du sort, Mon malheur est trop faible et mon parti trop fort,
 4 SOLISL I A R TREMEERE IPHIGENIE, ARDELIE.
2
ARDELIE.
V Votre ne pleure point, quand votre mort est proche, Croyez-vans que ce sein enferme un cœur de rõche, *Et ne vous voyant plus pensez-vous que mes yeux, Puissent voir sans regret la lumière des cieux.
IPHYGENIE.
He ma chère Ardélie épargnez ma constance, Considérant ma mort regardez ma naissance, Et combien il imperte à ma condition, De ne commettre pas une lâche action:
Mourir est un tribut qu'on doit aux destinés;
Où leur décret fatal n'a point prescript d'années:
On doit si tôt qu'on naît, il faut sans s'effrayer;
Quand la mort nous assigne être prête à payer,
ARDELIE.
Hélas ainsi, du Cigne aux rives de Mexandre, A l'heure de sa mort le chant se fait entendre, Et le flambeau mourant comme votre beauté, Au moment qu'il s'éteint jette plus de clarté.
IPHYGENIE.
Va retrouver mamère, où nous l'avons laissée;
Je était pouvais rester ses pleurs m'en ont chassée, Quant j'ai senti mon cœur prêt à se démentir, J'ai cru que mon.
honneur m'obligeait d'en sortir, Entre voici le Roi qui ne porte au visage, Rien que de malheureux et funeste presage.
2 PEUE de ai AGAMEMNON, IPHIGENIE.
ACAMEMRON.
Ayde ce sacrifice ordonné les apprêts,
IPHYGENIE.
Pous prène sem trop de part dedans mes intérêts?
AGAMEMNON.
Mes vœux en obtiendront le succès que j'espère.
LL.
ITNONTEe.
Ils passent les devoirs et l'amttié d'un père.
AGAMEMNON.
Il faut considérer la victime avec soin?
IPHYGENIE.
Alors qu'on l'ouvrira appris n'enserai pas loin.
ÇAfadsacimts I.
y j'
AGAMEMNON.
Tour tetoumpi muertesfe u viens qui vous arrive,
IPHYGENIE.
Je l'sai que ce seul bien l'arrête en cette rive.
 FA
AGAMEMNON.
Achille se dispose au bonheur de vous voir.
THTGENTE.
Et ici m'attends aussi de le bien recevoir.
AGAMEMNON.
Ayponaten tamon dous jon ume ei raute.
IPHYGENIE.
Je n'établi qu'enlui tout l'espoir de ma vie.
AGAMEMNON.
Il tient l'être des Dieux, sa gloire est sans défaut.
IPHYGENIE.
Votre soinen effet me destine trop hagt M 8.
CulAi 23
AGAMEMNON.
!
Ha quel est ton bonheur de ne te pas entendre Tu dis tout le sec que personne n'oSe t'apprendré, 1.
SCÈNE III.
ÉLLRMEOTAN ADELIE, AGAMEMNON, IPHYGENIE.
ARDELIE.
ADAME le voilà contenez vos douM.
Pleuns.
AGAMEMNON.
Quel malheur vous afflige et vous tire des pleurs, En ce commun su jet d'allégresse et de joie.
CILYTEMNESTRE.
Celui qui nous sépare et qui vous mène à Troie.
AGAMEMNON.
Mais quel trouble commun remarquai-je en ces lieux, Et d'ou vient que chacun portant sur moi les yeux.
Semble, la face émue et l'action contrainte, Ç.
Ç.
B:
Ô.
Ot.
.
.

Euuuuyujuurpuun quelque scrote plainte.
CLYTEMNESTRE.
ée salisserez oons endcux mois jeulement,
AGAMEMNON.
Je ne vous tairai rien parlez-moi librement.
CLITEMNESTRE.
La mort de votre fille est elle résolue, Et vous souvenez-vous de qui vous l'avez, eue:
Quiconque par votre ordre entreprend cette mort.
Qu'il perce auparavant le flanc d'où elle sort, Où qu'il n'épargne pas d'en obtenir l'issue, .
Cout enpreuudec Ô men a conçue.
AGAMEMNON.
Ô nature!
ô mon sang!
tu reçois cet affront.
CLI TEMNESERE.
Votre sang coulera si vous le le front.
Ce dessein se lit trop dedans votre tristesse Ce silence le dit, ce trouble le confesse.
AGAMEMNON.
Je me tais, les discours me meurent en naissant, Et ma voix en monfein s'étouffe on se pressant.
CLI
CLYTEMNESTRE.
Ce silence est l'effet du remords qui vous touche, Ouvrez l'aureille au moins si vous n'ouvrez la bouche, Parlons auec franchises et ne nous servons plus Des Enigmes obscurs d'un sens double et confus, Ce n'est pas d'aujourd'hu que ie dois te instruit 3 De vôtre procédure et de vôtre conduite:
J'ai reconnu trop tôt, et trop tard pour mon bien.
Ce mauvais naturel qui ne respecte rien, Votre première vue à mon repos fatalle, Me coûta mon époux le malheureux Tantale, Dont vôtre violence acheva ce dessein, Pour donner en mon lit place à sonassassin, Votre force m'acquit bien plus que votre flamme, Et ie fus fut rapt et non pas toujours femme, Vous plongeates depuis cette cruelle main, Au sang d'Her de mes fils arraché de mon sein.
De ses membres mourants bâtîtes les murailles, Et de ces flancs ouverts tirâtes les entrailles:
Le cœur me seigne encor de cet acte odieux, Car ce fameux exploit ce commit à mes yeux.
Alors pour vous livrer une mortelle guerre:
Mes frères de soldats épuisèrent leur terre, Ils vindrent en Argos, mais votre repentir, - --
àA ll deMiclos Si vous ne respectez votre propre famille, En tint votre grâce et les en fit sortis, Mon re confirma ce subit hyménée, J'avais esté ravie et ainsi vous fus donnée, Quant notre lit fut calme et que l'affection En chassa le désordre et la dissension, Je vous fis admirer lu grandeur de ma vie, Jamais mes actions n'ont fait parler l'envie, J'ai vécu sans reproches et jamais suborneur N'a que de vains efforts assailly mon honneur Comme la pureté rend , Bouche fonde, Bientôt de trois beautés la ô orna le monde, Et comme les enfans sont agréables nœuds, Qui resserrent les cœurs et réchauffent les vœux, Ces fruits de nôtre hymen en accrurent la flamme, Nous ne faisions qu'uncœur, nous ne faisions qu' âme.
Et ce Dieu n'a jamais dans la maisondes Rois, Plus glorieusement vu révérer ses lois:
Auj ourd'hui quel Démon de divorce et de haine;
Veut de cet vnion détacher une chaîne, Et misérablement priver du bien du jour, Le gage le plus cher que j'ai de votre amour:
C'est ouvrage est celui que vous voulez défaire, Ne vous souvient-il point que vous êtes son père:
Cet auguste maintien, cet œil modeste et doux, Ne vous montrait-il point quelque chose de vous.
JRAGICSMEDIE C'est un fatal honneur que d'être votre fille, Elle vous doit le jour sa vie est vôtre bien, 2 Mais si us l'en privez elle ne vous en doit rien:
Si vous n'avez, pour elle un naturel de père, Laissez lui pourle moins ce qu'elle a de sa mère:
Ne la dépouillez point de ce qui m'appartient, Ne tirez pas de moi la moitié qu'elle en tient, Quelle effet produira cette mort inhumaine, Le repos d'un jaloux et le retour d'Hélène.
Ô Dieux l'illustre exploit que vous entreprenez, Et bien digne du soin que vous vous en donnez C'est prendre bien avant les intérêt d'un frère, Et mettre à haute estime quelque femme adultère, Que de la ramener au lit de son époux, Aù prix du plus pur sang qui soit sorti de nous, Quant vous rendrez, au cielce triste sacrifice, Dequoy le prirez-vous, de vous être propice, Quels raisonnables vœux pourrez vous concevoir En un si sacrilège et barbare devoir:
Ne doutez de ses soins ni de ses asiistances, Si pour des parricides il doit des récompenses.
Et si pour plaire aux Dieux il ne faut que pécher, Sutuez, votre dessein vous leur serez bien cher:
Peut être espérez -vous qu'après le sac de Troie On vous vienne au devant recevoir toujours joie, Et vous féliciter de vos faits triomphants, Mais qui sera-ce, moi seront-ce vos enfants, SereZ vous désiré dedans votre famille, Aimant meurtri leur sœur ayant tué ma fille, Et ne pourrons nous pas redouter justement, De sortir étouffée de votre embrassement, Plutôt, plutôt, Seigneur, renoncez à la gloire D'une si périlleuse et funeste victoire, pimsvejo fuutveis ciouncurnont Puicaux;
Un immobile faix sur la plaine des eaux.
IPHYGENIE.
Grand Prince, car d'oser vous appeler mon père, A vôtre intention ce titre est bien contraire, Et vous avez pour moi trop d'inhumanité, Pour ne renoncer pas à cette qualité, S'il vous souvient pourtant que je suis la première, Qui vous ait appelé de ce doux nom de père, Qui vous ait fait caresse et qui sur vos genoux, Vous ai servi longtemps dont vous passe -temps si doux, Ne vous étonnez pas que cettemort m'étonne, Je ne l'attendais pas du bras qui me la donne:
Et personne me plains bien moins en mon mauvais destin, D'un tel assurinat que d'un tel assure, La mort est un écueil fatal à tous les hommes, Nous y sommes sujets dès l'instant que nous sommes, Oui, Seigneur, la promière et dernière des lois, Est la nécevite de mourir une fois, Je mourrai sans regret, mais par une aventure,
Qui semble bien contraire aux lois de la nature, Et ména Mère-asujèt très bien étonnement En vous voyant pour moi si peu de sentiment, 77 Vous reconnaîtrez bien les douleurs de sa couche, Et certes mon malheur très -iustement la touche:
Quand vous semblez en moi desaduoüer son fruit Comme si vous doutiez que vous l'ayez produit, Ai-je quelque intérêt aux affaires d'Hèleine, Est-ce à moi d'épouser son amour Seigneur Seigneur Seigneur sa De Défendre son cœur des vœux des amants, Et de répondre aux Dieux de ses déportements, Si quelqu'un doit périr si Diane l'ordonne, Ménélas son époux n'a-il, pas Hermionne, Qui plus qu'elle, est leur sang, et qui de ses parents, N'a plus de part que moi dans tous leurs, différents, D'avoir recours qu pleurs, 'il vôtre a, si vil perd, sent tropsson âme basse est lascheté que le sang me défend, En d' un que ie suis vôtre enfant, Plus vous me témoignez, de j'être il mon pr, Plus ie m'efforcerai desprouuer le contraire, Le sang qui sortira de ce sein innocent, ( Prouuem malgré vous sa source en se versant.
ARDELIE.
Ô fatale beauté, pernicieuse Hélène, Que tes folles amours te produiront de hé.
 Rjà
AGAMEMNON.
Hé ma fille croyez que ce sanglant dessein, Me mettra plus qu'à vous le coûteau dans le sein:
Mais ou le Ciel est juge, il n'est point de puissance, Qui ne doive à clos yeux souscrire à sa sentence, Si nous nous révoltons contre ces jugements, Son pouvoir contre nous arme les éléments:
Un orage en lamer, une abîme en la terre, Un ai contagieux;
un foudre, ou un tonnerre;
Des funestes arrêts dont les Dieux sont auteurs, Au défaut des mortels sont les exécuteurs:
Sur vous seulest fondé tout l'espoir de la Grèce, De dans ce grand parti le ciel un interresse, Et Diane en vous seule a mis la clef des vents, Qu'attendent pour partir mille Pulais mouvants, Pour rompre ce voyage, et contenir l'armée, La résolution en est très confirmée, Sa fureur vengerait eût sur vous et sur moi;
Cet apparent mépris des soins que ie luy dois:
Ce n'est point Ménélas dont l'intérêt me presse, C'est le ciel, c'est l'Armée, et c'est toute là Grèce:
Et nous sommes sujets en la nécessité, D'exercer dessus nous cette inhumanité;
À pres l'arrêt des Dieux l'innocence est coupable, Autant qu'ils sont puissants il est irrévocable!
Quelle que soit la perte il s'y faut préparer, C'est perdre encor le temps que d'en délibérer.
Il sort.
DCEN CÉTTEMNESTRE, MAYGENIE,
CLYTEMNESTRE.
TA père indigne d'elle, et digne fils d'Atrée, Y Par qui la loi du sang fut si peu révérée, Et qui crut comme toi faire un exploit fameux, Au repas qu'il dressa des corps de ses neveux, Sourle toi du plaisir de voir tes mains sanglantes, Du vermeil animé de ces roses vivantes, Mais garde de m'enfaire leçon pour toi, Cette main peut pécher contre la même lois, Et par ton propre exemple a toi votre funeste, Venfer sur toi mon sang 2
IPHYGENIE.
.
Ha!
Madame étouffez ce dessein furieux, Qui ne peut qu'irriter la colère des Dieux, Me faire le sujet de cet énorme crime, Est offenser Diane et soüiller sa victime, Éte noc pouuunt sauver te vien de là ciarre, S'il est pouvible au moins sausez ma pureté.
22 beautés
CLITEMNESTRE.
Hélas ie me souviens sacrilège et profane, De vous avoir vue aux autels de Diane, La mort qu'on vous prépare et la peine où tu suis, De ce vœu négligé sont les funestes fruits.
SCENR
204 I Li CLYTEMNESTRE, IPHYGENIE, ARDELIE, ACHILLE.
IPHYGENIE.
VEL guerrier en désordre accourt vers notre tente.
CLYTEMNESTRE.
Potre amant supposé, notre dernieré attente.
À qui votre intérêt si mon soupçon n'est vain, ecmi vos cuni, me tepte à la main, AdmireZ, par effet ce que l'on en raconte.
IPHYGENIE, se cachant.
Madame cachons -nous, le puis-je voir sans honte.
ACHILLE en désordre et l'épée à la main.
Vile fange d'H peuple indigne de mes coups.
Cœurs altereZ des sangs, venez accourez, tous, N'allez point jusques au pied des murailles de Troie, Du noir Palais des morts chercher la triste voyé, Sans passer plus avant la pointe de ce fer, Si l'essai vous en plaît vous ouvrira l'enfer,
CLITEMNESTRE.
Qu'est-ce Seigneur?
À CHILE.
Voyez „ déplorable Reine, Si je vous ai promis assez assistance vaine:
Par le moindre des morts dont les grands sont couverts Vos gens apprendront bien de quelbras ie vous sers:
Toute compassion, toute pitié bannie, Muimoe umautoncououomnunue Iphygenie, Et quand ay contredit cette inhumanité, qdellé, Qui menacoit mes jours si de cette tempête Cet indomptable bras eut garanti ma teste.
CLYTEMNESTRE.
Et qu'ont fait vos soldats en cette occasion.
ACHILLE.
Excité les premiers cette confusion.
Ô Hicha .
ACHILLE.
Et les premiers condamné l'hyménée, Sous qui était remonstrais qu'elle m'est destinée, M accusant du forfait de cet audacieux, Qui pour faire un beau vol ravit le feu des Dieux.
CLITEMNESTRE.
C'est sans doute un grand mal qu'une grande assemblée, Son calme est une paix qu'on a bientôt troublée, Et l'agitation de son énorme corps, Ne se peut arrêter sans de puissants efforts,
ACHILLE.
Mais ici vous servirai quelque effort qui s'oppose, Et de votre intérêt ie fait ma propre cause,
CLYTEMNESTRE.
Seul,
ACHILLE.
Et de ce seul bras,
 Léj
CLYTEMNESTRE.
Conbre tani,
ACHILLE.
Contre tous Contre son propre père et votre propre épouas, Et si ici ne craignais de commettre un blâme, Je vous dirais encore contre Diane même, Sur tout autre respect l'honneur m'est précieux, C'est mon Chef, c'est mon Roi, mon Oracle, et mes Dieux.
Je tremble.
IPHYGENIE.
ACHILLE.
Voyez -vous ces armes qu'on m'apporte.
La pointe en est aigue et la trempe en est forte.
43 CBIT L EVA VREIS appoitais des;
aimes, CLYTEMNESTRE, ACHILLE, IPHI1
GENIE, ARDELIE.
ACHILLE continue mettant ses armes.
I la douceur n'obtient l'effet que deux prétends, )J’ je ferai sur les Grecs l'é prévue à leurs dépens, Ce fer dessus le col et dans la main d'Achille, N'aura pas le malheur d'être vn fait anutille, Et si l'événement est conforme à mes vœux, Je vais sauver à Troie un siège périlleux.
CLYTEMNESTRE, faisant approcher Iphigénie.
C'est trop laisser la honte avec l'innocence, Venez baiser la main qui prend votre défense, Et ne redoutez rien, puis qu'Achille vous sert, Sous un fort bouclier vos jours sont à couvert Pourquoi vous cachez-vous,
IPHYGENIE.
La mauvaise fortune Outre qu'elle est honteuse est encor importune, Son malheur sans parler demande du secours, Et quoi que sans effet incommode toujours:
Ette je conmuque avors qu' une je suivre, Et quiconque est heureux fuit toujours sa rẽcontre,
ACHILLE laisse tomber l'épée.
Jamais le Dieu de Thrace au sortir des combats, Quand aux pieds de Venus il mit les armes bas, A-t-il vu si soudain engager sa franchise, Qu'à ce divin objet la mienne se voit prise, Le foudre est-il si prompt, que ces astres vainqueurs.
Ont la gloire de l'être à foudroyer les cœurs, Toppose à leur pouvoir un effortinutile:
 2 Beaux yeux contre vos coups Dieux ne suis plus Achille, Et celui qu'on a vu franchir tant de hasards:
Est aujourd'hui vaincu d'un seul de vos regards, 
IPHYGENIE.
Ajouter la risée à mon malheur extrême, Est joindre la misère à la misère même:
Et vous ne trouvez pas que larigueur du sort Me soit assurés cruelle en me donnant lamort, Puis que de ce mépris vous accroisse ma peine, Et servez contre moi d'instrument à sa haine, Qu'en mes yeux en effet auraient quelques appas, Ils s'en serviraient mal si proche du trépas:
Le Soleil arrivé au bout de sa carrière, Esclaire l'Orison d'une faible lumière:
Ut fontviens uc tu veule on te mui puix ue part, La frayeur de la mort nous est un mauvais fard.
ACHILLE.
Quiconque entreprendra de vous ôter la vie, Quiconque seullement en concevra l'envie, Où de son ombre seul espère vous toucher, Ne fit jamais dessein qui avait coûta si cher, de suintais funs refeur, ia sureur qur manime, Timmolerais le Prêtre aux yeux de la victime:
Et j'achepterais l'heur de servir ces beaux yeux, Au mépris u enpure,urt omis et des Dieux.
IPHYGENIE.
Quand un peuple au courroux lache une fois la bride C'est un hydre effroyable.
CLYTEMNESTRE.
Achile est un Alcide
ACHILLE.
Si ici laisse la vie en ce louable effort, Je ne saurais mourir d'une plus belle mort.
IPHYGENIE.
Quand ici perdrais pour vous une seconde vie, Je reconnaîtrais mal une si noble envie:
Cette courtoise humeur joint à ce cœursi bon, Souffre aussi peu de prix que de comparaison:
Mais tous grands, tous puissants, et tous forts que nous sommes, Qu'est-ce contre les Dieux que la force des hommes:
C'est un arbre sans fruit que ce Zèle indisèret, Qui tente l'impossible achette un vain regret, Et j'ai tant vu d'efforts de mon mauvais génie, Qu'il peut bien perdre Achille avec Iphygénie, Et qu'au pieux dessein d'empêcher mon trépas, Vous pourriez bien périr et ne me sauver pas, Escoutez donc enfince que de délibère, Agreés-le, Seigneur, vous souffres-le ma mère:
J'ai le cœur assez bon et l'esprit assez fort, Pour ne reculer pas au chemin de la mort, Ne m'ôtez point l'honneur de mourir avec gloire, Et d'en laisser aux Grecs une heureuse mémoire, Il importe fort peu que le coup que j'attends, Soit l'ouvrage d'un homme oul ouvrage du temps:
Aussi tôt que le sort nous déclare sa haine, Mourir n'est plus mourir, c'est se tirer de peine Qui souffre le mérite:
et tout cœur généreux Doit mourir sans regret, s'il ne peut vivre heureux Je puis seule accomplir tous les vœux de la grèce:
La plainte des Nochers à moi seule s'adresse, Par tout l'anchre est leuée, et le timon est prêt Larmée pour sortir n'attend que mon arrêt.
Je soutiens en vivant l'insolence de Troie, Et tu puis en mourant vous la donner en proie;
Sachant que le bonheur naîtra de mon trépas, N'est-ce pas lâcheté que de n'y courir pas?
Le Prince est tout aux siens, comme tout est au Prince:
Vous m'avez engendrée à toute la Province;
Si vos soins, si vos vœux, si votre sang est sien, Puisque tu suis a vous, vous lui devez le mien.
Vous souffrez le Seigneur, vous ne sauriez sans blâme Tenir contre les Grecs le parti d'une femme:
Un cœur si relevé répugne en cet emploi;
Je trahis mon Pais, si vous mourez, pour moi:
Je ruine les Grecs, si on leur ôte Achille, J'ôte aux bons un refuge, aux faibles un asile, À la vengeance un foudre, à la justice unbras, L'intelligence aux Chefs, et le cœur aux soldats.
Laissez donc accomplir les vœux de la Déesse:
Je avait donne mon sang, ie le donne à la Grèce,

M .
Tirez-le-moi du sein, arrousez-en l'Autel;
Ce n'est pas trop payer un renom immortel:
Fille à mille vaisseaux j'aurai tracé la voie, J'aurai puni Paris, j'aurai saccagé Troie, Vengé l'honneur des Grecs, satisfait Ménélas, Et pour tous ces exploits, il ne faut qu'un trépas.
CLYTEMNESTRE.
He!
ne vous flattez point de cette fausse gloire, Ma fille, un an de vie en vaut cent de mémoire.
ACHILLE.
Dieux!
que je vous devrais de plaisirs infinis, Si sous de mêmes lois nos cœurs étaient unis:
Ô mâle cœur de fille!
ô courage!
ô constance!
Qui marque clairement une illustre naissance, La voix vient d'achever la conquête des yeux.
Vous êtes le seul bien que sans demande aux Dieux, Je ne connais que vous entre toutes les femmes, Capable de mes vœux, et digne de mes flammes;
Souffrez, chère Beaute, qu'au nom de votre Époux, Achille dans vos mains vous réponde de vous;
Et souffrez qu'il s'acquière au péril de sa tête.
Une si glorieuse et si riche conquête:
Quelque apparent danger dont ici sois menacé, C'est homme bien fort qu'Achille interessé.
L-.
.
.
L 7.
J.
IPHYGENIE.
Si le décret des Dieux n'avait borné mon âge, Je leur demanderais cet heureux Mariage;
Ce bonheur m'arrivant, j'aurais obtenu d'eux Le comble de mes biens, et celui de mes vœux:
Mais il m'est interdit, et ainsi suis destinée Aux Autels de Diane, et non pas d'Hyménée:
N'en contredisons point l'irrévocable loi, Rendons-lui le devoir qu'il exige de moi, Par une vaine amour n'acquérez point la haine, Vouez votre valeur à la beauté d'Hélène;
Vengez-la de Pâtris, tirez-la de son sein, Poursuivez constamment votre premier dessein;
Je conçois son bonheur sans haine et sans envie, Et mourrai d'une mort plus belle que la vie.
ACHILLE.
Ô force!
ô fermeté!
qui confond ma raison, Ô fille sans exemple et sans comparaison!
Vous me fermez la bouche, et le courage extrême Triomphant de la mort, triomphe de moi-même;
Avec cette vertu vous me liez les mains, Et certes esprit l'estime autant que je vous plains:
Remportez, donc sur vous cet te illustre victoire, Je ne puis, vous aimant, vous en ôter la gloire:
Mais craignant que l'horreur du funeste appareil, Vous pendant obliger à changer de conseil, Je ne puisse à propos vous rendre un bon office, Je vais cacher ce fer au lieu du sacrifice, Pour en parer le coup du coûteau de Calhas St ce sein effrayé ne s'y présentait pas, Tout l'appareil est prêt, je vous y vais attendre.
CLYTEMNESTRE.
Et moi chétive, hélas!
quel conseil dois-je prendre, Achève, juste Ciel, ma vie ou mon souci, Ou ne prends point la fille, ou prends la mère aussi.
.

12 L.
À CALCHAS, AGAMEMNON, TALTYBIE, MENELAS, et autres gens dans un bois.
CALCHAS.
uiet Dites aux droits du Ciel céder ceux de nature, Servez le Créateur contre sa créature, 1117 jaurre, Et ne lui né pas ce qu'il vous a prêté.
S'il a jeté les yeux dedans votre famille, Le choix qu'il en a fait marque sa pureté, Et sa mort est un fruit de sa virginité.
MENELAS.
Illustre et digne sœur du Dieu de la lumière, De ces plaines d'aSurimmortelle courrière:
Si comme tes rayons dissipent tes vapeurs, Ils peuvent pénétrer les ténèbres des cœurs:
Deesse sois témoin de l'ennui qui me touche, A.
Et qu'en le figurant j'ai le cœur sur la bouche:
Il est vrai que d'abord en ce funeste arr'est Je n'ai considéré que mon seul intérêt:
frère, Mais quand j'aivu depuis d'un œil d'oncle et de Le malheur de la fille, et la douleur du père:
Quand j'ai considéré ce Temple de vertu, Ce vif Trône d'amour, si prêt d'être abattu, Sensiblement atteint jusques au fond de l'âme;
J'ai retenu le frein au courroux qui m'enflamme, Et contre le parti d'une ingrate moitié, Pour celui d'une niepce écoute la pitié.
Ce vous est en effet une sensible atteinte, Et vous avez sujet d'une très-iuste plainte;
S'il faut qu'un différend qui ne vous touche pas, Vous coûte ce trésor de vertus et d'appas.
Oui, mon frère, leuons ces matières de larmes;
Je suis prêt le premier de mettre bas les armes, De retourner à Sparte, et de vous dégager, Et vous ès tous les Grecs, du soin de me venger;
Éprouvez-en l'effet, souffrez que Talthibie A la tête du Camp l'expose et le publie, Et qu'il mette l'armée hors de mes intérêts, Les miens pour ce départ seront tes premters prêts.
CALCHAS.
Dieux!
jentends ce discours, et nous sommes en peine Pourquoi le Ciel permet l'enlèvement d'Heleine, -- -- .
.

LRIIORCOMEDII.
Sur qui peut justement éclater son courrous, Si voyant ce mépris, il éclate sur nous L'air que nous respirons, la terre qui nous porte, Ce que son sein fécond tous les ans nous rapporte, Tout ce qu'à nos souhaits fournit chaque élément, L'or dont il a semé, le haut du firmament, Celui qu'on trouve au sein de notre vieille mère L'or qui nous enrichit, et l'or qui nous altère Et tout ce que requiert le besoin des humains;
L'aie le tenons-nous d'autre que de ses mains:
Tout ce qui n'a point d'âme, et tout ce qui respire Par son ordre éternel, reconnaît notre Empire;
Nous avons des captifs jusqu'au profond des mers, Nous avons des sujets jusqu'au milieu des airs;
Et les feux immortels, auteurs de tant de lustres, Nous sont jusques au Ciel des esclaves illustres;
Son cours même, son cours, l'étonnement des yeux N'est-il pas à la terre un tribut glorieux, Dont un rendre immortel, aux mortels rend hommagé, Et dont ce grand ouvrier honore sonouurage;
Que vente Agamemnon, que vente MIenélas, Et qu'ont tous les humains qui ne lui doivent pas:
C'est lui qui sur vos fronts amis votre Couronne, Vos sujets, vos enfants, c'est quequi vous les donne;
Et votre complaisance à peine se résout À donner une chose à qui vous donne tout;
Bien refusé, au Ciel le sang d'Iphigénie, Il saura bien l'avoir, si l'on le Seigneur dénié.
Celui de tous les Grecs et de tous les mortels, Peut s'il veut dès ce soir arrouser ses Autels, Et s'il veut à ses pieds voir tout le monde en poudre, Il n'en peut à ses mains coûter qu'un coup de foudre.
Hélas!
les Dieux, Seigneur, qui vous parlent par moi, Vous puissent affranchir des maux que ie promuoy:
Mais ainsi crains bien pour vous, que sourd à leur revont puyais on jour de votre propre tête, (quête, Et que m'ayant commis à payer de leur part, Vous ne vous repentiez, de m'avoir cru trop tard,
AGAMEMNON.
Leur empêcher, hélas!
le triste sacrifice, J'ai livré la victime entre les mains d'Unysse Ne vous défiez point de son humanité, MU mneu jommomaneusouipuuvmequalite;
Ce n'est pas désirer que sa mort se retarde, Ni vouloir la sauver, que la mettre en sa garde, Oupuistost ensei matns enc est fort sûrement, Rien ne l'en tirera que la mort seulement.
CALCHAS.
Vos pleurs soüillent les lieux consacrez à Diane.
AGAMEMNON.
Du sang le lavera, si de l'eau les profane.
§ 2u - - .

CAL
CALCHAS.
onomuifeueuuuon quounom -vous défend,
AGAMEMNON.
Le sang défend bien plus d'immoler sonenfant.
CALCHAS.
Mais faut-il que le sang toujours secontrarie?
AGAMEMNON.
Puisque l'on m'assassine, il faut bien que tu crie,
CALCHAS.
Qui donne ap regret, se paie d'être bienfait;
AGAMEMNON.
Qui perd avec douleur, perd pourtant en effet,
CALCHAS.
Le Zèle défaillant, l'ouvrage est sans mérite.
AGAMEMNON.
Si le zèle est petit, l'œuvre n'est pas petite, Heureux certes, Calchas, heureux qui comme vous, N'est tenu qu'a porter, et ne sent pas les coups;
Le Ciel sçait mieux que vous combienil est contraire, -.
D'ordonner en grand Prêtre, et d'obéir en père, Et plus que vous sensible à mes justes douleurs, En demandant du sang, ne défend pas les pleurs Cette troupe en vos mains amène votre proie, Allez, et dans son sein cherchez les clefs de Troie, Et sur elle et sur moi satisfaites vos vœux, P sert Smoins ervel, svooms entue S deux.
SOLIGE II IPHIGENIE, VLISE, CLITEMNESTRE, ARDELIE, Suite des Soldats Grecs, AGAMEMNON, MENENELAS, TALTHIBIE, CALCHAS.
IPHIGENIE conduite par Vlisse, sa mère la veut arrêter.
Adame, contenez la douleur qui vous presse, TUIPermettez que j'arrive où m'attend la Déesse;
Vous avait volez, le temps que sans reste ences lieux, Je n'aiplus rien au monde, et j'appartiens aux Cieux.
CLYTEMNESTRE.
De laisser votre mère, êtes-vous pas ma fille?
L1 .
.
À
IPHYGENIE.
Ouixe centtie ddeneurundlauuopupumilles
CLYTEMNESTRE.
C'est à tort en effet que nous vous y tenons, Puisque dans lebesoin nous vous abandonnons:
Mais avec quel mépris vous quittez, votre mère;
APATOLIJIE.
Mais avec quelle ardeur j'obéis à mon père.
Mu vlsJu?
CLYTEMNESTRE.
IPHYGENIE.
Il est vain de retarder mes pas,
CLYTEMNESTRE.
Je vous suivrai par tout,
DI GENIE.
On ne vous attend pas.
CLYTEMNESTRE.
Le coup qui vous tuera fera double homicide,
IPHYGENIE.
Il ne me tuera pas, U-elle
VLYSSE.
Ô mupe baur d'Alcide!
–-
IPHIGENIE.
Allons, fuyons, Seigneur, ces efforts superflus.
D.
CLITEMNESTRE, Hé quoi!
vous me quittez,
ITMIGENTE.
Pour ne vous revoir plus.
.
AGAMEMNNON.
Ô nature!
ô douleur vainement combattue!
Ma constance te cède, et cet abord me tue.
IPHIGENIE.
Mon père, si ce nom que je vous vais ôter, Vous appartient encor, si prêt de le quitter, Me trouvez-vous un cœur digne de votre fille, Et digne d'être née dedans votre famille?
Vous direz, que j'ai tort si j'en fais vanité, Puisque de votre force il tient sa fermeté, Et que je ne saurais, sans trahir ma naissance, En cet te occasion, montrer moins de constance:
Mais c'est beaucoup au moins de ne point démentir --est -est -est-.
2 Ni le lieu toujours le sang dont j'ai l'heur de sortir, De ne paraître point sous un visage blême, Où d'horreur et d'effroivous pâlissez vous-même:
D'oser où vous tremblez, affronter le trépas, Et d'être égale enfin vous ne l'êtes pas;
Votre consentement m'a promise à la Grèce, Je le viens dégager, payez votre promesse:
J'embrasse ce parti, tout fupeste qu'il est, Puïsque j'épouse en lui le commun intérêt:
Si j'oblige les Grecs, Seigneur meurs trop satisfaite;
Mourir pour son Pays, est payer une dette:
Et quand pourson sujet j'épouse un monument, Je ne lui donne rien, ie luy rend seulement.
Qu'aucun donc en ma mort ne m'ôte par surprise La gloire de montrer combien ce la méprise, J'aurai pour sa venue un visage serain, Mes yeux la recevront aussi bien que mon sein.
Je oenx, et te te puis, pour mourirauet joie, Voir ce coup glorieux, par qui doit périr Troie:
Ne m'éconduisez point de ce dernier devoir, Pourprix de mon trépas, Seigneur ne veux que le voir.
À GAMEMNON pleurant.
Va contre cet assaut, ma constance est sans armes, Je ne te saurais voir sans te montrer mes larmes, Et sans désavouer par cette lâcheté, Cet exemple inoüy de générosité.
Quitte donc sans regret, un cruel qui t'immole, Ôte-toi, ce sanglot me coupe la parole, Va, j'attends plus que toi le coup de ton trépas, Et ce coup fera phre a quinenmourra pans.
TALTHIBIE sonne déla Trompette, et dit:
Soldats, prêtez l'oreille, et que rien de profane Ne souille le respect des autels de Diane:
Piteet, (y mcrèteS pur parucur de cvs vdilx, D'un fortuné succès, des présages heureux.
SCEIVE ALL ACHILE, AGAMEMNON, IPHIGENIE, MENELAS,ARDELIE, CLITEMNESTRE, VLYSE, CALCHÂS, TALTHIBIE, SOLDATS GRECS.
AGHILE désarmé.
DArbares, commencez par le trépas d'Achille, DOuie suis à sa vie unindomptable asile;
Mes jours sont de ses jours l'infaillible soutien, Pour répandre son sang, il faut verser lemien:
2 --on .
Je n'abandonne pas en ce besoin extrême, Avec si peu de cœur, la moitié de moi-même.
Vous m'avez, honoré du nom de son épous, Et tu veux conserver ce que ici tiens de vous.
Mon nom servant de gage à la foide la Grèce, Ne serapoint garant d'une fausse promesse, Et tant qu'il sera mien, il ne couvrira pas Vos infidélités, ni vos assassinats:
Ilesttres-résolu, quelque sort qui me suive, Ou qu'il faut que de meure, ou qu'il faut qu'elle vive.
Si mon sang vous suffit, et s'il suffit aux Dieux, Me voilà sans défense arrousez en ces lieux, Pour le prix d'une fille, et pour le prix de mille;
C'est assez, bien payer, que de payer d'Achille.
Faites donc, nul de vous nos-t-il l'attenter?
Ma mort est entre vous un coup à disputer:
La défaite d'Achile, et d'Achile nu mesme, Ne peut-être au vaincœur qu'une gloire suprême;
Montrespas ne saurait qu'être un exploit fameux, Et rendre son auteur célèbre à nos neueux.
IPHIGENIE.
Que faites-vous, Seigneur, et de quel préjudice Croyez-vous que me soit ce pitoyable ofsice?
Qui doute qu'à ma gloire il ne soit reproché, Et qui ne jugera que personne l'ai recherché:
Et cependant le Ciel qui connaît ma constance, Sait que tu crains la mort moins que votre assistãce;
Et que vous opposant au coup de mon trépas, Vous me tuez bien plus que ne fera Calchas;
C'est peu que la clarté par beau me soit ravie, L'honneur que vous m'ôtez m'est bien plus que la vie:
Si vous ne réverez la sainteté des lieux, Si vous ne respectez les hommes ni les Dieux, Respectez votre honneur, tenez, votre parole, Que jamais sans affront un Prince ne viole;
Mavez-vous pas promis de me laisser mourir?
Mlenviez-vous l'honneur que j'en dois acquérirs Est-ce que vous voulez avoirseul l'avantage D'avoir contre Ilion montré quelque courage, Et que vous ne pouvez voir que d'un œil jaloux Des lauriers partagez, entre une fille et vous:

ACHILLE.
C'est qu'en vain ie combats l'amour qui me possède, Il n'a que votre vie, ou ma mort pour remède:
Il est vrai que tandis que j'ai pu le souffrir, Je me suis obligé de vous laisser mourir, Pour ne vous ravir pas l'incomparable gloire De nous avoir ouvert le champ de la victoire:
Mais dépivis que j'ai vu d'un esprit plus remis, Et ce que vous valez, et ce que j'ai promis, En effet j'ai trouvé votre vertu si rare, Et ce consentement si lâche et si barbare, -- --
Que Que sans mourir moi-même, et de honte, et d'amour, Je ne saurais souffrir que vous perdiez, le jour.
Qui vous plaignait tantôt, maintenant s'intéresse Ce n'est plus lapitié, c'est l'amour qui me presse;
Le désordre où belle suis prouve assez, son excès.
Ô Dieux!
vous le voyez, Diane tu le sais, Par ta sombre clarté, par celle de ton frère, Et par le triple nom par qui l'on te révère, D'un régara de pliie favorise mes cuenx, Et revoque un arrêt qui nous trouverait tous deux.
VLYSSE.
Donc une seule fille entre tant que nous sommes, Prend le parti des Dieux contre celui des hommes, Et seule soutenant leurs honneurs immortels Dispute contre nous l'intérêt des autels, Et nous nous proposons la conquête de Troie, Et quelque vanité en fait déjà sa proie.
Ô Grèce!
peuple lâche entre tous les humdins, Laisse tomber le fer de tes indignes mains, Ou contre l'insolence et l'orgueil des Pergames Épargne nos sexe, et n'arme que tes femmes.
Puisque (ô sujet de honte et de confusion!
Ce sexe seul est mâle en cette occasion.
Pour ce nouvel Amant, on sait que sa coutume Est de faire l'amourquand la guerre s'alume;
.

Ma plainte ajà l'excepte, et ne l'attaque pas, Je parle à tout le camp, Seigneur parle à Ménélas, Qui la langue liée en sa propre querelle, Pour Diane et poursoimontre si peu de Zèle, Et pour nous, que sommez il a vus si tôt prêts, Et si tôt engagez, dedans ses intérêts.
Certes, c'est mal venger l'enlèvement d'Heleine, Que de se contenter d'une alarme si vaine;
Et c'est traiter celui qui lui ravit l'honneur, Bien plus de son mignon, que de son suborneur.
Il faut bien qu'en effet elle soit soubçonnée D'avoir eu part aucrime, et s'être abandonnée, Puis qu'on paraît si lâche en ce ressentiment, Et que cette vengeance agit si molement.
Pour ene notre aideur a peu de ciotence, Puis qu'un seul homme à tous impose le silence, Et peut rompre un dessain si prêt, si confirmé, C'est Achille, il est vrai, mais nu, mais désarmé.
ACHILE.
Tout désarmé qu'il est, Achille sans défense Vaut pour le moins Vlysse auec son éloquence;
Il en ébranle assez, mais n'enmet guère à bas, Et l'on sait que la langue en vaut mieux que le bras.
VLYSSE.
Où la voix n'a rien pu, j'ai payé du courage, J'aimis assez de fois l'une et l'autre en usage;
Mais mon style n'est pas d'en faire vanité, Et chacun vous défère en cette qualité.
ACHILE.
Il allait bien paraître en ce tragique ouvragé, Et de votre valeur, et de votre courage;
Je n'avais qu'à tarderencor un peu de temps.
Une fille en eût fait l'épreuve à ses dépens.
VLYSSE.
Pour l'intérêt du Ciel ie témoignais monzèle, D'une divinité j'épousais la querelle.
Diane qui des Grecs est le visible appui;
Mais Achille pour Dieux ne reconnaît que Seigneur.
ACHILE.
Je serais mauvais fils, j'ignorerais ma mère, Cette Divinité que l'Océan révère, À qui ma nourriturera côté tant de soins, Vlysse dans sa race en rencontrera moins.
VLISE.
Et Princes, et sujets, et toutce que nous sommes, Nous sommes fils des Dieux, pères communs des homEt nous ne differõs que parl'ardeurdes vœux, (mes;
Dont nous reconnaissons ce que nous tenons d'eux.
.

ACHILE.
Que Diane vous soit ou nuisible, ou propice, Pous ne le rendrez point ceirise sacrifice.
VLYSSE.
Non pas si de vous seul tout le camp prend la loi.
ARE.
Pour ce regard au moins il la tiendra de moi.
VLYSSE.
Vous ordonnerez, trop, pourvu qu'onobéisse.
ACHILE.
Et ici n'enpretend pas exempter même Vlysse.
VLYSSE.
Je ne m'emporte point, j'excuse vos amours.
À
ACHILE.
De crainte d'accident, vous excusez, toujours.

VLYSSE.
La sainteté du lieu m'impose cette crainte.
ACHILE.
À votre regard donc toute la terre est sainte.
.

LAGICOMEDIE.
VLYSSE.
Achille est toujours vain, et toujours violent.
Ç.
ACHILE.
S'agissant de sebattre, V lisse est toujours lent.
VLYSSE.
Vous ne m'en prieriez, point, que je n'y satisface.
ACHILE.
Demeurons donc d'accord de l'heure et de la place.
AGAMEMNON.
Hélas!
ne formez, point de nouveaux différends, Vous m'en avez dans l'âme excité d'assez, grands;
J'en aicontre les Dieux, j'en ai contre moi-même, Je ne me connais pas en ce désordre extrême, Et parmi ces malheurs vous ne m'épargnez, pas, Il faut que sans m'occupe à calmer vos débats:
Achille, sauvez-vous une inutile peine, Et du Ciel irrité n'acraissez, point la haine:
Ma fille, tu vivras mal-gré ce coup mortel, Ce ne te sera pas un tombeau qu'un autel;
Diane t'appelant, n'arrête pour personne, Et va ravir la mort, si l'on ne te ladonne.
Ô Ôjà
ACHILE prenant son épée cachée sous des feuilles.
On me permettra donc de devancer ses pas, Où j'ai bien résolu de ne le souffrir pas:
Qui doit porter le coup, prenne cette licence, De sa témérité, voici la récompense, voicydequoyme perdre, ou dequoy la sauner, Et si qu'elqu'le en doute, il le peut éprouver.
a-
IPHIGENIE.
Qu'allez-vous faire?
hélas!
2
ACHILE.
Mtontrer st ici vous aime.
IPHIGENIE.
Que vous m'êtes cruel?
au é laude Moins que vous à vous-même?
IPHIGENIE.
N'empêchez, point mamort,
ACHILE.
1 .
Conservez-moi le jour.
1- 41
IPHYGENIE.
Épargnez mon honneur,
ACHILE.
Épargnez mon amour;
Par vous qui lacausez, et par moi qu'elle presse, Par ces jeunes soleils, miracles de la Grèce, Vivez, Iphigénie, ou ne me niez pas La faveur que je veux d'accompagner vos pas.
Cet amour reconnu vous toucherait peut-être, Mais vous le méprisez pour ne le pas connaître, Et croyez m'imposer une légère loi, M'obligeant à souffrir que vous mouriez, sans moi.
IPHYGENIE.
Sans trop d'aveuglement et trop d'ingratitude, Je ne saurais douter de votre inquiétude;
Et si le cœur aussi se voyait clairement, Vous ne douteriez pas de mon ressentiment:
Mlais quoi, morte autant vaut, et veuve de moymesme, Que saurais-je accorder à votre amour extrême?
À qui puis-je appeler de cet arrêt fatal, Et qui ne doit céder où le Ciel est rival?
Qui se rend de bonne heure où la défense est vaine, Enapplus de mérite, et se fait moins de peine.
Après tous vos travaux, tous vos cris, tous vos soins.
Le coup dont tu mourrai ne me tuera pas moins.
Pour vous, dont la valeur, telle et si confirmée, Sert de nerfs àce corps, âme notre armée, Fattes contre vous-même un généreux effort:
Et quand vous ne vivriez que pour venger ma mort, Et me sacrifier les dépouilles de Troie, Vivez, et laissez-moi vous en tracer la voie;
Laissez-moi du combat porter les premiers coups, Autrement je croirai que vous êtes jaloux, Et me voulez priver de la gloire suprême, D'être aux Grecs plus qu'Unysse, et plus qu'Achille même;
D'accorder avec eux, et les vents, et les eaux, D'avoir fait de ce Port démarer leurs vaisseaux, Et d'avoir commencé la plus célèbre guerre, Sous qui jamais le Ciel ait vu trembler la terre:
Laissez-moi mériter un renom si fameux.
Tour dutimère rajon, ccultit Ste que te veux, Et prouvez moi l'amour dont vous me croyez digne, En ne me niant point cette faveur insigne;
C'est le dernier devoir que j'exige de vous, Et si ce n'est assez, apprendre l'implore a genoux.
ACHILE.
Et bien mourez, barbare, insensible, inhumaine, Puisque vous craignez, tant de soulager ma peine, -- - -.
De vos soins ce renom est le moins important, Ma mort est le seul fruit que la vôtre prétend:
Non vous n'entrepreneZ cette superbe ville, Aux dépens de vos jours que pourtuer Achille.
Et voir de sa vertu triompher vos attraits, Mourez donc inhumaine, il vous suivra de pres, Allez, accomplissez tous les vœux de l'armée, Ne punissez que moi de vous avoir aimée:
te ne m oppose pius a te coupinhumain, J'ai pour m'en consoler le remède à la main.
CLITEMNESTRE.
Ô cruelle à toi-même.
.
.

ARDELIE,.
Ô constance indomptée.
CLYPERACUHe PIN.
Pourquoi chétive hélas!
pourquoi t'ai-je enfantée, Le succès réponds malà l'espoir que j'avais, Ce Trône est-ilcelui pour qui personne t'élevais.
CALCAS à genoux auprès d'Iphygénie, Tous les Grecs ont la vue baissée.
Chaste fille du L'ieu, qui lance le tonnerre, Frais Soleil de la nuit, autre âme de la terre, mo - -y-y-.
.
.
Diane ensin recoi l'offrande que tu veux, Et pour prix de son sang fais succéder nos vœux, A l'art de nos Nochers rend l'onde favorable, Donne à notre voyage un succès-mémorable:
Et fais nous triomphants marcher sur le débris.
Des orgueilleuses Tours d'Hector et de Paris.
Il prend le coûteau, et commeil veut porter le coup, il se fait un grand'étounerre.
Iphygènie disparaît, et est enlevée, au Ciel.
CALCAS continue:
Mais Dieux!
quelle tempête en un moment émue;
De ces pleines d'aZur nous derobe la vue, Quel horrible torrent accompagné d'éclairs, Trouble avec tant de bruit la Région des airs.
AGAMEMNON.
Deesse de la nuit apaisé ta cholère, t la sae est troppeu, dmanacencur le père:
Mais ô rare aventure, „ miracle inouï, Si d'une illusion mon œil n'est esbloity, Sans recevoir le coup et sanc laisser la vie;
Cette chaste victime a ces lieux est ravie,
CALCAS.
Quel est cet accident, m'abusez-vus mes yx.
t
MENELAS.
Mi ties cèle nuris tar buione omtu terre ou les cieux.
No
ACHILLE.
Quelle est cette aventure à nulle autre pareille, Et qu'es-tu devenué adorable merveille:
Mais quelle inopinée et soudaine clarté De ces épais rameaux perce l'obscurité.
Le ciel s'ouvre.
 22 d DERNIÈRE.
DIANE au ciel.
Tous se mettent à genoux.
Enereuse race d'Attrée TEt vous autres cœurs de Lyon, Futurs destructeurs d'Ilion, Mars de cette basse contrée,
Allez faire admirer vos exploits glorieux, Et ravir la lumière au ravisseur d'Helene, Avec ma faveur vous détruirez sans peine;
La Reine des Cités et l'ouvrage des Dieux.
Je sais le respect de la Grèce, Son dessein me tient lieu d'effet, Et j'ai vu d' œil satisfait La piété de sa Princesse, Son sang de ma faveur est un trop digne prix;
Et pour faire paraître à quel point ainsi l'estime, Je la veux pour Prêtresse et nonpas pour victime.
Et l'ai déjà rendue aux rives de Tauris.
Vous donc la valeur sans-égale, Lui prouuoit votre passion, Cédez avec soumion, Ou Diane est vostré juale, Troie enferme l'objet qui vous doit enflammer:
Mais craignez son amour à l'égal de sa haine:
Car vos jours finiront apprît votre peine, Si vous ne vous pouvez, défendre de l'aimer:
À CHILE.
Quel effet à surnous la voix d'une Déesse 2 - :
E-.
Ma flamme devient sainte et la profane cesse, Aux yeux d'Iphygénie elle a laisse le jour, Cette rare faveur paye assez mon amour, Le sort disposera du reste de ma vie:
Mais puis que ce malheur ne mie la point ravié, mticisune qeuvuorie conpeuueea pouvocal Qui vendra chèrement ma mort à son auteur.
CLYTEMNESTRE.
Sui mon dessein ( ma fille ) accompli ma promesse, Quevamais cin naissuit couce ta Bcese, Ie vis auec plaisir, puis que tu ne meurs pas;
Et qu'elle a revoqué l'arrêt de ton trépas.
AGAMEMNON.
J'ai par mon Zèle enfin satisfait à l'Oracle, Et de notre voyage il a leué l'obstacle:
Allons contre Ilionsignaler notre bras, Il ne tient plus à moi qu'elle ne soit à bas, Je ne retarde plus cette illustre victoire, Faisons-en aux neueux une incroyable Histoire.
Puis revenons aux bords de Missène et d'Argos, Après vun long travail, goûter un long repos.
FIN.
NYTRAIT DU PRIVILÈGE du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le Y treizième Novembre 1640.
signé par le Roi en son Conseil, DE MONCE'AUX.
Il est permis à TOUSSAINT QUINET Marchand Libraire à Patis d'imprimer une Trage-Comédie, intitulée IPHYGENIE, et ce durant le temps de cinq ans, à compter du jour qu'elle sera achevée d'imprimer, et défenses à tous autres de contrefaire ledit livre, Seigneur en vendre d'autres que de celles qu'aura fait ou fait faire ledit Quinet, sur les peines portées par lesdites Lettres.
À
Et ledit Quinet a associé avec lui audit Privilège Antoine de Sommaville, aussi Marchand Libraire, suivant l'accord fait entr'eux.
