ACT EURS.
LE ROY DE BARCELONE.
MONCADE son Favori.
CLOTAIRE Prince refugié.
LINDAMIRE Maîtresse du Favori.
D.
ELVIRE Dame de la Cour.
LENON aute Dainc de la Cour.
Do ni ilmuile inj uile lauory.
CARLOS Capitaine des Gardes.
La Scène est sur une terrasse dans la Maison de campagne du Favori.
FA LE R 1 HCAGHICOMEMIE.
IACIE IRENIIER.
CEND JREMIÈRE.
MONCADE, DOMALVAR,
MONCADE.
Nsin nous voilà seuls, cette foule importune.
LQu'attache auprès de moi l'éclat de ma fortune, mie trastte ce matm n'ravorablement, Que ils puis, Dom Alvar, méchapper un moment:
Donnons un temps si cher au beau feu qui m'inspire, C'est sur cette terrasse où loge Lindamire Essayons de la voir.
DOM ALVAR.
Pour un pareil dessein, Vous avez oublié qu'il est un peu matin,
MONCADE.
Oui, mais j'avais besoin de cette diligence Pour tromper des flatteurs l'extrême vigilance, Et quand un favori qu'obsèdent tous leurs soins, Peut avoir le bonheur de sortir sans témoins;
Que l'effet empressé de leur exactitude, Lui permet de jouir d'un peu de solitude, Et de cacher sa route à leurs pas curieux, Il est fort diligent ou fort chéri des Dieux.
DOM ALVAR.
Quoi?
toujours dans l'esprit ce dégoût effroyable, roujoui tortre lueur tousge me ce vouecable?
L'heur de vous voir si grand, ji craint et si chéri, N'a pu vous faire aimer ce nom de favori.
MONCADE.
Bien que de ce grand nom homme fasse peu de compte, J'en discerne pourtant l'honneur d'avec la honte:
Le plaisir de me voir dans un illustre emploi Propre à servir l'État, mes amis et mon Roi;
Et l'heur d'être l'objet des biens-faits de mon Maître Trament mon cœur sensible autant qu'il le doit être:
Mais de tout ce bonheur était goûte peu de fruit, Quand j'ose envisager la peine qui le suit;
Si tu pouvais savoir par un peu de pratique, Ce qu'est un favori selon la voix publique, Et quels pièges secrets chacun tend à ses pas, Mon dégouit pour ce rang ne t'étonnerait pas;
Un homme qui parvient à ce degré suprême, Doit se garder de tous, et sur tout de notre-même:
Car d'un calme apparent le plus souvent séduit, Il s'endort sur la foi d'un vent qui le détruit;
Pour goûter tous les fruits d'une pleine sagesse, Il s'abandonne entier a sa délicatesse, Et croit dessus son Roi n'avoir rien attenté Quand il se fait chez lui Roy de la volupté.
Ah!
qu'il faut D.
Aluar suivre d'autres maximes Envers les Souverains il est de certains crimes, Qui bien qu'ils ne soient point défendus par nos Lois, Blessent jusques au cœur la personne des Rois;
Un Prince tient du Ciel la suprême puissance, Le droit de commander est un bien de naissance:
Mais cet esprit du monde, et ce tendre tallant Qui tiennent moins du Roi que de l'homme galant, Comme un Prince ne peut les devoir qu'à lui-même, Il en est plus jaloux que du pouvoir suprême, Et c'est sur un tel point qu'un favori prudent, Doit sur tout éviter d'être son concurrent, Qu'il doit incessamment veiller sur sa personne, Car de queiques profets qu'un Monarque soupçonne, Tout est également à redouter pour nous, Et ses moindres désirs, sont dés désirs jaloux.
DOM ALVAR.
Vous m'étallez en vain cette frivole crainte Vous êtes au dessus d'une telle contrainte, Vos soins pour cet état, vos vertus, votre sang.
Tout mérite chez vous l'éclat de votre rang;
La fortune n'a fait que vous rendre justice, Et loin que ses faveurs paitent de son caprice, Elle eût devb faire plus pour vos fameux exploits Et l'onsçait que Moncade est sorti de nos Rois, Depuis que celui-cy règne sur Barcelonne Votre bras fut toujours l'appui de sa Couronne, Et quel que soit pour vous l'excès de ses bontés Il doit peut-être plus au nom que vous portez:
Prenez donc sur vous-même entière assurance, Sans fatiguer le Ciel par votre indifsérence, Des faveurs qu'il vous fait connaissez mieux le pris Et ne rebutez plus le fort par vos mépris, Car vous en faites trop, s'il faut qu'on vous le die:
La parfaite amitié qui de tout temps nous lie, 2 M'oblige sur ce point à vous ouvrir mon cœur.
Chacun commence à voir auec quelle froideur, Vous recevez du Roi les pressantes caresses, Plaisirs, fêtes, bontés, prés, honneurs, largesses, Rien ne peut de sa part vaincre l'ennui profond Qu'on voit incessamment dépeint sur votre front, D'où peut n'être un chagrin si peu iuste ne peut rude, Vous avez votre Roy dans votre solitude, Il a su pour charmer vos secrets déplaisirs, Vous amener aussi l'objet de vos soupirs, Que peut faire de plus, ce Prince qui vous aime, Que de venir ici vous divertir lui-même;
Que d'amener chez-vous l'élite de la Cour, Et parmi tout cela l'objet de votre amour, Vous êtes dans un lieu, dont l'art et la nature, Ont à l'envi formé l'admirable structure, Et le Roi vous comblant d'un si rare bienfait, Vous fit le plus beau don que Prince ait jamais fait, Cette diversité de Costeaux et de pleines, Ces superbes Iardins, ces marbres, ces fontaines, Ces refuges sacrez Ces seombre et des çrois, Ces fertiles déserts.
MONCADE.
Hélas!
sont-ils pour moi;
Ces antres retirés dont le charme t'enchante, Et tous ces autres biens que tonzèle me vante;
Il est vrai qu'à juger de ce lieu par nos yeux, On le croit le séjour des anciens demi-Dieux, Jamais avec tant d'art on n'assembla peut-être, La splendeur de la pompe et la beauté champêtre, Chaque endroit différent offre à notre désir Pour chaque heure du jour un singulier plaisir:
Mais ami, que me sert ce bien de ma fortune, Si de tant de beautés femme n'en possède aucune, Ces fertiles déserts si bien dépeints par toi, Ont-ils quelques attraits qui soient connus de moi, Il n'est antre si noir, ni grotte si profonde Où tu ne sois toujours étouffé du grand monde, Le silence est un Dieu que je ne connais pas, En vain d'un bois épais l'on vante les appas, De tous mes Courtisans une foule sans nombre, Me y incessamment de la fraîcheur de l'ombre, Du souffle des Zephyrs, du mure des eaux Des parfums mu Printemps et du chant des oiseaux, Si quelquefois surmontant cet de, Me fait ouïr sa voix, pour moi çest miracle, Et de air dont le sort iusqu’ ma traitté.
Mais voici de sa part nouvelle cruauté, Il ne me manquait plus que le Prince Clotaire.
SCENEII.
CLOTAIRE, MONCADE, D.
ALVAR,
CLOTATRE.
H, ah, Madame vous y prend notre cher solitaire, * F route la Cour chez vous attend votre réveil, Et vous êtes leve plustost que le Soleil, C'est pour vous préparer à venir à la chasse.
MONCADE.
Je n'en suis pas Seigneur;
CLOTAIRE.
Cruel!
qu'elle disgrâce Venez-vous m'anoncer, ô Dieux!
quel désespoir, Quoi?
On vais donc passer tout un jour sans vous voir?
Ah!
cela ne se peut.
MONCADE, pas.
Qu'elle bassesse extrême.
CLOTAIRE.
Et petit serais plutôt séparé de moi-même, le ne puis vous quitter, de le vais dire au Roi, Que si vous ne venez il peut aller sans moi.
MONCADE, Gardez-vousbienSeigneur.
CLOTAIRE.
Il faut qu'il vous l'ordonne, Deult-Amemme venir T'ordonner en personne, Je couis l'en supller.
EeMe MrI.
MONCADE, D.
ALVAR.
MONCADE.
NE prenez pas ce foin;
Seigneur, car.
Mais ô Dieux!
il est déjà bien loin, LOjenenquereltaenvametuculuanie, J'espérais de donner tout ce jour à ma flamme, Et j'ai fait cent efforts pour me le ménager, Qu'il va tous rendre vains feignant de m'obliger?
Ah!
de tous mes flatteurs le plus insuportable.
D.
ALVAR.
Il est vrai qu'il a tort de vous trouver aimable;
Son zèle vous offense, à le dire entre nous, Quoi ne pendant passer un seul jour loin de vous, Ce malheur est sensible, il faut qu'on vous l'aduoüe.
MONCADE.
Hé!
bien donc, Seigneur consens que ta bonté le loue.
D.
ALVAR.
Non, non, puis qu'il vous aime il vous fait trop de mal.
MONCADE.
Il m'aime, hé!
justes Dieux, ce lâche est mon Rival, Les yeux de Lindamire ont embrasé son âme:
Mais il n'ose avouer une si belle flamme, Par la crainte qu'il a de choquer ma faveur, Et de s'ôter en moi peut re n protecteur, terreur si basse a sur lui tant dre, Qu'il me ceue tous neux la de pr, accable des effets desonzele indiscret, Et le traître uil est me poignarde en secret,
D.
ALVAR.
Un homme tel que Dieu doit peu donner de crainte, Que pourront contre vous son amour et sa feinte, Vaincu, depossédé, fugitif, malheureux, Et venant implorer du secours en ces lieux;
Que peut-ilespérer d'une si vaine flamme.
MONCADE.
Il est amant et Prince, et Lindamire est femme;
Et d'ordinaire Ami ce beau sexe est trompeur, S'il faut même aujourd'hui que ie clature mo eur, Je commence à juger que l'amour de Clotaire, Est un puissant obitacle à l'Hymen que j'espère, Lindamire avec art veut le dissimuler, Cherche un autre prétexte à pouvoir reculer;
Le soupçon supposé d'une peu de méfiance, Et son deuil qu'elle oppose à mon impatience, L'ont su jusques ici défendre adroitement:
Mjis en vain l'on se cache aux regards d'un amant;
Else attent, elle attent le succès de nos armes, Le nom de Souveraine a de soi tant de charmes Que fi dans ses États Clotaire est rétabli, Elle mettra bientôt tous mes soins en oubli:
Voilà de ses longueurs la cause véritable.
D.
ALVAR.
Re la loupgomiez pas d'vi denem j' blâmable;
Vous devez la connaître, et vous Seigneur faites tort.
MONCADE.
Hélas!
nul ne connaît ce qui dépend du fort, La loi du changement est une loi commune Et l'amour a sa Roue a'nsi que la fortune:
Mais Lindamire sort, laisse nous seuls, amour Oste-moi mesfoupçons, ou ja vie ence jour.
2 2 12 5 „ dls πu 2 claofastast-otaste olvolaonola siaomcaéto
SCÈNE IV LINDAMIRE, MONCADE.
LINDAMIRE.
NEs champs, ces bois, cette verdure;
Les plus farouches animaux, Les doux oiseaux Tout aime en la nature.
Elle lit.
MONCADE.
LINDAMIRE.
Puis que l'Amour sais enflammer Les objets les plus insensibles, Si nos cœurs en sont susceptibles, Hélas!
faut-il les en blâmer.
MONCADE.
Ce soupir en fait assez comprendre, Ah!
qu'heureux est l'object d'un mouvement si tendre:
Mais elle m'aperçoit.
À cette heure en ces lieux, Madame, je doutais du rapport de mes yeux.
Quoi cette diligence est elle sans mystère.
LINDAMIRE.
Oui sans doute Seigneur, et déplus ordinaire;
Je prends tous les matins un plaisir sans pareil, A voir dans ce beau lieu le leuer du Soleil;
Il embellit alors, se mêlant à l'Aurore, D'un émail naturel tous les endroits qu'il dore, Dans ces moments on voit les folâtres zéphyrs Pousser autour des fleurs mille faibles soupirs, Et parfumant les airs de leurs douces haleines, Reverdir, et sécher le gazon des fontaines, Je vous en fais, Seigneur, un fidèle tableau, Jugant bien que pour vous Il dont elle nouucau;
Un homme qui soutient le poids d'une Couronne, Goûte peu ces plaisirs que la Campagne donne.
MONCADE.
Il est vrai que les soins où m'attachent les Dieux Sont un puissant obstacle au plaisir de mes yeux:
Mais si contre ces soins mon triste cœur murmure, Ce n'est pas pour ces biens qu'étale la nature;
Il m'importerait peu de voir n'aître le jour, Si tu pouvais donner plus de temps à l'amour, ul liile enets prenalis du ré quime deuore, Vous prouvaient à quel point Moncade vous adore, Qu'une faveur contraire à mon juste désir Me laissât pour vous voir un peu plus de loisir, Et qu'enfin.
LINDAMIRE.
En amour chacun a sa manicre, Celle d'Han nibori doit être singulière, Tous ces pas superflus, tous ces empressements, Tous ces soins affectez des vulgaires amants, A v Ont interdits, Seigneur, à ceux de votre espèce, L'inutile tribut de leur vaine tendresse, Leurs pleurs et leurs soupirs, leur assiduité, Sont proprement des fruits de leur oisiveté.
MONCADE.
Mais un Amant oissif est souvent plus aimable, Qu'un toujours occupense que l'embarras accable, La Patante plaît moins à l'amour qu'un poulet, Et ce Dieu n'aime point les soins du Cabinet.
LINDAMIRE.
Vous apercevez-vous qu'il dédaigne les vôtres.
MONCADE.
Ah!
nous ne voyons point ce qu'on sent pour nous autres, Et c'est d'un favori le plus pressant ennui, Que d'avoir comme il a tant d'attraits hors de Seigneur, Sa gloire a plus d'amis bien souvent que lui-même, Quelquefois on le hait au même temps qu'on l'aime;
enna peurdrccineruncec dudepae , Ce qu'il a d'étranger, de ce qui ne l'est pas, Et tel est amoureux de ce qui l'environne, Qui n'a jamais pensé pent-être à sa personne.
LINDAMIRE.
C'est assez sur ce point un peutrop délicat, Vous êtes proprement jaloux de votre éclat, Sans savoir si c'est vous, ou si c'est lui qu'on aime, Si quelqu'un les confond, faites-en tout de même, Pourvu qu'on soit heureux, quelque soutiens quand à moi, Qu'on peut bien se passer de s'enquérir pourquoi?
MONCADE.
Ce précepte me semble utile et raisonnable:
Mais, Madame, en amour il n'est pas recevable;
L'amour est de nom-même, et le but et l'objet, Il renferme et produit la cause et son éfet, Et sitôt que son feu se glisse dans une âme, Si quelque autre intérêt se mêle à cette flamme, Que dans l'objet aimé l'on trouve des appas, Qui ne soient point de lui, dès lors on n'aime pas;
Jugez donc sur ce point si ma peine est extrême, Moi de qui les appas sont tous hors de moi-même, Peut-être mon respect, mon amour, et ma foi, Sont les moindres attraits.
SCÈNE V.
MONCADE, LINDAMIRE, D.
ALVAR
D.
ALVAR.
SEigneur voici le Roi.
RTONGIDE.
Oui, D' ALCAR
MONCADE.
Juste Ciel!
LINDAMIRE.
Adieu Seigneur me retire.
D.
ALVAR.
Il est seul et chagrin.
MONCADE.
Cours après Lindamire, Pour savoir en quel lieu quelque puis tantôt la voir:
Qu'on fait malaisément l'amour et son devoir, Et qu'au cœur délicat se trouve de faiblesse, Quand il sert à la sois, son Maître et sa Maîtresse.
SCÈNE VI.
LEROI, MONCADE.
LE ROY.
E n'est donc qu'à dessein de nourrir votre ennui QQue vous vous dispensez de me suivre aujourd'hui, C'est pour être chagrin, rêveur, mélancolique Que vous me supposez une affaire publique, Et le bien d'être seul touche plus quelque esprit Que les empressements d'un Roi qui vous chérit;
Ce procédé m'étonne, et pour ne vous rien taire, Cette fâcheuse humeur commence à me déplaire;
Je suis jaloux de voir que toute ma faveur N'ait pu jusques ici vaincre votre froideur, Que les Dieux nous ayant formés ce que nous sommes, Les Rois puissent si peu pour le bonheur des hommes, Puis qu'avec tout l'effort du pouvoir Souverain, Je ne puis rendre heureux l'ouvrage de ma main;
Souhaitez, demandez, éprouvez mon estime Par tout ce qu'un sujet peut souhaiter sans crime;
Ne me déguisez rien, ouvrez -moi votre cœur, Parlez, que vous faut-il?
MONCADE.
Pardonnez-moi, Seigneur, Si sur un tel discours, je ne sais que répondre, Cet excès de bontés doit si fort me confondre Que ie croirais, grand Roi, l'avoir peu mérité, S'il laissait mon efprit dans quelque liberté, Il le faut toutefois, mon silence est un orime, Il faut qu'à vos genoux, Monarque magnanime, Ic ès que mes yeux ont démenti mon cœur, S'ils n'ont pas assez bien exprimé mon bonheur:
Oui j'atteste.
LE ROY.
Arrêtez, ou soyez plus sincère, Ces frivoles serments aigriraient ma colère;
Parlez avec franchise et sachez qu'aussi-bien Tous vos déguisements ne serviraient de rien, Cent soupirs échappez, et cent plaintes secrettes Ont été de vos maux d'assez bons interprètes, Je ne demande pas votre aveu là-dessus, Aprenez pour finir des discours superflus Que femme veux cet effet de votre obéissance, Qu'il y va de ma soie et de jia bienveillance, Et qu'en vous obstinant à trahir mes souhaits Vous perdez aujourd'hui ma faveur pour jamais.
MONCADE.
An Seigneur quel arrêt!
LE ROY.
Il est irrévocable,
MONCADE.
Où me réduisez-vous, Monarque incomparable, Qu'exigez-vous de moi, jusqu' Exige, et comment Puis-je oser de mon Roi faire mon confident.
Ô Dieux!
à ce nom seul tout mon respect s'étonne, Il ne peut consentir.
LE ROY.
Mais enfin se l'ordome,
MONCADE.
Hé bien Seigneur?
hé bien il faut vous obéir, Je vas vous satisfaire, et personne vas me trahir, Vous me le commandez.
Parle LE ROY.
Ta longueur m'importune
MONCADE.
Je suis jaloux de ma propre fortune, Ce n'est pas moi qu'on aime, on aime vos faveurs Et vos bienfaits, Seigneur, m'enlèvent tous les cœurs, Ce serait pour mon âme un sujet d'allégresse, Si le sort me laissait le cœur de ma maîtresse;
Je sens bien qu'il est doux et glorieux pour moi Dé voir mes amis aux bontés de mon Roi, Je voudrais dans l'ardeur duzèle qui m'inspire Que je vous dusse aussi tout l'air que sans respire;
Que personne ne pusse agir n'y vivre que par vous, Tant d'un devoir si cher les nœuds me semblent doux:
Mais, Seigneur, en amour c'est un plaisir extrême De ne devoir qu'a soi le cœur déce qu'on aime, Et l'on meurt mille fois quand un objet chery Peut confondre l'Amant avec le favori.
LE ROY.
Quoi de votre chagrin c'est-là l'Hique cause?
MONCADE.
Pour qui n'aimerait point ce serait peu de chose;
Mais l'amour eut toujours sa politique à part, Votre chimère, un rien, est tout à son égard, Et puis qu'il faut ici vous dire ma faiblesse, Si mon rang partageait le cœur de ma maîtresse Quand par lui un serais au comble de mes veux Dans mon âme en secret quelque serais malheureux, V véritable Amant de tour se fait ombrage, Et l'on détruit l'amour sitôt qu'on le partage.
LE ROY.
Quoi toute ma tendresse et toute ma faveur Ne sauraient l'emporter sur cette folle ardeur, Donc nom ne puis remplir ce cœur insatiable Et comblé de mes biens vous êtes misérable;
Quand autre verse sur vous mes plus tendres bienfaits Deurait-il rien manquer, ingrat, à vos souhaits;
Quoi mille me donne entier à ce cœur téméraire, Et grands suis moins pour lui qu'une vaine chimère, Qu'une vapeur d'amour dont il est enflammé?
MONCADE.
Ah Seigneur !
ah Seigneur!
vous n'avez point aimé:
LE ROY.
Non ici n'aimais que toi cruel, je le confesse, Mais puis que pour ton cœur c'est peu que ma tendresse, Qu'étant tout pour ton Roi, tu te crois malheureux, Je t'abandonne entier à tes indignes feux, Donne toi pleinement aux devoirs de ta flamme, Je saurai désormuie luire non de quelqu âme, Si sensible aux effets que produit ma faveur, Que j'en ferai tout seul la peine ou le bonheur.
MONCADE.
Daignez Seigneur:
Mais Dieux après cette menace Il me laisse accablé d'ennuis et de disgrâce, Ne l'abandonnons pas et faisons un effort Pour modérer l'excès de ce bouillant transport.
Fin an priutier Acte.
ACTE SECOI
SCÈNE PREMIÈRE.
LEONOR, D.
ELVIRE.
LEONOR.
J'Ous vous moquez de moi D.
Elvire, ou belle meure V De me faire sortir de ma chambre à cette heure, Tout le monde repose on se rira de nous.
D.
ELVIRE.
Hen venez Leonor:
LEONOR.
Mais où donc allez-vous, Apprenez moi du moins la belle matinense Si c'est pour ménager une intrigue amoureuse Ou bien pour consulter le mouvement des Cieux, Que vous me conduisez à cette heure en ces lieux:
Qu'est-ce donc?
D.
LETIRE.
Son chagrin me fait pâmer de rire C'est pour m'accompagner jusques chez Lindamire;
Elle doit me donner pour prix un brasselet Si personne la trouve au lit en portant ce bouquet.
LEONOR.
Sans mentir sur ce point nulle ne nous égales A quoi bon tous ces soins envers votre rivales, Auec empressement vous suivez tous ses pas
D.
ELVIRE.
ce fontiutes d'amour que vous n'entendez-pas.
LEONOR.
Non j'en tombe d'accord, mais veillez me les dire, Nous trouverons toujours assez-tôt Lindamire, Et puis de tels soucis ne sont pas importants, Jouissons un moment de la beauté du temps;
Pour ne rien déguiser Ne ne puis vous comprendre, J'ai quelquefois aimé, car qui peut s'en défendre?
Vous savez qu'ici-bas tout s'enflamme à son tour, Et qu'enfin la plus prude à son heure en amour;
L'amour m'a donc aussi comme une autre enflammée, Et j'avais comme vous une rivale aimée:
Mais, ou vous n'aimez pas comme les autres font, Ou mon cœur n'est pas fait comme les autres sont, Car sitôt qu'à mes yeux sa flamme fut connue, Cent fois plus que la mort j'appréhendais sa vue;
Ason nom seulement rien frémissais d'horreur, Et si tu l'avais pu j'aurais mangé son cœur.
D.
ELVIRE.
C'est aussi pour servir la haine qui m'inspire Que l'on me voit sans cesse auprès de Lindamire, Par làù ie lui ravis le doux contentement D'oser entretenir Moncade librement, Sur le prétexte adroit de ma fausse tendresse Je trouble ses plaisirs auec tant de finesse Que sans qu'on s'en défie à peine en tout un jour Trouve-t-il un instant pour lui parler d'amour;
Est-il pour venir Amante peine plus rude, Je la contemple alors dans son inquiétude, Elle devient chagrine et presque en un moment Son visage et ses yeux changent visiblement, Son humeur devient sombre et sa mélancolie ait que Moncade mesmè auprès d'elle s'ennuie, Il croit l'importuner, il en devient jaloux, Et moi dans ces moments ie ou darde mes coups, Je fais tous mes efforts pour en être loüce, J'anime mon esprit;
Elle deviens enioüée, Et dan ma belle humeur j'étale des appas Que fans top me nattei mhuamnen a pas;
Est-ce l'entendre?
LEONOR.
Oui, mais aussi notre chère, Si c'est l'entendre bien, c'est être peu sincère, Et si Moncade vient us en apercevoir;
Croyez moi, bannissez pour jamais vôtre espoir, Si l'amour n'est fondé sur une haute estime.
D.
ELVIRE.
Hé la ruse en amour ne passe point pour crime, Ce sont vieilles erreurs et soucis superflus Tant d'estime ne sert que quand on ne plaît plus, Quand on n'a plus d'appas pour paraître agréable, Il est bon de tâcher à se rendre estimable, Il faut charmer l'esprit ne pouvant faire mieux:
Mais quand un jeune Amant se rend à de beaux yeux, Il borne à ce qu'il voit son estime et sa flamme, Et ne s'avise pas d'aller jusques à l'âme;
Le secret est de plaire, et l'on voit en effet Que chacun croit toujours ce qu'il aime, parfait:
Plaisons donc dans le temps d'une belle jeunesie, ne lallons fasis égret reitne à la vieillesse, Se pique qui voudra de grande probité, Pour moi Seigneur ne veux point de cette qualité Et comme par le temps elle m'est destinée, J'attends pour l'obtenir ma cinquantième année:
LEONOR.
Voila d'une coquette à peu pres la leçon;
D.
ELVIRE.
Certes ici ne sais pas si ici la suis bu non;
Mais était m'aime beaucoup et j'aime fort à plaire, J'aime assez le grand bruit et toujours hai le mystère, Je fais moins pour autrui, que je ne fais pour moi, Et la joie est en tout et ma règle et ma loi, pré elt ce qu'omapeudapuient des coqueites;
Il est vrai assez la suis:
LEONOR.
Oui sans doute vous l'êtes, Et ie par les lois doix d'une pure amitié Vous donner là-dessus un avis par pitié, Qu'il vous profite ou non seul ne saurais le taire;
Elvire croyez-moi devenez plus sincère, Il n'est jamais trop tôt de faire son devoir, Aussi-bien vous formez un inutile espoir:
Lindamire est aimable et Moncade est fidèle, Ne troublez point le cours d'une amitié si belle:
Mais il vient.
OERE 1I MONCADE, ÉLVIRE, LEONOR
ELVIRE.
ÔBservez un peu notre entretien, Vous verrez si ici feins et si ici l'entends bien.
MONCADE.
Esuiter de me voir, quel crime ou quelle audace Peut attirer sur moi cette grande disgrâce,
ELVIRE.
Il ne m'aperçoit pas.
MONCADE.
Qu'ai-je fait, qu'ai-je dit:
Dieux qui voyez mon cœur.
LEONOR.
Qu'il paraît interdit!
MONCADE.
Comment permettez-vous ce revers de fortune?
ELVIRE.
Leonor il nous voit.
MONCADE.
Ah rencontre importune!
Que ici hai cette femme!
ELVIRE.
Amiite et relueur,
Vous voyez.
MONCADE.
ELVIRE.
D'où vient donc cette fâcheuse humeur, Au fête des grandeurs où l'on vous voit atteindre ui pourrait vous donner juste lieu de vous plaindre, MONCADE.
Hélas!
ELVIRE.
Vous soupirez, serait-ce bien l'amour Qui causerait, Seigneur, vos ennuis en ce jour?
An ie ne le crois pas, vous que chacun adore, > Quel que soit été objet, votre fime l'honore, Et de votre conquête, on sait trop bien le pris Pour payer votre amour d'un injuste mépris!
MONCADE.
La flatteuse;
Il est tant de misères humaines, Que l'amour ne fait pas toujours toutes nos peines, Tel croit souvent un homme au faîte du bonheur, Qui ne penetre pas le secret de son cœur, Et l'aveugle fortune a si peu de constance Que jamais nul ne doit juger sur l'apparence, Pout cprouva Iey-bas ionmtabilite;
ELVIRE.
De grâce épargnez -vous cette moralité;
À quoi bon dans l'éclat où l'on vous voit paraître Rêver sur un futur que nul ne peut connaître, Jouissez du présent qui tous ert giorieux Et laissez l'avenir entre les mains des Dieux.
MONCADE.
Qui veut de sa raison faire un parfait usage, Dans le calme du port doit penser à l'orage;
C'est-là qu'envisageant les malheurs qu'on prévoit, Le sage s'y prépare et souvent y pourvoit:
De même les sujets qui remplissent ma place Doivent incessamment rêver à leur disgrâce;
Regarder le présent comme un moment qui fuit, Et qu'on voit effacer par celui qui le suit.
De mil favoris les chutes étonnantes Nous font voir à quel point le sort les rend requentes, L'image du passé nous prédit l'avenir,
ELVIRE.
Effacez ce portrait de votre souvenir, Pour mo ie -vous prédis sans le secours des charmes Que vous n'aurez jamais à craindre que los âmes, Et seigneur pour les gens qui sont faits comme vous Ce n'est pas un grand mal que de sentir nos coups, Si bon sais bien juger des régars de nos belles, Ils ne vous feront pas des blessures mortelles.
MONCADE.
Je crois que sur ce point, et ma vie et ma mort Dépenderaient assez des caprices du sort, Selon qu'il me serait contraire ou favorable, Je serais en amour heureux ou misérable, Et pour ne rien celer Seigneur ne m'y connais pas Où les bontés du Roi sont mes plus grands appas.
ELVIRE.
Vous pouvez dire vrai, Seigneur, pour quelques-unes;
Car il est parmi nous des âmes bien comnunes, Quand j'y songe pour mo ie ne le cèle point J'ai honte d'avouer mon sexe sur ce point, Qualid on m appene se encertaine aventure Mon visage en rougit comme de quelque injure.
MONCADE.
Vous seriez donc constante et malgré le malheur.
ELVIRE.
Vous vous souciez bien de le savoir, Scigneur, Ayant si peu d'attraits, mon zèle et ma constance Sont pour vous à mon sens d'assez peu d'importance:
Mais qu'ils le soint ou non j'atteste tous les Dieux, Et consens si tu mens de mourir à vos yeux;
Que si le sort cessait de vous rendre justice, Ni conseils, ni tourments, ni crainte du supplice N'ébranleraient mon cœur;
mais pourquoi cet aveu De la bouche d'Elvire, il vous importe peu, Ilfaudrait devattrante de prusgrande ciheuce,
SCÈNE III.
MONCADE, D.
ÉLVIRE, LEONOR D.
ALVAR.
D.
ALVAR.
Qu'Avez -vous point appris d'où vient qu'on romp N a châle?
Et quel est le chagrin que témoigne le Roi?
Non, qu'est-ce:
MONCADE.
D.
ALVAR.
Tout le monde en conçoit de l'effroi, Il se promène seul dans cette galerie cipanrdenaoulcal cède lie, Qu'à peine il voit l'objet qui était frappe les yeux,
MONCADE.
Seul, relueur, et chagrin.
Ah!
s'en est fait grands Dieux.
SCÈNE IV.
MONCADE, CLOTAIRE, D.
ALVAR, ÉLVIRE, LEONOR.
CLOTAIRE.
V'à le Roi cher ami quelle douleur l'accable?
MONCADE.
Je l'ignore Seigneur.
Que quelque fuis misérable!
CLOTAIRE.
Vous l'ignorez, cela ne peut se concevoir Si vous ne le savez qui pourrait le savoir, Vous avez dans son cœur une trop grande place Pour ne pas être instruit de tout ce qui s'y passe, Vous nous faites finesses ami dites le nous?
Ne vous défiez point d'Hommes Prince tout à vous, Si vous pouviez savoir à quel point toujours vous aime, Vous me re garderiez comme un autre vous rendre:
S Dieux auec quel plaisir Seigneur perçerois ce flanc!
MONCADE.
Ciel peut-on si bien feindre!
CLOTAIRE.
Au défaut de ma vie, Que mille embrassements vous prouvent cette envie:
Mais le Roi va m'ôter mon unique bonheur, Carios vlem vousenciener.
SCÈNE V.
MONGIDE CEOTRIRE, D.
ALVAR, ÉLVIRE, LEONOR, CARLOS.
MONCADE.
Ve fait le Roi?
CARLOS.
Seigneur Il est seul dans sa chambre et par moi vous ordonne De quitter dans demain sa Cour et Barcelonne, Et de vous retirer à votre autre maison Que ie viens de la part vous domer pour prison.
ELVIRE bas.
Quoi Moncade exile:
LEONOR bas.
Dieux!
CLOTAIRE bæ.
Que viens-je d'entendre!
D.
ALVAR.
Dières -vous vrai Carlos?
CARLOS.
CARLOS.
Ce coup doit vous surprendre Et j'en ai comme vous paru tout interdit:
Mais mon ordre est exprès,
MONCADE.
C'est assez il suffit, De quelque rude coup dont Made l'atteinte J'obéirai Carlos sans murmure et sans plainte, Vous pouvez de ma part en assurer le Roi, Je ne méritais pas le choix qu'il fit de moi, Il a connu du sort l'erreur et le caprice Et ma disgrâce enfin témoigne sa justice.
Carlos sort.
SCENEVI.
MONCADE, CLOTAIRE, D ALVAR, ÉLVIRE, LEONOR.
MONCADE.
VOus Prince.
CLOTAIRE.
Piruinèrent de deux de mes amis Et qu'ils m'ont aujourd'hui l'un et l'autre remis, M'est depuis un moment venu dans la mémoire Ilfaut y donner ordre il y va de ma gloire, Je dois les accorder, l'heure me presse adieu:
ELVIRE.
Leonor ôtons nous promptement de ce lieu, On ne peut y durer tant le chaud est terrible Et déjà grande me sens une migraine horrible;
Ô Dieux!
quelle chaleur, sauvons nous on y cuit.
MONCADE.
Vois là de ses amis que la faveur produit, Dans le fragile cours d'un bonheur chymerique Tout porte son encens à l'Idole publique, œillade, était bienfait, une faveur du Roi, Entraine avec éclat tous les cœurs après soi;
On court où va la foule, on suit en abondance Le vent impétueux de cette bienveillance:
Ce rapide torrent apporte nuit et jour Aux pieds d'un favori tous les foins d'une Cour;
Et dès le premier coup que le destin ion donne, Cet éclat se dissipe, et chacun l'abandonne;
Et pour unique fruit de ce vaste bonheur, Il ne lui reste rien qu'une juste douleur.
Ah!
que ici tiens, ami, celui digne d'envie, Qui ne met qu'en luiprendre le bonheur de sa vie;
Qui fuyant des grandeurs l'appas pernicieux, Ne connaît que ses sens, son devoir et les Dieux, Qu'un homme sans amis, et qui vit solitaire.
D.
ALVAR.
Toutbeau, distinguez-moi d'Elvire et de Clotaire, Je ne sais pas comme eux me régler fur le sort, Et je vous suis par tout, ami, jusqu'à la mort.
MONCADE.
Me suivre:
ah!
que plutôt la mort la plus cruelle.
 BLVIIR.
Vous refusez en vain ces marques de mon zèle;
Je vous suivrai.
MONCADE.
Quoi donc, la disgrâce du Roi?
DOM ALVAR.
J'en vois toute l'horreur, et la voy sans effroi, Le Roi ne peut m'ôter que mes biens et ma vie, Je vous dois l'un et l'autre et vous les sacrifie;
Ne me résistez plus?
MONCADE.
Mais au moins.
D.
ALVAR.
C'en est fait.
MONCADE.
Ah!
de tous les amis l'ami le plus parfait:
Et bien donc puisqu'il faut que le destin m'accable, Et dans mes faux amis, et dans le véritable, Que l'excès de tendresse et l'excès de froideur Déchirent tour à tour dévalement mon cœur:
Il faut bien me résoudre à ce dernier supplice, Et creuser sous vos pas moi-même un précipice;
Le sort le plus cruel m'aurait été trop doux, S'il n'avait exposé que moi seul à ses coups:
Il faut, pour ajouter un comble à ma misère, Que tout ce qui m'est cher éprouve sa colère:
Puisque vous m'arrachez ce dur consentement, Sachez si personne puis voir Lindamire un moment, le reunia, dire adieu;
grâces au Ciel mon cri ne Doit m'acquérir chez elle une plus haute estime;
Et pour l'en informer venez savoir de moi, D'où naît ce grand courroux que témoigne le Roi.
Fin du second Acte.
À I E I I I
SCÈNE I.
LINDAMIRE, D.
ALVAR.
LINDAMIRE.
E que vous m'apprenez est à peine croyable, Cquoi eu dimil dont Moncade est coupable?
Ce grand counoux du Roi, cérénide la cour, N'a pour tout fondement que cent éfet d'amour?
Non Madame.
D.
ALVAR.
LINDAMIRE.
À mon sens la cause en est légère Et l'on met aisément Un Monarque en colère.
D.
ALVAR.
Les Rois sur leurs bienfaits sont toujours délicats, La faveur pour Moncade avait trop peu d'appas;
Cette extrême froideur et cette indifférence D'un mépris criminel ont souvent l'apparence, Les Princes sont jaloux de leur autorité.
Et veulent faire seuls notre félicité.
2
LINDAMIRE.
J'ignorais jusqu'ici que le pouvoir suprême D'eût asservir un cœur aux droits du Diadème, Je savais qu'on doit craindre et qu'on doit obéir, Mais pour la liberté d'aimer et de haïr;
Je croyais que les Rois la laissaient à nos âmes, Et que l'amour dût seul se mêler de nos flammes;
Cette erreur se dissipe, et notre commence à voir Qu'un Roi peut ce qu'il veut, et n'à qu'à tout vouloir:
Toutefois rien ne sais s'il pert sans répugnance Un homme de ce poids, et de cette importance:
Son cœur devrait du moins à Moncade un combat, Il est depuis dix ans l'appui de cet État;
Deux fois nous avons vu Barcelonne troublée, Et deux seul raffermir la Couronne ébranlée;
Tant de fameux exploits parlent en sa faveur, Tant de fidélité, de respect, de ferveur, Ses biens, les vœux publics, son crédit, sa naissance, Rien n'a porté son cœur à la moindre licence, Il fut toujours soumis aux ordres de son Roi, Et de tous ses désirs il se fit une loi;
Se peut-il que ce Prince ait perdu la mémoire De tant de grands exploits, de mérite et de gloire.
63
DOM ALVAR.
Quoi que fasse un sujet son Roi ne lui doit rien, Nous lui faisons toujours un présent de son bien;
Et l'on ne peut jamais sans être téméraire, En faisant son devoir espérer un salaire:
Ne murmurons donc point, et voyez seulement y Moncade poulra vous parler viroment.
LINDAMIRE.
Oui, Seigneur l'attends ici, vous pouvez l'y conduire, Dans mon appartement quelqu'un nous pourrait nuire, On se peut des fâcheux ici mieux garantir.
DOM ALVAR.
Ne vous éloignez pas, ie cours l'en avertir.
D e ad a lo
LINDAMIRE seule.
JE m'importunez plus fierté trop écoutée, N Taisez-vous vôtre force est enfin surmontée;
Orgueil, crainte, soupçons, déguisements, froideur, Sortez tous pour jamais de mon timide cœur;
Vous avez trop longtemps tyrannisé mon âme, Eclattez, éclattez pure et secrète flamme, Noble et fidèle amour si longtemps combattu, Esclave infortuné d'une austère vertu, Ne cache plus tes feux à qui les a fait naître, Parle, innocent amour, il est temps de paraître;
Moncade est malheureux, dans cette extrémité, Tu seras moins amour que générosité;
Fais-toi voir tout entier, la pitié qui te montre, Dérobe nua jeuxiurpects.
An:
laichure rencontre.
SCÈNE III.
LINDAMIRE, CLOTAIRE.
CLOTAIRE.
Adame, ayant appris qu'un long bannissement IVl Dans ce jour vous allait dérober un amant, Je viens pour réparer cette perte cruelle Apporter à vos pieds un cœur tendre et fidèle;
Un cœur, un faible cœur tout percé de vos coups, Et qui n'avait jamais soupire que pour vous.
LINDAMIRE.
Dieux, quelle lâcheté!
l'offre est considérable, Et c'est prendre à propos le moment favorable;
Un cœur qui suit la haine, ou la fureur du Roi, Est un pré ent honnête, et fort digne de moi;
Qui pour les bons amis à ce point s'intéresse, Persuade aisément l'esprit d'une maîtresse;
Et grande dois m'assurer de l'ardeur de vos feux, Par l'air dont vous traitez Moncade malheureux.
CLOTAIRE.
Oui, Madame, en effet ma haine pour Moncade Vous découvre ma flamme, et vous la persuade;
Quand un cœur sais haïr fortement un rival, Il doit être embrasé d'un amour sans égal;
Et plus vous connaissez que ma haine est extrême, Plus vous devez juger que Clotaire vous aime.
LINDAMIRE.
voitre cœur à tenuée graldieu bientecree , S'il n'est de bonne foi, du moins il est discret;
Vous avez de l'esprit, si vous n'êtes sincère, Et Savez feindre enfin si vous ne savez plaire.
CLOTAIRE.
Il est vrai qu'un respect contraire à mon ardeur A longtemps renfermé ce beau feu dans mon cœur;
J'ai caché mes soupirs, j'ai retenu ma plainte:
Mais enfin mon amour est plus rort que ma crainte;
Il faut me déclarer, c'est pour vous que ici meurs:
À ce mot armez-vous de toutes vos rigueurs;
Jiil Milporte, ré jeurs avec moins de souffrance, Par votre cruauté, que par mon long silence.
LINDAMIRE.
Le Roi pour votre mal est un grand Médecin, Le respect eût dans peu tranché votre destin:
.
 Bijà Mais le prompt appareil d'un moment de disgrâce Est contre le silence un remède efficace, Et la fortune sait de merveilleux secrets Pour prolonger les jours des amants trop discrets,
CLOTAIRE.
Quoi railler à mes yeux d'une ardeur si sincère, Ml.
momirez-moi pluitoit toute vôtre colère, En amour le moment est moins injurieux.
LINDAMIRE.
Ah!
vous me demandez un plus grand sérieux, J'exauce avec plaisir quelque telle prière, Et veux bien vous montrer mon âme toute entière;
Osez-vous bien porter le nom que vous portez, Et montrer à mes yeux toutes vos lâcheté;
Esclaue du destin, Prince indigne de l'être, Après la lascheté que vous faites paraître, Osez-vous bien m'offrir vos vœux et votre amour;
Allez vil Courtisan, Camèleon de Cour, Cachez-moi pour jamais vos feux et votre audace, Et faites vos présents à quelqu'âme plus basse, Apprenez.
CLOTAIRE.
C'en est trop, certe extrême fureur Va jusques aux mépris, et passe la rigueur, Vous laissant emporter à cette violence, Vous donnez un champ libre à ma juste vengeance;
Je sais plus d'être moyen pour la bien exercer:
Je ne dis rien de plus et vous laisse y penser.
LINDAMIRÉ.
La haine ou l'amitié d'un homme de ta sorte.
Ah-ie!
Elvire paraît.
SCÈNE IV.
LINDAMIRE, ÉLVINE.
ELVIRE.
QUel courroux -vous transporte?
LINDAMIRE.
La douleur de trouver notre siècle infecté, Par tant de pérédie, et tant de laichète, De voir si peu d'amis dans le temps où nous sommes, Et de voir l'intérêt le nieu de tous les hommes.
ELVIRE.
Cestii voitie douieur, à ce que je puis voir L'amour pour le prochain a sur vous grand pouvoir:
Que vous importe ou non le mal qui se pratique, Respondez-vous aux pieux de la candeur publique?
LINDAMIRE.
Non, mais si notre siècle était plus généreux, On n'accablerait pas mes amis malheureux:
Clotaire qui trahit Moncade en sadisgrace, pré citait virrorrast iren ron pas l'audace, Le nom de faux ami le comblerait d'horreur, S'il était abhorré parmi les gens d'honneur:
Mais son âme à ce crime aisément se dispense, Parce qu'en général il passe pour prudence,
ELVIRE.
C'en est une en effet, et ainsi tiens quant à moi, Que c'est un grand fardeau que le courroux d'un Roi, Il le faut éviter avec un soin extrême, Et le premier amour est l'amour de soi-même.
LINDAMIRE.
Vous vous aimez beaucoup?
ELVIRE.
Quoi vous aimez-vous moins?
Pour moi monbon neur fait le premier de mes soins;
Ici bas le bons sens gît à se rendre heureuse.
LINDAMIRE.
Certes ie vous croyais l'âme plus généreuse;
Et sachant à quel point Moncade vous fut cher, Je croyais que son sort dût au moins vous toucher.
ELVIRE.
Vous en jugez par vous à ce que j'en puis croire?
LINDAMIRE.
Oui ion mai-neur me toucne, et de plus j'en fais gloire, Je pleins sensiblement l'état où tu le vois.
ELVIRE.
Le Ciel vous fit le cœur plus sensible qu'à moi?
LINDAMIRE.
Clotaire en fait voir un si fort semblable au vôtre, Que je crois que les Dieux les ont fait l'un pour l'autre;
Je trouve en vos humeurs un merveilleux rapport, Comme lui vous suivez l'inconstance du fort;
Votre sincérité l'une à l'autre ressemble, Et ce couple parfait est digne qu'on l'assemble.
BEUTRE.
Avec juste raison votre esprit est aigri, On vole avos bontés les joins d'un favori;
Grondez pour soulager un si cruel martyre;
 ie Là votre amie, et vous pouvez tout dire.
LINDAMIRE.
Osez-vous sans rougir?
ELVIRE.
Dieux quel emportement!
Voyez-vous ce que c'est que de perdre un amant;
J'ignorais que ce mal eût tant de violence, Ne l'ayant jamais su par mon expérience;
On me l'avait bien dit qu'il était fort pressant:
Mais j'avais quelques vers pour un amant absent;
Où font-ils?
Élicu ilanrlea Juste Ciel!
ELVIRE.
Je les tiens, Élégie:
Détins qui m'enlevez la moitié de ma vie;
Oui ce les sont sans doute, écoutez:
LINDAMIRE.
Ha, grands Dieux!
ELVIRE.
Ciel qui viens d'ordonner qu'une taur vive en deux lieux:
Le style en est fort tendre.
LINDAMIRE.
Âme double et volage!
LECIRE.
Quoi cela vous aigrit encore davantage, Je ne sais rien de mieux pour calmer votre ennui, Je vois bien qu'il vous faut laisser seule aujourd'hui.
LINDAMIRE.
Hé bons Dieux dans le rang où cette femme est née!
Son cœur peut-il.
ELVIRE.
Adieu l'amante infortunée.
 Je lan vo LINDAMIRE seule.
I tu pouuois inger combien il est honteux Ô D'insulter lâchement aux faibles malheureux, Quels que soient les tourments que mon âme doit crain?
dre, Tu croirais de nous deux être la plus à plaindre:
Mais Moncade paraît.
SCÈNE VI.
MONCADE, EINDAMIRE.
HÉlas, Seigneur, hélas!
Il est donc vrai que rien n'est durable ici bas, Mes yeux m'apprennent donc que vous êtes le même, Que ce jour ils ont vu dans un bonheur extrême, Et que tout cet éclat, quand il plaît au destin, Passe comme une fleur dans le cours d'Han matin;
par quel charme faut-il que ainsi me persuade, Dé vous voir malheureux, et de vous voir Moncade.
MONCADE.
Par un sort dont mon cœur adore le courroux, Puisqu'il peut se flatter de l'éprouver pour vous:
Oui, Madame, le Ciel ne m'a paru propice, Qu'en vous offrant pour moi ce faible sacrifice;
Cet éclat, ce crédit, cette vaste grandeur, Ne m'avait fait goûter que l'ombre du bonheur, Ce qui seul ici bas peut le rendre suprême, e oit dusundonner tout pour un objet qu'on aime, Je le goûte à prévoir ce bonheur si parfait, Et Ne me sens aussi pleinement satisfait.
LINDAMIRE.
Oui, soyez-le, Seigneur, tant d'heur et tant de gloire I Ne seront pas perdus, ils sont dans ma mémoire, C'est là que la fortune avec tous ses efforts, Ne peut plus vous ôter ces précieux trésor Ils graveront sans cesse en dépit de sa rage, De ce que je vous dois une vivante image, Mon cœur de ce portrait se laissant enflamer, Se va faire un devoir, Seigneur, de vous aimer?
Si vous perdez pour moi cette vaste puissance, Vous ne perdez qu'un bien sujet à l'inconstance;
Et personne vous donne ici pour vous en consoler, Un cœur que mon trépas pourra seul vous voler.
MONCADE.
Ah!
digne récompense, ah!
gloire sans seconde, Quoi donc quand tu me trouve haï de tout le monde, Quand la peur d'attirer la colère du Roi Chasse tous mes amis, vous vous donnez à moi:
Pour être malheureux en suis-je plus aimable, Et mes sens m'ont-ils fait un rapport véritable.
LINDAMIRE.
Oui, oui, votre disgrâce attire mon amour;
Vous n'étiez pas à moi, Seigneur, avant ce jour Les soins de cet État vous occupaient sans cesse, Et vous étiez à lui plus qu'à votre maîtresle;
Votre cœur possédé par tous ces soins divers, Me confondait souvent auec tout l'univers:
Cette confusion en amour est fatale, Je te rends grâces, exil, tu m'ôte ma rivale;
Aujourd'hui nom triomphe, il n'est plus de faveur, Et Moncade pourra me donner tout son cœur:
Que d'innocents plaisirs cet exil nous prépare, La fortune est, Seigneur, inquiette et bizarre, Et jette dans l'esprit des soins tumultueux, Qui chassent bien souvent, et l'amour et ses feux;
La disgrâce, au contraire, et sensible et touchante, Nous met dans une assiette et tendre et languissante, Qui dispose bien mieux notre cœur à l'amour, Que le faste et le bruit d'une nombreuse Cour.
MONCADE.
Ô Dieux!
de quels transports de plaisir et de flamme, Ce discours amoureux embrase-t-il mon âme:
Culois vous m'aimez?
hélas!
quelle félicité:
Mais, Madame, est-ce amour, ou générosité?
Je tremble;
car enfin cette grande tendresse, S'est cachée à mes yeux auec tant de finesse, Et vous m'avez permis si longtemps d'en douter, Que mon cœur n'ose encor qu'à peine s'en flatter;
Je ne sais quel soupçon à mon repos funeste, Me dit que malgré nous l'amour se manifeste, Et qu'on ne peut si bien régler tous ses désirs, Qu'il n'échappe à l'amour au moins quelques sou pirs:
Cependant tout l'effort d'une ardeur légitime Ne m'a fait découvrir au plus que de l'estime;
Ce que deux ans de soins ont obtenu de vous, C'est seulement l'espoir d'être jour votre époux;
Accepter une foi sans grande répugnance, N'est pas toujours d'amour une forte assurance, ul ponuj deuuoutiprurques à ce moment, N'ayant pour mon espoir que ce seul fondement.
LINDAMIRE.
Hé-bien n'en doutez plus, que votre crainte cesse;
Il est vrai que l'excès de ma délicatesse, M'a fait appréhender d'offenser mon amour, En confondant ses vœux avec ceux de la Cour;
Je craignais qu'on ne crut mon âme assez commune, Joul Ii aceulerd aierenvousvorcelercune " Votre exil ôte enfin cet obstacle à mes feux, Je vous aime, il est vrai, croyez-le, je le veux.
MONCADE.
Hé-bien, Madame, hébien j'oserai donc le croire, Ce précieux amour qui fait toute ma gloire!
Mais, Dieux, pour mon mal-heur Je le crois bien tart, Puisque était touche enfin l'heure de mon départ.
LINDAMIRE.
Nous serons peu de jours éloignez l'un de l'autre, J'ai des Maisons, Seigneur tout proche de la vôtre, Mettez-vous en repos, j'irai m'y retirer Lorsque le Seigneur pourtrai sans faire murmurer;
Laissez-moi ménager un peu de bienséance, Et du reste.
MONCADE.
Ah!
grands Dieux, après cette assurance, Que puis-je demander, souffrez qu'a vos genoux Mon cœur d'aise et d'amour.
LINDAMIRE.
Ah!
Seigneur, levez-vous, Si l'on vous voit, hélas!
que pensez-vous.
MONCADE.
Madame, En quel ravissement avez-vous mis mon âme.
LINDAMIRE.
Je crains qu'onr nous ale tus, ortaits lous de ce lieu;
Partez.
Adieu, Moncade.
MONCADE.
Adieu, Madame, adieu.
Fin du troisième Acte.
ACTE I
SCÈNE I.
D.
ÉLVIRE, LEONOR.
LEONOR.
Eussé-je ici pour vous une amie incommode;
DNon, Seigneur ne puis souffrir cette étrange méthode, Dans une heure Moncade est par vous oublié, Cẽt homme si parfait.
D.
ELVIRE.
Il est disgracié.
LEONOR.
Et pour cette disgrâce en est-il moins le vôtre:
Quoi votre cœur ressent une tendresse extrême.
Et puis sans autre peine il n'a qu'à le vouloir, Vous changez d'un amant comme on fait d'un mouchoir.
D.
ELVIRE.
Et vous ne trouvez pas ma méthode admirable, Mon cœur aima Moncade autant qu'il fut aimable, Quand sa faveur rendait son amour précieux, Que les jeux et les ris le suivaient en tous lieux;
Moi qui cherche par tout la joie et l'allégresse, A pouuoir l'acquérir quelque m'efforçais sans cesse:
Mais dans ce grand revers où l'on ne voit en notre Qu'un esprit accablé de chagrins et d'ennui, Qu'il est moins objet de plaisir que de larmes, Pourrais-je sans erreur lui voir les mêmes charmes;
Où serait mon esprit et mon discernement:
La, jouitenez un peu votre raisonnement?
LEONOR.
Hleront a Monitrer un courage mtreplde, Une grande constance.
ELVIRE.
Hé, cherchons du solide?
Fi de votre constance, on en est revenu, Ce n'est qu'une chimère habillée en vertu:
Si nos Pères ont eu cette folle manie, Le siècle est bien guéri de cette maladie;
Croyez-moi, Leonor, à présent à la Cour Onne iģart plus domier de chamles aramour;
Comme il est un enfant, on croit qu'il aime à rire, Et l'on traite de jeu ce qui fut un martyre.
LEONOR.
Il est vrai, qu'à vous voir traiter ainsi son feu, L'on ne peut vous nier que ce ne soit un jeu :
Mais il faut sur un point que ici me satisface;
N'aimiez-vous pas Moncade avant cette disgrâce, Était-ce feinte, ou non?
ELVIRE.
Vous me connaissez bien, Je hais tout ce qu'on aime, et n'aime jamais rien;
Tout ce qui peut m'ôter le nom de la plus belle, M'inspire aveuglement une haine mortelle:
Lindamire parut plus charmante que moi, Quand elle assujettit le Favori d'un Roi;
Si-tôt qu'elle reçut ce glorieux hommage, Elle attira sur soi dès-lors toute ma rage:
Mais quoi que m'inspirât ce courroux véhément, Ie haïs la Et, et n'aimay point l'Amant:
Et pour mieux vous montrer comme j'aimais Moncade, J'ai fait une conquête à cette promenade:
Car sans trop me flatter, ie ne m'y connais pas, u Dom Lope a senti l'effet de mes appas;
J'ai surpris par hasard un certain regard tendre.
LEONOR.
Certes plus vous parlez moins ie puis vous comprendre;
Cette façon d'aimer, et ces prompts changements, Pour des gens tels que moi sont des enchantements:
Mais passe pour ce point, l'amour a des mystères Qu'il ne profane pas aux Amants ordinaires;
vous pouvez le enangei, vous pouvez le haïr :
Mais vous joindre à Clotaire, Elvire, et le trahir, C'est le dernier effet d'une âme faible et basse.
ELVIRE.
Deurais-je point plutôt partager sa disgrâce, Et passer en exil le plus beau de mes jours Par un zèle indiscret qui n'est d'aucun secours;
J'ai fait penser à tous avec un soin extrême, Que j'aimais Lindamire à l'égal de moi-même;
Elle adore Moncade, et peut dans son ennui Former quelque murmure, et se perdre avec toujours:
Si son amour la porte à cette extravagance On me soupçonnera d'être d'intelligence, Et le moindre envieux que j'aurai près du Roi, Peut d'un mot attirer tout son courroux sur moi;
Il faut donc me parer de cette calomnie, En montrant que je suis leur plus grande ennemie, Et me tirer ainsi finement du danger, Par mon empressement à les désobliger:
Car c'est un beau recours pour une malheureuse, De penser, on dira, que ie suis généreuse:
La belle ambition, grâces au Ciel, mon cœur Ne veut point à ce prix de ce titre d'honneur:
Penetre qui voudra ces sublimes mystères, Je ne me repais point de ces vaines chimères;
Je sais ce qu'est la gloire et le parfait amour:
Mais deux crains la disgrâce, et j'aime fort la cour;
Les yeux les plus brillants sont ternis par les larmes, Et trois jours de chagrin moissonnent bien des charmes;
Moi j'aime un peu les miens, et pour les voir durer, Dès long temps j'ai fait vœu de ne jamais pleurer;
Voilà mon sentiment, à quoi qu'on me l'impute, Je ne veux point avoir là -dessus de dispute:
Si le chagrin vous plaît, partageons entre nous, Vous pleurerez pour moi, moi , rirai pour vous, Le parti vous plaît-il?
LEONOR.
On ne peut davantage, Et vous m'obligez trop:
mais que nous veut ce Page?
ELVIRE.
C'est au nouvel Amant:
que veux-tu?
SCENEII.
D.
ÉLVIRE, LEONOR, VN PAGE.
LE PAGE.
Vous l'apprendra, Madame?
CE billet
D.
ELVIRE.
Il sent bien son poulet.
BILLET.
Depuis ce moment d'entretien,
Je m'aperçois sans que j'y pense, D'une certaine impatience, Que ie ne discerne pas bien, Je sens des mouvements tous nouveaux pour mon âme, Mon cœur a des désirs tumultueux et doux;
le ne jeuj ce que ceit lâlase le pente, Madame, Que ce mal ne saurait finir qu'auprès de vous.
ÉLVIRE continue.
Ha!
rien n'est plus galant:
de grâce, notre amie, Ce billet plairait-il à votre prud'homic:
le ne fors point ce loir, Page, iine trouveix, Dis-lui qu'il peut venir, et qu'il m'obligera?
SCÈNE III.
D.
ÉLVIRE, LEONOR.
ELVIRE.
 TOIT bien notre constante, un amour à ma mode I ESt-il le plus aimable, ou le plus incommode;
Parlez, qu'en dites-vous?
LEONOR, Q'un cœur si tôt épris, Se refroidit de même, et n'est pas de grand prix.
ELVIRE.
La bonne illusion, là là femme m'en contente, Il suffit qu'il occupe une place vacquante;
Je mets le reste au sort, il viendra quelque instant, Qu'il m'embarrasserait s'il était plus constant;
Il m'épargne du moins la disgrâce cruelle, D'être un jour sans amant, et d'être jeune et belle:
Mais Clotaire paraît.
Et bien, Seigneur?
SCÈNE IV.
LEUIRE, CLOTAIRE, LEONOR.
CLOTAIRE.
LE cort Pour nous favoriser semble faire un effort;
Apprenez un projet d'une extrême importance, Et qui nous eût perdus sans un peu de prudence, Lindamire au mépris de la fureur du Roi Suit l'exil de Moncade, et lui donne sa foi.
ELVIRE.
Ô Dieux!
qui l'eût pensé d'une prude semblable:
Mais comment sçauez-vous ce projet incroyable?
CLOTAIRE.
Par un homme des siens qui m'aime chèrement, Et que chez elle exprès j'entretiens sourdement;
Or l'exil de Moncade est dans une province, Où Lindamire peut presque autant que le Prince, Elle fut autrefois à ceux de sa Maison, Et peut-être ceci cache une trahison:
S'il est ainsi, Madame, une telle aventure, Nous va mettre à la Cour en très-haute posture.
Le Roi tenant de nous cet avis important;
De grâce, envisagez le rang qui nous attent, Il n'est point de faveurs dont on ne nous accable, Et nous pourrons remplir la place du coupable.
ELVIRE.
Ô Ciel!
courons donner cet avis précieux.
LEONOR.
Quoi, vous vous résoudrez à ce crime odieux?
Quoi cette trahison?
ELVIRE.
Voyez-vous l'héroïque?
Est-ce un crime aujourd'hui que d'être politique?
Savez-vous queis fll-vous, et quelle avernté.
Traine le nom d'ami d'une sujet révolté?
CLOTAIRE.
Elvire le prend bien:
oui c'est une maxime, Qu'ici tous ses amis pâtiront de son crime:
Crõyez-moi, Leonor, le point est délicat, Et nous raisonnons trop sur un tel attentat, Courns trouver le Roi:
mais au fête, Madanle, Il me serait honteux d'accuser une femme, C'est à vous.
ELVIRE.
Oui, Seigneur, j'en prends tout le souci.
CLOTAIRE.
Allons:
mais à propos ce Prince vient ici.
SCÈNE V.
LE ROY, ÉLVIRE, CLOTAIRE, LEONOR, CARLOS.
LE ROY.
2112 H!
juste Ciel, faut-il qu'en ce siècle barbare, AUn véritable ami fait devenu si rare.
D.
ELVIRE.
Oserait-je, Seigneur, sans trop de liberté, Apprendre une nouvelle à votre Majesté?
Vous le pouvez.
LE ROY.
D.
ELVIRE.
Elle est fort difficile à croire, Cette fière personne au cœur si plein de gloire, Cette âme impénétrable aux flèches de l'amour, Lindamire en un mot est amante à son tour;
Elle accompagnera Moncade en son voyage, Et la pitié surmonte enfin ce grand courage;
C'était un cœur d'acier, l'amour a faitoit peur:
Mais la compassion peut tout sur un grand cœur.
LE ROY.
Est-il possible, ô Dieux, quoi, cet orgueil suprême!
Cette fière beauté!
ELVIRE.
Oui, ceigneur, enemmiel, Elle partagera l'exil de son amant?
LE ROY.
Qui l'eût pu soupçonner d'un tel emportement?
ELVIRE.
Ah!
Seigneur, de tout temps ces vertus exemplaires, Sont des masques adroits pour cacher les affaires;
Ne vous fiez jamais à ces cœurs de rocher, Qu'ilrembre que l'amsour noscron approener;
On n'en aime pas moins pour savoir un peu feindre, Et ce feu qu'on renferme en est bien plus à craindre.
LE ROY.
Comme l'aimant beaucoup, son départ de ces lieux.
ELVIRE.
Moi, Seigneur l'aime, Seigneur, m'en préservent les Dieux;
Elle va mériter votre juste colère, Elle suit un banni qui vous a pu déplaire, Et mon cœur à l'aimer oserait consentir, Encore un coup le Ciel veuille m'en garantir:
De grâce, jugez mieux des sentiments d'Elvire;
Pour m'en justifier, Seigneur, j'ose vous dirc, Que si ici juge bien sur ce pressant départ, Plus d'un passion y peut avoir sa part;
Mon esprit n'est pas grand, mais ainsi connais les femmes, Je sais que le dépit peut beaucoup sur leurs âmes;
Vous blessez celle-cy par un lieu délicat;
le ne m'entends pas trop aux maximes d'État:
Mais ici craindrais tout d'elle étant en votre place.
Voyez ce qu'elle peut, et pensez-y de grâce.
CLOTAIRE.
Si j'ose sur ce point dire mon sentiment, Cette crainte, Seigneur, n'est pas sans fondement, Des grands Rois tels que vous la noble inquiétude, S'abaisse rarement jusqu'à la multitude, Leurs esprits occupez par d'illustres projets, Ne songent qu'en passint aux vœux de leurs sujets:
Mais nous autres oisifs, dont on voit d'ordinaire Que l'examen d'autrui fait la plus grande affaire, Nous prenons garde à tout, rien n'échappe à nos yeux :
Lec eui li qualité d'un oisif curieux, Que j'ose sur ce point m'avancer de vous dire.
Qu'il est bon de veiller un peu sur Lindamire:
Ce voyage, Seigneur, a plus d'une raison, Songez en quel pays Moncade à sa Maison.
LE ROY.
Vous me donnez sans doute un avis d'importance, Et vous en jugerez par ma reconnaissance;
Cette bonté m'étonne, et j'avoue entre nous, Que je n'attendais pas ce grand zèle de vous N'étant pas mon sujet.
CLOTAIRE.
Seigneur votre personne Vous soumet plus de cœurs que ne fait la Couronne;
Et du bien d'être à vous on se fait un devoir, Lors qu'on a seulement le bonheur de vous voir.
LE ROY.
Vous me rendez confus, Prince, et mon bon génie A dans cette rencontre une force infinie, Car Moncade aurait dev séduire votre cœur;
Il parut vous servir avec tant de chaleur:
Ce fut, Seigneur m'en souviens, à sa seule prière, Que ie vous secourus la campagne dernière;
Et depuis, c'est encor son zèle officieux, Qui vous fit obtenir un asile en ces lieux:
Un service pareil et de cette importance, Semblait devoir tenir votre cœur en balance, Et vous m'étiez suspect quand j'osais y penser.
CLOTAIRE.
Moi vous être suspect!
moi, Seigneur, balancer:
Si j'ai reçu des biens par la main de quelque autre, Je n'ai pas ignoré qu'ils partaient de la vôtre;
Quel que soit le canal qui les conduit à nous, vous eneltes la lourée, et le vous les dois tous.
SCÈNE VI.
LE ROY, D.
ÉLVIRE, LEONOR, CLOTAIRE, LINDAMIRE, CARLOS.
LE ROY.
OUi:
mais cette amitié, que vousfaisiez paraître.
Écoutons.
LINDAMIRE bas.
CLOTAIRE.
Moi j'aimais la faveur de son Maître;
Et jamais il n'eut rien de plus charmant pour moi, Que l'heur d'être l'objet des bontés de son Roi:
s'il faut même aujourd'hui que je vous le déclare, Mon cœur vous souhait envers luy plus avare;
Tout le monde voyait sa faveur à regret, Et vos meilleurs sujets murmuraient en secret.
ELVIRE.
Il vous donne, Seigneur un avis véritable;
En effet son orguen eitont imupportable.
Lâche.
LINDAMIRE bas.
CLOTAIRE.
Tout le Royaume en était mécontent.
LINDAMIRE.
Oui, Seigneur, il est vrai, l'avis est important.
CLOTAIRE.
Ô Dieux!
c'est Lindamire.
LINDAMIRE.
Et de telles personnes Sont d'un très-grand secours pour le bien des Couronnes:
Poursuivez, poursuivez, conseillers généreux, Achevez d'accabler un ami malheureux;
Étalez à nos yeux un crime imaginaire, Jel qu'on doit l'espérer d'Élvire et de Clotaire:
Ah!
grand Roi, se peut-il que votre Majesté Souffre tant de bassesse et tant de lâcheté:
Prince, l'honneur de tous, Monarque incomparable, Voyez-vous sans horreur ce couple détestable.
LE ROY.
Modérez, modérez ce courroux véhément, Nous sçauons d'où provient ce grand emportement:
Où l'amour de Moncade aujourd'hui vous engage;
Vous l'avez entendu sans doute, et ce courroux Vient de voir un obstacle à des desseins si doux.
LINDAMIRE.
ignorais luqu'ou va leur none pemmédie, Et n'ai rien entendu de cette calomnie.
LE ROI.
Quoi ce voyage est donc quelque compte inventé?
LINDAMIRE.
Je ne veux pas nier à votre Majesté, Qu'aimant à me trouver tranquille et solitaire, Iauoisrait le désein d'une exir voloïraire :
Mais pour me délacer du monde et de la Cour, Et par un pur dégoût plutôt que par amour.
LE ROY.
Je n'en demande pas sur ce point davantage, Il suffit, on voit peu de filles de votre âge S'exiler de la Cour sans peine et sans regret, Si l'amour n'a sa part de ce dégoût secret:
Je vois tous vos desseins, et j'en prévois les suittes;
Et comme rarement l'amour a des limites, Il est bon de songer d'abord à se parer, Des malheurs que ce feu pourrait nous attirer;
Je vais y travailler.
11
CLOTAIRE.
Suivons le Roi, Madame, Et ménageons un peu s'amette de notre âme.
LINDAMIRE.
Ciel qui lis dans nos cœurs!
touche celui du Roi, Sans fais que son courroux ne tombe que sur moi.
Fin du quatrième Acte.
ACTE
SCÈNE I.
LINDAMIRE, D.
ALVAR.
LINDAMIRE.
Vois Moncade arrêté!
Ha disgrâce cruelle, JDais-je croire, bons Dieux, cette trinte nouvelle,
D.
ALVAR.
Plût au Ciel qu'il nous fût plus aisé d'en douter:
Mais, Madame, à mes yeux on le vient d'arrêter.
LINDAMIRE.
Ah!
pour ce nouveau mal il n'est point de remède, Et g sens bien qu'il faut que ma constance cède;
Ce dernier coup s'achève, hélas il est perdu!
Et tout espoir nous est sur ce point défendu;
jon exil me laissait encor quelque espérance, On semblait y garder un peu de bienséance, On l'envoyait chez Ah sans bruit et sans éclat:
Mais si le Roi le traite en criminel d'État, Croyez-moi, Dom Alvar, sa perte est assurée, L'envie et mon malheur de consert ront jurée.
D.
ALVAR.
Mais que résolvez -vous dans ces profonds ennuis?
LINDAMIRE.
Jé!
que puis-je résoudre en l'état où tu suis.
Ç Ciji
D.
ALVAR.
Votre fuite, pendant qu'elle vous est permise.
LINDAMIRE.
Où fuir toujours fureur que le Sceptre autorise, Du le pouvom cuenerd en monarque irrité:
Non, non j'attendrai tout avec tranquillité.
D.
ALVAR.
Mais votre perte ici devient inévitable, On se rend criminelle en aimant un coupable;
Ignorez-vous les droits d'une raison d'État, Et quel empire elle a sur un Roi délicat.
LNDAMIRE.
Si de cette raison Moncade est la victime, Au prix de tout mon sang j'achèterais un crime:
Le Roi me condamnant à suivre son trépas, Espargnerait du moins un forfait à mon bras;
Et de peur que du Ciel le courroux implacable, Ne me prive du bien de paraître coupable:
Allons apprendre au Roi le secret de mon cœur:
C'est trop vous écouter, dangereuse pudeur, Je veux malgré vos lois par un su sincère, Perdre cute mémocence âmes vœux ircontrarre, Et par l'heureux effet d'Heureux emportement, Partager pour jamais le fort de moi finant.
Courons, courons au Roi, qu'une espérance vaine.
SCÈNE II.
LINDAMIRE, D.
ALVAR, CARLOS
CARLOS.
MAdame épargnez-vous, s'il vous plaît cette peine.
Attendez-le chez vous, il sort pour y venit, et vient de m'ordonner de vous y retenir.
LINDAMIRE.
On donne un beau prétexte à cette violence.
CARLOS.
Ichceute Alèglet uneune olomane, Mais les ordres du Roi.
LINDAMIRE.
Dans cette occasion Semblent d'intelligence avec ma passion;
Le Roi m'oblige plus qu'il ne se persuade, De me traiter ici d'égale avec Moncade;
Ce rang ne m'est pas deu:
mais pour le mériter, Je ferai mes efforts pour le bien imiter:
Je sais que ce Héros ne fut jamais coupable, Que d'avoir trop aimé ce qu'il jugeait aimable;
J'en veux suivre l'exemple, et jusques à ma mort J'espère partager et son crime et son sort:
Assurez-en le Roi, vous de qui j'ose croire, Que le cœur généreux porte envie à ma gloire:
Recevez pour bannir ces mouvements jaloux Les conseils que tantôt apprendre recevais de vous:
Foyez, illustre ami, fuyez de cette terre, Je vois bien que le Ciel fit déclare la guerre, Ses habitants, sans doute ont irrité les Dieux, Ils ne peuvent souffrir de vertu dans ces lieux:
Ei puils qu'hraut lei que les veltdeux demblène, Le péril est pressant pour ceux qui vous ressemblent.
DOM ALVAR.
Ah!
Madame, cachez ce bouillant mouvement, Et modérez l'excès de cet emportement.
LINDAMIRE.
Non, non, cher Dom Alvar, il n'est plus temps de feindre, Quand on n'espère plus on n'a plus rien à craindre.
Ç Cijà
CARLOS.
Mais, Madame, le Roi nous aura devancez, Ilfaudrait, s'il vous plaît.
Allons.
LINDAMIRE.
Ouj;
curio, e st assez,
CARLOS.
Pardonez-moi, mais Dieux le Roi s'avance Et nous aurons lassé sa juste impatience.
SCÈNE III.
Du ROT, LINDAMIRE, CLOTAIRE D.
ALVAR, CARLOS.
LINDAMTII.
JOus le voyez, Seigneur, ie vais me retirer, V Et Carlos m'est témoin que c'est sans murmurer,
LE ROY.
Arrêtez, arrêtez, vous m'êtes nécessaire, Vous avez trop de part dans toute cette aifaire, Pour vous priver du bien d'en être le témoin:
Vous, Carlos, écoutez?
CARLOS.
J'en vais prendre le soin.
SCÈNE IV.
LE ROY, LINDAMIRE, CLOTAIRE, D.
AEUAR
CLOTAIRE.
higrotoumnuomieipris, je vous jure, Madame, IVI Que homme prends grande part aux ennuis de votre âme.
LINDAMIRE.
Votre cœur d'un tel soin pourrait se dispenser, Ils ne sont pas si grands que vous l'osez penser.
LE ROI.
Tout beau nous avons su de votre propre bouche, Jusqu' à quel excès ce coupable vous touche;
Vous tâchez vainement à nous cacher l'ardeur.
LINDAMIRE.
Non, non, si vous voulez, votre l'auoüeray, Seigneur;
Est-ce un crime d'aimer un Héros magnanime, Qui de tout l'Univers s'est attiré l'estime?
CLOTAIRE.
Après un tel discours, Seigneur, qu'attendez-vous?
LE ROY.
Vous nommez de ces noms l'objet de mon courroux, Le surprenant effet d'une ardeur téméraire, Ose jusqu'à ce point défier ma colère.
LINDAMIRE.
Hé!
quoi, Seigneur, c'est vous qui l'avez allumé, Ce feu dont malgré moi mon cœur s'est enflammé;
C'est en mettant Moncade au faîte de la gloire, En tu faisant gagner victoire sur victoire, En faisant éclatter ses exploits glorieux, Que vous l'avez rendu si charmant à mes yeux:
Si vous ne l'eussiez point comblé de votre grâce, Son extrême douceur, sa foi, son peu d'audace, Son zèle, et son respect pour votre Majesté, À mes yeux pénétrans auraient moins éclaté:
La plus haute vertu sous la fureur succombe;
C'est un penchant glissant où le plus ferme tombe, Et tu l'ai vu porter toute votre faveur, Sans avoir un moment vu chanceler son cœur;
Je l'ai vu Conquérant sans être téméraire, Pavoli jant orgueil, Courtisan et sincère;
Vous l'avez connu tel, et vous êtes surpris, Qu'après cela Moncade ait charmé mes esprits.
CLOTAIRE.
Mais, Madame, aujourd'hui de toute cette gloire, Il n'en conserve plus que la triste mémoire;
Ce n'est plus cet objet des bontés d'un grand Roi, Dont l'amour l'éleva presque jusques à soi;
C'est le funeste but d'une colère auguste, Que par soumission chacun doit croire juste, Et pour qui, connaissant ce Prince glorieux, Vous devez démentir votre cœur et vos yeux:
Oui, vous devez juger qu'un Monarque ienquitable, Ne traite point sans cause un sujet en coupable;
Et connaissant le Roi quand ie voy ce revers, Je crois Moncade atteint de cent crimes divers:
Je le crois téméraire, ambitieux et traître, Je crois que la vertu qu'il nous a fait paraître, Est un masque trompeur, dont il cachait à tous.
D.
ALVAR.
Ah!
Seigneur, ce discours peut-il venir de vous.
Qu'ai-je entendu, grands Dieux, quoi cette calomnie Vient du Prince Clotaire, ah!
noire perfidie.
LE ROY.
D.
Alvar quel transport.
D.
ALVAR.
Pardonnez-moi, Seigneur, Si malgré mon re pect il échappe à mon cœur;
Lorsque ici vois Moncade accuse par un Prince, Dont il a conservé la vie et la Province, Et pour qui tant de fois avec tant de bonté, Il tira des bienfaits de votre Majestéet Je ne le puis nier, votre auguste présence, Ne saurait me contraindre a garder le silence;
Moncade m'est connu, c'est moi, Seigneur, c'est moi, Qui vous puis mieux que tous répondre de sa foi;
Seul j'ai vu ses desseins, seul j'ai lu dans son âme;
On cache ses défauts à l'objet de sa flamme, Adorant Lindamire on pourrait présumer, Qu'il feignait des vertus pour se faire estimer:
Mais moi qui l'oblervols avec un jomn extrême, Et qu'il aima toujours à l'égal de m-même, C'est moi, qui le voyant accuser à mes yeux, Dois repousser, grand Roi, ce trait injurieux.
CLOTAIRE.
Seigneur, cette colère et cette véhémence, Marque leursiactioms dleur Mecingence;
Je vous le disais bien, qu'il achetait descœurs, Et gagnait vos sujets au prix de vos faveurs, Jugez de ce qu'il peut par cette seule marque, Et ce que sert ici votre rang de Monarque.
LINDAMIRE.
Oui, traître les faveurs qu'il recevait du Roi, En faisant éclater son mérite et sa foi, Ont fait naître en effet l'ardeur qui nous inspire
CLOTAIRE.
Après cela, grands Dieux, que pourrait-elle dire!
LINDAMIRE.
Mais s'il eut sur nos cœurs un absert pouvoir, Ce fut, parce qu'il fit pleinement son devoir.
DOM ALVAR.
Oui, Seigneur, il le fit, ie sais son innocence;
Et si j'ose à vos yeux en prendre la défense, Je me livre, grand Prince, à votre Majesté, Comme une caution de sa fidélité:
Oui, s'il est convaincu de la moindre pensée, Dont votre autorité soit justement blessée, Je me soumets, Seigneur, au plus cruel trépas.
LINDAMIRE.
Ah!
cet honneur m'est du ne me l'enlevez pas, Oui, D.
Alvar, c'est moi qu'il adore et qu'il aime, A répondre de lui comme M ade luimme:
Roi tout juste cotouenon;
Loumez qu'a vosgenoux.
LE ROY.
Nous vous allons régler, le voici, levez-vous.
SCÈNE V.
LE ROY, MONCADE, LINDAMIRE, CLOTAIRE, D.
ALVAR.
LE ROY.
 Jens, malheureux, viens voir par cent preuves publiques, Ce que font naître ici tes secrètes pratiques:
Viens voir ceux de ma Cour les plus chéris de moi, S'efforcer à l'envi d'être immolez pour toi:
Regarde D.
Alvar, approche et considère, Celle de qui tu suis moins le Roi que le Père, Et de qui j'ai pris soin depuis son premier jour, Qui fait céder mes droits à ceux de son amour;
Lindamire l'objet de toute mon estime, Veut suivre ton exil et partage ton crime:
Elle aime qui m'offense, elle m'en fait l'aveu, Et trahit mes desseins pour ce coupable feu:
Aurait-on jamais cru qu'une pareille flamme.
MONCADE.
Ah!
Seigneur, jugez mieux dés désirs de son âme, Et ne condamnés pas avec témérité, Un faible mouvement de générosité:
Elle seule, Seigneur, fait agir Lindamire, D'amour nla pôle de paît au leie quil implle, Et quel que soit l'éclat qu'elle fait dans ce jour, C'est pitié, c'est bonté:
mais ce n'est point amour.
SCÈNE VI.
LE ROT, CLOTAIRE, MONCADE, D.
ALVAR, LINDAMIRE.
D.
ÉLVIRE, LEONOR, CARLOS.
D.
ELVIRE.
 Oyez-vous, Leonor, que cela vous suffise.
V Voujours en tout, par coût la joie est ma devise:
Mais ce n'est pas ici que ici dois la prêcher, Retirons-nous:
LE ROY.
Venez, vous pouvez approchec, Votre présence ici nous sera nécessaire, J'ai besoin de témoins pour ce que ie veux faire.
LINDAMIRE.
Oui pour faire éclatter ma gloire aux yeux de tous, Approchez-vous, Elvire, on a besoin de vous, Sachant de quel secret est capable votre âme, On vous rend aujourd' hui le témoin de ma flamme, Je rends grâces, Seigneur, à cet obligeant soin.
Et j'en voudrais avoir l'Hivers pour témoin.
MONCADE bas.
 ntaniuen Fésits
LINDAMIRE.
J'avouerai donc sans crainte.
MONCADE.
Ah!
ne la croyez-pas, Seigneur, c'est une feinte, Connaissant le pouvoir qu'elle tleur torde cœur, Elle feint par bonté cette obligeante ardeur, Presumant que peut-être Un Monarque qui l'aime, Accoldera ina grâce aion amour extrême.
LINDAMIRE.
Va, va, j'en ai trop dit tu fais un vain effort, Grâces à mon aveu, nous aurons même sort.
LE ROY.
Qu'as-tu fait pour séduire une telle personne, A-ce été sur l'espoir d'usurper ma Couronne.
Car enfin ce grand cœur ne s'est point asservi.
LINDAMIRE.
Il a fait son devoir, et vous a bien servi, C'est ainsi qu'on séduit les âmes magnanimes, Et non pas par l'espoir de commettre des crimes!
Connaissez-moi, Seigneur, ce qui peut m'enflammer, C'est sa haute vertu qui me le fait aimer, 2 Seule d'un feu si pur elle est l'illustre cause.
D.
ELVIRE.
Que le parfait amour est une sotte chose, Vive l'amour commode et la bonnc amitié.
MONCADE.
Madame, au nom des Dieux ayez moins de pitié.
Vous aigrissez mes maux quand votre zèle augmente, Soyez moins génersuse, et soyez plus prudente:
Hélas:
qui j'auront di'avant ce triste jour.
Que mon plus grand malheur serait son trop d'amour.
LINDAMIRE.
Je sais que cet excès me rendra criminelle:
Mais mon plus grand désir est de paraître telle;
Seigneur, si j'en ai fait un coupable aujourd'hui, Je prétends à mon tour la devenir pour quelque:
Son amour vous déplut, le mien en fait de même.
S'il l'adit, ie l'avoue, et s'il m'aima apprendre l'aime;
Ordonnez Se peine, et de semblables feux.
LE ROY.
Hé bien!
après cela Moncade est il heureux;
Goultera-tilencor une joie imparfaite, Et son Roi luieste-il donner ce qu'il souhaite.
LE ROY.
Et comment Avez-vous pu, Moncade en juger autrement?
Vous êtes innocent, votre vous traite en coupable;
ne tous qui me iģauez un Monarque équitable, Vous me voyez injuste, et vous l'osez penser;
Ah!
c'est de ce soupçon que ici dois m'offenser;
Et si Moncade en tout n'avait l'art de me plaire, C'est là ce qui devrait attirer ma colère.
Quel revers!
LEONOR.
D.
ELVIRE.
Qu'ai-je fait!
CLOTAIRE.
Vaines prétentions.
LE ROY.
Apprenez le secret de mes intentions, Comme depuis dix ans vous m'avez fait connaître.
Que jamais plus que vous sujet n'aima son maître, Aussi jamais sujet ne fut chéri d'un Roi Avec plus de ferveur que vous l'êtes de moi:
Je vous ai vu saisi d'une mélancolie, Qui seule s'opposait autrepos de ma vie;
J'en ai connu la cause, et ainsi la fais cesser, Aucun doute à présent n'a droit de vous blesser:
J'ai juré par les droits du sacré diadème, De montrer ère est vous ou ma faveur qu'on aime, Je vous tiens ma parole et dans ce jour fameux, Ami, Maîtresse, Roy, tout va vous rendre heureux.
LINDAMIRE.
Ah!
Roi, de tous les Rois le plus incomparable, Qu'à jamais ce grand jour vous rende mémorable.
MONCADE.
Puissé-je mériter cet excès de bonté, En versant tout mon sang pour votre Majesté;
Et vous, illustre ami, dont l'âme peu commune Paraît impénétrable aux traits de la fortune, Partageons désormais la faveur de moi Roy.
DOM ALVAR.
J'ai satisfait mon cœur, et n'ai servi que moi.
LE ROY.
Allons par votre hymen achever notre ouvrage.
CLOTAIRE.
Qu'entends-je, qu'ai-je fait;
ah!
désespoir, ah!
rage.
SCÈNE VII.
121.
42, MONCADE, EEI MIRE.
D.
ALVAR, D.
ÉLVIRE, LEONOR.
Rince.
uuan allaue
LE ROY.
Non laissez-le dans ces justes transports, a bien mérité de si cuisants remors;
U son exemple à tous doit servir d'une marque, Que nul ne voit bien clair dans le cœur d'un Monarque:
it que pour bien sortir d'être pas si dangereux, I n'est jamais rien tel que d'être généreux:
sais allons achever.
CÈNE VIII.
1 D.
ÉLVIRE, LEONOR.
LEONOR.
ET vous la politique, Prenez-vous grande part en la fête publique?
D.
ELVIRE.
Tout cela ne vaut pas la peine d'en parler, Et Dom Lope m'attend qui m'en va consoler
N.
Privilège du Roi.
OUÏS PAR LA GRACE DE DIEU ROY LDE FRANCE ET DE NAUARRE, A nos âmez et féaux nos Gens tenants nos Cours de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, ou autres nos Iticiers et Officiers, Salut;
Notre bien amée LA DEMOISELLE DES IARDINS nous a fait remontrer qu'elle désirerait faite imprimer un Poème de sa composition intitulé, La Comédie du Favori, s'il nous plaisait avoir en octroyer la permission, et nos lettres sur ce nécessaires;
À CES CAUSES, désirant favorablement traiter ladite exnousante, Nous luitaît permis et permettons par ces présentes de faire imprimer par tel Imprimeur et Libraie qu'il lui plaira ledit livre, en telle marge et caractée que bon lui semblera, pendant le temps et espace de inq années, à commencer du jour qu'il sera achevé d'imrimer pour la première fois de chacun volume, à lequel temps nous faisons très-expresses propos es tous Très, Libraires, ou es de quelque qualité et condition ils soient, dimprimer, lu a imprimer, vendre, ni débiter le te sans le m de Expofante, ou de ceux qui à loit elle, us pretexte Ym, correction, me de tirre, fausse marque, ou autre, elque sorte et maniere que ce soit, peine de deux nil li amende, applicable v tiers Hostel-Dieu ô bonne Ville de Paris, tiers Hospital General dudit lieu, 'ilautre tiers sExposante, confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages à intérêts'
à condition qu'il sera mis deux exemplaires dudit livre en notre Bibliothèque, un au cabinet de notre Château du Louvre, un autre en celle de notre très-cher et féal Chancelier de France le Si Séguyer, avant que de l'exposer en vente:
comme aussi de faire régistrer ces présentes ès Registres du Syndic de Libraires, à peine de nullité des présentes, du contenu desquelles nous voulons que vous fassiez jouir l'Exposante, ou ceux qui auront droit d'elle, plainement et paisiblement, sans qu'il lui soit donné aucun trouble ni empêchement à ce contraire.
Voulons aussi qu'en mettanau commencement ou à la fin des exemplaires dudit li ure un Extrait des preséntes, qu'elles soient tenues pour deüement signifiées, et que foi soit ajoutée aux copie collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillen et Secretaires comme à l'Original;
Mandons au premiel notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pou l'exécution des présentes tous actes et significations qu' besoin sera, sans demander autre permission:
CAR TE
EST NÔTRE PLAISIR, nonobstant clameur d' Haro, Chartre Normande, prise à parties et autres lettre à ce contraires.
DONNE' à Paris le jour de l'an de grâce mil six cent soixante cinq, et de notre règne le vingt-troisième.
Signé, Pa le Roi en son Conseil.
GUITONEAU.
Et ladite Demoiselle Des Jardins a cédé le susdit Pri vilège aux Sieurs Thomas Jolly, Guillaume de Luyne Louis Billaine, et Gabriel Quinet, Marchand sLibraire à Paris, pour en jouir suivant l'accord fait entr'eux.
mages et intérêts;
à condition qu'il sera mis deux exemplaires dudit livre en notre Bibliothèque, un au cabinet de notre Château du Louvre, un autre en celle de notre très-cher et féal Chancelier de France le Si Séguyer, avant que de l'exposer en vente:
comme aussi de faire régistrer ces présentes ès Registres du Syndic de Libraires, à peine de nullité des présentes, du contenu desquelles nous voulons que vous fassiez jouir l'Exposante, ou ceux qui auront droit d'elle, plainement et paisiblement, sans qu'il lui soit donné aucun trouble ni empêchement à ce contraire.
Voulons aussi qu'en mettanau commencement ou à la fin des exemplaires dudit li ure un Extrait des preséntes, qu'elles soient tenues pour deüement signifiées, et que foi soit ajoutée aux copie collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillen et Secretaires comme à l'Original;
Mandons au premiel notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pou l'exécution des présentes tous actes et significations qu' besoin sera, sans demander autre permission:
CAR TE
EST NÔTRE PLAISIR, nonobstant clameur d' Haro, Chartre Normande, prise à parties et autres lettre à ce contraires.
DONNE' à Paris le jour de l'an de grâce mil six cent soixante cinq, et de notre règne le vingt-troisième.
Signé, Pa le Roi en son Conseil.
GUITONEAU.
Et ladite Demoiselle Des Jardins a cédé le susdit Pri vilège aux Sieurs Thomas Jolly, Guillaume de Luyne Louis Billaine, et Gabriel Quinet, Marchand sLibraire à Paris, pour en jouir suivant l'accord fait entr'eux.
