POLYEUCTE, Seigneur d'Arménie, gendre de Félix,
SÈVRE, Chevalier Romain, favori de 1Éinpelcar.
NEARQUE, Seigneur Armenien, ami de Polveute.
PAULINE, Fille de Félix, et femme de Polveute.
FABIAN, Domestique de Sévère, CLEON, Domestique de Félix.
TROIS GARDES.
La Scène est à Mélitène capitale d'Arménie dans le Palais de Félix.
tre que ie luy présente, mais qui l'entretiendra de Dieu:
la dignité de la matière est si haute, que l'impuissance de l'artisan ner la peut ravaler, et votre âme Royale se plaît trop à cette sorte d'entretien, pour s'offenser des défauts d'un ouvrage où elle rencontrera les délices de son cœur.
Cest par là MADAME, que j'espère obtenir de votre Majesté, le pardon du longtemps que j'ai attendu à lui rendre cette sorte d'hommages:
Toutes les fois que j'ai mis sur notre Scène des Vertus Morales ou Politiques j'en ai toujours cru les tableaux trop peu dignes de paraître devant elle, quand j'ai considéré qu'avec quelque soin que sans les puisse choisir dans l'Histoire, et quelques ornements dont l'artifice les pût enrichir, elle en voyait de plus grands exemplés dans elle-même.
Pour rendre les éphoses proportionnées, il fallait aller à la plus haute espèce, et n'entreprendre pas de rien offrir de cette uature à une Reine Très-Chrestienne, et qui l'est beaucoup plus encore par ses actions que par son titre, à moins que de lui offrir un portrait des vertus Chrétiennes, dont l'amour et la gloire de Dieu formassent les plus veux et et qui rendît les plaisirs qu'elle y pourra prendre aussi propres à exercer sa piété qu'à délasser son esprit.
C'est à cette extraordinaire et admirable piété, MADAME, que la France est redevable des bénédictions qu'elIe voit tomber sur les premières armes de son Roi, les heureux succès qu'elles ont obtenus en sont les rétributions éclatantes, et des coups du Ciel qui répand abondamment sur tout le Royaume les récompenses et les grâces que votre Majesté a méritées.
Notre perte semblait infaillible après celle de notre grand Monarque.
Toute l'Europe avait déjà pitié de nous, et s'imaginait que nous nous allions précipiter dins un extrême désordre, parce qu'elle nous voyait dans une extrême désolation.
Ce- pendant la prudence et les soins de Votre Majesté les bons conseils qu'elle a pris, les grands courages qu'elle a choisis pour les exécuter, ont agi si puissamment dans tous les besoins de l'État, que cette première année de sa Régence a non seulement égalé les plus glorieuses de l'autre règne, mais a mêmes effacé par la prise de Thionville, le souvenir du malheur qui devant ses murs avait interrompn une si tongue suite de victoires.
Permettez que belle me laisse emporter au ravissement que me donne cette pensée, et que ici m'écrie dans ce transport.
hlancouuone Rouenut regne ouvert en erlomphane y Puis que tu vois déjà les ordres de ta Reine Faire un foudre en tes mains des armes d'Un Enfant.
Il ne faut point douter que des commen céments si merveilleux ne joient fonds par des progrès encore plus étonnants;
Dieu ne laisse point ses ouvrages imparfaits il les achèvera, MADAME et rendra non feulement la Règuce de Votre Majesté, mais encore toute sa vie un enchaînement continuel de prospérités.
Ce sont les vœux uit tompt la France, et ce sont ceux que fait avec plus de Zèle.
MADAME,
De Votre Majesté,
Le très-humble, très-obéissant, et très-fidelle serviteur et sujet.
CORNEILLE.
À jijà
ÀBREGE DU MARTYRE DE S.
POLYEUCTE, ÉCRIT PAR SIMEON Métaphraste, et rapporté par Surius.
Ingénieuse tissure des fictions da beau secret de la Poésie, produit d'ordinaire deux sortes d'effets, Él selon la diversité des esprits qui la voient.
Les uns se laissent si bien persuader à cet enchaînement, qu'aussitôt qu'ils ont remarqué quelques événements véritables, ils s'imaginent la même chose des motifs qui les font naître, et des circonstances qui les accompagnent:
les autres mieux avertis de notre artifice, soupçonnent de fausseté tout ce qui n'est pas de leur connaissance, si bien que quand nous traitons quelque Histoire écartée dont ils ne trouvent rien dans leur souvenir, ils l'attribuent toute entière à l'effort de notre imagination, et la prennent pour une aventure de Romant.
L'un et l'autre de ces effets serait dangereux en cette rencontre;
il y va de la gloire de Dieu qui se plaît dans celle de ses Saints, dont la mort si précieuse devant ses yeux ne doit pas passer pour fabuleuse devant ceux des hommes.
Au lieu de sanctifier votre Théâtre par sa représentation, nous y profanerions la sainteté de leurs souffrances, si nous permettious que la crédulité des uns, et la défiance des autres egalemënt abusées par ce mélange se méprissent également en la vénération qui leur est due, et que les premiers la rendissent mal à propos à ceux qui ne sa méritent pas, cependant que les autres la dénieraient à ceux à qui elle appartient.
Saint Polyute est un Martyr, dont s'il m'est permis de parler ainsi, beaucoup ont plutôt appris le nom à la Comédie qu'à l'Église.
Le Martyrologe Romain en fait mention sur le 13, de Février, mais en deux mots, suivant sa coutume;
Baronius dans ses Annales n'en dit qu'une ligne, le seul Surius ou plutôt Mosander qui l'a augmenté dans les dernières impressions, en rapporte la mort assez au long sur le 9.
de Janvier, et j'ai cru qu'il était de mon devoir d'en mettre ici l'abrégé.
Comme il a été à propos d'en rendre la représentation agréable, afin que le plaisir pût insinuer plus doucement l'vtilité et lui servir de vehicule pour la potter dans l'âme du peuple:
il est juste aussi de gloire donner cette lumière pour démêler la vérité d'avec ses ornements, et et notre reconnaître ce qui lui doit imprimer du respect comme Saint, et ce qui le doit seulement divertir comme industrieux.
Voici donc ce que ce dernier nous apprend.
Polyeucte et Narque étaient deux Cavaliers étroittement liés ensemble d'amitié:
Ils viuoienr en l'an 250.
sous l'Empire de Dius;
leur demeure était dans Mélitène capitale d'Arménie, leur Religion différente, Nearque étant Chrétien, et Polyeute suivant encore la secte des Gentils, mais ayant toutes les qualités dignes d'un Chrétien, et une grande inclinion à le devenir.
L'Empereur ayant fait publier un Édit très rigoureux contre les Chrétiens, cette publication donna un grand.
trouble à Narque, non pour la crainte des supplices dont il était menacé, mais pour l'appréhension qu'il eut que leur amitié ne souffrît quelque séparation ou refroidissement par cet Édit, vu les peines qui y étaient proposées à ceux de sa Religion, et les honneurs promis à ceux du parti contraire.
Il en conçut un si profond déplaisir, que son ami s'en aperçut, et l'ayant obligé de mieux en dire la cause, il prît de là occasion de deux ouvrir son cœur.
Ne craignez point, lui dit-il, que l'Édict de l'Empereur nous désunisse, j'ai vu cette nuit le Christ que vous adorez, il m'a de spoüillé d'une robe sale pour me reuestir dès une autre toute lumineuse, et m'a fait monter sur un cheval aissé pour le suivre.
Cette vision m'a résolu entièrement à faire ce qu'il y a longtemps que sans médite, le seul nom de Chrétien me manque, et vous mêmes toutes les fois que m'avez parlé de votre Messie, vous avez pu remarquer que je vous ai toujours écouté avec respect, et quand vous m'avez lu sa vie et ses enseignements, j'ai toujours admiré la sainteté de ses actions et de ses discours.
Ô Nearque, si ici ne me croyais point indigne d'aller à lui par estre initié de ses mystères, et avoir reçu la grâce de ses Sacrements, que vous verriez éclater l'ardeur que j'ai de mourir pour sa gloire et le soutien de ses éternelles vérités!
Nearque l'ayant éclaitci du scrupule où il était par l'exemple du bon Larron qui en un moment mérita le Ciel, bien qu'il n'eût pas reçu le Baptême, aussi tôt notre Martyr plein d'une sainte ferveur, prend l'Édit de l'Empereur, crachedessus et le déchire en morceaux qu'il jette au vent;
et voyant des Idoles que le peuple portait sur les Autels pour les adorer, il les arrache à ceux qui les portaient, les brise contre terre et les foule aux pieds, étonnant tout le monde et son ami même, par la chaleur de ce zèle qu'il n'avait pas espéré.
Son beau-père Félix qui avait la commission de l'Empereur pour persécuter les Chréties, ayant vu Roy-même ce qu'avait fait son gendre, s'aisy de douleur de voir l'espoir et l'appui de sa famille perdus, tâche d'ébranler sa constance premièrement par des belles patoles, en suite par des menaces, enfin par éeoups qu'il avait fait donner par ses bourreaux sur tout le visage;
mais n'en ayant pu venir à bout, pour dernier effort il lui envoie sa fille Pauline, afin de voir si ses larmes n'auraient point plus de pouvoir sur l'esprit d'un mari, que n'avaient eu ses artifices et ses rigueurs.
Il n'avance tien davantage par là, au coutraire voyant que sa fermeté convertissait beaucoup de Païens, il le condamne à perdre la tête.
Cet Arrêt fut exécuté sur l'heure, et le saint Martyr sans autre Baptême que de son sang s'en alla prendre ponemon élève la glelte que Dieu a promise à ceux qui renonceraient à eux-mêmes pour l'amour de Se.
Voilà en peu de mots ce qu'en dit Surius.
Le songe de Pauline, l'amour de Seuère, le Baptême effectif de Polyeute, le sacrifice pour la victoire de l'Empereur, la dignité de Félix que je fais Gouverneur d'Arménie, la mort de Narque, la conversion de Félix et de Pauline, sont des inventions et des embellissements de Théâtre.
La seule victoire de l'Empereur contre les Perses a quelque fondement dans l'Histoire, et sans chercher d'autres Aurheurs, elle est rapportée par Monsieur Coëffeteau dans son Histoire Romaine:
mais il ne dit pas homme qu'il leur imposa tribut, ni qu'il envoya faire des Sacrifices de remerciement en Arménie.
Si j'ai ajouté ces incidents et ces particularités selon l'art ou non, les sçauans en jugeront, mon but ici n'est pas de les justifier, mais seulement d'avertir le Lecteur de ce qu'il nut croire.
TOLIEUCIE MARTYR, TRAGÉDIE CHRÉTIENNE.
ACEINS LRDATEA M.
POLYEUCTE, NEARQUE.
O*i NEARQUE.
VoY?
vous vous arrêtez aux songes d'une femme!
De si faibles sujets troublent cette grand' âme !
Et ce cœur tant de fois dans la E guerre éprouvé S'alarme d'un péril qu'une femme a résué?
POLYEUCTE.
Je sais ce qu'est un songe et le peu de croyance Qu'un homme doit donner à son extravagance, Qui d'un amas confus des vapeurs de la nuit Forme de vains objets que le rueil détruit:
Mais vous ne savez pas ce que c'est qu'une femme, Ny le juste pouvoir qu'elle prend sur une âme Quand après un longtemps qu'elle a su nous charmer Les flambeaux de l'Hymen viennent de s'allumer.
Pauline sans raison dans la douleur plongée Craint et croit déjà voir ma mort qu'elle a songée, Elle oppose ses pleurs au dessein que je fais, Et tâche à m'empêcher de sortir du Palais;
Je méprise sa crainte et ainsi cède à ses larmes, Elle me fait pitié sans me donner d'alarmes, Et mon cœur attendri sans être intimidé N'ose de plaire aux yeux dont il est possédé.
L'occasion, Nearque, est elle si pressante Rouimuo mennuuiuuuiuuu louplis d'une amante?
Remettons ce dessein qui l'accable d'ennui, Nous le pourrons demain aussi bien qu'aujourd'hui.
NEARQUE.
Oui, mais où prenez-vous l'infaillible assurance D'avoir assez de vie ou de persévérance?
Ce Dieu qui tient votre âme et vos jours dans sa main Vous a-t-il assuré de le pouvoir d'emain?
Il est toujours tout juste et tout bon, mais sa grâce Ne descend pas toujours apprendre efficace, Après certains moments que perdent nos longueurs.
Elle quitte ces traits qui pénètrent les cœurs.
Le bras qui la versait s'arrête et se courrouce, Notre cœur s'endurcit et sa pointe s'émousse, Et cette sainte ardeur qui nous emporte au bien Tombe sur un rocher et n'opère plus rien.
Celle qui vous pressait de courir au Baptême Langui sant déjà cesse d'être la même, Et pour quelques soupirs qu'on vous a fait ouïr a flamme se dissipe et va s'évanouir.
POLYEUCTE.
Vous me connaissez mal, la même ardeur me brûle, Et le désir s'accroît quand l'effet se recule.
Ces pleurs que personne regarde était un œil d'époux Me laissenr dans le cœur aussi Chrétien que vous :
Mais pour en recevoir le sacré caractère Qui lave nos forsaits dans une eau salutaire, Et d'un rayon divin nous dessillant les yeux Nous rend le premier droit que nous avions aux Cieux, Quoque ie le préfère aux grandeurs d'a Empire, Comme le bien suprême et le seul où j'aspire.
Je crois pour satisfaire un juste et saint amour Pouuom au pounomdueroce umerer a vi our.
NEARQUE.
Ainsi du genre humain l'envemi vous abuse, Ce qu'il ne peut de force, il l'entreprend de ruse.
UYEIZA Ialoux des bons desseins qu'il râche d'ébranler.
Quand il ne les peut rompre, il pousse à reculer:
D'obstacle sur obstacle il va troubler le vôtre, Aujourd'hui par des pleurs, chaque jour par quelqu'autre.
Ce songe si rempli de noires visions N'est que le coup d'essai de ses illusions, Il met tout en usage, et prière, et menace, Il attaque toujours et jamais ne se lasse, Il croit pouvoir enfin ce qu'encor il n'a pu, Et que ce qu'on dissemère est à demi rompu.
Rompez ses premiers coups, laissez pleurer Pauline, Dieu ne veut point d'un cœur que le monde domine, Qui regarde en arrière et douteux en son choix, Lors que sa voix l'appelle, écoute une autre voix.
POLYEUCTE.
Pour se donner à vertu faut-il n'aimer personne?
NEARQUE.
Nous pouvons tout aimer, il le souffre, il l'ordonne, Mais ce grand Roi des Rois, ce Seigneur des Seigneurs Veut le premier amour et les premiers honneurs.
Comme rien n'est égal à sa grandeur suprême Il faut ne rien aimer qu'après deux, qu'en toutefois, Négliger pour lui plaire et femme et biens et rang, Exposer pour fa gloire et verser tout son sang.
Mais que vous êtes loin de cette amour parfaite Qui vous est nécessaire et que je vous souhaite!
Je ne vous puis parler que les larmes aux yeux, Polieute, aujourd'hui qu'on nous hait en tous lieux, Qu'on croit servir l'État quand on nous persécute, on d 'aux plus âpres tourments un Chrétien est en butte, Comment en pourrez-vous surmonter les douleurs Si vous ne pouvez pas résister à des pleurs?
POLYEUCTE.
Vous ne m'étonnez point, la pitié qui me blesse Est grandeur de courage aussitôt que faiblesse, Sur mes pareils, Nearque, un bel œil est bien tôt.
Tel craint de le fâcher qui ne craint pas la mort Et s'il faut affronter les plus cruels supplices, Y trouver des appas, en faire mes délices, Votre Dieu, que je n'ose encor nommer le mien, M'en donnera la force en me faisant Chrétien,
NEARQUE.
Hâtez -vous donc de l'être.
POLYEUCTE.
Oui, j'y cours, cher Nearque, Je brûle d'en porter la glorieuse marque, Mais, Pauline s'afflige et ne peut consentir.
Tant ce songe la trouble, à me laisser sortit.
NEARQUE.
Votre retour pour elle en aura plus de charmes, Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes, Et l'heur de vous revoir lui semblera plus doux Plus elle aura pleuré pour un si cher époux:
Allons, on nous attend.
POLYEUCTE.
Apaisez donc sa crainte, Et calmez la douieur dont son âme est atteinte.
Elle revient.
NEARQYE.
Fuyez.
POLYEUCTE.
Je ne puis.
NEARQUE.
Il le faut, Fuyez un ennemi qui sait votre défaut, Qui le trouve aisément, qui blesse par la vue, Et dont le coup mortel vous plaît quand il vous tue.
SCÈNE II.
POLYEUCTE, NEARQUE, PAULINE, STRATONIGE.
POLYEUCTE.
Vions puisqu'il le faut, Adieu, Pauline, Adieu Dans une heure au plus tard Se reuiens en ce lieu.
AULINE.
Quel sujet si pressant à sortir vous convie?
Y va-t-il de l'honneur?
y va-t-il de la vie?
POLYEUCTE.
Il y va bien de plus.
AMVEINE.
Quel est donc ce secret?
POLYEUCTE.
Vous le saurez un jour, je vous quitte à regret, Mais enfin il le faut.
PAULINE.
Vous m'aimez!
POLYEUCTE.
Je vous aime, Le Ciel m'en soit témoin, cent fois plus que moi-même, Mais.
PAULINE.
Mais mon déplaisir ne vous peut émouuoir, vous avez des lecrets que personne ne puis savoir;
Quelle preuve d'amour !
Au nom de l'Hyménée Donnez à mes soupirs cette seule journée.
2 2 POLYEUCTE.
tafonge lous lalt feun
PAULINE.
Ses presages sont vains, Je le sais, mais enfin ie vous aime et tu crains.
POLYEUCTE.
Ne craignez rien de mal pour une heure d'absence.
Adieu, vos pleurs sur moi prennent trop de puissance, Je sens déjà mon cœur prêt à se révolter, Et ce n'est qu'en fuyant que j'y puis résister.
SCÈNE III.
PAULINE, STRATONICE.
PAU LINE.
yA, néglige mes pleurs, cours et te précipite A deuant de la mort que les Dieux m'ont prédite, Sui cet agent fatal de tes mauvais destins Qui peut-être te livre aux mains des assassins.
Voilà, ma Stratonice, en ce siècle où nous sommes Notre empire absolu sur les esprits des hommes, Voilà ce qui nous reste et l'ordinaire effet De l'amour qu'on nous offre et des vœux qu'on nous fait Tant qu'ils ne sont qu'Amand nous sommes souveraines, Et jusqu'à la conquête ils nous traitent en Reines, Mais après l'Hyménée ils sont Rois à leur tour.
STRATONICE.
Polieute pour vous ne manque point d'amour.
S'il ne vous traite ici d'entière confidence, S'il part malgré vos pleurs, c'est un trait de prudence, Sans vous en affliger présumez avec moi Qu'il est plus à propos qu'il vous cèle pourquoi, Assurez-vous sur un qu'il en a juste cause;
Il est bon qu'un mari nous cache quelque chose Qu'il soit quelquefois libre, et ne s'abaisse pas À nous rendre toujours compte de tous ses pas, On n'a tous deux qu'un cœur qui sont mêmes traverses, Mais ce cœur a pourtant ses fonctions diverses, Et la loi de l'Hymen qui vous tient assemblez N'ordonne pas qu'il tremble alors que vous tremblez, Ce qui fait vos frayeurs ne peut le mettrère en peine, Il est Armenien et vous êtes Romaine, Et vous pouvez sçauoir ce que nos deux nations N'ont pas sur ce sujet mêmes impressions, V songe un nôtre esprit semble pour ridicule.
Il ne vous laisse espoir, ni crainte, ni scrupule, Mais il passe dans Rome au authorité Pour fidèle miroir de la fatalité.
PAULINE.
Le mien est bien étrange, et quoi qu'Armenienne Je crois que ta frayeur égalerait la mienne or de tenez nontait c'avaient frappé l'esprit, Si tu c'en avais fait seulement le récit.
BIRIIONICE A raconter ses maux souvent on les soulage.
PAULINE.
Écoute, mais il faut te dire davantage, Et que pour mieux comprendre un si triste discours Tu saches ma faiblesse et mes autres amours.
Une femme d'honneur peut avouer sans honte Ces surprises des sens que la raison surmonte, Ce n'est qu'en ces assauts qu'éclate la vertu, Et l'on doute d'un cœur qui n'a point combattu.
Dans Rome où grands nasquis ce malheureux visage Duir cneuaner Romain captiva le courage, Il s'appelait Seuere, Excuse les soupirs Qu'arrathe encor un nom trop cher à mes désirs.
STRATONICE.
Est-ce même qui n'aguère aux dépens de sa vie Sauva des ennemis votre Empereur Décie, Qui leuxtira mourant la victoire des mains, Et fit tourner le sort des Perses aux Romains?
Lui qu'entre tant de morts immolés à son maître On ne peut rencontrer, ou du moins reconnaître, À qui Décie enfin pour des exploits si beaux Fit si pompeusement dresser des vains tombeaux?
PAULINE.
Hélas!
c'était autre-même, et jamais notre Rome N'a produit plus grand cœur, était vu plus honnête homme :
Puisque tu le connais ie ne t'en dirai rien, Je l'aimai, Stratonice, il le méritait bien, Mais que sert le mérite où manque la fortune ?
L'un était grand en belle, l'autre faible et commune, Trop invincible obstacle, et dont trop rarement Triomphe auprès d'un père un vertueux amant.
STRATONICE.
La digne occasion d'une rare constance!
PAULINE.
Dis plutôt d'une indigne et folle résistance, Quelque fruit qu'une fille en puisse recueillir Ce n'est une vertu que pour qui veut faillir.
Parmi ce grand amour que j'avais pour Sévère J'attendais un époux de la main de mon père, Toujours prête à la prendre, et jamais ma raison N'auoüa de mes yeux l'aimable rahison, Il possédait mon cœur, mes désirs, ma pensée.
Je ne notre cachais point combien j'étais blessée, Nous soupirions ensemble et pleurions nos malheurs, Mais Mais au lieu d'espérance il n'avait que des pleurs, Et malgré des soupirs si doux, si favou rables, Mon perè et mon devoir étaient inexorables.
Enfin ici quittai Rome et ce parfait amant Pour suiure ici mon Père en son Gouverne, ment, Et lui désespéré s'en alla dans l'Armée Chercher d'un beau trépas l'illustre renommée.
Le reste, tu le sais, mon abord en ces lieux Me fit voir Polieute, et toujours plus à ses yeux, Et comme il est ici le Chef de la Noblesse, Mon père fut ravi qu'il me prît pour Esse, Et par son alliance il se erût assuré D'être plus redoutable et plus considéré.
Il approuva sa flamme, et conclud l'Hyménée.
Et moi comme à son lit votre me vit destinée,
Je donnai par devoir à son affection Roue ce que l'autie avait par inchation.
Si tu peux en douter, juge-le par la crainte Dont encore pour lui tu me vois l'âme atteinte.
STRATONICE.
Je erai que vous l'aimez autant qu'on peut aimer, Mais quel songe après tout a pu vous alarmer?
PAULINE.
Je l'ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère, La vengeance à la main, l'œil ardent de colère:
Il n'était point couvert de ces tristes lambeaux
Qu'une ombre désolée emporte des tombeaux, Il n'était point percé de ces coups pleins de gloire Qui retranchant sa vie assurent sa mémoire, Il semblait triomphant et tel que sur son char Victorieux dans Rome entre notre César.
Après un peu d'effroi que m'a donné sa vue, Porte à qui tu voudras la faveur qui m'est due, Ingrate, m'a-t-il dit, et ce jour expiré Pleure à loisir l'époux que tu m'as préféré.
À ces mots j'ai frémi, mon âme s'est troublée En suite des Chrétiens une impie assemblée Pour avancer l'effet de ce discours fat À jeté Polyute aux pieds de son rival:
Soudain à son secours j'ai réclamé mon père, Hélas!
c'est de tout point ce qui me désespère, J'ai vu mon père même un poignard à la main Entrer le bras leué pour lui percer le sein.
Là ma douleur trop forte à brouillé ces images.
4 Le sang de Polyeute a satisfait leurs rages, Je ne sais apprendre comment ni quand ils l'ont tué.
Mais ici sais qu'à sa mort tous ont contribué.
Voilà quel est mon songe.
STRATONICE.
Il est vrai qu'il est triste, Mais il faut que votre âme à ces frayeurs résiste, 1414 us La vision de soi peut faire quelque horreur, Mais non pas vous donner une juste terreur.
Pouvez-vous craindre un mort?
pouvez-vous craindre un père Qui chérit votre époux, que votre époux ère.
Et dont le juste choix vous a donnée à lui Pour s'en faire en ces lieux un ferme et sûr appui?
Il m'en a dit autant et rit de mes alarmes, Mais tu crains des Chrétiens les complots et les charmes, Et que sur mon époux leur troupeau ramassé Z Ne venge tant de sang que mon père a versé.
TRATONICE.
Leur secte est insensée, impie et sacrilège, Et dans son sacrifice vuse de sortilège, Mais sa fureur ne va qu'à briser nos Autels, Elle n'en veut qu'aux Dieux et non pas aux mortels, Quelque seuérité que sur eux on déploie 1is fouirient lalis llurmure et meurent avec Et puis qu'on les traite en criminels d'État On ne peut les charger d'aucun assassinat.
PAULINE.
Tais-toi, mon père vient.
SCÈNE IV.
FELIX, ALBIN, PAULINE, STRATONICE.
FELIX.
QUe depuis peu ton songe En d'étranges frayeurs ainsi que toi me plonge:
Que j'en crains les effets qui semblent s'approcher?
PAULINE.
Quelle subite alarme ainsi vous peut toucher?
FLETAI.
Seuère n'est point mort.
PAULINE.
Quel mal nous fait sa vie?
FELIX.
Il est le favori de l'Empereur Décie.
PAULINE.
Après l'avoir sauvé des mains des ennemis, L'espoit d'un si haut raogoins devenait permis;
Le destin aux grands cœurs si souvent mal propice Se résout quelquefois à leur faite justice.
FELIX.
Il vient ic y melme.
PAULINE.
Il vient!
FELIX.
Tu le vas voir.
PAULINE.
Cen eit trop, mais comment le pouvez-vous sçauoir?
FELIX.
Albin l'a rencontré dans la proche campagne Un gros de courtisan en foule l'accompagne, Et môme anez quèrent ton lang et ton ertit:
Mais, Albin, redy lui ce que ses gens t'on dit.
ÀLBIN.
Vous savez quelle fut cette grande journée Que sa perte pour nous rendit si fortunée, Où l'Empereur captif par sa main dégagé R'assura son parti déjà découragé Tandis que sa vertu succomba sous le nombre :
Vous savez les honneurs qu'on fit faire à son ombre Après qu'entre les morts on ne le peut trouver Le Roi de Perse aussi l'avait fait enlever, Témoin de ses hauts faits, encor qu'à son dommage, Il en voulut tout mort connaître le visage, On le mit dans sa tente, où tout percé de coups Chacun plaignit son sort bien qu'il en fut jaloux.
Là bientôt il montra quelque signe de vie, Ce généreux Monarque en eut l'âme ravie, Et vaiucn qu'il était oublia son malheur Pour dans son auteur même honorer la valeur ;
Il en fit prendre soin, la cure en fut sectette, Et comme au bout d'un mois sa santé fut parfaite, 1 21 Il offrit dignités, alliance, trésors, Et pour gagner Seuère il fit cent vains efforts.
Après avoir comblé ses refus de louange, Il envoie a Décie en proposer l'échange, Et soudain l'Empereur transporté de plaisir Osfre au Perse son frère et cent Chefs à choisir.
Ainsi revint au camp le valeureux Sévère De sa haute vertu recevoir le salaire, La faneur de Décie en fut le digne prix, De nouveau l'on combat, et nous sommes surpris.
.
Ce malheur toutefois sert à-croître sa gloire, Lui seul rétablit l'ordre, et gagne la victoite, Mais si belle et si pleine, et par tant de beaux Ifaits Qu'on nous offre tribut, et nous faisons la Palas.
L'Empereur homme témoigne une amour infinie, Et ravi du succès l'envoie en Arménie, Il vient en apporter la nouvelle en ces lieux, Et par un sacrifice en rendre grâce aux Dieux.
FELIX.
Ô Ciel!
en quel état ma fortune est réduite!
ÀLBIN.
Voilà ce que j'ai su d'un homme de sa suite, Et j'ai couru, Seigneur, pour vous y dilposer.
FELIX.
Ah!
sans doute, ma fille, il vient pour t'épouser, L'ordre d'un sacrifice est pour quelque peu de chose:
C'est un prétexte faux dont l'amnour est la cause.
PAULINE.
Cela pourrait bien être, il m'aimait chèrement.
FELIX.
Que ne permettra-t -il à son ressentiment!
Et jusques à quel point ne porte sa vengeance Ône juste colère auec Roi de puissance:
Il nous perdra, ma fille.
PAULINE.
Il est trop généreux.
FELIX.
Tu veux flatter en vain un père malheureux, Il nous perdra, ma fille.
Ah!
regret qui me tue De n'avoir pas aimé la vertu toute nue!
Ah!
Pauline, en effet tu m'as trop obéi, Ton courage était bon, ron devoir l'a tahi.
Que ta rébellion m'eût été favorable!
Qu'elle m'eût garanti d'un état déplorable!
Si quelque espoir me reste, il n'est plus aujourd'hui Qu'en l'absolu pouvoir qu'il re donnait sur Jui :
Ménage en ma faveur l'amour qui le punève, Et d'où provient mon mal fais sortir le remède.
PAULINE.
Moi, moi, que ici revoie un si puissant vainqueur Et m'expose à des yeux qui me percent le cœur ?
Mon père, ie suis femme:
et ie sais ma faiblesse, Je sens déjà mon cœur qui pour lui s'intéresse, Et poussera sans doute en dépit de ma foi Quelque soupir indigne et de vous et de moi.
Je ne le vétrai point.
FELIX.
R'assure un peu ton âme.
PAULINE.
Il est toujours aimable, et Seigneur suis toujours femme, Dans le pouvoir sur moi que ses regards ont eu Je ne me réponds pas de toute ma vertu.
le ne le vuraj pôles.
FELIX.
Il faut le voir, ma fille, Ou tu trahis ton père et toute ta famille.
PAULINE.
C'est à moi d'obéir puis que vous commandez, Mais voyez le péril où vous me hasardez.
FELIX.
Ta vertu m'est connue.
2 L PAULINE.
Elle vaincra sans doute, Ce n'est pas le succès que mon âme redoute, Je crains ce dur combat et ces troubles puissants Que fait déjà chez moi la révolte des sens.
Mais puisqu'il faut combattre va ennemi que j'aime.
Souffrez que personne me puisse armer contre moymesme, Le qu'ap peude lom me pleale alcen.
FELIX.
Jusqu'au devant des murs te vais le recevoir, Rappelle cependant tes forces étonnées, Et songe qu'en tes mains tu tiens nos destinées.
PAULINE.
Oui, Seigneur vay de nouveau dompter mes sentiments Pour servir de victime à vos commandements.
Fin du premier Acte.
AETLASCENE PREMIÈRE.
SÈVRE, FABIAN.
SÈVRE.
Ependant que Félix donne ordre au sacrifice, Pourrai-je prendre un temps à mes vœux si propice, Pourrai-je voir Pauline et rendre à ses beaux yeux L'hommage souverain que l'on va rendre aux Cieun.
Je ne t'ai point celé que c'est ce qui m'amène, Du reste mon elprit ne s'en met guère en peine, Je viens sacrifier, mais c'est à ses beautés Que ie ainsi immoler toutes mes volontés.
FABIAN.
Vous la verrez, Seigneur.
SÈVRE.
Ah!
quel comble de joie?
Cet adorable objet consent que ici la voie:
Mais ai-je sur son âme encor quelque pouvoir?
En tu parlant de moi l'as-tu vu s'émouvoir?
Quel trouble, quel transports lui cause ma venue?
Puis-je tout espérer de cette heureuse vue?
Car ie voudrais mourir plutôt que d'abuser Des lettres de faveur que j'ai pour l'épouser;
Elles sont pour Félix, non pour triompher d'elle Jamais à ses désirs mon cœur ne fut rebelle, ni ni inon maure fort avait changé le sien, Je me vaincrais moymesme et ne prétendrais rien, 2 121
PABIAN.
Vous la verrez, c'est tout ce que je vous puis dire.
SÈVRE.
D'où vient que tu frémis, et que ton cœur soupire?
Ne m'aime-t-elle plus?
éclairci-moi ce point.
FABIAN.
M'en croirez -vous, Seigneur?
ne la revoyez point, Portez en lieu plus haut l'honneur de vos caresses, Vous trouverez à Rome assez d'autres madenles 5 Et dans ce haut degré de puissance et d'honneur M1 Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur.
EUERE.
Qu'à des pensers si bas mon âme se ravale?
 Que ie tienne Pauline à mon sort inégale!
Elle en a mieux usé, ie la dois imiter, Je n'aime mon bon heur que pour la méritet.
Voyons-la, Fabian, ton discours m'importune;
Allons mettre à ses pieds cette haute fortune, Je l'ai dans les combats trouvée heureusement En cherchant une mort digne de son amant, jin ce rang eit nen, cette javeur est sensenue.
Et ici n'ai rien enfin que d'elle avait ne tienne.
FABIAN.
Non, mais encor un coup ne la revoyez point.
SÈVRE.
Ah!
c'en est trop, enfin éclairci-moi ce point, As-tu vu des lolueurs quand tu l'en as priée?
FABIAN.
Je tremble à vous le dire, else est.
SÈVRE.
Quoi?
Mariée.
FABIAN.
SÈVRE.
coutren-moi, rabian, ce coup de loudre est grand, Et frappe d'autant plus que plus il me surprend.
FABIAN.
Seigneur, qu'est devenu ce généreux courage?
SÈVRE.
La constance est ici d'une difficile usage, De pareils déplaisirs accablent un grand cœur, La vertu la plus mâle en perd toute vigueur.
Et quand d'un feu si beau les âmes sont éprises, La mort les trouble moins qne de telles surprises.
J'ai de la peine encor à croire tes discours, Pauline est mariée!
FABIAN.
Oui, depuis quinze jours.
Polieute, un Seigneur des premiers d'Arménie Goûte de son Hymen la douceur infinie.
SÈVRE.
Je ne la puis du moins blâmer d'un mauvais choix, Polieute a du nom, et sort du sang des Rois.
Faibles soulagements d'un malheur sans remède, Pauline, Elle verrai qu'un autre vous possède!
Ô Ciel qui malgré-moi me renvoyez au jour, Ô sort qui redonniez l'espoir à mon amour, Reprenez la faveur que vous m'avez prêtée, En rendez-moi la mort que vous m'avez ostét Oyons la touiesfois, et dans ce triste lieu Achevons de mourir en lui disant Adieu, Que mon cœur chez les morts emportant son image, De son dernier soupir lui puisse faire hommage.
FABIAN.
Seigneur, considérez.
SÈVRE.
Tout est considéré.
Quel désordre peut craindre un cœur désespéré?
N'y consent-elle pas?
FABIAN.
Oui, Seigneur, mais.
SÈVRE.
N'importe.
FABIAN.
Cette vive douleur en deviendra plus forte.
SÈVRE.
naît ce mea pas vi mai que le vueisse guérir.
Je ne veux que la voir, soupirer et mourir.
FABIAN.
Vous vous échapperez sans doute en sa présence Un amant qui perd tout n'a plus de complaisance, Dans un telentretien il juit la passion, Et ne pousse qu'injure et qu'imprécation.
SÈVRE.
Juge autrement de moi, mon respect dure encore, Tout violent qu'il est mon désespoir l'adore, Quels reproches aussi peuvent m'être permis?
Dequoy puis-je acuser qui ne m'a rien promis?
Elle n'est point parjure, elle n'est point légère, Son devoir m'a trahi, mon malheur, et son père.
Mais son devoir fut juste, et son père eut raison, 2 J'impute à mon malheur toute la trahison, Un peu moins de fortune et plutôt arrivée Eutôt gagné l'un par l'autre et me l'eût conservet, Trop heureux, mais trop tard, elle n'ai pût l'acquérir, Laisse-la moi donc voir, mai, et mourir,
FABIAN.
Oui, Seigneur vais l'assurer qu'en ce malheur extrême, Vous êtes assez fort pour vous vaincre vous* même;
Elle a crainte comme moi ces premiers mouvements Qu'une perte impreueuë arrache aux vrais amants Et dont la violence excite assez de trouble;
Sans que l'objet présent l'irrite et le redouble,
S'EURE.
Fabian, Seigneur la vois.
FABIAN.
Seigneur, souvenez-vous.
SÈVRE.
Hélas, elle aime un autre, un autre est son époux.
SCÈNE II.
SÈVRE, PAULINE, STRATONICE, FABIAN.
Çie l'aime Seuère, et n'en fais point d'excuse,;
Que tout autre que moi vous flatte et vous abuse, Pauline a l'âme noble et parle à cœur ouvert, Le bruit de votre mort n'est point ce qui vous:
perd, Si Ciel en mon choix eut mis mon Hyménée À vous seules vertus ie me serais donnée, Et toutes la rigeur de votre premier sort Contre votre mérite eût fait un vain effort, Je découvrais en vous d'assez illustres marques Pour vous préférer même aux plus heureux Monarques:
Mais puisque mon devoir m'imposait d'autres lois, De quelque amant pour moi, qu'eût mon père fait choix, Quand à ce grand pouvoir que la valeur vous donne.
Vous auriez ajoute l'éclat d'une Couronne, Quand je vous aurais vu, quand Elle l'aurais haïen aurais soupiré, mais j'aurais obéis, Et sur mes passions la raison souveraine Eut blâmé mes soupirs et dissipé ma haine.
SÈVRE.
Que vous êtes heureuse, et qu'un peu de soupirs Vous acquite aisément de tous vos déplaisirs Ainsi de vos désirs toujours Reine absolue, Les plus grands changements vous trouvent résolue, De la plus forte amour vous portez vos esprits Jusqu'à l'indifférence, et peut-être au mépris, Et votre fermeté fait succéder sans peine La faveur au mépris, et l'amour à la haine.
Qu'un peu de votre humeur ou de votre vertu Soulagerait les maux de ce cœur abattu!
Un soupir, une larme à regret épandue M'aurait déjà guéri de vous avoir perdue, Ma raison pourrait tout sur l'amour affaibli.
Et de l'indifférence irait jusqu'à l'oubli, Et mon feu désormais se réglant sur le vôtre, Je me tiendrais heureux entre les bras d'un autre, AIS trop aimable objet qui m'avez trop charmé, Est -ce là comme on aime, et m'avez-vous aimé?
PAULINE.
Je vous aimai, Suère, et si dedans mon âme Je pouvais étouffer le reste de ma flamme, Dieux, que j'éviterais de rigoureux tourments !
Ma raison, il est vrai, dompte mes mouvements, Mais quelque autorité que sur eux elle ait prise, Elle n'y règne pas, elle les tyrannise, Et quoi que le dehors soit sans émotion, Le dedans n'est que trouble et que sédition, Ven çne rai quel charme encor vers vous m'emporte, 43 Votre mérite est grand si ma raison est forte, Je le vois encor tel qu'il alluma mes feux D'autant plus puissamenr solliciter mes vœux, Qu'il est environné de puissance et de gloire, Qu'en tous lieux après vous il traîne la victoire, Que j'en sais mieux le prix, et qu'il na point deceu Le ' espoir que en au conceu.
Mais ce même devoir qui le vainquit dans Rome Et qui me range ici dessous les lois d'un homme Repousse encor si bien l'effort de tant d'appas Qu'il déchire mon âme et ne l'ébranle pas.
C'est cette vertu même à nos désirs cruelle Que vous louiez alors en blasphémant contre elle, Plaignez-vous-en encor, mais louez sa rigueur Qui triomphe à la fois de vous et de mon cœur.
De plus bas sentîmes n'auraient pas méritée Cette parfaite amour que'vous m'avez portée.
SÈVRE.
Ah, Pauline, excusez une aveugle douleur Qui ne connaît plus rien que l'excès du malheur, Je nommais inconstance et prenais pour des crimes D'Un vertueux devoir les efforts légitimes.
De grace, montrez moins à mes sens désolés La grandeur de ma perte et ce que vous valez, Et cachant par pitié cette vertu si rarc Qui redouble mes feux lors qu'elle nous sépare, Faites voir des défauts qui puissent à leur tour Affaiblir ma douleur avec mon amour.
PAULINE.
Hélas!
cette vertu quoi qu'enfin invincible Ne laisse que trop voir une âme trop sensible, Ces pleurs en sont témoins et ces lâches soupirs Qu'arrachent de nos feux les cruels souvenirs, Trop rigoureux effets d'une aimable présence Contre qui mon devoir à trop peu de défense, Mais si vous estimez ce vertueux devoir, Conservez-m'en la gloire et cessez de me voir, Épargnez-moi des pleurs qui coulent à ma honte, Épargnez -moi des leux qu'a l' a surmonte, Enfin épargnez-moi ces tristes entretiens Qui ne font qu'irriter vos tourments et les miens.
SÈVRE.
Que ie me prive ainsi du seul bien qui me reste!
PAULINE.
Sauvez-vous d'une;
vue à tous les deux fuheste.
SÈVRE.
Quel prix de mon ouviuni quei naut de mes travaux!
ÀIVLIN LE C'est le remède seul qui peut guérir nos maux.
EUERE.
Je veux mourir des miens, aimez-en la mémoire.
PAPBINE.
Je veux guérir des miens, ils soüilleroient me gloire.
on a l'io n
SÈVRE.
Ah, puis que votre gloire en prononce l'Arrêt Il faut que mon honneur cède à son intérêt, D'un cœur comme le mien qu'est-ce qu'elle n'obtienne?
2 Vous réveillez les soins que femme dois à la mienne, Adieu, ie tu chercher au milieu des combats Cette immortalité que donne un beau trépas, Et remplir dignement par une mort pompeuse De mes premiers exploits l'attente avantageuse, Si toutefois après ce coup mortel du sort J'ai de la vie assez pour chercher une mort.
PAULINE.
Et moi dont votre vue augmente le supplice, Je la veux éviter mêmes au sacrifice, Et seule dans ma chambre enfermant mes regrets Je vais pour vous aux Dieux faire des vœux secrets.
SÈVRE.
Puisse le juste Ciel content de ma ruine Coibier d'neur d de louis rorjeuete et Pauline.
AULINE.
Puisse trouver Seuère aptes tant de malheur une tencité digne de sa valeur.
EUERE.
mia douaciren touer.
PAULINE.
Je dépendais d'un père.
SÈVRE.
Ô devoir qui me perd et qui me désespère?
Adieu trop vertueux objet et trop charmant.
PAULINE.
Adteu trop malheureux et trop parfait amant.
SCÈNE III.
PAULINE, STRATONICE.
STRATONICE
E vous ai plaint tous deux, j'en verse encor Y des larmes, Mais du moins votre esprit est hors de ses alarmes, vons voyez ciailement que votre songe est vain, Seuere ne vient pas la vengeance à la main.
PAULINE.
Laisse-moi respirer du moins si tu m'as plainAu fort de ma douleur tu race duelles ma crainSouffre un peu de relâche à mes esprits troublés, Et ne m'accable point par des maux redoublés.
STRATONICE.
Quoi vont craignez encor!
PAULINE.
Je tremble, Stratonice, Et quoi que sans m'effraie avec peu de justice, Cette injuste frayeur sans cesse reproduit L'image des malheurs que j'ai vu cette nuit.
STRATONICE.
Seuère est généreux.
PAULINE.
Malgré sa retenue Polyeute sanglant srape toujours ma vue.
TRATONICE.
vous metme entes témoin des vœux qu'il fait pour lui.
PAULINE.
Je crois même au besoin qu'il serait son apais soit cette croyance ou fausse ou véritable, Son séjour en ce lieu m'est toujours redoutable;
À quoi que sa vertu le puisse disposer Il est puissant, il m'aime, et vient pour m'épouser.
2 SCÈNE IV.
OLYEUCTE, NEARQUE, PAU LINE, STRATONICE,
POLYEUCTE.
QU'Est trop verser de pleurs, il est temps qu'ils tarissent, Que votre douleur cesse et vos craintes finissent
PAULINE.
Le jour est encor long, et ce qui plus m'effraie La moitié de l'avis se trouve déjà vraie.
J'ai cru Sévère mort, et Seigneur le vois ici.
POLYEUCTE.
Je le sais, mais enfin j'en prends peu de souci, Je suis dans Militène, et quel que soit Seuere, Votre Père y commande, et l'on m'y considère, Et grands ne pense pas qu'on puisse avoir raison D'un cœur tel que le sien craindre une trahison, On mavais asieure qu'il vous raisait vilite.
Et ici venais Seigneur rendre un honneur qu'il mérite.
PAULINE.
Il vient de me quitter assez triste et confus, Mais j'ai gagné sur un qu'il ne me verra plus.
POLYEUCTE.
Quoi!
vous me soupçonnez déjà de quelque ombrage!
PAULINE.
Je ferais à tous trois un trop sensible outrage, J'assure mon repos que troublent ses regards, La vertu la plus ferme éuite les hasards, Qui s'expose au péril veut bien trouver sa perte Et pour vous en parler avec une âme ouverte, Depuis qu'un vrai mérite a pu nous enflammer Sa présence toujours à droit de nous charmer.
Outre qu'on doit rougir de s'en laisser surprendre, On souffre à résister, on souffre à s'en défendre, Et bien que la vertu riomphe de ces feux, La victoire est pénible et le combat honteux.
POLYEUCTE.
Ô vertu trop parfaite, et devoir trop sincère, Que vous devez coûter de regrets à Sévère!
Qu'au dépens d'un beau feu vous me rendez heureux, Et que vous êtes doux à mon cœur amoureux;
Plus Seigneur vois mes défauts et plus grands vous concempie y.
Plus j'admire.
SCÈNE V.
POLYEUCTE, PAULINE, NEARQUE, STRATONICE, CLEON.
CLEON.
Eigneur, Félix vous mande au Temple, La victime est choisie et le peuple à genoux, Et pour sacrifier on n'attend plus que vous.
POLYEUCTE.
Va, nous allons te suivre.
Y vez-vous, Madame?
Él duoi , vL
PAULINE.
Seuère craint ma vue, elle irrite sa flamme, Je te tiendrai parole, et ne veux plus le voir.
Adieu, vous l'y verrez, pensez à son pouvoir, Et vous ressouvenez que sa faveur est grande.
POLYEUCTE.
Allez, tour son crédit n'a rien que j'appréhende, Et comme ie connais sa générosité, Nous ne nous combatr ons que de civilité.
SCÈNE VI.
E.
Poninvoln, NEARQUE, NEARQUE.
OU pensez-vous aller?
POLYEUCTE.
Au Temple où l'on m'appelle.
NEARQUE.
Quoi?
vous mêler aux vœux d'une troupe infidèle ?
Oubliez-vous déjà que vous êtes Chrétien?
POLYEUCTE.
Vous par qui ici le suis, vous en souvient-il bien!
NEARQUE.
J'abhorre les faux Dieux.
POLYEUCTE.
Et moi ici les détste.
PIDIIRQUE.
Je tiens leur culte impie.
FOLIEUCTE.
Et ici le tiens funeste.
Fuyez donc leurs Autels.
POLYEUCTE.
Je les veux renverser Et mourir dans leur Temple, ou bien les en en chasser.
Allons, mon cher Nearque, al ons aux yeux des hommes Braver l'idolâtrerie et montrer qui nous sommes, C'est l'attente du Ciel, il nous la faut remplir, Je le viens de promettre, et un vais l'accomplir naître De cette occasion qu'il a si tôt fait naître, Où déjà sa bonté preste à me couronner 1 2 Daigne éprouver la foi qu'il viens de me donner.
NEARQUE.
8 UIn V 29f1.
Ve SU Ce zèle est trop ardent, souffcès qu'il se modère.
Ç y
POLYEUCTE.
On n'en peut avoir trop pour le Dieu qu'on révère.
NEARQUE.
Vous trouverez la mort.
TOMTNCTE.
Je la cherche pour mieux.
NENRQUE.
Et si ce cœur s'ébranle?
POLIEUCTE.
Il sera mon appui.
NEARQUE.
Il ne tonmiande pome que rome fiècipite.
POLYEUCTE.
Plus elle est volontaire, et plus elle mérite.
NEARQUE.
M 2 Il suffit, sans chercher, d'attendre et de souffrir.
POLYEUCTE.
On joute aucc légret quant on irole s'offrir.
xe NEARQVE.
Mais dans ce Temple eniin la mort est asseuPrée.
POLYEUCTE.
Mais dans le Ciel déjà la palme est préparée.
EARQUE.
Par une sainte vie il la faut mériter.
POLYEUCTE.
Mes crimes en vivant me le pourraient ôter, Pourquoi mettre au hasard ce que la mort assure?
Quand elle ouvre le Ciel, peut elle sembler dure ?
Je suis Chrétien, Nearque, et le suis tout à fait, La foi que j'ai reçue aspire à son effet, Qui fuit, croit lâchement, et n'a qu'une foi morte.
12
NEARQUEb (MAPORAO Voyez que vostra vie à Die mêmes importe, usuez pour protéger les Cntestiens en ces lieux.
M0
POLYEUCTE.
MaD 2 L'exemple de ma mort les lortifiera mieux,
 LEBRQUE.
doda, taules done inodi s
 LOLYEUCTE.
Vous aimez donc à vivre,
NEARQUE.
1 Je ne puis déguiser que j'ai peineta rous zvi 11 Sous l'horreur des tourments tu crains de succomber.
À
POLYEUGTE.
Qui marche assurément n'a point peur de tomber.
0 E1 P13 Dieu fait part au besoin de sa force infinie, Qui craint de le nier dans son âme le nie, Il croit le pouvoir faire, et doute de sa foi.
NEAR QUE.
IS.
Qui n'appréhende tien présume trop de soi.
POLYEUCTE.
11 J'attends tout de sa grâce et rien de ma faiblesse, Mais loin de me presser il faut que je vous presse, D'où vient cette froideur?
NEARQUE.
Dieu melme a craint la mort.
POLXEUCTE.
1 *E Il s'est offert, pourtant, suivons ce saint éfort.
Dressons-lui des Autels sur des monceaux d'Idoles, Il faut ( ie me souviens encor de vos paroles) Négliger pour lui plaire, et femme, et biens, et rang Exposer pour sa gloire et verser tout son sang.
Hélas!
qu'avez -vous fait de cette amour parfaite y ju Que vous me souhaitiez et que personne vous souhaite?
S'il vous en reste encor, n'êtes-vous point jaloux Qu'à grand peine Chrétien j'en montre plus que vous?
NEARQUE.
Vous sortez du Baptême, et ce qui vous anime C'est sa grâce qu'en vous n'affaiblit aucun ctime, 221 Comme encor toute entière elle agit pleinement.
Et tout semble possible à son feu véhément:
Mais cette même grâce en moi diminuée.
Et par mille péchés sans cesse extenuée:
Agit aux grands effets était tant de langueur Que tout semble impossible à son peu de vigueur.
Cette indigne mollesse, de ces laères deremeu Sont des punitions qu'attirent mes offenses, Mais Dieu dont on ne doit jamais se défier Me ie vôtre exemple à me fortifier, Allons cher Polyeute, allons aux yeux des hommes Braver l'idolâtrie et montrer qui nous sommes, Puissai-je vous donner l'exemple de louffrir Comme vous me donnez celui de vous offrir.
POLYEUCTE.
À cet heureux transport que le Ciel vous envoie, Je reconnoi Nearque et j'en pleure de joie:
Ne perdons plus le temps, le sacrifice est prêt, Allons-y du vrai Dieu soutenir l'intérêt, Allons fouler aux pieds ce foudre ridicule Dont arme un bois pourri ce peuple trop crédule, 2 y Allons en éclairer l'aveugle ment fatal, Allons briser ces Dieux de pierre et de métal, Abandonnons nos jours à cette ardeur celeste, Faisons triompher Dieu, qu'il dispose du reste
NEARQUE.
Allons faire éclater sa gloire aux yeux de tous, Allons mourir pour lui comme il est mort pour nous.
22
Fin du second Acte.
Ç Cijà
NN IIMAIIV 1eai ab M CÈNE PREMIÈRE.
V 1.
Ja TA-.
y' d'.
1ιλη confus nuages Rευνεαιες „ confus nuages 2 que de Presentent à mes yeux d'inconstantes images!
Douce ranquillité que Un n'ose espérer, Que ton divin rayon tarde à les éclairer!
Mille pensers divers que mes troubles produisent LIXLE CIGIO EI II 11 2 Dans mon cœur incertain à l'envi se détruisent, caun I0 Nul espoir ne me flatte où j'ose persister, Nulle peur ne m'effraie où j'ose m'arrêter, Mon esprit embrassant tout ce qu'il s'imagine Veut tantôt mon bonheur et tantôt ma ruine.
L'un et l'autre le frappe avec si peu d'effet Qu'il ne peut espérer ni craindre tout à fait.
Seuère incessamment broüille ma fantaisie, J'espère en sa vertu, ie crains sa jalousie, Et jour n'ose penser que d'un œil bien égal Polyeucte, en ce lieu puisse voir son rival.
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle, maumib le nol umions titob jup ô L'entrevue aisément se termine en querelle, 2 L'un voit aux mains d'autrui ce qu'il croit mériter, L'autte un delesperé qui le te veut ôter.
Quelque haute raison qui règle leur courage L'un conçoit de l'envie et l'autre de l'ombrage, La honte d'une affront que chacun d'eux croit voir.
Ou de nouveau reçue, ou prête à recevoir, Consumant des l'abord toute leur patlence Forme de la colère et de la défiance, Et saisissant ensemble et l'époux et l'amant, En dépit d'eux les livre à leur ressentiment.
Mais que personne me figure une étrange Chimère, Et que ici traitte mal Polyeute et Seute!
Comme si la vertu de ces fameux rivaux Ne pouvait s'affrãchir de ces communs défauts, Leurs âmes à tous deux d'elles-mêmes maîtresses 10 Sont d'un ordre trop haut pour de telles bassesses2 Ils se vertont au Temple en hommes généreux, nb n' Mais las!
ils se verront, et c'est beaucoup pour eux.
Que sert à mon époux d'être dans Militène Si contre lui Sa arme l'Aigle Romaine, Si mon père y commande et craint ce favori, Ç V Et se repent défia du choix de mon mari:
Si peu que j'ai d'espoir ne luit qu'avec contrainte, 41CD En naissant il avorte et fait place à la crainte, Ce qui doit l'affermir sert à le dissiper, Dieux, faites que ma peur puisse enfin se Molpel dau a a.
SCÈNE II.
PAULINE, ST RATONICE.
PAULINE.
AEM.
9 eu jrinons, en l'issue.
Et bien, ma IVI Stratonice, Coniment s'éit terne te poipeux sacrifice?
Ces rivaux généreux au Temple se sont vus.
STRATONIGE.
Ah !
Pauline.
D PAULINE.
Mes vœux ont-ils été déçus?
J'en vois sur ion vitage vie mauvarle marque Se sont ils querellez
STRATONICE.
Les Cheestiens.
Polieute, Nearque,
PAULINE.
Parle donc, les onticsens?
STRATONICEIe ne puis.
E PAULINE.
Tu prépares mon âme à d'étranges ennuis:
BS STRATONICE.
Vous n'en sauriez avoir une plus juste cause,
TAULINE.
L'ont-il assassiné;
STRATONICE.
1 111 Ce serait peu de chose, Tout votre songe est vrai, Polieute n'est plus.
AIIIA
EU MM PAULINE.
Il est mort!
STRATONICE.
Non, il vit, mais (ô pleurs superflus) Ce courage si grand, cette âme si divine N'est plus digne de jouni digne de Pauline.
Ce n'est plus cet époux si charmant à mes yeux.
C'est l'ennemi commun de l'État et des Dieux.
31000 Un méchant, un infâme, un rebelle, un perfide, .
Un traître, un scélérat, un lâche, un parricide, Une peste exécrable à tous les gens de bien, Un sacrilège impie, en un mot un Chrétien.
PAULINE.
Ce mot aurait suffi sans ce tortent d'injures.
STRATONICE.
Ces titres aux Chrétiens sont-ce des impostures ?
Ç vi
PAULINEL IA Il est ce que tu dis s'il embrasse leur foi, Mais il est mon époux et tu parles à moi.
2 XBS STRATONIC.
.
11Q9IC L Ne considérez plus que le Dieu qu'il adore.
 NU rDeat nu'n Mno Ie aimai par deuoir, ce devoir dure encore.
STRATONIGE.
li 110 Il vous donne à présent sujet de le haïr, Qui trabit bien les Dieux aurait pu vous fithir.
le7 veiv ih asd foù jo
PAULINE.
2519 Je l'aimerais encor quand il m'aurait trahie, Et si de cette amour tu peux -être esbaye, Saches que mon devoir ne dépend pas du sien, Qu'il y manque, s'il veut, ie dois faire le mêlen.
nib aponus pebamde a Quoi, s'il aimait ailleurs sois je dispensée A suivre à son exemple ici ardeur insensée?
Quelque Chiétien qu'il soitcie n'en ai point d'horreur, 22 Je chéris sa personne et ie bay son erreur.
Mais quel ressentiment en témoigne mon Pète?
D'ai aν,1
STRATONICE.
Une secrète rage, un excès de colère, Muigré qui touresdis vulleste d'amitié Monstre pour Polyeucte encor quelque pitié, Il ne veut point sur tes faire agir sa justice Que du traître Narque il n'ait vu le supplice.
44
PAULINE.
Quoi!
Nearque en est donc?
21872E STRATONIGE.
3031 Nearquella séduit, De leur vieille amitié c'est là li chigne fruit, Ce perfide tantôt en dépit de lui-même L'arrachant de vos bras le traînait au Baptême;
11000 Muna te glam seèlée d'Aajàercum Que n'en pouvait tirer votre amour curieux.
V PAVLINEEE MI II Tu me blâmais alors d'être trop importune.
VASTRATONICE.
Je ne prévois pas une tellelinfortune.
PAULINE.
1210 Avant qu'abandonner mon âme à mes douolis suaps xub do volot ô M M Il me faut essayer la forée de mes pleurs?
En qualité de femme ou de sille j'espère Qu'ils vaineront un époux ou fléchiront un père al anla é lo 1a Que si sur l'un et l'autre ils manquent de pouDapin inn il na ul Mien ae Je ne prendtai conseil que de mon désespoir.
Apreu moi cependant ce qu'ils ont fait an Temple.
li ' liva
STRATONICE.
C'est assez impiété qui n'eût jamais d'exemplemo aab raïlale prera ooi la Je ne puis y penser sans frémir à l'instant, Et orains de faire un crime en vous la racontanti Lau vo Apprenez en deux mots leur brutale jusolence.
Le Prêtre avait à peine obtenn du silence, Et devers l'Otient assuré son aspest,
TOLIEUCIEi Se jetant à ces mots lor d' vin sa rencens, LES Dieux Que 'on s'est aperçu de son peu de respect, À chaque occasion de la cérémonie, A l'envi l'un et l'autre étalait sa manie, Des mystères sacrés hautement se moquait, Et traitait de mépris les Dieux qu'on invoquait.
Tout le peuple en murmure et Félix s'en offense, Mais tous deux s'emportants à plus d'irrévérence bann Éhit fomflédML.
Quoi, Seigneur dit Polyeute en élevant sa voix, Adorez -vous des Dieux, ou de pierre ou de bois?
V Ici dispensez-moi du récit des blasphères Qu'ils ont vomi tous deux contre Jupiter mêmes, L'adultère et l'inceste en étaient les plus doux Oyez, Fesix, suit-il, oyez peuple, oyez tous, Le Dieu de Polieute et celui de Nearque De la terre et du Ciel est l'absolu Monarque.
Seul maître du destin, seul être indépendent, 74 Substance qui jamais ne reçoit d'accident, C'est ce Dieu des Chrétiens qu'il faut qu'on remercie Des victoires qu'il donne à l'Empereur Decie, Lui seul tient en sa main le succès des combats, Il le veut élever, il le peut mettre bas, Sa bonté, son pouvoir, sa justice est immense, C'est avoir seul qui punit, Seigneur seul qui récompense, 2 Vous adorés en vain des monstres impuissants,
Après en avoir mis les saints vases par terre Sans crainte de Félix, sans crainte du tonnerre, D'une fureur pareille ils courent à l'Autel.
Cieux, a-t-on vu jamais, a-t-on rien vu de tel?
Du plus puissant des Dieux nous voyons la statue Par un main impie à leurs pieds abattue, Les mystères troublés, le temple profané, La fuite et les clameurs d'un peuple mutiné Qui craint d'être accablé sous le coutroux celeste, Félix.
mais le voici qui vous dira le reste:
PAULINE.
Que son visage est sombre et plein d'émotion?
Qu'il montre de tristesse et d'indignation!
2 48 4 *6 6 8 2
* L Dod D OIIOIT ISC
dai ne SCÈNE III.
εdοων aHot Fhoid ael MHÉTHIU FELIX, PAULINE, STRAFONTCE.
ÉLIX l.
j' une M18 i4 j' Ae lene Miimience aumène pie ulontre!
V En public!
à ma vue!
il en mourra le laqnottraiile.
1a nerli nô
PAULINE.
Souffrez que votre fille embrasse vos genoux, Qu'elle implore à vos pieds grâce pour son Époux.
FELIX.
Quelque indigne qu'il soit de ce doux nom de gendre.
Mon âme était conserve un sentiment plus tendre, La grandeur de son crime et de mon déplaisir, N'a pas éteint l'amour qui me l'a fait choisir.
PAULINE.
Je n'attendais pas moins de la bonté d'un père
FELIX.
Je pouvais l'immoler à ma juste colère, Car vous n'ignorez pas à quel comble d'horreur De son audace impie a monté la fureur, vous lavez pusçauon u moments de Stratonice,
AULINE.
Je sais que de Narque il doit voix le supplice,
FELIX.
Du conseil qu'il doit prendre il sera mieux instruit Quand il verra punir celui qui l'a séduit.
Au spectacle sanglant d'un ami qu'il faut suivre La crainte de mourir et le désir de vivre Se saisissent d'une âme était tant de pouvoir.
Que qui voit le trépas cesse de le vouloir.
L'exemple touche plus que ne fait la menace.
Cette indiscrète ardeur tourne bientôt en grâce ;
N'en ayez plus l'esprit si fort inquiété.
Il se repentira de son impiété.
PAULINE.
Quoi?
vous espérez donc qu'il chauge de courage?
aui Mo M 5
FELIX.
I Aux dépends de Narque il doit se rendre sage,
PAULINE.
Il le doit, mais hélas !
où me tenvoyez-vous, Et quels tristes hasards ne court point mon Époux.
2 Si de son inconstance il faut qu'enfin j'espère Le bien que j'espérais de la bonté d'un père?
FELIX.
Je lui fais trop de grâce encor de consentir Qu'il éuite la mort par un prompt repentir, La même peine est due à des crimes semblables, M Et mettant différence entre ces deux coupables J'ai trahi la justice à l'amour paternel, Je me suis fait pour lu y-même criminel, Et j'attendais de vous au milieu de vos craintes nide de remterolemens que ien' accenus ut plaintes.
PAULINE.
Dequoy remercier qui ne me donne rien?
Je sais quelle est l'humeur et l'esprit d'un Chrétien, Dans l'obstination jusqu'au bout il demeure, Vouloir son tepentir c'est ordonner qu'il Bieuit
FELIX.
Sa grâce est en sa main, c'est à lui d'y rêves,
PAULINE.
Faites-Ia toute entière.
Il la peut achever.
PAULINE.
Ne l'abandonnez pas aux fureurs de sa secte.
FELIX.
Je l'abandonne aux lois qu'il faut que Ne respecte, 4
PAULINE.
Éit-ce ainir que a vis gendre un beau-père est l'appui?
on Jeop deid
FELIX.
Qu'il fasse autant pour soi comme tu fais pour lui.
PAULINE.
Mais il est aveuglé.
FELIX.
Mais il se plaît à l'être, Qui chérit son erreur ne la veut pas connaître.
PAULINE.
Mon Père, au nom des Dieux.
FELIX.
Ne les réclamés pas Ces Dieux dont l'intérêt demande son trépas.
PAULINE.
Ils écoutent nos vœnx.
FELIX.
Et bien qu'il leur en fasse.
PAUEIVLO.
Au nom de l'Empereur dont vous tenez la place,
FELIX.
Tais son pouvoir en main, mais s'il me l'a commis C'est pour le déployer contre ses ennemis:
TAULIN E.
Polieute l'est-il?
FELIX.
Tous Chrétiens sont rebelles.
PAULINE.
N'écoutez point pour lui ces maximes cruelles, En épousant Pauline ji s it fait totre sang
FELIX.
Je regarde sa faute et ne vois plus son rang, Où le crime d'État se mêle au sacrilège Le sang ni Madamitié n'ont plus de privilège.
PAULINE.
Quelexcès de rigueur!
FELIX.
Moindre que son forfait.
PAULINE, Ô de mon songe affreux trop véritable effet!
Voyez qu'avec lui vous perdez votre fille.
FELIX.
Les Dieux de l'Empeleur jont pius que ma famille.
PAULINE.
La perte de tous deux ne vous peut arrêter!
FELIX.
J'ai les Dieux et Décie ensembse à redouter.
Mais nous n'avons encor à craindre rien de triste.
14 A10 2 - 10 1 Dans son aveuglement pensez-vous qu'il persiste?
S'il nous semblait tantôt courir à son malheur.
C'est d'un nouveau Chrétien la première chaleur.
Aal Md0 130
PAULINE.
Si vous l'aimez encor, quittez cette espérance Que deux fois en un jour il change de croyance, Outre que les Chrétiens ont plus de dureté Vous attendez de lui même de légèreté.
Ce n'est point une erreur avec le lait succée Que sans examiner son âme ait embrassée, Polyute est Chrétien parce qu'il l'a voulu, Et vous portait au Temple un esprit résolu.
Vous devez présumer de lui comme du reste, Le trépas n'est pour eux seulement honteux, sans funeste, Ils cherchent de la gloire à mépriser les Dieux, Aveugles pour la terre ils aspirent aux Cieux, En croyant que la momcieurtu duut A porte, Tour, cirez, assassinez, n'importe, Les supplices leur sont ce qu'à nous les plaisirs.
Et les mènent au but où tendent leurs désirs:
La mort la plus infâme ils l'appelsent Martyre?
FELIX.
Et bien donc, rorjeute aura ce qu'il désire, N'en parlons plus.
PAULINE.
Mon père.
SCÈNE IV.
FELIX, ALBIN, PAULINE, STRATONICE.
 TLbin, en est ce fait?
ÀLBIN.
Oui, Seigneur, et Nearque a payé son forfait.
FELIX.
Et notre Polieute a vu trancher sa vie?
ÀLBIN.
Il l'a vu, mais hélas!
avec un œill d'envie, Il brûle de le suivre au lieu de reculer, Et son cœur s'affermit au lieu de s'ébranler.
PAULINE.
Je vous le disais bien, encor un coup, mon père, Si jamais mon respect a pu vous satisfaire, Si vous l'avez prise, si vous l'avez chéri.
FELIX.
Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari.
PAULINE.
Je l'ai de votre main, mon amour est sans crime, Il est de votre choix la glorieuse estime, Et j'ai pour l'accepter éteint les plus beaux feux Qui d'une âme bien née aient mérité les vœux Au nom de cette aveugle et prompte obéissance Que j'ai toujours rendue aux lois de la naissance, Si vous avez pu tout sur moi, sur mon amour, Que Que puisse sur vous quelque chose à mon tour, Par ce juste pouvoir à présent trop à craindre, Par ces beaux sentiments qu'il m’, par contraindre, Ne m'ôtez pas vos dons, ils sont chaîne pour mes yeux, Si vous anen coute pour m'être précieux:
FELIX.
Vous m'importunez.
PAULINE.
Dieux!
que viens je d'entendre!
FELIX.
Je n'aime la pitié qu'au prix que j'en veux prendre, Par tant de vains efforts malgré moi m'eu touchet C'est perdre avec le temps des pleurs à me fâcher 7017 M.
Vous m'en avez donné, mais ainsi veux bien qu'on sçache à voir ce malheureux alors qu'on me l'arrache, Préparez-vous à voir ce malheureux Chrétien, Et faites votre effort quand j'aurai fait le mien.
Allez, n'irritez plus un père qui vous aime Et tâchez d'obtenir votre époux de luymesme, Tantôt jusques ic ie le ferai venir, Cependant quittez-nous, Seigneur veux l'entretenir.
20 PAULINE.
De grâce permettez.
ÉLIX.
Laissez-nous seuls, vous dis -je, Votre douleur m'offense autant qu'elle m'afflige, A gagner Polyeute appliquez tous vos soins, Vous avancerez plus en m'importunant moins.
SCÈNE V.
TELIR, ALEIN.
FELIX.
ÀLbin, comme est-il mort?
ÀLBIN.
.
En brutal, en impie, En bravant les tourments, en dédaignant la vit, Sans regret, sans murmure, et sans étonnement, Dans l'obstination et l'endurcissement, ooumie dil Ourentien enn, re jaspheme à la bouche.
FELIX.
Et l'autre?
ÀLBIN.
24 Je l'ai dit déjà, rien ne le touche, Loin d'en être abattu, son cœur en est plus hace y On l'a violenté pour quitter l'échaffaut, Il est dans la prison où tu l'ai vu conduire, Mais vous n'êtes pas prêt encor de le réduire.
FELIX.
Que tu suis malheureux!
ÀLBIN.
ÀLBIN.
Tout le monde vous plaint.
FELIX.
On ne sais pas les maux dont mon cœur est atteint.
De pensers sur pensers mon âme est agitée, De soucis sur soucis elle est inquiétée, Je sens l'amour, la haine, et la crainte et l'espoir, La joie et la douleur tour à tour l'émouvoir, J'entre en des sentiments qui ne sont pas croyables, J'en ai de violents, j'en ai de pitoyables, J'en ai de généreux qui n'oseraient agir, J'en a mesme de bas, et qui me font rougir.
J'aime ce malheureux que j'ai choisi pour gendre, Je hais l'aveugle erreur qui le vient de surprendre, Je déplore sa perte et le voulant sauver J'ai la gloire des Dieux ensemble à conserver, le lute leeute foudle soudure celui de Decles Il y va de ma charge, il y va de ma vie, Ainsi tantôt pour vous, sans m'expose au trépas, Et tantôt ie le perds pour ne me perdre pas.
ÀLBIN.
Decie excusera l'amitié d'un beau-père, Et d'ailleurs Polieute est d'un sang qu'on révère.
FELIX.
À punir les Chrétiens son ordre est rigoureux, Et plus l'exemple est grand, plus il est dangereux On ne distingue point quaud l'offense est publique, Et lors qu'on dissimule un crime domestique Par quelle autorité peut-on, par quelle loi Châtier en autrui ce qu'on souffre chez soi?
ÀLBIN.
Si vous a dion duvil d ogunu a la périonde, Écrivez à Die afis qu'il en ordonne.
FELIX.
Seuère me perdrait si j'en usais ainsi.
Sa haine et son pouvoir font mon plus grand souci.
Si j'avais différé de punir un tel crime.
Quo qu’il soit généreux, quoi qu’il soit magnanime, Il est homme, et sensible, et ie ay dédaigné, Et des mépris reçeus son esprit indighé Que met au désespoir cét Hymen de Pauline Du courroux de Decie obtiendroit ma ruine.
Pour venger un affront tout semble était permis, Et les occasions tentent les plus remis.
Peut-être, (à ce soupçon n'est pas sans apparence) Il rume en son cœur déjà quelque espérance Et croyant bientôt voir Polyeucte puni Il t'appelle un amour à grand peine banni.
Inge si sa colère en ce cas implacable Me ferait innocent de sauver un coupables Et s'il m'épargnerait voyant par mes bontés Vne seconde fois ses desseins avortez.
Te dirai-je un penser indigne, bas, et lâche?
Je l'étouffe, il renaît.
il me flatte et me fâche.
L'ambition toujours me le vient présenter.
Ei tout ce que je puis c'est de le détester.
Polieute est ici l'appui de ma famille, Mais si par son trépas l'autre épousait ma fille, J'acquerrais bien par là de plus puissants appuis Qui me mettraient plus haut cent fois que je ne suis.
1609 e ah dommelxentoat Mon cœur en prend par force une maligne joie, Mais que plutôt le Ciel à tes yeux me foudroie Qu'à des pensers si bas ie puisse consentir, Que jusques-là ma gloire ose se démentir.
ÀLBIN.
vone cet ent iop pon, é onie même trop haute;
Mais vous résolvez-vous à punir cette faute?
FELIX, Je vay dans la prison faire tout mon effort A vaincre cet elprit par l'effroi de la mort, J'emploierai puis après le pouvoir de Pauline.
ÀLBIN.
Que ferez-vous enfn n'tous il s'obstine ?
FELIX.
Ne me presse point tant dans un tel déplaisir Je ne puis que résoudre et ne sais que choisir.
ÀLBIN.
Je dois vous avertir en serviteur fidèle Qu'en sa faveur déjà la ville se rebelle, Et ne peut voir passer par la rigueur des loix Sa dernière espérance et le sang de ses Rois:
Et mêmes sa prison n'est pas fort assurée, J'ai laissé tout autour une troupe éplorée, Je crains qu'on ne la force.
LIX.
Il faut donc l'en tirer, Et l'amenici pour nous en assurer.
ÀLBIN.
Tirez-l'en donc vous-même, et d'un espoir.
de et glateinl ménal mhau ainui mio Apaisez la fureur de cette populace.
LLE FELIX.
3 Nous en disposerons sans qu'elle en sache rienonnb il slonila set si-letHud
MINIA qou Slus oihoù M nô qoij fo ji sm 1061 s qmel 3imo siane l enpu.
csniol é levis
NTT TICTI 2107 casiiel amès ob é unꝗ uoi en ol 714 SCÈNE PREMIÈRE.
disMna e id audunoqs!
sis dsg enilonp (ais al FOLIEUCIE, CENVNUMNIE 102 Trois autres Gardes.
POLYENCTE.
Ib' anpliv 1TOUIIO.
1B2er Fi Fi MATIMMEI.
VH) 4 Ardes, que me veut-amle 1
CLEON.
43128 Pauline vous demande.
12 BOLYEUGTE.
Ô présence, ô combat que sur tout j'appréhende?
Félix, dans la prison j'ai triomphé de toi, J'ai ri de ta menace et t'ai vu sans effroi, Tu prends pour t'en venger de plus puissantes armes, Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes.
Seigneur, qui vois ici les périls que ie cours;
En ce pressant besoin redouble ton secours, Et toi qui tout sortant encorlde la victoire DO iij Regardes mes travaux du séjour de la gloire.
Cher Nearque, pour vaincre un si fort ennemi Preste du haut du Ciel la main à ton ami.
Gagnes, oseriez-vous me rendre un bon office?
CLEON.
coue luinna pruo, ceigueur s vouotenldre aucun sȩruict.
POLYEUCTE.
Je ne vous parle pas de me faire évader, Mais comme il suffira de trois à me garder, L'autre m'obligéroit d'aller quérirt Seuere, Je crois que sans péril cela se peut bien faire, Si j'avais pu lui dire un secret important Il vimon pius neureux et le mounais content.
CLEON.
Puisque c'est pour Sévère à tout notre me dispense.
POLYEUCTE.
Lui-même à mon défaut sera ta récompense.
de piuton taut le miedur ja donc, et promptement.
MAMbEOU CLEON.
J'y cours et vous m'aurez ici daus un moment.
SCÈNE II.
POLYEUCTE seut.
Ses gardes s'étant retirés aux coins dla anclseros
Ource délicieuse en misères feonde, QQue voulez-vous de moi flatteuses volupté?
Honteux atrachements de la chair et du monde Que ne me quittez-vous quand ie vous ai quit2?
Allez honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre, Toute votre félicité Sujet à l'instabilité En moins de rien tombe par terre, Et comme elle a l'éclat du verre.
Elle en a la fragilité.
Ainsi n'espérez pas qu'après vous porte soupire, Vous étalez en vain vos charmes impuissants.
Vous me montrez en vain pays tout ce vaste Empire.
Les ennemis de Dieu pompeux et slorissants:
Il étale à son tour des revers équitubles Par qui les grands sont confondus, Et les glaiues qu'il tient pendus Dessus ces illustres coupables Sont d'autant plus inéuitables D iiij
Que leurs coups sont moins attendus.
Tigre affamé de sang, Decie impitoyable, Ce Dieu t'a trop longtemps abandonné les siens, De ton heureux destin vois la suite effroyable.
Le Scythe va venger la Perse et les Chrétiens.
Encor un peu trop outre et ton heure est venue:
Rien ne t'en saurait garantir, Et la foudre qui va partir Toute prête à crêver la nue Ne peut plus être retenue Par l'attente du repentir, Que cependant Félix m'immole à ta colère, Qu'un rival plus puissant tu donne dans les yeux;
Qu'aux dépens de ma vie il s'en fasse beau-père;
Et qu'à titre d'esclaue il commande en ces lieux, Je consens ou plutôt j'aspire à ma ruine, Vains appas, vous ne m'êtes rien, Je porte en un cœur tout Chrétien âme toute divine, Et ie ne regarde Pauline Que comme un obstacle à mon bien.
Saintes douceurs du Ciel adorables Idées, Vous remplissez un cœur qui vous peut recevoir, De vos sacrez attraits les âmes possédées Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir:
Vous promettez beaucoup, et donnez davantage Vos biens ne sont point inconstants, Et l'heureux trépas que j'attends Ne vous sert que d'un doux passage Pour nous introduire au partage Qui nous rend à jamais contents, 2 00U C'est vous, ô feu divin que rien de peut!
éteindre 10 offlov oupermonxo suploup Qui m'allez faire voit Pauline sans la craindre, le la vois, mais mon cœur d'un saint azélé enflammé 2i ou enoiss 2abnsg20 N'en goûte plus l'appas dont il était charmé, Et mes yeux éclairez des célestes lumières.
Ne trouvent plus aux siens leurs grâces couang stumières:
ja yvo yaits Juoq 1bo nod nu1
111941 4 4yaibda d13 SCÈNE MIone 4 POLYEUCTEYFRULINE, JODOIURUE 23 Gardes?
mébm!
POLYEUCTE.
*9edsu onvid sah ilp edne jamion Audame, quel dessein vous fait me deM ander?
Est -ce pour me combattre ou pour me seconder Et l'effort généreux de cet amour parfaite, Vient-il à mon secours ou bien à ma défaite Apportez -vous ici la haine ou l'amitié m„ Comme mon ennemié ou ma chère moitié?
AULINE.
Vous n'avez point ici d'ennemis que voüsmesme, d ipe aun.
muar a ur ou mune da ne j' Y Vous seul vous haïssez lors q chacun vous aime,s bouU0N 1 Vous seul exécutez tout ce que j'ai rêve, Ne veuillez pas vous perdre, et vous êtes sauvé, À quelque extrémité que votre crime passe Vous êtes innocent si vous vous faites grâce;
Daignez considérer le sang dont vous sortez, Vos grandes actions, vos rares qualités.
01 Cheri de tout le peuple, estimé chez de Prince, Gendre du Gouverneur de toute la Province;
Je ne vous compte à rien le nom de mon époux, C'est un bonheur pour moi qui n'est pas grand pour vous, Mais après vos exploits, après votre naissance Après votre pouuoir, voyez notre espérance, Et n'abandonnez pas à la main d'un bourreau Ce qu'à nos justes vœux promet un sort si beau.
POHYEUCTE.
YI Je considère plus, je sais mes avantages, Et l'espoir que sur eux forment les grands courages, Ils n'aspirent enfin qu'à des biens passagers.
Que troublent les soucis, que suivent les dangers;
84 La mort nous les ravit, la fortune s'en joue, Aujourd'hui dans le trône, et demain dans da bête, .
22 La (OHIEl 1 Er leur plus haut éclat fait tant de mécontens Que peu de vos Césars en ont joui longtemps, J'ai de l'ambition, mais plus noble et plus be lèle, Cette grandeur périt, j'en veux une immortelle, Un bonheur assuré, sans mesure.
et sans fin, Au dessus de l'envie, au dessus du destin.
Est-ce trop l'achepter que d'une triste vie, Qui tantôt, qui soudain me peut être ravie, Qui ne me fait jouir que d'un instant qui fuit, Et ne peut m'assurer de celui qui le suit?
PAULINE.
Voilà de vos Chrestiens les ridicules songes, Voilà jusqu'à quel point vous charment leurs mensonges, Tout votre sang est peu pour un bonheur si doux, Mais pour en disposer ce sang est-il à vous?
Vous n'avez pas la vie ainsi qu'un héritage, Le sour qui vous la donne en mémie temps l'engage, Vous la devez au Prince, au public, à l'État.
POLYEUCTE.
Je la voudrais pour eux perdre dans un combat, Je sais quel en est l'heur, et quelle en est la gloire;
Des aïeuls de Décie on vante la mémoire, Et ce nom précieux encor à vos Romains Au bout de six ceus ans grands met l'Empire aux mains, Je dois ma vie au peuple, au Prince, à sa Couronne, Mais ainsi la dois bien plus au Dieu qui me la donne, Si mourir pour son Prince est vn illustre sort, Quand on meurt pour son Dieu, quelle sera la mort?
Quel Dlu.
PAULINE.
POLYEUCTE.
Tout beau, Pauline, il entend vos paroles, Et ce n'est pas un Dieu comme vos.
Dieux frivoles, Infensibles et sourds, impuissants, mutilez, le voulez :
C'est le Dieu des Chrétiens, c'est le mien, c'est le vôtre, Et la terre et le Ciel n'en connaissent point d'autre.
PAULINE.
Aublez-le dans J'âme et n'en témoignez rien,
POLYEUCTE.
Que quelque sois tout ensemble idolâtre et Chrétien!
PAULINE.
Ne féis ez qu'Hommes moment, laissez partir Sevère, Et de inez lieu d'agir aux bontés de mon père.
POLYEUCTE.
Les bontés de mon Dieu sont bien plus à chérir, Il m'ôte des périls que j'aurais pu courir, Et sans me laisser lieu de tourner en arrière Sa faveur me couronne entrant dans la carrière, Du premier coup de vent il me conduit aujport Et sortant du Baptême il m'envoie à la mort Si vous pouviez comprendre et le peu qu'est la vie Et de quelles déceurs cette mort est suivie.
, Mais que serr de parler de ces trésors cachez A des éprirs que Dieu n'a pas encor touchez.
PAULINE.
Cruel, car il est temps que ma douleur éclate, Et qu'elle juste reproche accable une âme ingrate.
Est-ce là ce beau feu?
sont-ce là tes serments?
Témoignes-tu pour moi les moindres sentiments?
e11 Je ne te parlais point de l'État déplorable Où ta mort va laisser ta femme inconsolable, Je croyais que l'amour t'en parlerait assez Et sans ne voulais pas de sentiments forcés, Mais cette amour si ferme et si bien méritée Que tu m'avais promise et que ie t'ai portée, Quand tu me veux quitter, quand tu me fais mourir.
Te peut-elle arracher une larme, un soupir, Tu quittes, ô ingrat, et mêmes avec joie.
Tu ne la caches pas, tu veux que je la voie, Et ton cœur insensible à ces tristes appas Se figure un bonheur où jus ne serai pas, 12 Ç it done la lé goure quaronte miijmenće, Je te suis odieuse après m'être donnée.
Hélas?
POLYEUCTE.
PAULINE.
Que cet hélas a de peine à sortir !
Encore s'il marquait un heureux repentir, Que tout forcé qu'il est j'y trouverais de charmes!
nen aialmos es sais nay Mais courage, il s'émut, je vois couler des larmes.
POLYEUCTE.
J'en verse, et plût à Dieu qu'à force d'en verser Ce cœur trop endurci se peut enfin percer.
Le déplorable état où je vous abandonne Est bien digne des pleurs que mon amour vous donne, 1 Et si l'on peut au Ciel emporter des douleurs, J'en emporte de voir l'excès de vos malheurs.
Mais si dans ce séjour de gloire et de lumière Ce Dieu tout juste et bon peut souffrir ma prière, s'il y daigne écouter un conjugal amour, Sur votre aveuglement il répandra le jour.
Seigneur, de vos bontés il faut que je l'ob„ tienne, Elle a trop de vertu pour n'être pas Chrétienne Avec trop de mérite il vous plut la former Pour ne vous pas connaître et ne vous pas aimer, Pour vivre des Enfers esclave infortunée, Et sous leur triste joug mourir comme elle est née.
Y il y Brtava Que dis-tu, malheureux, qu'oses-tu souhaiter?
POLIEUCIE.
Ce que de tout mon sang ie voudrais achettes.
PAULINE.
Que plutôt.
POLYEUCTE.
0 Cuit eut tuin qu'on le met en défense Ce Dieu touche les cœurs lors que moins on y pense.
Ce bienheureux moment n'est pas encor venu, Il viendra, mais le temps ne m'en est pas connu.
AULINE.
Quittez certe chimère, et m'aimez.
POLYEUCTE.
Je vous aime Seaucoup moins que mon Dieu, mais bier plus que moi-même.
TAULINE.
Au nom de cet amour ne m'abandonnez pas.
PuEl eu veldn.
Au nom de cet amour venez suivre mes pas.
FAUEINE.
N'est-ce pas me hait que me vouloir séduire,
POLYEUCTE.
C'est peu d'aller au Ciel, je vous y veux condune
OU 1OI.
Ainaginations.
PAULINE.
POLYENCTE.
Celestes vérités.
PAULINE.
Étrange aueuglement.
AdRovu.
Éternelles clartés.
PAULINE.
Tu préfères la mort à l'amour de Pauline!
OLYEUCTE.
Vous préférez le monde à la bonté divine!
AULINE.
Va cruel, vamourir, tu ne m'aimas jamais.
ohidei 14
POLYEUCTE.
Vivez heureuse au monde et me laissez en paix.
AULINE.
Oui, Seigneur t'y vais laisser, ne t'en met plus en peine.
le vais.
121110 3400 SCÈNE IV.
dl sanobnade maa Dus?
ot moa us POLYEUCTE, PAULINE SÈVRE, FABIAN.
Gardes.
101 21
PAYLINE.
Moi d la Mebu fa9 .
31116 Ais quel dessein en ce lieu vous AI âmeine, 24OIAH III.
Sévère?
est-ce le fait d' Homme généreux De venir jusqu'ici braver un mal heureux?
POLYEUCTE.
Vous traitez mal, Pauline, un si raré mérite, À ma seule prière il rend cette vifite.
Je vous ai fait, Sévère, une incivilité Que vous pardonnerez à ma captivité.
Possesseur d'un trésor dont je n'étais pas digne Souffrez avant mourir que votre vous le résigne, Et laisse la vertu la plus rare à vos yeux 1 Qu'une femme jamais peut recevoir des Cieux Aux mains du plus vaillant et du plus honnesté homme Qu'ait adoré la terre, et qu'ait vu haistré Rome.
Vous êtes digne d'elle, elle est digne de vous, Ne la refusez pas de la main d'un époux.
S'il vous a desvnis, sa mort vous va rejoindre.
Qu'un feu jadis si beau n'en devienne pas moindre.
Reconnaissez le Dieu dont j'adore la loi, Vivez heureux ensemble, et mourez comme moi.
C'est le bien qu'à tous deux Polieute désire.
Qu'on me mène à la mort, je n'ai plus rien à dire, Allons, Gardes, c'est fair.
SCÈNE V.
SÈVRE, PAULINE, FABIAN.
DAns mon étonnement Je suis confus pour lui de son aveuglement, Sa résolution a si peu de pareilles Qu'à peine tu me fie encor à mes oreilles.
Un cœur qui vous chérit, (mais quel cœur assez bas Aurait pu vous connaître et ne vous chérir pas?
Un homme aimé de vous, sitôt qu'il vous possède Sans regret il vous quitte, il fait plus, il vous cede, Et comme si vos feux étaient un don fatal En Il en fait présent avoir-même à son rival!
Certes, ou les Chrétiens ont d'étranges manies Ou leurs félicités doivent être infinies Puisque pour y prétendre ils osent rejetter Ce que de tout l'Empire il faudrait acheter.
Pour moi si mes destins un peu plutôt propices Eussent de votre Hymen honoré mes services, Je n'aurais adoré que l'éclat de vos yeux, J'en aurais fait mes Rois, j'en aurais fait mes Dieux.
On m'avion lus en poudle, on m'aurait mis en cendre Avant que.
PAULINE.
Brisons.
là, Seigneur crains de trop entendre, Et que cette chaleur qui sent vos premiers feux Ne pousse quelque suite indigne de tous deux, Sévère, connaissez Pauline toute entière, Mon Polyeucte touche à somheure dernière, Pour.
achever de vivre il n'a plus qu'un moment Vous, en êtes la cause encore qu'innocent:
Je ne sais si votre âme à vos désirs ouverte Aurait osé former quelque espoir sur sa perte, Mais sachez qu'il n'est point de si cruels trépas Où d'une front assuré ainsi ne porte mes pas, Qu'il n'est point aux Enfers d'horreurs que je n'endure Plutôt que de soüiller une gloire si pure, Que d'épouser un homme après son triste sort Qui de quelque façon tont cavie de la Moii
Et si vous me croyez d'une âme si peu saine, L'amour que j'eus pour vous tournerait toute en haine.
Vous êtes généreux, soyez-le jusqu'au bout, Mon père est en état de vous accorder tout, Il vous craint, et j'avance encor cette parole Que s'il perd mon époux c'est à vous qu'il l'immole:
Sauvez ce malheureux, employez-vous pous homme Faites-vous un effort pour toujours sétuir d'appui.
Je sais que c'est beaucoup que ce que Seigneur demande, Mais plus l'effort est grand, plus la gloire en est grande, Conserver un rival dont vous êtes jaloux C'est un trait de vertu qui n'appartient qu'à vous, Et si ce n'est assez de votre renommée, C'est beaucoup qu'une, femme autrefois tant aimée, Et dont l'amour peut-être encor vous peut toucher, Doive à votre grand cœur ce qu'elle a de plus cher.
do Souvenez-vous enfin que vous êtes Seuere.
Je m'en vais sans réponse après cette prière.
Et si vous n'êtes tel que sans l'ose espérer.
Pour vous priser encor le veux ignorer.
1
SCÈNE VI.
SÈVRE, FABIAN.
SÈVRE.
’’est cecy, Fabian?
quel nouveau coup de foudre Tombe sur mon bonheur et le réduit en poudre?
tamipui Mes daut Plus Seigneur l'estime prés, plus il est estoigné, Je trouve tout perdu quand tu crois tout gagné.
Et toujours la fortune à me nuire obstinée Tranche mon espérance aussitôt qu'elle est née, CH 1 Avant qu'offrir des vœux ie reçois des refus, Touiours triste, toujours et honteux et confus a disu L.
Mie na.
De voir que lâchement elle ait osé paraître, Qu'encor plus lâchement elle ait osé renaître, Et qu'une femme enfin dans l'infélicité Me fasse des leçons de générosité.
Votre bellé âme est haute autant que malheureuse Mais elle est inhumaine autant que généreuse, Pauline, et vos douleurs avec trop de rigueur D'un amant tour à vous tyrannilent le cœur.
C'est donc peu de vous perdre, il faut que je vous donne, Que ie serve un rival lors qu'il vous abandonne, Et que par un cruel et généreux effort Tour touo fendre en les mains ie l'arrache à 1a Iort.
FABIAN.
Laissez à son destin cette ingrate famille, Qu'il accorde s'il veut le père avec lafille, Porjeuete, et renx, repoule aue lerpoux, D'un si cruel effort quel prix espérez-vous?
SÈVRE.
La gloire de montrer à cette âme si belle Que Stère l'égale et qu'il est digne d'elle, Quene mentait bien deue d que poldre des Cieux En me la refusant m'est trop injurieux.
FABIAN.
Sans accuser le sortgez le Ciel d'injustice Prenez garde au péril qui suit un tel service, Vous hasardez beaucoup, Seigneur, pensez y bien.
Quoi-vous entreprenez de sauver un Chrétien Pouvez-vous ignorer pour cette secte impie Quelle est et fut toujours la haine de Déciie?
C'est un crime vers mille si grand, si capital.
Qu'à votre faveur même il peut être fatal.
SÈVRE.
Cet avis serait bon pour quelque âme commune, 21 S'il tient entre ses mains ma vie et ma fortune, Je suis encor Sévère, et tout ce grand pouvoir Ne peut rien sur ma gloire, et rien sur mon devoir.
Ici l'honneur m'oblige et j'y veux satisfaire, Qu'après le sort se montre ou propice ou contraite, 0 Comme son naturel est toujours inconstant, Perissaur glorieux Seigneur périrai content.
Je te dirai bien plus, mais ainsi confidence.
La secte des Chrétiens n'est pas ce que l'on pense, On les hait, la raison ie ne la counoi point, Et ie ne vois Décie injuste qu'en ce point.
Par curiosité j'ai voulu les connaître, On les tient pour sorciers dont l'Enfer est le maître, 18A Et sur cette croyance on punit du trépas Des mystères secrets que nous n'entendons pas.
Mait Ceres Élusine, et la Bonne Déesse Ont leurs secrets comme eux à Rome et dans la Grèce, Encor impunément nous souffrons en tous lieux Leur Dieu seul excepté toute sorte de Dieux,
Tous les monstres) d'Égypte ont leur Temple dans Rome, Nos aïeux à leur gré faisaient un Dieu d'un homme, Et leur sang parmi nous conservant leurs erreurs Nous remplissons le Ciel de tous nos Empereurs Mais à parler sans fard de tant d'Apothéoses, L'effet est bien douteux de ces Métamorpholes.
Les Chrétiens n'ont qu'autre Dieu, maître absolu de tout, De qui le seul vouloir fait tout ce qu'il résout:
Mais si j'ose entre nous dire ce qui me semble Les nôtres bien souvent s'accordent mal ensemble, Et me dût leur colère écraser à tes yeux Nous en avons beaucoup pour être de vrais Dieux, Peut-être qu'après tout ces croyantes publiques Ne sont qu'inventions de sages Politiques, Pour contenir un peuple, ou bien pour l'émouuoir, Et dessus sa faiblesse affermir leur pouvoir, Enfin chez les Chrétiens les mœurs sont innocentes.
Les vices détestez, les vertus florissantes, Jamais un adultère, un traître, assassin, Jamais d'yurognerie, et jamais de larcin, Ce n'est qu'amour entr'eux, que charité sincère, Chacun sainte.
y chérit l'autre et le secourt en Ils font des vœux pour nous qui les persécutons, Et depuis tant de temps que nouvales tourmentons, Les a-t-on vu mutins?
les a-t on vu belles?
Nos Princes ont-ils eu des soldats plus fidèles?
Furieux dans la guetre ils souffrent nos bourreaux, Et lions au combat, ils meurent en agneaux.
J'ai trop de pitié d'eux pour ne les pas défendre Allons trouver Félix, commençons par son gendre, Et contentous ainsi d'une seule action Et Pauline, et ma gloire, et ma compassion.
Fin du quatrième Acte.
ACTE
IISIE SCÈNE PREMIÈRE.
U jir dIII FELIX, ALBIN, CLEON.
FRLIX.
2 11 „ Lbin, as-tu bien vu la lourbe de Sévère?
As tu bien vu sa haine, et vois ina milère?
ÀLBIN.
Je n'ai vu rien en lui qu'une rival généreux, Et ne vois rien en vous qu'un père rigoureux.
FELIX.
Que tu le connais mal!
tout son fait n'est que mine, Dans l'âme il hait Félix et dédaigne Pauline.
Et Ât-il l'aima jadis, il estime aujourd'hui Les restes d'un rival trop indignes de Seigneur, Il parle en sa faveur, il me prie, il menace, Il me perdra, dit-il, si ils ne lui fais grâce, Tranchant du généreux il croit m'épouvante?
, Martifice est trop l' pour ne pas d'éventer, Je connais avant lui a Cour et ses intriques, J'en connais les détours, j'en connais les pratiques, C'est en vain qu'il tempête et feint d'être en fureur, Je vois ec qu'il prétend auprès de l'Empereur, De ce qu'il me demande il m'y ferait un crime Épargnant son rival nom serais sa victime.
Et s'il avait affaire à quelque mal-adroit, Le piège est bien tendu, sans doute il le perdrait :
Mais un vieux Courtisan n'est pas si fort crédule,oII2 MIIe (Xl A Il voit quand on le joue, et quand on dissimule, Et moi, j'en ai tant vide toutes les façons Qu'à lui-même au besoin j'en ferais de leçons.
1111 n anilau.
Dieux, que vous vous gênez à cette défiance!
LIX.
«1912ny la NOviB ur ne noir nor EHa Pour subsister en Cour c'est la haute science, Quand un homme une fois a droit de nous haïr Nous devons présumer qu'il cherche à nous trahir, .
Touté son amitié nous doit être fuspecte;
Si Polyute enfin n'abandonne sa secte, 12 34 3110.
Quoi que son protecteur ait pour lui dans l'esprit, 4 εtυοdν mιιιοι l' Rooiοdοy ub la dont Je suivrai hautement l'ordre qui m'est prescrit.
ÀLBIN.
1t olob a Grâce, grâce, Seigneur, que Pauline l'obicaut .
FELIX.
À Celle de l'Empereur ne suivrait pas la mienne, Et loin de le tirer de ce pas hasardeux Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux.
ÀLBIN.
Mais Seuère promet.
FELIX.
L1 QU Albin, Seigneur m'en défie, Et connais mieux que deux la haine de Décie, En faveur des Chrétiens s'il choquait son courroux Lui-même assurément se perdrait auec nous.
Je veux tenter pourtant encor une autre voie.
Amenez Polieute, et si je le renvoie, S'il demeure insensible à ce dernier effort, Au sortir de ce lieu qu'on lui donne la mort.
10 Vôtte ordre est rigoureux.
E
FELIX.
Il faut que ici le suive Si ainsi veux empêcher qu'un désordre n'arrive Je vois le peuple ému pour prendre son parti, Et toi -même tantôt tu m'en as averti:
Dans ce zèle pour avoir qu'il fait déjà paraître, Je ne sais si longtemps j'en pourrais être maître, Peut-être dès demain, dès la nuit, dès ce soir J'en verrais des effets que tu ne veux pas voir.
Et Seuère aussitôt courant à sa vengeance M Oit calommier de queique incenigence.
Il faut rompre ce coup qui me serait fatal.
ALBAN.
2 Que votre défiance est un étrange mal!
Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de l'ombrage, Mais voyez que la mort mettia ce pespèle en rage, 2ila de eub il n Que 'est mal le guérir que le désespérer.
FELIX.
4 En vain après sa mort il voudra murmurer, Et s'il ose venir à quelque violence, C'est à faise à céder deux jours à l'insolence.
J'aurai fait mon devoir quoi qu'il puisse arriver Mais Polieute vient, tâchons à le sauver.
Soldats retirez-vous, et gardez bien la porte.
eût d.
is :
gb, ici SCÈNE Il.
G GELIA, POCTEUCIE, ALBIN.
*11.
b20 FELIX.
stu donc pour la vie une haine si forte, À Malheureux Polieute, et la loi des chitiens T'ordonne-t-elle ainsi d'abandonner les tiens?
POLYEUCTE.
Je ne hais point la vie, et j'en aime l'usage, Mais sans attaehement qui sente l'esclavage, Toujours prêt à la rendre au Dieu dont Madame la tiens, 210 La raison me l'ordonne et la loi des Chrétiens, Et un vous montre à tous par là comme il faut vivre si vous avez le cœur assez bon pour me suiure, d vinto.
FELIX.
Te suivre dans l'abîme où tu te veux jettere
 Ejà
POLYEUCTE.
Mais plutôt dans la gloire où tu m'en vais u.
montez.
FELIX.
Donne-moi pour le moins le temps de la connaître, Pour me faire Chrétien, sers moi de guide à l'être, ni dé duigne pue de Minrune en ea toi, Ou toi-même à ton Dieu tu répondras de moi.
POLYEUCTE.
N'en riez point, Félix, il sera votre juge, Vous ne trouverez point devant toujours de refuge, Les Nois d les ptigis y jont dun même rang De tous les siens sur vous il vengera le sang
FELIX.
Je n'en répandrai prus de quoi quil en arrive Dans la foi des Chrétiens ie soupffrirai qu'on vive, J'en serai protecteur.
POLYEUCTE.
Noni uoni pollceuvon;
Et soyez l'instrument de nos félicités, Aussi- bien un Chrétien n'est rien sans les souffrances, Jes plus cruels tourments nous sont des récompenses, Dieu qui rend le centuple aux bonnes actions, Pour comble donne encor les persécutions:
Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre.
11411120 Et nul autre que Rome ne vous les peut apprendre.
FELIX.
Je te parle sans fard, et veux être Chrétien.
POLYEUCTE.
molisl a5 cyon (oi eloiblibq a eudal Qui peut donc retarder l'effet d'un si grand bien?
luivois daimsidoidiim.
JDH180 FELIAU La présence importune.
POLYEUCTE.
olab by om iliin sheqi Et de qui?
de Sévère ?
FELIX.
* 29 .
2110 Pour Rome seul contre toi j'ai feint tant de colère DELCAU Disfimule un moment Ieiqutstionpae E uijà
MOl DAU POLYEUCTE.
Félix, c'est donc ainsi que vous parlez zane fard?
Portez à vos Païens, portez à vos Idoles Le sucre empoisonné que versent vos paroles, Un Chrétien ne craint rien, ne dissimule rien, ' Aux yeux de tout le monde il est tousioure Chétien.
FELIX upda iIn 10 Ce zèle de ta foi ne sert qu'à te séduire Si tu cours à la mort plutôt que de m'instruire.
l 14 Je vous en parlerais ici hors de saison, Elle est un don du Ciel et non de Je saison, De cent la que bien toit voyant Dieu face à face Plus aisément pour vous j'obtiendrai cette grâce.
FELIX.
Ta perte cependant me va désespérer.
* 37442 POLYEUCTE.
Voue avez en vos mains dequoy la réparer, En vous ôtant vn gendre on vous en donne un autre 1 Dont la condition répond mieux à la vôtre Ma perte n'est pour vous qu'Un change avantageux.
FELIX.
Cesse de me tenir ce discours outrageux, Je t'ai considéré plus que tu ne mérites, Mais malgré ma bonté qui eroist quand tu l'irrites Cette insolence enfin te rendrait odieux, Et tu me vengerais aussi bien que nos Dieux.
POLYEUCTE.
Quoi!
vous changez bientôt d'humeur et de langage!
Le zèle de vos Dieux rentre en votre courage:
Celui d'être Chrétien s'échappe, et par hasard Je vous viens d'obliger à me parler sans fard?
FELIX.
2 1110 Va, ne présume pas que quoique ie te jure 24 De tes nouveaux Docteurs Seigneur suive l'imposture Je flattais ta manie afin de t'arracher Du honteux précipice où tu vas trébucher, Je voulais gagner temps pour ménager ta vie Après l'éloignement d'un flatteur de Décie, Mais j'ai fait trop d'injure à nos Dieux tout puissants, Choisi de leur donner ton sang.
ou de l'encens.
POLYEUCTE.
Mon choix n'est point douteux, mais j'apperPauline, Ô Ciel!
SCÈNE III.
2 FOLIEUCIE 2 ELIX, PAULINE, ALBIN.
PAULINE.
Vi de vous deux aujourd'hui m'afsassine?
Sont-ce tous deux ensemble, ou chacun à son tour Ne pourront- je fléchir la nature, ou l'amour?
Et n'obtiendrai-je rien d'un époux, ni d'un ère?
219 2 FRLIX.
Parlez à votre spoux.
POLYEUCTE.
101 M Uz aue ç Seuere:
0 PAULINE.
102210 21 7 Tigte, assassine moi du moins sans m'outrager.
POLYEUCTE.
Ma pitié tant s'en faut cherche à vous soulager, Notre amour vous emporte à des douleurs si vraies, Que rien qu'un autre amour ne peur guérir ces plaies Puisqu'être si grand mérite a pu vous enflamer, Sa présence toujours a droit de vous charmer, Vous l'aimiez, il vous aime, et la gloire augmentée.
PAULINE, Que t'ai-je fait, cruel, pour être ainsi traitée, Et pour me reprocher au mépris de ma fo In amour si puissant que j'ai vaincu pour toi?
Vois pour te faire vaincre un si fort adversaire Quels efforts à moi-même il a fallu me faire, Quels combats j'ai donnés pour te donner un cœur Si justement acquis à son premier vainqueur, Et s'ingratitude à ton cœur ne domine, Fais quelque effort sur toi pour te rendre à Pauline, Apprends d'elle à forcer ton propre semiment Prend sa vertu pour guide en ton aveuglement, Souffre que de toi-même elle obtienne ta vie vu Do viure sous tes lois à jamais asservie.
Si tu peux rejetter de sijustes désirs Regarde au moins ses pleurs, écoute ses soupirs désespère pas une âme qui t'adore.
h d 2
POLYEUCTE.
122 -Je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encore, Vivez avec Sévère, ou mourez avec moi.
2 Je ne méprise point vos pleurs Se vostre foi, Mais dequoy que pour vous notre amour m'entret yenne.
Je ne vous connais plus si vous n'êtes Chrétienne.
 Mo Mels Cen est assez, Félix, reprenez ce courroux, Et sur cet insolent vengez vos Dieux et vous.
PAULINE.
Ah, mon père, son crime à peine est pardonnable, disqia 100G.
14 Mais s'il est insensé vous êtes raisonnable, La nature est trop forte et ses aimables traits Imprimez dans le sang ne s'effacent jamais.
Un père est toujours père, et sur cette assurance 9 J'ose appuyer encor un reste d'espérance.
Jettez sur votre fille un regard paternel, Ma mort suivra la mot de ce cher criminel, Et les D eux trouveront sa peine illégitime Puis qu'elle confondra l'innocence et le crime, Et qu'elle changera par le redoublement En jujuste rigueur un luite trastimène.
Nos destins par nos mains rendus inséparables Nous doivent rendre heureux ensemble, ou misérables;
Et vous feriez cruel jusques au dernier point Si vous desvnissiez ce que vous avez joint.
Un cœur à l'autre uni jamais ne se retire, 4 Et pour l'en séparer il faut qu'on le déchire?
Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs Et d'un œil paternel vous regardez mes pleurs.
DM FELIX.
Oui, ma fille, il est vrai qu'un père est toujours père, Rien n'en peut effacer le sacré caractère, 34 Je porte un cœur sensible et vous l'avez percé, Je me joints avec vous contre cet insensé.
Malheureux Polyeute, est tu seul insensible, Et veux-tu rendre seul ton crime irrémissible?
Peux-tu voir tant de pleurs d'un cœur si désaché?
11 8 Peux-tu voir tant d'amour sans en être touché?
Ne reconnais-tu plus ni beau père, ni femme, Sans amitié pour l'un, et pour l'autre sans flaMerHI MII Pour reprendre les noms et de gendre et d'époux, 112 BMIE( Veux tu nous voir tous deux embrasser tes genoux ?
 nô eut up
POLYEUCTE.
Que tout cér artifice est de mauvaise grâce!
MABIEGCIEi Après avoir deux fois essayé la menace, Après m'avoir fait voir Narque dans la mort, Apres avoir tenté l'amour et son effort, Après m'avoir montré cette soif du Baptême Pour opposer à Dieu l'intérêt de Dieu même, -vous vous joignez ensemble!
Ah ruses de l'Enfer!
Faut-il tant de fois vaincre avant que triompher?
Vos résolutions usent trop de remise, Prenez la vôtre enfin puisque la mienne est prise.
Je n'adore qu'H Dieu, maître de l'Univers, Sous qui tremblent le Ciel, la Terre, et les Enfers, * 112 5 Un Dieu qui nous aimant d'une amour infinie Voulut mourir pour nous avec ignominie, Et qui par un excès de cette même amour Veut pour nous en victime être offert chaque jour.
4 Mais j'ai tort d'en parler à qui ne peut m'entendre, il di re Voyez l'aveugle erreur que vous osez défendre, Des crimes les plus noirs vous soüillez tous vos Dieux, Vous n'en punissez point qui n'ait son maître aux Cieux.
.
1111 La prostitution, l'adultère, l'inceste, Le vol, l'assassinat, et toutce témon déteite.
C'est l'exemple qu'à suivre offrent vos immortels, J'ai profané leur Temple, et brisé leurs Autels, Je le ferais encor si j'avais à le faire Même aux yeux de Félix, même aux yeux.
de Seuère Même aux yeux du Sénat, aux yeux de l'Empereur.
FELIX.
Enfin ma bonté cede à ma juste fureur, Adore-les, ou meurs.
POLYEUCTE.
Je suis Chrétieu.
FELIX.
Impie Adore-les, te dis-je, ou renonce à la vies
Ronlnca in Je suis Chrétien
FELIX.
Tu l'es?
ô cœur trop obstiné?
Soldats, exécutez l'ordre que j'ai donné.
PAULINE.
Où le conduisez-vous?
FELIX, 11 la ilolée
POLYEUCTE.
À la gloire, Chère Pauline, Adieu, conservez ma mémoire.
PAULINE.
Je te suivrai par tout et mêmes au trépas.
POLYEUCTE.
Sortez de votre erreur, ou ne me suivez pas.
FELIX.
Ou'on l'ôte de mes yeux et que l'on m'obéisse, Puisqu'il aime à périr ainsi consens qu'il périsse.
SCÈNE IV.
TELTA ALBINe
ÉLIX.
140sia E me fais violence, Albin, mais tu l'ai deus IMa bonté naturelle aisément m'eût perdu Que la rage d'un peuple à présent se déploie, Que Suère en fureur tonne, éclate, foudtoie.
M'étant fait cet effort j'ai fait ma sûreté.
Mais n'es tu point surpris de cette dureté?
Vois-tu comme le sien des cœurs impénétrables, Ou des impiétés à ce point exécrables?
Du moins j'ai satisfait à mon cœur affligé, Pour amollir le sien ce n'ai rien négligé, J'ai feint même à tes yeux des lâcheté extrêmes, Et certes sans l'horreur de ses derniers blasphèmes, bîn Qui m'ont rempli soudain de colère et d'effroi.
J'aurais eu de la peine à triompher de moi.
11e2
ÀLBIN.
Vous maudirez peut-être un jour cette victoire Qui tient tu ne sais quoi d'une action trop noire, Indigne de Félix, indigne d'un Romain, Répandant votre sang par votre propre main.
FELIX.
Ainsi l'ont autrefois versé Brute et Manlie, Et leur gloire en a cru, loin d'en être affaiblie, Jamais nos vieux Héros n'ont eu de mauvais sang A1 Qu'ils n'eussent pour le perdre ouvert leur propre flanc.
09 ALBIN.
9 Votre ardeur vous séduit, mais quoi qu'elle vous die, il id au de id ui intim M Quand vous la sentirez une fois refroidie.
Quand vous verrez Pauline, eu que ion désespoir 010 Par ses pleurs et ses cris pourra vous émouvoir.
y MmiO
FELIX Tu me fais souvenir qu'elle a suivi ce traître, Et que ce désespoir qu'elle fera paraître De mes commandements pourra troubler l'effet Va soudain donner ordre et voir ce qu'elle fait.
Romps ce que ses douleurs y donneraient d'obstacle Tire-la si tu peux de ce triste spectacle, Tâche à la consoler, va donc, qui te retient?
ÀLBIN.
Il n'en est pas besoin, Seigneur, elle revient.
SCÈNE 3 4 12 FELIX, PAULINE, ALBIN.
D PAULINE.
4u.
JEre barbare, achève, achève ton ouvrage, I Jette seconde hostie est digne de ta rage, Joins ta fille à ton gendre, ose, que tardes-tu?
Tu vois le même crime, ou la même vertu, Ta barbarie en elle a les mêmes matières, Mon époux en mourant m'a laissé ses lumières, Son sang dont tes bourreaux viennent de me couvrir M'a dessillé les yeux et me les vient d'ouvrir.
Je vois, Seigneur sais, je crois, je suis désabusée, De ce bienheureux sang tu me vois, baptisée, Je suis Chrétienne enfin, n'est-ce point dit assez?
Conserve en me perdant ton rang et ton crédit, Redoute l'Empereur, appréhende Sévère, Si tu ne veux périr, ma perte est nécessaire, Polyucte m'appelle à cet heureux trépas.
le vois Nearque et Seigneur qui me tendent les bras,
Mène, mène-moi voir tes Dieux que sans déteste, Ils n'en ont brisé qu'un, Seigneur briserai le reste, On m'y verra braver rout ce que vous craignez, Ces foudres impuissants qu'en leurs mains vous peignez, Et saintement rebelle aux lois de la naissance Vne fois envers toi manquer d'obéissance.
Ce n'est point ma douleur que par là belle fais 11 C'est la grâce qui parle et non le désespoir, Le faut-il dire encor, Félix?
Je suis Chrétienne, Affermi par ma mort ta fortune et la mienne, Le coup à l'un et l'autre en sera précieux Puis qu'il t'assure en terre en m'élevant aux Cieux.
SCÈNE DERNIÈRE.
2 1 FELIX, SÉVÈRE, PAULINE.
ÀLBIN, FABIAN.
SÈVRE.
DEre dénaturé, malheureux Politique, I Sclave ambitieux d'une peur chimérique, Polyute est donc mort, et par vos cruautés Vous pensez conserver vos tristes dignités?
La faveur que pour luinir vous avais offerte Au lieu delle sauver précipite sa perte, J'ai prié, menacé, mais sans vous émouvoir, Et vous m'avez cru fourbe, ou de peu de pouvoir, Et bien, à vos dépens vous saurez que Seuve Ne se vante jamais que de ce qu'il peut faire.
Et par votre ruine il vous fera juger Que qui peut bien vous perdre eût pu vous protéger.
Continuez aux Dieux ce service fidèle.
Par de telles horreurs, montrez leur vôtre zèle, MMM IG IME Adieu, mais quand l'orage éclatera sur vous, Ne doutez point du bras dont partiront les coups.
FELIX.
Arrêtez-vous.
Seuère, et d'une âme apaisée Souffrez que je vous livre une vengeance aisée.
Ne me reprochez plus que par mes cruautés Je tâche à conserver mes tristes dignités, Je dépose à vos pieds l'éclat de leur faux lustre, Celle où j'ose aspirer est d'va rang plus illustre.
Je m'y trouve force par un secret appas, Je cède à des transports que personne ne connais pas:
Et par un mouvement que personne ne puis entendre De ma fureur apprendre passe au zèle de mon gendre.
C'est Rois, n'en doutez point, dont le sang innocent Pour son persécuteur prie un Dieu tout puissant, Son amonr épandu sur toute la famille Tire après avoir le Père aussi bien que la fille, J'en ai fait un Martyr, sa mort me fait Chrétien, J'ai fait tout son bonheur, il veut faire le mien, C'est ainsi qu'un Chrétien se venge et se courrouce, 1 Heureuse cruauté dont la suite est si douce!
Donne la main, Pauline, Apportez des liens.
Immolez à, vos Dieux ces deux nouveaux Chrétiens.
Je le suis, elle l'est, suivez votre colère.
PAULINE.
Qu'heureusement enfin ie retrouve mon père!
Cet heureux changement tend mon bonheut parfait.
FELIX.
2 Ma fîle, il n'appartient qu'a la mair qui le fait.
SÈVRE.
Qui ne serait touché d'Hommes si tendre spectacle?
De pareils changements ne vont point sans miracle, Sans doute vos Chrétiens qu'on persécute en vain Ont quelque chose en eux qui surpasse l'humain?
 Je Vois quelque vnenais auec tant d'innocence Que le Ciel lut en doit quelque reconnaissance, ji sol, mail tion élever Plus forts plus forts plus ils sont abattus N'est pas aussi l'effet des communes vertus.
Je les aimai toujours quoi qu'on m'en ait pu dire, Je n'en vois point mourir que ce cœur n'en soupire, Et peut-être qu'un jour ie un connaîtrai mieux.
J'approuve cependant que chacun ait ses Dieux Qu'il les serve à sa mode et sans crainte de peine:
oi vous êtes Chrétien, ne craignez plus 2 ma haine, Je les aime, Félix, et de leur protecteur Je ne veux pas en vous faire un persécuteur.
Gardez votre pouvoir, reprenez-en la marServez bien vôtre Dieu, servez notre Monarque, Je perdrai mon crédit envers sa Majesté, Ou bien il quittera cette sévérité, Par cette injuste haine il se fait trop d'outrage,
FELIX.
Daigne le Ciel en vous achever son ouvrage.
Et pour vous rendre un jour ce que vous méritez Vous inspire bientôt toutes ses vérités, Nous autres bénissons notre heureuse aventure, Allons à nos Martyrs donner la sépulture, Baiser leurs corps sacrés, les mettre en digne lieu, Et faire retentir par tout le nom de Dieu.
Fin du cinquième et dernier Acte.
rance
