ARLE P41 COMÉDIEN AUX EHl AMPS ÉLISESES.
Ç.
cile Historique, AlleBor mieNin.
 LE LIBRAIRE S À LE CEOIE 6 Ro.
Autbeur de jet Ouvrage ne l'augit point fait pour le s8 donner au Tublic mais seulement poun:
divertir honnêtement son esprit dans ses heures de recréation ses occupations sérieuses:
aussi cais-je en bien de la peine à obtenir de Elle la permission de le faire imprimer.
On y trouvera le véritable esprit de la Comédie Italienne, c'est à dire beaucoup d'enjouement, de plaisanterie, et de jeu de Théâtre, et le tout si maturellement et si agreablément ccrit et exprime, que ceux qui ont fait la lecture de cette pièce, ont ri de bon cœur en la lisant, et ont avollé qu'elle n'a par besoin de représentation pour divertir.
C'est véritablement ici un Livre nouveaut, puisque l'on n'a jamais rien imprimé (que fâche ) sur cette matière, c' est -je me promets, que vous me saurez bon gré de ce que je vons fais ce présemt.
LE 1 T DE Ri ARDAN Écrite des Champs Elisées a Monsieun ?
.
Mh
Comme je sais par ceux qui nous viennent ici tous les jours, que vous êtes extrêmement curieux de sçayoir ce qui se passe dans ces campagnes agréables, et que vous faites beaucoup d'honneur a mes ouvrages par votre A 3.
.
application continuelle à les lire;
je veux, pour vous en témoigner ma reconnaissance, et en mêmetemps pour contenter votre curiosité, vous mander ce qui s'est passé ici d'extraordinaire depuis quelques jours:
ne soyez point effrayé, je vous prêle, de ce que vous trouvez ma Lettre sur votre table, sans pouvoir comprendte comment on a pù l'y mettre, votre chambre étant toujours bien feimée, quand vous en êtes déliors.
Vous savez par la lecture de mes écrits, que j'ai eu dans votre monde mon esprit familier, 1.
aussi bien que Socrate:
j'ai si souvent et si blen parlé de même, qu'il h'a pas eu assez d'ingratitude pour me quitter:
il ne m'abandonne jamais, que pour aller où je l'en voie.
C'est assez qui vous a porté ce paquet, et c'est venir qui ira prendre yos réponses, quand vous voudrez les mettre dans quelque lieu, d'où il les puisse enlever sans témoins, et ainsi, Monsieur, si vous le trouvez bon, nous aurons vous et moi un commerce tresdivertissant et très-agréable pour des curieux, sans qu'il nous en côte aucune chose pour le port, quelque distance qu'il Pluton faisant un jouné sa visite dans tous les lieux de sa sonteraineté:
après avoir parcouru dans les Champs Elisées;
les appattements des enfais;
des femmes, des amants, des gens de plaisir,se tendit dans le nôtre y j'est -à -dire, dans l'appartement?
des Piilosophes.
Coriiné il venait de quitter des gens qui ne respirent que la joie et l'action, Il fut bien étonné, quand il ne vit entre nous que des personnes dont les manières n'inspirolent que du cliagrinj et de la tristesse;
car, comme, nous ne sommès plus Jusceptibles des plaisirs du corps, nous n'avons retenu que ceux de l'esprit;
Je veux dire, l'étude et la contemplation.
Ici il voyait Platõh 2.
embarrassé dans ses idées, le ténébreux;
Haraclite tout pénétré de meIancolie, et prêt à verser des larmes,
s'il en eût eu à répandre;
des Gymnoqu'il y ait entte nous:
Mais venons au sujet de ma Lettre, je jugerai ipanila réponse que vous m'y ferez jsi ce conimerce vous fera plaisitu ju mient ?
sophistes:
4.
droits:
comme un il a chacunsur, un pied,et appllquez à regarder fucemnent les Cieux, des Pruides 51 de mauvaise humeur le de de que cherchant quelque Gui de chête, ils ne trouvaient que des:
jasmins, des foses, des œillets, et des violettes;
6.
Thales au bord d'une fontaine et admiraut ses eaux comme le principé, da toutes chosez s.
7.
Epicure, attrapant des Atde mes;
pour ensulte des accrocher les, uns aux autres et en faire des mondes en petit;
là il voyait 8.
Pythę ore muet et sans aucune action tant il avait peur que quelque imouvement de son extes rieur parlât et fit connaître ses pensées.
9.
Socrate n'osant, sortin, de.
sa gravité!
ide craite de ne plus:
passer pour le plus (inTMti72 6s.
s.
111ée 4 Lés Giantophistez étaient des philosophes Itidiens, qui soutemis sur ua pled contemplaient sixement le Soseib lu .
chez Draldet étaient des Philosophes Gauloij qul ãvoient beaucoup de respect pur le e ibr de enlse, et ne le bueillaient qu'aves ue .
.
Itandes cérémanies:
suni Jua ô l et Thales adretait l'Een pour le principe de toutet choses.
7.
Epicure disait que le monde n'était formé .
h que pas.
Ila rencontre sortuite des Atomes.
b Ans Podait que ses disciples gardassent dans son école le silence pendant cinq anj ãsage des Philosophes, 19.
Aristote, se promenant à grands pas en marmotant entre ses dents de certaius mots Barbares:
que lui scul entendolt!
11.
Hiogène faisant la moue à tous les autres, 12.
Pyrrlon ne répondant à tout ce qu'on lui demandait, que parl des, xpeul.
être, 13.
Paracelse chercliant les lieux les plus obseurs, Galilei, toujours occupé de ses lunettes et.
1".
Descartes faisant avec une application surprenante de petites machines qui représentaient par leurs figufs et par leurs mouyements parfaitement bien toules sortes d'animaux.
Ib.
Ariflote s'est servi de plusieurs mprs barhates dins sa Philosophie, comme Bsibait y Ata.
Ilpion, Tapesmi, etc.
11.
Diegenes a passe pour un Philosophe à gri2 maces.
12.
Ijrnon ne répondait que per, de;
termes qui mirquolent qu'il ne ctoyait flen Seigneur:
*l
12.
Paracelse est fort obseur dans sa Philosaphie.
14.
Gabilet a inventé lea Lanètes à lonques vues, dont on se sett à présent pout l'inspection des.
astres.
15.
D.
scartes dit que les animaux te sont que des nactines.
euret quelque petit divertissement.
Nous ne refusâmes pas une offre si obligeante, 16.
Democrite en rit de tout son cueur, Héraclite en parut pleures de joie, 17.
Diogène en fut transporté de plaissr, qu'il brida de sa besace le nez de ceux qui se trouvèrent auprès de Seigneur, 18.
Atchimède;
Ptolomées, Copernie, et Tycho-brahé s'en mirent à jouer de leuls Giobes à ja Doulé deux contre deux.
Pluton nous voyant tous passez avec tant de promptitude de la mélancolie à une fi bonne humeur;
jugea bien, que fi nous ne nous divertissions pas, ce n'était pas faute de bonne volonté;
mais qu'il ne nous manquait que les occasions.
Il nous proposa donc un divertissement qu'on ne connaît point ici;
parce qu'on ne peut pas s'y déguil ser, comme vers vous, et que tous nos déguisements sont iei par terre, sans que nous puissions nous en servir.
Ce divertsssemient, c'est la Comédie.
À cette propolifion nous nous regardâmes tous les uns les autres avec étonitement, par ce que nous ne voyions parmi nous que
16.
Demttrité riait todjours des solies des hommes.
i8.
Arthymide, Cepernse, Ptelemle, et TibeBrute ixcellolent dant la scieuce de la Sphète, que deux au trois Philosophes, qui voulussent, paraître assez!
Comiques pour représenter un spectacle risible.
Pluton, qui çonnut notre embarras, nous dit qu'il ne fallait point nous inquiéter là-dessus;
qu'il allait nous faire voir un petit homme qui lui letait venu depuis quelque temps de l'autre n:
onde, et qui seul valait une Comédle;
il s'appelle Arlequin, nous ajouta-t-il, C'est un Comédien Italien qui a réjoui le peuple le plus délicat et du meilleur goût qui soit sur la terre:
les plus sérieux étaient obligés eu le voyant, de fompre la contrainte de leur gravité, il n'avait qu'à paraître san parler, ou à parler sans paraître, pour donner une joie extraordinaire aux spectateurs.
Il l'envoya cliercher après nous avoir parlé de la sorte.
On l'avait placé parmi des farceurs, des bouffons et autrés gens méprisables par leur eltat, par leur conduite, et par leurs mœurs, ce qui ne s'accordait guère avec son esprit;
car quelque talent que cet Arlequin ait pour faiie rire, il conserve toujours un certain caractère de probité, et un cectain alr sérieux que l'on dit qu'il avait dans votre moude, lors qu'il paraissait sans masque et hors du Théatte, qune péudisl aminer la joyé qu'ileut;
lors qu'ou Roi ordonna d'alser dans les lieux dù devindurent les, Philosophes:
Persomi de nous ne la prit, à je toir, pour, étra an jonme avisi plaisant que Puton nous lhvoit représenté.
Nous confîmes pople peu de temps que nous eûmes y pourt jodint d' on, entretien sérieux, qu'il savait, plus que faire rire, et qu'il navait fait d'autres études:
y!
que celles qui tegardent le Tlieatré Comique.
PPluton, qui s'avez.
toit retiré pourt le laisier, quelque temps éj liherté, avec nous, retourna en virou!
nne demie iheure;
après, et adressant sa parole à Arlequin, fit dit qu'il lui tordonnait de rèpresenter ure Gonédle devant tous ces sages de profession, de ne rien épargnet pour les faire;
sortir de leur gravité;
et afin de s'acquitter mieux de cet ordre, de s'lmaginer être à baris où il faisait si bieu ses affaires, et de prendre un dessein pareil a celui qu'il aurôt prij, s'il y vient.
Arlequin, qui n'a pas perdu la mémoite, de sa femme et de enfants, notre.
dit que pour être plus sûrir de Seigneur plaste daus l'excution de ce qu'il demandait, il serait bon qu'il lui donnât la libertt d'aller faire un petit tour dans cè les, asin ?
Cela n'est pas nécessalee, notre répliqua:
Pluton en l'interrompant;
vous éj sçauez assοz'une sans prendre la péjou d’aller si loin pour approndre.
Déplus;
comme vous dvea un fils à Paris:
qui vour imite, à ce qu'on dit;
parfaitement dans toutés vos manières;
vout n'avez qu'à lui jécriré pour.
lul demander quelques Mémoire;
sur les mœurs de son pays et de son temps;
Cardan;
ajouta-t-il en me regardant bvous prêtefa son esprit pour fairevos.
commislions.
I Platon s'avahqa et offrit à Sa Majesté soutettraine l'idée d'un- beaul délein, à ce qu'il crolus épar il s'imaglait, à cause qu'il a fait autre fois plusieurs Dialogues, qu'il est capable de bien faire une Comédie;
Pluton lui rit au nez, Diogène lui dontia un grand'édup de bâton sur ses grosses épaules, et Arle quin après avoir marqué par des posturos de compassion la pitié que lui faisait ce Philosophe par sa proposition, et par sa témérité, promit à Pluton d'exécuter, sans différer, ce qu'il demandait.
Il écrivit aussitôt à son fils, donna sa lettre à mon esprit, et reçût pour réponse la Comédie que vous allez lire.
Arlequin la trouva telle qu'il la souhaitait.
Théophraste, qui avait aimé autrefois la Comédle, et qui en avait données instructions à Ménandre, lui donna uelques avis qu'il ne méprisa pas.
Rien ne lui manqua parmi nous de ce qui était pécessaire pour la bien représenter.
19.
Anaximène homme donna de l'air pour falre paraître corporel ce qui devait l'être.
Descartes fit les machines.
20.
Pynthagore eut soin de la symphonie.
21.
Thales apporta de l'eau pour faire couler quelques Cascades afin d'embelir la Sutue 21.
Demetrius;
Phalèreus mit au tour du Théatce en perspective un grand nombre de belles statues qui produisaient un fort bel effet.
On trouva chez Aristote 43 de la poudre de sen
40.
Invogur le lervont jouvept ue le musique pour guérir les passions, et prétendolt que les mourement des Globes célestes saisait une simphonle ttesagréable, et qu'il entendait souVehE.
2i.
J'ai déjà dit que Tales admettait l'eau pour le principe de toutes choses.
22.
Devétrius eut le plaisir de voir élerées à Athienes 36o.
stitues d'air à sa ploire, et ensulte le chaptih de les voir détruire.
e3.
Aristte avant que de s'idonner entlement à la Philosophie, vendit de la peudre dt seutur pour aagner dequoy subsister, par ce qu'is avait dépensé tout son bien à se divertir.
senteur pout poudrer les cheveux des Acteurs, et des Actrices, et chez .
Sénèque de quoi falère les habits, 745.
Polemon trouva moyen de louer de plerreries, 26.
Empédoèles fournit let escarpins.
*71 Pyrriion, qui atait este Peintre dans votre monde, peignit les nu autrefois, que les Cometes sont des étincelles, qui tombent après que les planètes ont émouché leurs flammes par leur rencontre, fut choisi pour mous chet les chandelles.
On pria Anaxar:
que de senffler les Acteurs;
mais il se mit en colère montrant par signes qu'il voyait bien qu'on se moquait de Seigneur, par ce qu'on savait, qu'ayant crêché sa langue contre le visage de Nicocreon, il était dans l'impossibilité de prononcer une yeuse parole, crâtes, qui avait au24.
Smneque esloit riègnisique, pitee qu'il avait des richesses immenses.
27.
Prrbon sut P'éntre avant que d'estte Philosophe.
nutrefois tant méprisé l'argent, qu'il le jetait dans la Mer;
ne voulait point que lion en prit à la porte;
on s'accommnda à, ses remontrantses, et tout le monde entra gratis;
enfin il n'y eût pesomns, qui ne fit parfaitement bien don devojr.
Quelques uns se plaignirent seulement d'Epiménides 28.
par ce qu'il avait dormi pendant le pièce.
Ils lui pardonnèrent pourtant, quand ils eurent appris qu ce 'était pas par méPrIs, mais par une habitude, dont il ne pouvait se défaire, ayant dormi plusieurs années de suite dans votre monde, malgré le grand bruit qui s'y fait;
mais ce qui irrita quelqu'un de la compagnie, c'est qu'étant éveillé il voulut se mêler de critiquer la pièce avec autant de hardiesse, que si accune parole ne lui était:
échappée.
Arlequin demanda un masque pour jouer son personnage, assurant que sans lui, il ne pourrait rien dire, ni rien faire qui donnât aucun divertissement;
il ne lui fut pas difficile d'en trouver:
car il y en a à choisir par
48.
On croyait àx' Épimentdit avait dirm!
plusieurs années de suite.
Quelques-uns disit que ce sommeil ne tur duno buvie quoviomgs vorages qu'il fit, 2.
2)1121 30 inb 49 nous?
On mêla dans cette Cos médle un peu allalalien familier et aisé avecrla Français.
Tous ceux qui en futent, les:
spectateuis de quelques Nations différentes qu'ils fussent, entendirent sans dilfieuté tout ce qu'on y disait:
car Gulllaumé Postel;
qui, comme vous savez ?
 ignore aucune Langue;
nous a apprendout ce qu'is içaitiur cette matière.
3111.
.
 Soici de quelle manière on distribua les Rôlses.
0.
La pièce est intitulée les Intrisues d'Adequlu.
Arlequin joua son personnage.
Aristote fit le Docteur,On fit venir:
Hélène pour représenter Isabelle;
sa joyé ne fut pas petite, quand elle apprit qu'on la mandait pour, jouer encore un Rôlle amoureux.
Galanthis adroite, servante d'Allemène;
fut servante d'Isabelle sous le nom de Colombine.
Zon jola- pour Octavio;
Diogène pourMezetpi Democte pour Pierrot;
Aristippe pour Pascariel, Esope pour Polichinel, Épictète pour Pluton.
29.
On trouve beaucoup de masqret nirmi les 22 Philosophes, parce qu'il y a beaucoup de déguisement en eux, et que leur condujet est souvent eautraire à leurs raisqnements justes et judicleunt B1 T.
iil, 1Lt til-Y.
t.
y.
2f.
Les Acteurs ayant appris en très-peu de temps tout ce qu'ils avosent à dire, on s'assembla pout jouer cette agréable pièce, et après que Pluton et toute la compagnie se furent placés dans des lâleux préparés exprès, 233.
Pynagore fit entendre sa symphonie, et ensuite on commença la Comédie, comme vous 11 l'allez y.
211 30.
consutius, Bloi et Selen ont été des qηςει et des légissateurs célèbres.
31.
Agréplpa à passé pour magleiea.
On prend que sa Philosophle oeculte est plelne de sirtyle31.
32 Caidin a falt un Livre lutltole di sailtluate Âme, de la subrllite des thoses, 33.
J'ai déjà dit que Préthagère se serait souvent de la Masiqut.
30.
Confus, Bias et Solon;
pour Minos, Éaque, et Rhadamante Juges des Enfers;
on donna ordre à Agrippa de bien faire 2i.
le magicienz et T'on sit venir les trois Furies;
Lucrece Dame Romaine;
Hypocrate, Orphée;
et Terence pour jouer les personnages, qui étaient sous leurs noms, et des disciples d'Épicure et d'Aristipe pour représent ter des Garçons Traiteurs.
J'eus aussi mon occupation particulière dans ce divertissement;
on me choisit à cause de mon Livre de la jaimo, pour apprendre aux Acteurs les souplesses dont ils avaient besoin.
ÀC
ARLÉOUTN,
ARISTOTE joua pour ie hocteur Baloilarde.
COLDNE pour nabesse fille du DoCUI,
ZENON pour Octavio.
GALANTAIS pour Colombine servante d'Isabelle.
DIOGELA Pea Heceun.
11oféiE pour Pierrot.
ARIOTITE pourTaicariel.
ÉCOTÉ pour Polchhel.
ETICTETE pour Pluton.
CONFU TTUS,BIAS, et SOLON,
pour Minos, Éaque, et Rhadamante.
AGitir Ne le magicien.
LES TROIS FURIES.
DOCRECE Dame Nomalne.
HYDOCRATES.
ORPHÉE.
TERENCE.
DES DISCIPLES D'EPICURE et D'ARISTIPE représentèrent des *Garçons Traiteurs.
LES
LES INTRIGUES D'ARLEQUIN.
COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
dOMIVEAMANNE.
OCTAVIO ARLEQUIN.
2 OCTAVIO.
épuupuoimitequin, tu es dans des juquiétudes continuelles, tu cours par la mais comme un fou.
Siss ARLÊQUINebante ces.
Vers d'Atys Act.
I.
Se.
I.
Tôt on tura Tamjour est vainqueur, En vain les plus fiers s'en défendent, On ne peut refitser son cœur À deux beaux jeux qui le dentandent.
Signore l'amore;
oui, Monsieur, c'est l'amour, c'est l'amour, vous dis-je, qui m'excite à zaïre mille folies, tantôt il me fait mauger tout ce que je trouve de meilleut devant moi, tantôt il me fait aller au petit PaPauler, aux trois Cuilères, à la Corne Muse, aux bous Enfants, et autres lieux où J'on se divertit, per recrè uivipgriuunte, spour me dirertir aussi.
OCTAVIO.
Ce sout là de douces folies.
22
ARLEQUIN.
Ah;
[Mousięur, l'amour que je sens pour Colojubiné me fait petît le peu d'esprit que je m'imagine la voir cette aimable Colembinę.
Je m'imaeine la voir tobjouis detant juoi;
et qu'elle est pastout où je suis.
132
OCTAVIO Muis du molné dotines toi du repos peudaut la huit:
ami ne ne pas troubler celui des autres, on t'entend courir ant ce tempslà de tous côtés comme un ertraragant,
ÇARLEQUIN.
l-:
Mousieur, c'est que toutes les nuits je m'imagine que Colombine est quelque part dans la taison!
par exemple, qu'elles mit daudi votre bourse ꝗaussi-tôt poussé par l'amour violente que j'ai pour elle, je vais (mais pourtant le plus donce ment que je puis de peur de voùs celller) je vais;
dis -je, l'y chercher;
, mais la cruelle dispàtoit de telle sorte qu'elle ne laisle que quelques pièces sur lesquelles je me venge de sa cruauté.
D'autre fois je m'imagine, qu'elle est à l3 cade;
aussitôt j'y cours avec empressement, mals hélas!
je n'ymutojère que vous y avez mis, je veux dire quelques tonnez de
de bon vive de Champagne ;
qui, quoi qu'innocents, ne laissent pas de devenir les objetz sunestes de ma veugeance, car je leur perce le sein, sans avoir aûcunę compasion des plaintes qu'ils ne sout pas, puis je me remplis de leur sar pouy nojout non amour, suivant ce couseil Bachique.
Je sens que cupidène, se pefit téméraire .
Das mia etgun vridreit seliger, Nait, t'il ne sait (2 .
escourai m'en disfaire, CARAMOTMAREHAMIR, puy se rolt hit joimi à mal fairi, ven de is niperai daui le vin
y Seicn homueur y and eanzenetta, une petite thauson ] c'est à dire une chansondetiee.
2i L OTÁVIO.
Chante-la donc, je te priciri,
ébil.
s LEQU Que poeenar écoutez, Je sec 8t.
Jaixit, ouïdi, itenez un Isu
I Dis:
donce de que tu sene, fi 4i
ARLÊQU y.
2!
Ce que josum je ses bien mauvais, Monsieur;
il se met lu main Jevant le nez) l'ambur qui me possède à liquefié les matières de.
de.
de.
, eufinjè sem mauvais comme le diable.
OCTAVIO.
à part) Ce pauvre garçon me fait pivé, c'est l'amout mour qui le jette dans toutes ces extraragat ces.
y mais comme j'aime la maîtresle de Colbine, il flut que je fasse struir sa passion dla michne, M, Mite14 Ita -13.
11121.
 AHlequin)!
Elle?
Be P0CE.
Tu' âmes-vont Ty pas puieinenc Colont bine?
12bi u2
24 :
ARLEQUIN.
monuvejoraaule;
mise vent ;
Oui mule soit plus que " plusquę vous N
Jérieo dole R?
I 1M3 .
Ajan ARLE QUIN Ceut eunmr du Iatre, en n en:
IHss sujet d'Oftaule Fcmme vu Ah vount aprapll.
Homou, che, apprêt avoir dit.
.
1224 Ab Signer !
la voilà Colombine, je m'en vais l'attapet,.
213 bilmèd Apret a cουνα il âme stn ouch sur le visage d'octatis et jit.
12 Ah, coqulve de Colombipο, pείπδι, ?
rata!
tu te vas mettre sus le risage de mon R inaistre pour le baiser lettre An je n'en vais bieu te faire quitter la place 110 21 Il preed sen épée pous en fiapez lît visage n.
d'Otarle.
, ôtavie se yeut deffrudtr, et :
ιa tuiad lequiudita.
P.
2h 221 Non, Signer, je véglie ouvendicare bétane ria, oui je vous leuz ienger de l'injure que vous fait cette esfrontée.
Je veux vous casser toures les deuts, afin qu' une friponn ue FImit puis se se faire ucun retrauchement pout se défeudre contre mes poursuites, allais!
Il cébante ce J'ers d'Atyret
Act.
5.
Ss.
3.
Il sau cembattre, ameur, secondes mon tenrage.
Qιοvὶ se veyant peursuirs et u.
la nouvct qu'il avait mise sièie Jon.
vlagt, et la ju duus li parterre en disant.
OCTAVIO.
Tiens la voilà, je.
vais la jeter, pour te mettre en repos.
?
!
.
ARLEQUIN.
Gfimère) 2ut.
1 111040 Messieurs, gardez vos visages;
car si je vois la mouche délus, je.
OCTAVIO.
Eunejà les jouts, se te plis, pouy mécouter un moment.
Tu sais que j'aime Ifabelle, et je sçal que tu aimes sa sétranto Colombine.
ARLEQUIN.
Comment dites-vous, Mousieur,
j'aime Colombine?
Oui.
OCTAVIO.
ARLEQUIN.
Je âme célémbinat.
Ah oui, oui;
par ma foi je ne m'en souvenais plus.
Oui, ji j'aime Colombine.
OCT
t.
OCTAVIO.
nuque tol'âmes, jette:
Aférai épouset.
ARLEQUIN.
Il saute joje) Vous me ferez épouser Colombine!
OCTAVIO.
Oui, si par tes lnttlgues tu me sais épouset Isabelle.
Il faut pout' commencer à me rendre te service, que tu fasts eulorte de jours parler toi -même, alin de luj ouffirmer mon amout.
ARLEQUIN.
Cela est sait, allons.
Allons nous-en.
Retirons -nous, la nuit vient, elle me sera trour ver quelque invention.
Mais il fait neirement ooscur, trouverons:
nous bien la maison ?
Ilt sptent en tâtonnant.
CCCNE II.
PIERROT seul avec une buteille coise.
4 (C'est uns nût.
Llons, mon pautre Pierrot, doune toi cette utuit un peu déla petite loie avec cette bouteille que tu viens de dérober à ton maître le Docteur.
La joie, la joie, la petite joie, oh, oh!
ça décoëffons la un peu.
Il oût la dícoisser.

SCÈNE III.
POLICHINEL, PASCARIELS
PASCARIEL aussi en tâtonuent.
Cette nuit, cy porte un grand deuil, car elle est bien noire.
Rumomti Q'Easturui uauilt.
Prierret en tâtounant, et mettent leurs deux mains sur sa bouteille.
PIERROT, opres avoir cmpté leurt uaint et les siennes, dit.
Six mains pour tenir une boutelle!
Ak s'il y a autant de gosiers, je ne sais pas câ ter de m'euivrer.
SCÈNE IV.
PASCARIEL, PIERROT, MEZETIN et POLICHINEL.
MEZETIN.
E ne sais quel vertot me tienit, je ne puis dormir cette nuit, Star in lettoé non dormite, cose farmorire.
Il trouve Pitrô, et mettamett lis male desstus la buteile, il dit, B 2 Al Ah voilà du jus de Payot qui me fera dormir commeje le souhaite, si j'en puis goûter.
Purrot cempte les mains, et eu trouvant buit, il dit.
PIERROT.
Je suis, je crois, dans la boutique d'un Cantler, car voua bien des moules de gand.
SCÈNE V.
PIERROT, PASCARIEL, MEZETIN, POLICHINEL, ARLEQUIN, avec une lanterve sourde serinie.
.
I.
h:
PIERROT.
Je pense que les filous ont semé ici des mulns pour fie pieimie ma paurie bouceille!
AR
ARLEQUIN.
ba.
Je serai le boutreau qui ferai justice de toutes ces mains-là (Arsequin s'en va)
PIERROT.
J'entends parler de bourreau, ne serais je point sous des sourches patibulaires d'où Miouule ai mans de ceur qui y sont pestdus.
ARÊQUIN vint, Ô Mante ls Prs imités d'Mis, Adt.
4.
Sc.
6.
Venez seriner des nœuds charmant.
Arlequin, unissez ces quatre garnements.
Je commence à trouver leur peine trep cruelle, Une tendre pitlé rappelle Un peu de charité pour ces quatre bandis.
Il leur parle à l'oreille, puis ilt secrétitent.
SCÈNE VI.
ARLBQUIN seul.
L serme sa lanterne, et après E s'être mit per terre pour boire À son aise, il parle ainsi à sa bouteille.
Colombine l'écoute.
Au la cara padrons dil mie cert, ab le Délixe della min aninia, ab 'io t'ams!
Ah toi qui fais tout le plus grand plaisir de ma vie, Mue las amin;
COLOMBINE.
dit tout bas.
Je l'entends.
Ah le perfide!
il en aime une avire que moi!
ARLEQUIN continui) Que j'ai de joie quand je te posse?
viens que je t'embrasse.
Il embrasse la bouteille)
COLOMBINE.
Ah il saut que je me venge.
Elle vient en tâtonnant, puis prend la bouteille, pensant que c'est la tête de sa tronnut, ju fenit pur une et la casse.
casse.
Ensuite Arlequin dit en chertonhi [a famtine jolrate
ARLEQUIN.
Obimé!
Eccout thît mei meiaceri per terra, toilà toute na joie qui ta s'écouler l Il end sa lanterne et l'ouvre,puss vopint colombine, il dit.
Ah, Colombine qu'as tu fait?
tu m'as;
tu m'as.
, tu m'as ôté ce que j'ai ôté à d'autres!
COLOMBINE.
Je te demande pardon, Arlequin;
je pénisais t'entendant parler à la bouteille, que tu pàrlois à ma rivalle, chvedi, se tu anli imaltrajr le suellerei jeurre, jo la farei maguvr, suandotit douessi créparne.
ARLEQUIN.
Eh, fi, fi, Colombines ne sais-tu pas qu 'aime à la folieT ne me fais point de siterribles menaces.
22
COLOMBINE.
De bonne foi m'aimes-tu?
ARLEQUIN.
Oui assutement je t'aime.
Je t'aime comme les silous aiment la bourse.
Et toi m'aimes-tu?
COLUMBINE.
Je t'aime comme les vieillards aiment l'argut.
AR
ARLEQUIN.
Et moi je t'aime comme lę Pontneu me la samaritallle,
COLOMBINE.
Et moi comme les Normands aiment le procès.
ARLEQUIN.
2 Et moi-conile les Éiorane, au les Autheurs, qui ne demandent rien.
COLOMBINE.
Et moi comme les femmes aiment à paraître belles.
ARLEQUIN.
Et moi comme les Médecins aiment la maladie.
COLOMDINE.
Et moi comme les Procureuts aiment les grosses lettres,
6 ARLEQUINe in.
:
*Et moi comme les jeunts gens aimenr la axpenslet 12.
21
COLOMBINE.
Et moi comme les Musiciens aiment à boire.
ARLEQUIN.
Et moi comme le vent aime les girouet.
tes.
COLOMRINE.
Et moi comme les Comédients aiment les grosses assemblées.
ARLEQUIN.
Ah alte-la.
Je ne saurais rien ajouter de plus fort.
Comme les Comédients aiment les grosgrosses assemblées!
J'avoue qu'on ne peut pas aimer davantage.
À propos d'amour, quand nous marierons-nous, Colombine, Reive de tous les pays de mon cœur, douairière de tous les doigts de ma main, perle dicne d'être pendue aux oreilles de Gargan,de Témagiver;
ce autres graids SeiArs, quand nous marierons-nous?
COLOMBINE.
Nous nous marierons quand tu auras tronvé le moyen de faite le mariage de ton maître avec ma maîtresse.
ARLEQUIN.
Colombine, cela sera-fait avant vingt quatte heures.
Car il ne faut que ce temps- là pour une Comédie régulière) mais pout cela il saut que j'entretienne ta maîttesse de l'amout que mon maître sent pour elle,
COLOMBINE, Elle va venir, attends-là.
ARLEQUIN.
Je me donnerai bien de garde de l'atten:
dre.
Je crains trop le minais rébarbatif du Docteur.
Je te parletai sous une autre forme et moins périlleuse.
Tu en vas voir l'effet.
Adieu, Colonioine.
COLOMBINE, Adieu, Arlequin.
Ils se font plusieurs reuttonce:
sant rient dire.
DIET RNIVII COLOMBINE.
seule.
MA foi j'appréhendé soit que nous ne Ly) réussissious pas pour le succès du mariage que nous entreprenons de zaïre entre Octavio et ma maîtresse;
car nous avons un père à combattre dans plusieurs obstacles qui seront très-difficiles à vaincre.
Quoi qu'il en soit, ma maîtresse me fait trop de pitié pour ne la pas secourit dans ses besoins;
parti culièrement daus un besoin avisi pressant que celui-cy.
Quelle cruauté pour une pauvre fille de quinze ans, qui souhaite ais passion être mariéé, et qui a cependant 'est misère qui s'imaginant qu'elle est de bronze, ne prétend la maritr que quaud il trouvera un parti extrêmement avantageux, et qui s'est mis encore en tête de ne la donner à aucun de son paiïs, mais seulement à quelque étrauger des plus éloignez!
parce qu'à ce qu'il dit, plus le mari qu'elle aura sera éloigné de ce pais-cy, plus il sera éloigné des folies qu'il prétend y remarques tous les jours, comme si les fous n'étaient pas de aous pais.
Ma foi, Messieurs les pères, vous ne savez ce que vous faites, quand u iviu.
islez à l'envie que vos filles ont du mariage, à moins que vous ne prétendiez par vos maniers contrariantes, les engager elles-mêmes à se donner un mari pour juin délivrer de cette péive.
.
mais,
Colombine, te voilà bien en train de parler morale, il ne s'agit pas de cela à présent.
Ah voici ma maistreste.
.
11.
11 1*.
13 dis.
 r5.
SCÈNE VICISABELLE, COLLOMBINE,
ISABELLE.
11, Coiome, je te chefche il y:
a e4 lohgstemps.
l.
ji
S 12 GOLOMBINE.
ous me cherchez ?
Pourquoi.
?
Est-ce qu'il y a quelque chose de nouveau s
ISABELLE.
Hélas non.
Je voulais seulement te demander si mon cœur soupirera encore longiems en vain pouf Octavio, et si tu ne trouvetas, pas quelque moyen de mollifier la duré de celui de mon père.
.
1152.
 E
COLOMBINE.
nin ilomuerple joii mott ouj Mademoiselle, si je savais faire de jolis mots comme cela, ils me tiendraient lieu de plus agréable mari du monde.
Mollifier?
BABELE.
Ah, Colombine, sors je te prie, sors pour une bonne sois des srontières de la raillerie;
car comine tu sais, elle est ton fort.
COLOMBINE.
Des frontières de la raillerie!
Ah, Mademoiselle, parlez Francais si vous voulez que je vous répoude, et ne m'entretenez pas de balivernes.
ISA
ISABELLE.
.
Quoi, Colombine, ce n'est pas assez de Je Jaller, Micracnss ?
COLOMBINE.
Quoi,!
Mademoiselle, ce n'est pas assez d'avoir envię d'être mariée, et de ne ie poutoir être, vous voulez encore tourmenter votre esprit pour lui faire trouver mille .
mois précieux, qui ne sont bous qu'à vous faire mépriser, non seulement par des pelsonnes indifférentes;
mais même par Octactio qui vous aime éperduement;
oui si Octavio vous avait entendu dire ces impertinents de mots, il né vous regarderait que comme une personue, qui ne sera bonne à rien dans la suite, qui ne sait que dire des môles extraordinaites, et qui elt incapable de s'acquiler de tout ce qui tegarde le commerce ordinaire de la vie.
ISABELLE.
Colombine, tu me prends par nion faible, quand tu t'armes d'Octavio pour me combattre.
Va je m'humaniserai dans la suite autant qu'il me sera possible.
Mais dis -moi, Colombine, ne trouve-tu pas Octavio bien aimable?
COLOMBINE d'un ton railleur, Mais vous -même qu'en penser vous?
ISABELLE.
Ah pour moi je ne trouve en mou aucun défaut ni de cors ni d'esprit.
As-tu remarqué ses manières d'agir engageantes ?
il charme par ses sûri par tey papeion visige, sage, par ses gestes, par sa demarque;
ses mélancolies sont toujours acconipaghées de douce langueur, ses enjouements de modestie, ses gaietés de recenue, enfin si tu savais combien il à montré d'esprit en nie déclarant l'amour qu'il a pout moi.
COLOMBINE.
Ah, Mademoiselle, tous les hommes ont de l'esprit extrêmement, et sont aimables au derniet point, quand ils ont su mettte l'amour daus sûr parti y jat vous satez bien que vous l'avez prévenu.
ISABELLE.
2 Comment, je l'ai prévenu?
CULOMDINE.
Je veux dire que vous l'aimiez avant qu'il vous eût appris son amour.
ISABELLE.
h Oui, il est vrai je s'aimais;
mais plus je pumon, mrompts je le mui lurton paroitté;
car quoi que je sois fort jeune, je sais bien que pour engager les hommes, c'est comme cela qu'il faut faite.
COLOMBINE.
Hélas, Mademoiselle, vous ne savez Picirl d Item lUltaiexifles e avent autant que vous sut cette matière, dès qu'elles commencut à se sentit.
ISABELLE.
Crois-tu, Colombine qu'il m'aime bien?
COLOMBINE.
Mais, Mademoiselle, pourquoi vouletous douter s'il vous aims?
1SA
ISABELLE.
C'est qu'on craint toujours que ce qu'on souhaite n'arrive pas, et que l'amour est une passion qui ne se nourrit que de doutes et a mquieiuuess ill.
elle lin d:
COLOMBINE.
Elle contres le ton d'Isabelle.
Ah voilà quelque dicton de Roman.
On craint que ce qu'ou souhaite, n'artive pas, l'amour est une passion qui ne se nourrit que de doutes et d'inquiétudes,:
Merci de ma vie, je crois que vous autres mes Demoiselles, vous n'aimez que pour dire de belles choses.
ISABELLE.
Tu grondes toujours, Colombine.
Dismoi de bonne soi;
crois-tu du moins qu'il soif bien persuadé que je l'aime:
comme j'ai affecté quelquefois de Seigneur patoistre un peu indifférente, cela.
11
COLOMBINE.
Hé allez, allez, vous arez bean faire des mindries, il devine tout ce que vous sentez pour lui.
Ma soi, Madentaiselle, ces pestes d'hommes en savent bien long.
Quand les semmes les aiment;
elles ont beau se tenir sut le, qui vive de la rétue, ils le connaissent bientôt.
ISABELLE.
Quoi qu'il en soit, je veux la première sois què je le verrai, lui même davantage contoistro l'inclination que j'ai pour lui;
parcc qu'il qu'il u'y a point de temps à perdre.
Je dois l'engager par des témoignages d'un amour reciproque à employer tolis ses efforts pour saite réussir notre mariage.
COLOMBINE.
alâle tols eonsapierze.
SCÈNE IX.
OCTAVIO, IUADELLEJ.
COLOMBINE.
OCTAVIO.
Ai su;
Isabelle que votre père n'était pas ici, je prends l'occasion de son ablencé, pour jouir du plaisit de-votre entretien.
Ah que je suis heureux de trouver ce moment!
COLOMBINE.
Ou jay vona de glunus préumioures pour dire bieui des choses inutiles.
Les amoureux n'ont jamais fait.
Dites, dites des choses ehentiesles.
OCTAVIO.
Colombine, tu n'as pas encote beaucoup de sujet de te plaindre la-dessus.
COLOMBINE.
Monsieur, parlez des moyens de fairt teussir votre mariage;
c'est-là le ptincipal,
OCTAVIO à Isabelle.
Puis-je espérer, ma chère Isabelle, que le succès de nos intrègues pour me reudte.
hieureux vous sera un véritable plaisir?
ISABELLE.
Le lecours que j'y apporterai pour les faileisumrvous leitira de féponle.
L73
OCTVII.
Puis-je présumer sans me flatter que l'amour vous fera agit?
ISABELLE.
Si ce n'est pas l'amour, ce sera quelque chose qui était ressemble fort.
Mais qu'est ceci?
Trois garçons fraitieurs aoperlent trois plais couverts.
OCTAVIO.
C'est quelque mets que je viens joindre aur vories pour aton ie plaisir de souper avec vous.
On entend le Déteur)
ISABELLE.
Ah Octavlo je suis perdue !
COLOMBINE.
Ajions 5 Momnur, nstitez-tous daiis cette armoire avec votre souper, et nous vous en délivrerous, quand l'occasion en sera favorable.
OCTAVIO.
Je te prie que je dise à Isabelle encore une seule parole.
COLOMBINE.
Allons, allons, vraiment il s'agit bien de jaset à présent, songez, songez seulement à vous mettre en suteté.
11 3 Il se met dans unt ormoire avec les plats;
Clus garsam Itumihristrimint.
SCE
SCÈNE X.
ISABELLE, GOECHINE P.
.
Ci, .
a :
2 ISABELLE.
Pe.
R.
H;
Colombivo, ue je luis inaneureuse!
Me voilà perdue [.
2 L M.
1 .
t
COLOMBINE.
nin ma joi, cait à presut que vous avez besoin de Nelifier le cœur de votre père.
ISABELLE.
Hélis, il n'est pas temps de tite.
I
LE POCTEUS 113* 73 1 2 3 :
HA, ha, vous voilà, que saites-tous dont A nici l'Il y a une heute que je vous chetche.
COLOMBINES Monsieur, jous nous sommes retirées icy pour, pour.
y, pour.
Ç,
ah, mon chet maître que j'ai de plaisir de vous voir !
Elle Je slatit,
LE DOCTEUR.
Il ne s'agit pas de cela à présent.
Il me faut dire pourquoi vous vous êtes tetirées ici.
COLOMBINE.
Ne voilà-t-il pas ?
on n'a plus un moment de bon temps avec vous.
Vous êtes toujours dans le soupçon, il faut que nous vous rendions compte le touts nos actions comme des esclayes.
Vous avez beau faire,:
vous ne saurez pas tout.
LE DOGTEUR.
Du moins je craurai te qurlegarde võtre tonduite.
COLDMBINE.
Eh pourquoi, Monsieur3.
ji e2
LE DOCTEUR.
Belle demande, c'est afin de voir si elle est dans l'ordre.
GOLOMBINE?
Ah ma foi j'vous n'avez pas tout le tort;
car on doit toujours douter si des filles, que J'on gêne autant que toul nous gênez, viveni aussi réguliétement qu'on, le souhaise.
Dite à une fille qu'on hé veut pas absolument qu'elle aille dans de certaines compaguies, qu'elle voie de celtalnes personnes, c'est justement lui en donner une plus grande envie:
et une fille qui à cette envie ne manque guère à la contenter, quelques.
preoutions que l'on prenne pour l'en empêcher.
Je né veux pourtant pas dire que ma maîtresse soit de cet humeur, hélas!
la pauvre fille est si timide, qu'elle ne sera jamais capable d'entreprendre ce que vous avez défendrez.
LE
LE DOCTEUR.
Une Ial Ion devon,
COLOMBINE.
Mais vous, Monsieur, faites-vous le vôtre, quand vous ne voulez pas était donnes un mari selon son inclination?
LE DOCTEUR.
Mais toi, sais-tu ton devoir en osant m'intertoger, comme si j'étais ton valez, et comme li je devais régler mes actione sur tes volontés?
COLOMBINE.
Oui, je fais mon devoir.
Je prends le parti de la justice.
Vous devriez mourir de honte de mesurer le tempérament de cette pauvre fille sur le vôtre.
Oui, à cause que vous n'avez que du sang gelé dans les veines, vous vous imaginez que le sien est aussi froid que le vôtre.
Et sur cette belle imagination, vous vous allez niettre ç teste de ne la marier que fort tard, afin d'avoir le tempe de lui trouver un mari selon votre goût, c'est à die anssi bouriv, aussi dégoûtant, et aussi attaché à l'argent que vous êtes, et ainsi vous allez exposer cette pauvre enfant au plus offrant et dernier enchérisseur.
LE DOGTEUR.
Ouais comme vous dégoisez, Mademoiselle Colombine, vous en Savez bien long.
COLOMBINE.
Vous en savez bien plus long que moi en allongeant comme vous faites la vie solitaire de ma pauvte maisttesse.
Jarui diable si j'étais j'étais à sa place, je l'accourcirais malgté vous;
en tout bieu et en tout houveur s'enseud.
LE DOCTEUR.
Isabelle, est-ce toi qui justruls fi bien Colombine?
ISABELLE.
Mon père, je ne lui ai point otdonné de vous parler ainsi.
Mais à vous dire stancnement ce que sen pense, il me semble qu'elle a raison.
LE DOGTEUR.
Quoi serais.
tu d'humeur à exécuter ce dont elle me menace?
ISABELLE.
mon pâte, que sas-je:
pouvont-tous répondre de l'avenir ?
il y a quelquefois de :
terribles moments.
ève Jueiio.
Parlez comme moi, pourlui zaïre peur,
4.
* COLOMBINE.
2i Ces moments;
Mousieur, afin que vous lo equedien, montre soutreeiutont qua pour ceux qui gênent les filles.
LE DOCTEUR.
Colombine;
crois-moi, tai -toi.
dl Musilassss Patlez de marie ma maîtresse, c'est ?
vrai secret pout me faire taire.
LE DOGTEUR.
À qui;
à Octavio?
GOLOMBINE.
À ce qu'elle amne, centxune aioi.
à Isa
À Isabelle.
Hélas dites -lui donc à présent quelque chose pour Mossisier son cœur.
!
Oui, mon père, mille qualités aimables que j'ai trouvées dans Octavio, et que vous pourrser y jeulasquer vogs hue, m'enagent à le préférer à tout autre.
LE DOCTEUR.
Ç Oui, ma fille, uns qualité la plut aimable que je ue trouve pas dans Octavio, et qutu ne pourras y rematquer toi-même, m'en1 cage à le poster à tout autte.
COLOMBINE.
C'est beaucoup d'argent, voilà la qualité aimable qui manque à Octavio, et dont votre petit Papa mignon veut parler:
Mademoiselle, ce n'est pas des fleurettes que votre père veut qu'on vous compte, il veut qu'on vous conte des dus, ce n'est pas un siomme que votre père vous veut faire épouser, il veut vous faite épouser des éeus, il âme vous a pas mise, au monde pour posséder un beau mati, il vous a mise au monde pour possédet de beaux écus;
encore une fois, Isabelle, au plus osant et déthier enchérisseur, et garre que dai ut sune rage ne tons fasse vendre au rabais.
LE DOCTEUR.
Nous parlerons de tout cela une autre fois.
Songeons à souper.
COLOMBINE Ah ma soi, Monsieur, comme nous ne vous vous attendions pas, nous n'avons tieu fait prépiter.
LE DOCTEUR.
Votre soupe me suffira.
COLOMBINE.
Notre soupé, Monsieur?
Eh est-ce que -vous margeons ?
vraiment votre méchante humeur nous tane uor pour que nous ayons appétir.
LE DOCTEUR.
Mais enfin il faut que je soupe.
On entend des tambeurs de Basque).
Qu'est-ce que j'entends?
COLOMRINE.
Itnez, onvous apporte à louper en gambades.
SCÈNE XII.
LE DOCTEUR, ISABELLE, COLOMBINE, ARLEQUIN, An Egrpilen avec PAYCARIEL, MEZETIN, PIERROT, âme aunanG
À LE DOCTEUR.
H, ah, ce sont des Égyptiens;
ils me font plaisir, j'aime leur momeries,
ARLEQUIN.
au Desteur) (à Isabelle) Bonjoura, Mousieur.
Bonjouré, MaSamt (à Colémibine) Bonjouri, sétanti.
LE DOCTEUR.
Ah, ma foi ils sont gaillards.
JREBEAIN.
Paillards vous-même, aga.
du Boluo nr Je dis gaillards.
ARLEQUIN.
à Pascariel) à Pierret ] ( 4 Me6) 1lle à Pélicbinell.
Macacoüa, macacue, macacoui, dansattu, dansate, dansati.
LE DOCTEUR.
Voilà a, eoi, y, je ne sais pas quand vien?
dront.
0, & u.
Les Bgréptiens teurnent en dansant autour du Defteur, d'Isubèle, et de Clémbine, déserte qu'ils passent enin en 3jà quuna nrteaian passe proche d'Isabelle, il avait dit bas.
bas) .
ARLEQUIN.
Ja suis Arlequin.
bai) ISABELLE, Ah, Colombine, c'est Arlequin qui veut me parler.
bas) COLOMBINE.
Il vient bien à propos:
comme il est plein d'intrigues, il en trouvera peut-être queln'une pour tirer son maître du garde-man
AR
ARLEQUIN au déteur.
Moève m'appelo macacoulo, et diro la bouaventuro à vouo, hito roulcto.
LE DOCTEUR.
Ensin voilà l'ô, il ne manque plus que l'y, vous me direz la bonne aventure si je le veurs dui ceyy qèle Muapiai Mousieur Macocoüo.
ARLEQUIN dit APascorle.
Macacoüa preua la mana gaucha de mousieura;
Macacoüe prené la mané droité de Mousieuré.
Macacoüi preny le piety gauchi de Monsieuri:
et Moète Macolio regardélo ica dento, ce tout tetogto de Mousieuro.
Ils sent ce qu'il dit et Jui continue.
ARLEQDINMonsieuru, vouvre estu, bourru, fourbu, dissolu, goulu.
Quu dada dada d Ensin voilà l'u venu.
ARLEQUIN eoutinuι et dit en prenvat la buèse dd.
noctoeur.
Monsieur, vouve est malotru, toitu, mal-bartu, rompu.
5 Le Posteur s'apterceuunt qu'en Iais prend sa buirst se débarrasse d'eux et dit.
 ElLE DOTEIIR:
Monsieur, is ô;
Ou, jeme suis appesceu;
que vous m'avez déçu;
c'est à dire qu'auprès de vous ma bourse a dispattu, et fi
si vout ne me la rendez, vous serer couzon:
du, tondu, pendu, vous ne valez pas un quart d'écu, Monsieut a, e, y, oi .
.
21i7 ARLEQUIN lui rendant sa bourse lébante.
ces deux Brs iltez d'Atités.
Aste 3.
Seène 2.
Il faut sauvent, pour devir heuret.
a 132 Qu'il en coâte un peu d'iunegae.
Ah, Monsieur, il est irai, que, j'ai ptis votre bourse.
C'est mou tlent;
Ine, seroirce pas couscience de laisser u si beinutleun en friche?
1G.
Da p.
ool Lo Mia:
Apfa, Je ne trouve pas cela extraorditire, quand il, fant toujours se désier de ces sortes de gens.
à Arlequin) 2i5 ciit Monsièieut à;
e, a, 9, , dittes, je vous prie, la bonne aventure à ma file ET Clombine.
ARLEQUIN.
212 L.
2 Vous me faites trop d'honneur;
ihtous sieur.
31
LE DOCTEUR.
:
y :
Dites-la leur eu particulier, car elles ne veulent pas que je sache tout.
LG232 1Arlequivre prend la main d'Isabelle pinx̃t ty dant ous les autres Égyptient amusent leDicteur par livres plaisantes pestures.
3iil
ARLEQUIN bas f vite.
3 d'Isabelle.
!
13 Mon maître m'a dit de vous venir dire, qu'il vous aime toujours, que si vous ne l'aimez mez pas, il ne s'en soucie guère.
non, jpme ompe, c'est le contraire que je veux dire,.
, et ainsi.
car,.
Ç puisque.
c'est Taunquoj.
3,
COLOMBINE bas.
Rengiines ton compliment, nous avons vu ton maispte dépauquirt a uonncordre de veait parler à ma maîtresse.
TSABELLE hu.
1iNl'importe, Colomblo, laisses parler Arlaquuidoi l'amout de son maître pour moi, éda luio fait un si grand plaisir que.
COLOMBINE bas.
.
 Rœpendaut vous manquerez l'occasion Le mavis joivi de la cags te malottu d'amoureur.
Laissez -moi falte, Mademoiselle, je Juis plus sage qué vous.
2*0 y ARLEQUIN bas.
He bion qu'est-ce qu'il pa!
y „
COLOMBINE bus.
C'est que ton maistrè est venu nous voir, etva falt apporter ici un grand soupé;
le diable de Docteur est venu lorsque nous y songions le moins, désorte que nous avons été obligées de mettre le soupé, et ton maître (le soupé, tu m'entends bieu) dans lette armoir comme dans un lieu de surcté.
Le Docteunous a dęmandé à manger, et nous lui avons dit quo, comme nous ne l'attendions pas, nous n'avons rien préparé.
ARLEQUIN bas.
Quoi ?
il y a là -dedans dequoy soupor?
COLOMRINE bas.
Oui, il y a là dequoy souper, ton malitte y élût aussi.
ARLEQUIN bas.
Mou maître n'est pat le princi pal;
mais:
diable l 'est le soupé, il faut y mettre ordre.
et au plũtost de peut qu'il be se moisisse.
Il porle au Dédeur) Monsieur, cela est fait.
Elles serons çontntes de moto macaçoüp, Pour vous Monsieur, j'ar coun paniost dans votre bouche.
que vous aulez graud apgit, c'est pourmer jaumèdaneis paves Mri et.
vons voulez j'aurai l'honneur de, vous ac.
compagner.
LA DOCIRON.
Seigneur Mrcacou, vous feriez maigte, chęre, car nous n'arons timn à souper.
E.
Lm.
s.
ErxYteno, Vous n'avez rien à hé bien vous avez;
qu'a atontiqueique dimo, nonisauda en bonne ville.
2 -
LE DOCTER.
Il est trop tard pour çela.
ARLEQUIN.
Hé fi, vous vous moquez de moi.
Quoi vous:
ne connaissez passés Macouq) vous ne savez pas quorję suis u prodige;
Cpis sans:
un buomo stra ordinarie !
Que je, dexins hon seulemut le passé;
mais elicore que je ne sais rien de l'avenir , 6„Non;
non ce n'est pis cela que je veux dire.
enfin sachez qu'en moi (tenez regardez moi bien) sçaC 2 chez chez qu'eu moi est senfermée la puissance des plus grauds magleeus.
il dit vite ce qui suit jithos Je puis, pat exemple;
vous faire lire sans chandelle en plein jour.
Je puis tout faire allet de Paris à Rome en hue heure, pourvu que vous marchiei assez vite pour cela.
Je puis vous ressusciter si vous voulez moutir, poütvęu que vops ayez assez de sotces et de vie pour faire ce que se vous ordonnela;
?
le puis lous faile ut ledit gland.
Stdnui, poutvelés que vouz vois fasirez Chrulglen.
Jo évis vous tendre bien Jenu aobiez de tout le mennde?
pourvu que vous ajéz aller d'argent pour en donner beaucoup à tous beux que vous verréz;
Je puis tous fallère tuer qui vous voudrez impusenient, sans cioindie la justice, Pour di que vous vous fassiez Médecin, Je puis rops faité aimlef de toutes les Banfes, paurdeu que toul leur distez blen à præpos qu'elles sont belles.
Je-puis vous lanc mur de inperves Palais, laus-jucuhe dépense, doanet 'édé fallahs combats sans répaudre une goutte de saugy si vous savez bien faire des Romans;
Je puis.
O15) LE DOGTEURIT .
III 9 VgIpourblis] Seigneur Miacouo, isait gtĩhls Pis vos promesses;
mals les conditidns que vous y joignez les teudent peu uqles.
3ép éjMs.
et !
1 1i2i.
52210 ARLEQUIN.
Mes pouvoirs sont de peu d'utilité!
Ah vous m'offensez:
insolut pertutbatur du 8212 reprépos public de mes autorités.
Voulez-vous voir une preuve jucoutestable de ma puissancei vous n'avez pas loupe, n.
est-il pas vrai?
LE DOCTEUR.
* Cela est utai.
ARLEQUIN.
2C.
roestrentieu aiooncer, n'est-il pet ucore vrai?
EADOCIEUR Cela est encore vrai.
ARLEQUIN.
Voyez comme je devine tout.
Vous avez graude envie de sour ô rucuez le moi.
LB.
DOCTEUR.
Cela est vrai, je l'avoue.
ARLEQUIN.
Hé bien que diriez-vous, si je vous faisais trourer ici quelque part, par exemple, daus cette armoire dey auduger votre sou, gourmand que vous êtes?
LE DOCTEUR.
Je vous enfie.
ARLEQUIN.
Vous osez me défier I Ton inselence Ténieraire viillard, aura sa récompense.
Ces Vers sout du cid La voici ta récompense, rest un bon soupé dans cette armoire.
il appelle) macacoüa, macacoüé, macacoui, ourrata prêtamente l'armoiri, et apporta, le plate, que vous y troureri,
Les Egnptlent onvreut l'armoir et en tirent les treit plats, et Arlequin dit an Dacteur.
Hé bien qu'en dites-vous, Docteur, en sçavez-vous autant faire aïe votre Dostotat ?
LE DOCTBUR.
 22 vignor Matouo, senen auendais pas tant de vous.
ARLBQUIN.
Ce n'est pas assez, je veux que vous voyiez Je diable qui me rend ce setvice, allons.
ISABELLE!
ni fevous euprle, ncrates pompt-pafoistre une si horrible éréature, vous -vous serlez mourlr de peur.
COLOMBINE.
Seigneur Macacou, faites-le paraître oli, si cela se peut.
LE DOCTBUR.
Sur tout qu'il n'ait point de cornes.
ARLEQUIN.
Craignez-vous que vous prenant pout son semblable, il ne vienne luiter avec vous?
ARLEQUIN.
Allez, canaille terrestte, j'ai piète de vous.
Il se journe du ctit de l'arnioire et chante ces quatre Vert imux d'Aips Atte 5.
Seent 2.
Toi, qui portes par tout et la rage et l'leurreur, cesse de demeurer dans cette arnie sanibre, Viens manger avic moi ce soupt cuil à l'embre, .
.
.
2 Et sur jout fais ici moins de mal que de peur.
Ôtavis sert de l'armoire se cachappt!
visaze d'une main, et tenant u pistelet de Tautre.
Le Decteur, Isabille, 8 Colémbine t'enfujent.
Arléguin, Pig.
rel, Mexétin, Paseuriel, et Politbinel, suivent aussi d'un avire cot avet let plats, et Odavie les suit,
Il chinge de ton) Est-ce que tu as fait tomber jes plats par terre, car tu es assez balourde pour cela?
Il se répand) Non, Messieurs, ce n'est pas cela, C'est.
Il cèbange de ton) Est ce que tu n'avais pas faim?
jource Efr ( Biblioth 1 on de
Est-ce que tu ne trouvais pas les viaudes ontheppielsees P 2 15
Il se refond) 1 Hélas non, encore une sois de par tout les diables laissez-moi donc vous répondre, car vous ne le devinetez jamais.
Il change de tón') :
1le olen uis dont ines (Il se répond) M'y voilà, écoutez;
à peine avons-nous été hors de la maison du Docteur, et bien fouriis, comme vous avez pu voir;
que quatro grands coquins de garçons du Traiteur qui avait prêté le soupé.
sont venus au devant de nous, et nous ont dit avec une ciilité tuante, Messieurs vous êtes, trop chargez, nous vous allous:
soulager.
Ha-Messiuts, leur ai-je dit, nous allons bientôt nous délivrer de nomte charge;
vous prenez trop de soin de nos affaires.
Ces quatre grauds pilliers de cuisine, qui n'entendaient pas taillerie, nous ont donné à chacun u soufflet en même-temps;
aussitôt nous a vons mis chacun une main à notre joue, pour secoutir chatitablement la partie afflgée.
Les valets traitan?
out pris cette occasion de l'absence d'une de nos mains, et se sont emparés des plats, en nous disant pour tout motif de consolation, que ces viandes n'étaient pas payées, que mon maître étant débiteur d'une grande somnu:
envers le Traiteur, ils avaient été querellez para luy de ce qu'ils avaient accordé à Octavio cés plats én l'absence de leur maître, parce qu'il voulait que mon dit maître;
écoutez bien ceci, parce qu'il voulait que mon dit maître payât dans la suite tout ce qu'il prendrait avant que de s'en servir:
que cependant si nous avions de l'argent pour payer ce festin, il était fort à nôrre service.
Moi irrité de ce compliment, et me sentant monter la fureur aux tasons;
je veux dire à la tête) j'ai tiré.
le dirai-je?
j'ai tiré.
ali Messieurs encore une fois le dirai-je?
j'ai tiré mon petit duigt, je l'ai lancé avec un courage uigne de moi daus un de ces plais, et après l'avoir trempé dans la sauce d'ime manière intrépide,:
j'ai voulu le porter à ma bouche,:
pour la cousoler par de petit rafraîchissement du malheur qui était arrivait;
mais ces cruels, ces inhumains, ces Bairbara, celrent, dari, iserie, barulipton, m'ont empêché d'exécuter cet action le humlamtei De min de cunterse vastes de mon cots il n'y a que mon potlt dolgt qui a sonpé:
, 5- 1.
il le regarde) (il le fruppe) .
.
.
14?
Allez-douc vous coucher.
Ah quelle misère d'être le valet d'un maître qui n'a que de la pauvreté pour toutes richesses, et avec cela qui est extrêmement amoureux !
Voler sat l'antore, non bavere damari;
è veler dun
Le voilà le petit drolle, vous avez soupé, mon ami;
distromentl.
Oui je le dis entore une fois en Français comme en Italien.
Vouit faire l'amour et n'avoir point d'argent, dest touloir dauser sans jambes;
l'argut est l'instrument des instruments, avec l'argent on fait bien des choses, je n'en ai polut de l'atgent et je ne vois aucun moyen d'en avolt.
Pauvre Arlequin !
Tu sers pout ton pain encote est-il bien bis.
* Mon maître, pour me consoler, me dit quelque sois;
ne te niets pas en peine, quand ui m'auras servi longetemps, je te serai apprendre àl ire, puĩs à écrite;
ensuite je te cherthetày ellez quelque Sous-Fermiet quelque bontie Eommission, que je ne manquerai pas d'obtenir par le moyen de certaines Darbes bièbes:
fuisañtés, qui ont graud criendit pour cela, et aiisi Supputons.
J'ai 35.
aussi, il dit qu'il songera à me récompenset, quaud je-l'aúray sévi longs-tems;
c'est -à -dire;
par exemples douze ans;
prenons I2.
ans,35.
et j2.
c'st 47.
il me saudes tois ans pour apprenné.
dre à lire;
moi nui ai aimé jusqu'à présent à inettre la division par tout, j'autai bien de la peine à assembler mes lettres.
47.
et 3.
c'est 5o.
je serai dix ans à apprendte à écrite en perse stion, la belle écritute est bien nécessaire;
li capacité se mesure beaucoup à présent par l'écriture;
c'est le passe-pattout de la plupart des Bureaux.
Mais coin?
me depuis ma jeunesse j'ai accoutumé mes
il imite un Écrivain) Et ainsi 50.
et et
19.
, c'est 60.
il me faudra, pour apprendre, l'Arithmétique, autaut de tenips que pour apprendre l'écriture;
parce que je suis si accoutumé à, prendre sans compter, que j'aurai, bien de la peine à quit cette habitude.
Voilà 70.
aussi.
Mon maître sera ensuite bien trois ou quatre ans A intenir cette Commission;
car j'aurai bien des compétiteurs:
le monde, ce semple, n'est presque composé à présut que de Commis qui cherchent, de Commis qu'on revoque, et de Commis qui craiguent être reroquez.
Ajoutons 4.
à 70.
voilà 74.
ans, Bon Commis pour l'autre inonde l'Il que faudra, donner le pot de vin All’amica dél adrone dils detta Cemmissione, c'est à dite un présent à l'amie du Sous.
Fermier, car cette amię n'est pas amie pour rieu.
Ce pot de vin, çe présent c'est la première année du gęvenu de la Commission.
Je jouirai peutêtre de la seconde;
mais Madame l'amie aura besoin la troisième année de quelque habitde conséquence;
pout le trouver, il saudra niie u top ement dans les Couimidélious, pour faire ce nouvement on ne manquera pas d'ôter Arlequin, comme une vieill cheville qui ne peut plus servir.
Et voilà à quoi se réduisent tous les fûtuits d'uné re
compeuse attendue depuis si longtemps.
Ô infélice Arlécbino!
Ô pauvte Arlequin que tu es malheureux!
SCÈNE II.
OCTAVIO, ARLEQUIN;
OCTAVIO.
H, afflequin, je te cherche.
11
ARLEQUIN.
Moi, je ne vous cherche pas;
car je pet.
drais mes peines, vous n'avez pas de quoi les payer.
22 OCIAVIO.
Dequoy te plains-tu?
tu es d'une bien mauvaise humeur !
ARLEQUIN.
nanancunne quepelan pouemer y perdu un certain soupé.
OCTAVIO.
Console-toi, il t'ea viendra un meilleur.
ARLEQUIN.
Il viendra un meilleur soupé?
Son voyage ne sera pas sitôt fait, car je ctoi qu'il est encort Éltiiguidite, je euydrede de Boitne foi, Monsieut, que je suis las de vous servir.
je vous prie de me dire une chose, m'avez-vous donné un seul double depuis que je suis à yôtrs service?
12
OCTAVIO.
Il est vrai que je ne t'ai rien encore conné;
né;
mais dequoy te mets-tu en peine, tes Baescouleutioujouis.
ARLEQUIN.
Belle consolation!
mes gages courent toujours, dites-vous?
ma foi elles courent si vite que je jie les saurais attraper.
dEdi N'est-ce pas moi qui t'habille?
ARLEQUIN.
N'att-ce pas inoi qui vous habille aussi tous les matins?
OGTAVIO.
N'est-ce pas moi qui te nourrit.
ARLEQUIN.
N'est-ce pas moi qui vous nourris aussi?
qui est-ce qui tous apporté à boire et à manger, quand vous êtes à table, si ne n'est moi?
OCTAVIO.
N'est-ce pas mey qui donne un lit pour te coucher?
ANLENDIN.
N'est-ce pas moi qui fais le vôtre?
OCTAVIO.
N'est-ce pas moi qui te loge?
ARLEQUIN.
Juentece pai moj qui toui oune ja porte pour veux faire entrer au logis ?
Vedète un poce, janon bavena encor satte tout le quêle reflessioni.
Oui j'ai graud tort d'avoir attendu fi tard à faire toutes ces rllerions.
OCTAVIO.
Arlequin, sans tant discourir, sets seulement jeut mton antour, ce ta lolue ciclaite,
ARLEQUIN.
Monsieur, je ne suis point intéressé;
je vous fais l'élionneur de vous aimer plus que vous ne pensez.
Laissez-moi seul ici pour songer à ce que vous souhaitez de moi.
ois Tu veux être seul?
ARLEQUIN.
Oui, je veux être seul, atin de n'avoir point de détractions.
OCTAVIO.
Tu veux dire, distractions.
Hé bien, je te laille seul, puinqueivle teur.
.
ARLEQUIN seul.
E2.
Il se promène en rêvant, pour cercher quelque intri*gue, puis il s'arrête et dit) On cela ne-vaut rien .
, mais si je I mettais le seu à la rivière.
non, ie ne serais que de l'eau (il s'endert) (il t'extite) toute claire.
fi vous dormez, Arle quiu;
allons, éveillez-vous, bel ( il songe endormi.
toici une autre intrigue qui ine sera pas mauvaign( il s'eudert) se.
.
ouïais, vous doimez encore,
core, ah je vais bien vous épreil se chatouisle) ler.
ah, ali, ah, ah, ah, ah.
hébien avez-vous encore envie de dor(il songe) mir ?
ah mà foi, nou.
.
raisounons un peu sur la nouvelle foutbérie que peur s'éveiller) ( il s'endort, puis il se bat Ah médite.
dormirez-vous encore?
dormirez-vous encore?
non, il t'endort) (il s'endort) Monsieur;
non, Monsieur, je ne dotmirai plus.
;
Il cébante ces Fers d'Atyste 3.
Scent 3.
Mais le sommeil vient me sutprendre, Je combats vainement su charmante douceur, Il faut laisser surprendre.
Les troublis de mon cœur.
Il se couce et s'endert!
UN MAGICIEN.
ARLEQUIN.
6.
Rlequin étant endormi, un Magicien entre sans rien dire saisaut de cercles en l'ait autour du Théaire, ensuite auteur d'Arlequin;
puis on voit des écloits, et on entend des tountries, ce qui évrile Arlequin.
AR
ARLEQUIN Séueilant, baillant, s'allèneant, et se frottant les jeux, dit, Quel bruit!
Quel tintamarte!
Je pense que tous les carosses de la ville ont roulé sur le sonds de monlit.
Ul voit Je MAmssH.
L.
Ah!
qu'est-ce cy?
quel gros chathuant!
Le MAOICIEN fuisant dts grimaces.
Qui dites-vous que je suis, mon ami?
ARLEQUIN.
Monfieur, je ne sais pas bien;
mais n cites tous pompt querque Marchand de vilains Masques pour le Carnaval;
car vous en vêtez de montrer qui lont horrioles.
LE MAGICIEN.
Je suis Magicien.
ARLEQUIN.
Appart) Vous êtes un Magicien!
Ah l'hureuse rencontre pour moi !
il faut que je le prie de m'appreudre quelques petites diableries utiles, car si j'ai pu tant délivret si à propos mon maître, n'étant que faux Magicien, lu pomn qRepamemne d'en doute, si j'en deviens un véritable.
au Magicien) Savez-vous bien de jolies choses?
la.
hé la.
LE MAGICIEN.
Je sais faire tomber la grèle, souffler les vents, erciter les tempêtes, et mettre tour tout le monde sans dessus dessous, quand je le Joudai.
ARLEQUIN.
Il ne m'en faut pas tant, Monsieur le diable;
mais puisque vous savez tant de cho1e5.
Savez-vous bien qui je suis?
LE MAGICIEN.
Vous?
vous êtes Arlequin, vous aimez Colombine, Colombine vous aime, vous setvez un maître qui s'appelle Octavio;
il aime Isabelle fille du Docteur, Isabelle l'aime;
mais le Docteur ne veut pas la marier avec lui.
De plus vous avez fait mille ftipon.
ARLEQUIN.
Ah trouve à la science.
Ne dites pas tout, je vous prie, car voilà bien du monde qui nous écoute;
il ya de certaines choses qu'il n'est pas nécessaire que tous ces gens-cy sochent.
210 Al dloMo Par exemple, cette bourse que vous avez coupée, ces bâtonades que vous avez reçues, quand.
ARLEQUIN.
Ab Signor mazo bûta.
En voilà assez, je ne doute point de vôtte seience.
Je voudrais seulement avoir d'aussi grandes marques de ce que vous pouvez, que j'en ai de ce que vous savez;
Par exemple, pourriez-vous me donner queique mojen pour m'aider dans le dessein que j'ai de faire réussir le mariage rlage de mon malstre avée Isabelle, et se Colomoine atec soi j'
LE MAGICIEN.
Il n'y a rien de si facile.
Vous allez voir.
Il fait des grimaces, dét tour, des cercles, ensuite il frappe des deuxcôtez du Tbeatre, et deux démont lu sersent, dansent avec beau, puis, ai rés lui avoir denvé deux 'baguts ils se retirent.
Le Magicien parle d.
Arlequin, et était dit Tenez ces deux bagues, il y en a une pour vous et une pour votre maître.
Voici leur vertu.
Celui qui en aura une pourra faire tout ce qu'il voudra, par exemple, faire paraître l'Enfer, zaïre venir les diables, les envoyer ça et là, et prendre quelle forme il jugera à propos.
ARLEQUIN.
Quoi, ou poutra avec une de ces bagues preuvre quenle lorme on voudra ?
quoi si je veut paraître une montagne, je paraîtrai une montagne?
si je veux paraître un melon je patoistray un melon?
LE MAGICIEN.
Cela est très-sur.
Voulez-vous en faire l'épreuve sur moi?
voulez-vous que je prenne quelque hortible forme?
ARLEQUIN.
Ouida, je le veux bien.
Prenez, pir exexemple, la forme d'un garçon Traiteur;
c' it une néguie olen uelagicabie quecelle-à.
LE MAGICIEN.
il so met la bague au dégt) ARLEQUIN le prenant pour un garçon 3 Traiteur et le mettant en colère dit Ah scélérat!
te voilà donc toi qui m'as fait souper par cœur !
ah il faut que je me venge, tu te souviendras toute ta vie des plats que tu m'as arlil bat le Magicien) raché cruellement des mains.
LE MAGICIEN arant, de la peine 4 Ouiit ju vagné dit Attendez, attendez .
diable comme vous frappez l'
ARLEQUIN.
Ah, Monsieur le Magleien, on ne sçaufoit imer toui iccoiupeiuer d'un si beau secret.
Il n'y a persoune ici qui ne vous ait onis pour un vemtaoie gagnon Ataiteur.
Monsieur?
Quoi?
LE MAGICIEN.
ARLEQUIN.
Ils étaient quatre garçons Traiteurs, si vous vouliez prendre successivement la forme des trois autres.
LE MAGICIEN.
Ce que je viens de faire suffit pour vous prouver la vertu de ces bagues.
Adieu faites-en vôtte prosit.
ARLEQUIN seul, H.
17 E ferai ensorte d'en proffter mieux que J lui, et sur tont j'aurai soin de ne point preuilte la forme d'un garçon Traiteur, :
Elle est de très mauvais avoure.
.
piasènein l.
Hin vall.
l y t.
.
2hoyisquémo 23iifai.
ho 22
E ills l Itt NEVI.
1114 LE DOCTEUR seul.
Ô.
Ai eu tantôt peur de la magie de noz EJ yptiens, bien mal à propos, ou je suis fort trompé;
car je crois que ces Magiciens sont des spurbes 1112.
5 H dans l'armoire, n'est A dinble enfermé afiech I 3 que quelque diable d'intrigus amopteusel Ce diablelà ressemblait soit à Octavio.
Il faut absolument que je sçiché ce qul étt est.
Il me taut oaps Jeipiit un itratage qu 'aidera à connaître la vérité.
Apelons Colombine.
SCÈNE VII.
LE DOCTEUR, COLOMBINE.
LE DOCTEUR.
Olombine?
CO
COLOMBINE Que vous plaît-il, Monstédr ?
LE DOCTEUR.
Que fait ma fille?
11 ICOLOMBINE.
:
Ce que fait votre fille?
Monsieur;
tantôt elle pleure, tantôt elle se plaint, tantôt elle tient ses yeux attachés sur le çarteau une bonsie heure sansrses dsse, (ronla, Monsieur, ses plus ordinaires occupations.
LLE DOCTEUR.
7 Et tout cela, parce que l'amour qu'elle a pour Octavio la tourmente?
LEna nâlasa.
Et tour cela, parcé que vous résistez à têt amo
LÉDOCILURS Ca, parle-mojo siilceremnent, Colombine, sçajs -tu blés garder us secret?
.
I.
.
.
.
.
*.
l.
16 COLOMBINE.
He où en seriez-vous, Monsieur, si je ne savais pas gagnet un sécret, après la vie que vous menez tous les jour?
voyez-vous, Monsieur, j'ai uné langué qui vaut un trésor:
plus de dix fois dans ma bouçhe avant qu'elle ose prononcerune seule parole.
6
LE DOCTEUR.
Je le veux croire.
C'est-pourquoi, je m'en vais te dire une chose qui te va surprendre, qui est très-véritable, et qu'il te faut bien donner de garde de lorciena d iiditeie, Écoute-doute.
Il faut que tu saches, que, si si j'ai paru résister au mariage d'Octavio avec Isabelle ma fille, je J'ai souhaité en moi-même autant qu'elle;
jarce que la tendresse que j'ai pour cette pauvre enfant est si grande, que je me ferai toujours une cruelle violence, quand je serai obligé de ne pas consentit à ce qu'elle désire.
Oui, Colombine, je ne puis m'empêcher de vetset des larmęs, quanu je ion à les peines.
Ab.
ah!
il pleure,
COLOMBINE.
Eh si donc, Monsieur, comme vous pleurez!
Vous me ferez éclater derire.
LE DOCTEUR, Tu sauras donc, Colombine, que si je lui ai résisté dans la passion qui lui cause tant de chagrin, c'est que j'ai remarqué qu'Octavio a autant d'indifférente pour elle, qu'elle a d'amour pour lui, etque c'est, un coquet qui ne la distingue d'aucune des autres filles à qui il en conte.
Quand on aime véritablement, à-t-on autant de tiédeur qu'il en fait paraître?
s'est-il servi d'aucun stratagème pour la venir voir, comme font ceux qui aiment avecardeur?
témoigne-t:
il aucun empressement pour lui parler, quand une occasion savorable s'en présente?
et, pour t'ouvrir mon cœur sans déguisement;
sache que bien des fois j'ai voulu, lui donner des occasions pout voit s'il avait une sincère tendresse pour ma fille, sans que je me sois aperçu qu'il ait daigné en profiter.
Après cela n'ai-je pas lieu de croire que c'est un homHomme qui ne demaude qu'à épouser mes écus, et il pas sianle t
COLOMBINE.
hh', Monsieur, voilà patler compte il faut.
Il est bien vrai-ce qu'ondit, que l'on est souvent mal d'accord, parce qu'on ne s'entend pas.
Si vous m'eussiez fait confoistre pluton voue peuice, rou, nous auriez bien épargné des peines.
LE DOCTEUR.
à pari) Nous y voilà, ou je suis bien trompé.
Que veux-tu dire par la Colombine?
COLOMBINE.
:
Je veux dire, Monsieur, qu'Octavio aime ma maîtresse autant qu'on la peut aimer s'il n'épargne rlen pour elle.
Pour ce qui est des occassons de la voir et de l'entreteilit ;
il n'en laisse passer aucune, sins en plomers
LE BOCTEUR.
ai de la peine à tette, Colombine, car je m'en serais aperçu.
COLOMBINE.
Vous avez de la peine à me croire?
Oui.
LE DOCTEUR.
COLOMBINE.
Je vous dis encoté une sois, Monsieur, qu'il a bien su se servir de toutes les octasions qui se sont offertes à propre pour voir ma maistresle.
Par exemple.
Car je vais vous dire tout, je n'aurai point de réserve pour vous;
vous, puisque vous n'en avez point eu pour moi.
Par eremple, vous aviez dit que vout ne souperiez pas hier ici.
Il l'a sçen ( je ne sais pas comment) et est venu jes avec un soupé qui m'a paru.
fort ragoûtant.
Vous êtes surtenu là dessus, nous l'avons reufermé avec son soupé dans l'armoire;
et c'est lui que son valet sous la forme d'Égyptien a fait sortir sous la forme d'un diableAprès cela peut-on douter de son amour?
Avons-nous vu aucun amant qui se soit transsormé en diable pour sa maîtresse?
LE DOCTEUR.
12 vUo Magra;
CQLOMBINE.
Oui, Monsieur, Seigneur-même.
LE DOCTEUR.
Ah grâces au Ciel, me voilà éclairci de mon doute!
Écute un autre langage, Colombine, et ne l'oublie jamais;
c'est que si je trouve Octavio ici.
Priniò, je ferai mettre ma fille entre quatte murailles, comme une désobéissante aux ordres de son père.
Secunde:
Je te ferai fouetter et fleurdeliser par la ville!
comme une trafiqueuse infâme des pernicieux desseins de ceux qui débauchent les filles.
Terti et ultimble.
Je ferai prendre Octavie, comme un voleur de ce qu'il y a déplus précieux dans les massous des honnêtes gens.
Mets bien dans ta tête ces trois prédictions;
toi foüertée et fleurdelisée, ma fille enfermée, et Octavio pendu.
C'est un télé de confidence que je te sais, et que je l it jets dédire à tout le monde Isant teuriibidix solt ta figue, discrette dans ta bouclie, Fais un bon ufage de cet avis.
12.
us 21 319 3 .
72.
1
.
L.
 COLOMBINE seûte.
Vrj 7 L 1-.
12!
7 It.
.
123 E Docteur.
la en sait bichlong.
Quelle trahison!
Piez- vous aptés cela dux hommles.
Qui n'eût été trompé aussi bien que moi?
oui, ję le dis, je ne me fierai jarals à aucun homme.
Ces fourbes trompent les femmes de toutes sanières.
Ah quel plaisir aussi pour les femmes, lors qu'elles les peuvut tromper?
121ASABELLE effurée.
AH, Colombisie, dis-moi;
jie sçais-tu 4* point quelle raison excite mon père à me moyitter taut de fureur?
il m'a menacée avec des termes qui me sont encore trembler.
1 LilOODOMUANE.
G'est qu'il a su qu'Octario est le diable qui est sorti de l'armoire.
ISABELLE.
*Ah que dis-tu-là, Colombine?
COLOMBINE.
Je dis ce qui n'est que top vrai.
Ma soi, vous vous serez bien habile, si tous pouvez à prélent miouls le cœur de volfapcies ?
1
ISABELLE.
Colombine, je me consolerai aisément de tout ce qui me peut arriver, pourvu que je sois toujours assurée qu'Octavio m'est fidèle, rièle ne peut m'affliger après cette assunrance.
Que tout le monde me haïsse, je ne m'éit soucie pas, pourvu qu'Octario m'aime.
COLOMBINE.
Tout cela c'est du jargon d'une amante qui ne sait ce qu'elle dit, ni ce qu'elle fait, Ma foi le plus sur sera de vous laisser faisonner à vôrre mode, et moi d'agit à la mienne.
Il faut à présent de l'action, Mademoiselle, il faut que vous épousiez Octavio avant que la journée soit passée, ou bien vous êtes en danger de ne l'épouser, et de ne le vois jamais.
Allez, entreteuez-vous toujours de douces idées, de tendresse, de constance, dendelse, de charmnes, et auttes babiolles semblables, qui sont tant de votre goût, pendant que je m'ôccuperai d'actions efficaces.
pour vous rendre heureuse.
ISABELLE.
Ah, Colombine, que je te suis obligée!
COLOMBINE.
Du moins, ne gâtez rien par vos manières précieuses, et secondez-moi le plus que vous pourrez.
Je vous le dis encore une fois, vous courtez risque de ne vous marier jamais, et moi par conséquent je suis fort en danger D 2 de dè avoir point de présent de nopces, et est, vous dire le vrai, ce qui me tient ertrememeut au cœur, car est tout avantage que je puisse preteudre de vous, ou épouser quelque Cuistre, car est le plus grand établissement que puisle espérer.
la sertante d'un Docteur aussi avare que Monsieur le Docteur votre père:
encore si vous m'augmentiez mes gages, ou bien si vous me donniez vos vieux habits, ou les dentelles d'argent que vous faites brûler, pour vous acheter des gans et des coèsses, je meconsolerais un peu, et je n'envisagerais pas avec tuuit d'ameur le piètent de noptesi ce ii’est pas pourtant que je sois intéressée.
, mais enfin.
ISABELLE.
Va, va, Colombine, tu ne perdras pas tes peines avec moi, je te récompenserai plus maigeneue que tu ne peurenmgougc sculenient à me rendre service à présent que tu vois que j'ai besoin de ton adresse plus que jamais.
COLOMBINE.
Allous, allons, Mademoiselle, j'y vais songer.
Retitons nous;
j'ai mes raisons (à part) pour celi.
Ah vieux sourbe de Docteur, tu m'as aitrapée;
mais tu t'en tepentiras.
SCÈNE
DODICEXI.
ARLEQUIN, COLOMBINE.
ARLEQUIN.
AH, Coloinbine, te voici l' A
COLOMERIE.
Je te cherchais, Arlequin;
hé bien, qu'astu imaginé pour notre affaire?
as-tu trouvé quelque invention pour faite réussir le matiage te ton malstte avec ma maîtresse?
ARLEQUIN.
Oui, et je pourrai hite tou jours mes inventions avec facilité;
car je suis derenu D MaMagicien tout de bon, depuis que tu as eu J'homseur de me rou la derse Iois.
COLOMBINE.
Quoi tu es Magielen t.
A.
3D
ARLEQUIN.
Si jo son mage, oui je suis Magiciep.
Veux?
tu le volr?
riens, voici dedx auneaux qui ont la vétu de fairé prendre telle forme (on entend Pascariel qui cbante) qu'on veut.
Pât exemple;
voiei Pastatariel, divertissons-nous un peu à ses dépens.
Je vais mettre une de dles bagués, et je veux enn yu titant patoitre la lemme de Pascaacil met ceite bagac) Jiel.
Hé bien qu'en dis-tu?
COLOMBINL.
Tu ressembles à la femme de Pastanel, romme un chat à une chatte.
ARLEQUIN.
Tieus, voilà l'autre bague, prends aussi quelqu'autré fofme.
COLOMBINE.
à part.
Ouida, je le veux bien.
Je vais me digrà Arlequin) vertir aussi d'Atlequit.
Je veùx en mettant cette bague paraître-un plumét beau;
pallant, et agréable;
hé bieu;
qu'en dis-tu, Arlequin?
ARLEQUIN.
4 Tu ressembles à un-pluniet comme une canue à un oison.
COLOMBINE.
à PASCARIEL,viint en chant, et voyant que Colombine, qu'il croit uis biimni, imonge Mritquin quil crit sa femme, il dit.
Uelle insolence !
Un galante thé accarezmimpomumup magnop questęè molto impégiinente!
Quoi je souffrirai qu'un autre se familiarise jusqu'à ce point avec ma semmé!
COLGABINE a Arstin.
Ah, Mademoiselle, que vous êtes belle!
que voui avez de charmes !
ARLEQUIN Acolombius.
Ah, Monsieur, que jé tous aime;
quaid vous me dites dle si agréables tlioses!
 LASGARIEL.
I.
* La mia moglie che abracit questo iusolente!
diavolo, non ungioto!
Inlamme, sclerate, Iil bat Arlequln) effrontée, tu fais des amitiés à un autre homme qu'à moi!
1i la
ARLEQUIN erie.
Ô hiemé!
hé attendez, je vous prie j'atIil a de la peine à ôter la bagueil.
j3.
2u tendez, attendez donc de par tous les diables.
PASCARIEL.
À Celimbine qu'il enbit un bomme.
D4 .
Li.
Vous,
Vous, Monsieur le Damoiseau, je vous trouve bien hardi de vuir ici corrompte les hounêtes femmes!
et vous ( il se jeurut utri Arlequin) (reconnaissant Arlequin qui vient d'ôter sa bagius, il avait dit) Madame.
ah c'est donc toi, Arlequin, n'as-tu point vu ma femme?
puis il se teurne virs Colombine, et dit en la reconnaissant).
ah, ha, te voilà, Colombine;
n'as tu point vu un jusolent qui.
ah ils s'en sont allés, il faut que je coutre après eux.
il t'in va)
SCÈNE XIII.
ARLEQUIN, COLOMBINE.
nall dons.
y Oilà déjà une méchante métamorpho.
se pour moi.
Mais j'en médite une qui nous sera peut-être plus savorable.
COLOMBINE.
aquopndoduleunquuqu alole de bon dans 'esprit?
ARLEQUIN.
Ton maître se pique de science;
n'est-il pas vrai ?
COLOMBINE.
* Ah il est sçavaut tomiut les imnes.
s'est Docteur enfin.
AR
ARLEQUIN.
Le sjale le inle y
COLOMBINE.
Belle demande !
est-ce qu'il poutrait être Docteur, s'il ne savait pas lire?
ARLEQUIN.
Cela étant, je véglie passar appresse di lul per un etter celibre.
Oui je vais zaïre l'habile homme, le consulter sur les plus belles, et les plus difficiles sciences;
come sur l'Algebre, sur l'Ortographe;
eufin je veux qu'il croie que je suis un Auteur de la premle truve, ce queju mi croira, je lui présenterai un ourrage de ma saçou en saveul du sslaisape,
COLOMBINE.
Hé es-tu assez habile pour cela?
ARLEQUIN.
2.
Si je ne suis pas assez habile, je suis assez effronté, et cela suffit.
Va, va, Colombine, la plupart des gens subsisteut dahs ce monde avée des métiers dont sls font prosellion et qu'ils ne savent pas.
COLOMBINE (on entend le Déteur qui atpelle Colimbine) Allons, sauvons nous;
voici:
q maître.
LE DOCTEUR ' seule.
2 d'f.
Uoi?
Elle n'est pas li?
où peut-elle donc estte?
ma fille est à la maison;
mair je serais plus tranquille si sa servante y était aussi;
car je crains, quand elle est dehots, qu'elle ne soit allée porter quelque billet.
ah qu'uns sille à garder est un pesant fardeau!
LÉDOCYEOR appile, Olombine.
P.
4 - 5
1o 9 d'e sabape?
Plaît-il, Monsieur?
.
LÉDOCIEUR.
Viens ici.
D'où viens-tu?
COCOMBINE.
Je vlends du grenier, Monsieut.
da d sa ad eu nay Qu'y faite?
*7.

COLOMBINE.
Ah, Monsieur, je n'oserais vous le dite devaut tout ce monde.
LE DOCTEUR.
Je veux que tu me le dises à presut;
n'impite devant qui.
CO
COLOMBINE.
Je viens d'y potter vos draps de cetto nuit pour seich.
Ç,
.
a 2 V :
i11
1 ACUIR DOCTEUR.
1.
Cela suffit.
y 2 daoll eut 1
IGOLOMBINB.
22 Mait, Monsieur, que j'achève.
TO.
.
LE DOCTEURII.
M.
Va-ten dicy.
I.
1
SCE NE.
XVI.
LE DOCTEUR, ARLEQUIN:
1.
2a 2i1 y jAuteur.
2 LAn
LE DOCTEUR.
Vel homme éb ce cy?
R.
I3 1.
*2.
32 ARLEQU IN suisant plusieurs révérences cdl lE néduis auteur.
Ju Decteur.
Atonnena vanmuun entan naspine si dice3 Monsieur, comme outm'a asluré, que vous êtes un hommettés, moult, ifort, extrêmement, beaucoup habile, homme dais:
LE DOCTEUR.
Monsieur je sais quelque chose, et c'est ce aqui de cpideaserls amuergord eitie Dodeur, (I Mila ut dis.
3.
ARLEQUIN.
D.
1 Puisque vous êtes Docteur, apparemment tous aimés les scieuces et les savants.
ot:
ol
LE DOCIEUI.
.
41 J'aime les siences, et j'estime les savaus.
33 D 6 AR
ARLEQUIN.
:
Quête Ibène, Signor;
Vous êtes un honnête homme de Docteur, puisque vous estimez les savaus.
Il faut itoujours estimer les savaus, Mousieur le Docteut.
y j'est -à -dire mettre à haut prix leurs peusées, luis patoles, tous leuis ouvrages, bien pajer sûr conversation!
et particuliétemut leurs livres, quaud jis vous en dédieront.
Monsieur, j'ai l'honnut d'être du nombre de ceux que vous estimez tant, et qui plus est, j'ai composé u livre que je viens vous présenter, et c'est à vous que je le dédie.
EIGTEON.
Monsieur, veux me saites bien de l'honneur.
ARLEQUIN.
Assurement c'est faite un graud honneur à un homme, que de parler dédier un livre;
rous autres Auteurs en sommes si persuadez, que nous croyons qu'où ne peut assez parer céc ouneur.
Il y a dius le moude un homme, qui m'a offert plus de nille ceus pour m'engager à lui dédier mon ouvrage;
Unais j'ai voulu vous preserer à Jui, paice que j'ai bien cru que je ne perdrais rieu au change.
Ainsi l car.
, Çafin, Monsieur, je vous donne la presereuce, voyez ailleurs.
SLM' LE DOCTEUR.
Je ne suis pas assez tithe pour votre ouvrage.
ARLEQUIN.
Monsieur, je ne suis pas intéressé;
l'intérêt ne me sera jamais travaillet à des ouvrages d'esprit, je ne suis polut du nombre de ces Auteurs affamés, qui Fami, nen sama laborant;
et aiusi vous ne me donnerez tien s si ' allez.
Mais mon ouvrage est bexu, Monsieur, et vaut beaueoup, et j'ai besoin de bien des choses nécessaires à la rie;
c'est pourquoi je ne erai pas qu'il sorte de ma boutique, sans avoir été bien payé.
cependant je ne vous demande rien;
car je sais comblen vous êtes généreux, et que vos iecomiomauees vont toujours audevant de.
de.
enfin, Monsieur, mon cuvrage ellet ocau.
LE DOCTEUR.
Dequoy traite-t-il, Monsieur ?

CmIN.
Il est fait en saveur de mariage.
LE DOCTEUR.
Poutrais -je le voir?
ARLEQUIN.
Oui-dà, Monsieur;
je m'en vais vous le (il tire de sa poce des morceaux de papier chifounez) montrer .
1e.
tenez le voici.
LE DOCTEUR Quoi c'est-là votre livre!
ARLEQUIN.
Ce sont les brouiillons.
je ouver ai pas entote mis au net.
LE DOCTEUR.
le pesstons du nuesapries
ARLEQUIN.
Vous pensiez qu'il fut impriméz oh, vous vous êtes trompé.
Je ne veux point songer à le faire imprimer, que je ne l'aie dédié, parce que j'espère que l'Epltre Dédicatoire me vaudra dequoy fournit aux frais de l'impression;
éar de tous les Libraites à qui je l'ai montré, il n'y en a pas un qui ait voulu en avaucer la dépense.
LE DOCTEUR.
I 1 Eh vos amis vous conseillent-ils flèle le donner au public?
ARLEQUIN.
Pas un, excepté un Médecin, qui me conseilla de le faire imprimer, parce qu'il servirait, dit-il, de somnisère à ceux qui le liraient et qui ne pourraient dormir.
Quand je l'aurai fait imprimer, je ne laissetai pourtant pas de dire dans la Breface, comme les autres Auteurs mes confrères, que mes amis m'ont arraché ma copie dles mains, qu'ils l'ont donnée à un Libraire qui l'a fait imprimer malgré moi, et qu'enfin j'ai été oblin la voyant sous la presse, d'y consentir pour mon houneur, parce que si je n'en avais pas examiné les épreuves, il s'y.
Jetait pli glisser quelque faute qui aurait pu donner quelque grand soufflet à ma répuratiou.
LÉDOCTEUR.
Çà part).
Ji endim I Voilà un original.
Monsieur, de quelle sciensélence faites-vous particulièrement proses, sion ?
ARLEQUIN.
De toutes, Monlieur?
LE DOCTBUR.
De toutes?
ARLEQUIN.
Oui de toutes, de toutes, de toutes;
j'ay trouvé depuis quelques jours systenie nouveau si surprenaut, et si extraordinaite' ail trouvé tout Univers, quand je lauray es au jour.
LE DOCTEUR.
Voulez-vous me le dire?
ARLEQUIN.
Oui, volontiers.
Le voici.
Les sçavans jusqu'à présent ont été beaucoup divisés sur le mouvement du Soleil;
de la Lune et des.
autres plavètes.
Les uns ont dit, que le Soleil tourne autour de la terre;
d'autres que g est la terre qui se promène autour du Soleil;
et catia;
c'est à dire et ainsi du reste.
Dico olanientes:
je dis toute autre chose mois Voici mon système.
Tout l'Univers n'est qu'une grande chambte, cette chambre n'est habitée que par une famille composée de six personnes.
La maison ;
ce sont les Cieux;
le père de la famille qui hal ite cette maison, c'est la planète que nous appelons Saturne;
la méré, c'est la terre;
Mars c'est le fils dène la maison ;
y la Lunc est sa femme;
Venus la servante;
et Mercure, je ruir le ooreneneie toyer, ou il y a un seu continuellemut alluque pous tous set ceuuus de cette aamile.
LE DOCTEUR.
Hé comment expliquez-vous la avit et le our ave ce Systême!
ARLEQUIN.
Il n'y a rien de plus aisé, rien de plus alsé, Monsieur le Docteur.
Nous avons le jour, quand la terre se chauffe de ce côté-cy, car elle est fott frilleuse:
et quand elle se tourne pour se chauffer de l'autre côté, nous avons la nuit.
LE DOCTEUR.
Quelle figure faisous-nous donc dans ce monde selon votre Systême?
ARLEQUIN.
Nous sommes de peutes vermines, qui subsistons de ce que nous pouvons attraper sur la mète commune Madame la tetre.
LE DOCTEUR.
Comment expliquez-vous les Éclipses?
ARLEQUIN.
Ah ceci est joli, et tout nouveau.
l'Éclypse du Soleil se fait, quand la terre peusaut se chauffer, la Lune sa brû vient se mettre devaut elle pour lui faite dépit;
car, comme vous savez, les brus, et les belles-mères ne s'accordeut presque jamais;
la terre est quelques sois sur le point de donnet quelque coup de pied dans le ventte à la Lune pour la zaïre ôtet de devaut elle;
mais comme la Lune est souvent pleine;
la terte, qui craint qu'elle ne le soit daus ce tempe la yuort purie maltraiter, de peur de Seigneur zaïre faire une fausse couche;
mais elle prend son temps une autre fois, pour se venger, en se mettant aussi au devant de sa brû, et c'est ce qui fait l'Édipse de la Lune.
LE DOCTEUR.
Jé juge par la manière dont vous iener de me parler de la pleine Lune, qu'il semble que vous croyiez, que pleine Lune n'est autre chose que Lum euceinte.
Dites-moi done, cela essant, ce que vous peusez que derienven ses ensans.
1 ARLEQUIN.
Vre indle Villts vh toutes les lunettes de différents étages, dont on se sert ici.
LE DOCTEUR.
À part) (3 Arlequin) Quelle extravagance !
Monsieur, sçvezvous faire des Vers?
ARLEQUIN.
Non, Monsieur, je n'en sais point falre, en Ii seuicistent tuiders
LE DOCTEUR.
Je vous demande si vous savez la Poésie, si vous êtes Poète,
ARLEQUIN.
.
ou je tai rocte mui pey raut ouvepuis peu une Coniedie, à laquelle il artiva un grand malheur.
LE DOCTEUR.
Quoi douc?
ARLEQUINS.
C'est que les Comédients était coupèrent la t0.
tête pour la parder, et jetèrent son corps à ja vonlée.
LR DOCTEUR.
Comment entendez-vous céchai 2.
*ANLEQUIN.
.
1.
C'est qu'il ne joüerent que le iltre de ma pièce, et-laissèrent tout le resté, sans en dite un seul mot, et ensuite, quand je voulus entter gratis eu qualité d'Auteur y on me dit que je n'entrerais qu'à proportion de ma pièce;
c'est -à -dire, qu'il y aurait une place pour ma tête;
mais à coudéltion que je laisférols mon corps à la porte.
LE DOCTEUR.
Mais, patiols, je vous pile de Touvrage que vous voulez nie dédier et que vous avez dans votre proche.
ARLEQUIN tire un soullet de sa pèche.
Voici le premier seuilleti 8111.
LE DOCTEUR.
Donnez le ire, que je le lise.
ARLEQUIN.
Ah point:
du tout, Monsieur.
Il faut qu'un Auteur lise Seigneur-même son ouvrage, cela le fait plus valoir .
.
2 mais il a assez de métite par lui-nilermie poul se soutenit dans la bouche d'un autre.
Liset-done, Monsieur.
.
.
11
LE DOCTEUR lit.
e.
u.
Liste geuterale des filoux, et leur distribution dans tous les quartiers de Paris.
AR
ARLEQUIN Seigneur arracbant le papier.
Momseur, ce j'est pas cela.
LE DOCTEUR.
I11
Vous êtes un sourbe:
vous mériter, qu'au lieu que l'on a acçourci le corps de votre Comédie, on allonpé le vôtre:
c'est -à -dire, pour parler plus clairement, que vous métitez la potence.
SCÈNE XVII.
1 ARLEQUIN seul, .
Equoi diable, me suis-je avisé, de falre un quid pro que si dangereux!
ma soi, de même qu'il faut que les menteurs aient bonne mémoire, il faut aussi que les fourbes fassent de graudes attentions.
mals voici mon maître.
SCÈNE XVIII.
OCTAVIO, ARLEQUIN.
OCTAVIO.
JJJ Ebieu, as-tu, réussi en quelque chUS.
ARLEQUIN, **i2.
Ma foi, Monsieur, avec le métier d'Auteur on ne fait guère bien ses affaires.
C'est le métier le plus ingrat de tous les:
métiers.
SCÈNE XIX.
COLOMBINE, OCTAVIO, edaaliuasso
À COLOMBINE.
Rlequin, et vous, Monsieur Octavio, e viens vous donner avis que Monsieur le Docteur va sortir avec ma maîtresse, pour notre acheter quelques livres, afin de la dét.
ennuyer, à ce qu'il dit.
Vois, Arlequin, si tu ne pourras pas faire ptofiter ton maître de cette occanom.
autus jeid envai, de peur qu'il ne me trouve ici avec vous.
SÉDNEAX, OCTAVIO, ARLEQUIN.
E.
12 OCTAVIO.
ARLEQUIN.
Monsieur, je connais un Libraire 1 proche, qui est extrenient de mes amis.
Allons chez Seigneur;
je prendrai sa place, et vous celle de son garçou de boutique, et j'amuserai le Docteur pendant que vous enttetiendrez Isabelle.
OCTAVIO.
C'est bien dit, allons vite.
SCÈNE.
XXI.
LE DOCTEUR, ISABELLE, COLOMDINE.
LE DOCTEUR.
E ne suis pas si cruel envers toi que tu pener ses, Isabelle, tu vois que je cherche dequoy te déchaujer.
Alsons acheter quelques Livres qui te puissent divertir.
ISABELLE.
Du moins, mon pete, laissez-m'en dons choisir qui me plaisent;
j'espère qu'en cela, vous ne mesurerez pas mon goût sur le vue:
car vous aimez de certains Livres barbâtes, qui fegardelst votre prolession, et qui sétaient un tourment pout moi, si j'étais obligée d'en lire seulement un page.
COLOMBINE.
Oquen, Maquemqnènei mqmneur vous fera achet la Diubletique d'Aristette pour vous divertir, ou l'Anie qui cause de Pribagore.
LE DOCTEUR.
il rit.
La Diablotique d'Arhicaiti Ô vome qui cause de Pitbore!
tu veux dire la Dialectique d'Aristote, et la Métempsycose de Pythagore.
Que tu es solle, Colombine!
Non, u elle préudra quel livre elle voudra.
SCÈNE ARAIA.
De fonds du Théâtre s'ouvre et représente une Boutique
t:
Ç ,
2 31 de Libraire.
5- OCTAVIO garçon Litraire.
ARLEQUIN Libraire.
 6 LEDSCIRCRAUMELLE, Qb1' COLOMBINE.
* 4j .
r.
 ARLEQUIN.
Outeur, Monsieur, un livre nouveau;
,voici celui que vous cherchez.
LE DOCTEUR.
Ah Iarrestons-nous chez ce Librairé.
Ouida, Mofisieur, hé bien, commut va le trafic!
imprimez-vous beaucoup?
LE DOCTEUR.
L'Avez,vous quelque Livre divertislant pour cette fille?
ARLEQUIN:
pomu cio) Oui, Monsieur, garçon montrez à Made
demoiselle, ce qu'il y a déplus divertissant dans la boutique.
n.
1ui 2t *Hl.
1.
17 1 ava.
t.
Isubelle va daus la boutique, et en fassdut semblant di cherthet del Libfts, elle s'lent αυες ostᾶvιο.
2
112 11.
72 chi Oui il LE DOCTEUR.
1 s1 .
.
Va;
na fille, peudant, que je m'entre21 âme Arlequin).
tiendrai arec Monsieur.
Hébien, Monsieur, avez-vous quelque chose de nouveau?
Mavon ( Ni.
!
Voulez-vous voir le Catalogue des Livreg que j'ai imprimez depuis peu?
LE DOCTEUR Volontiers.
ARLEQUIN tire un papitr de su poche Le voici.
et lit)
Du denger qu'il y a à fréquenter les semmet.
Ce Livre.
est dedié aux petits Collits de ce temps.
„ De l'intention de ramonner les chepinées
fu essA13
Monsieur, j'ai un Livre nouveau sous la presle qui me sent bon.
C'est un Livre rempli de questious fort curieuses:
par exemple, on y demande, lequel est le plus ancien de l'œuf, ou de la poulle!
si le monde est droit, ou renversé si les Péripatéticiens usaient plus do pentoufles à étudier, que d'escarpins à dauser?
si les épices des procès altèrent autant les langués des Juges, que les bourses des plaideurs?
s'il est vrai que lé Colosse de Rhodes se mariant avet la Tour de Babylonne, Il en sût né des pyramides?
pourquoi le vent est plus froid l'hiver que l'été âme pourquoi les pains sont plus grauds en Allemagne, qu'en Francé?
jusques où va la rivière de Seine?
quel est le remède le plus apéritif?
et ce qui est admirable et trésuiile, c'est qu'on trouve dans ce Livre les réponses à ces questions:
par exemple, on répond que le vent est plus froid l'hiver que l'été, parce qu'il touche dehors, à cause qu'on à bien soin de fermer les portes et les fenêtre, pour l'empêcher d'entrer dans les chambres.
etoutir ce qu'ils disent sans qu'elletx ui Arlequih s'en apperçoivint, Ô Arséquin con
tinuai tendre dit.
Que les pains sont plus grands en Allemagne qu'eu france, parce qu'on y met plus de pâte;
que la ririère de Seine va jusqu'à Constantinople;
parce qu'on lit au commencement de.
la dragédie de Bajàzet, La Scène est à Canstaptinople, que le remède le plus apéritif est un trousseau de clés;
que.
LE DOCTEUR.
2 Ah, Monsieur le garçon Libraire, vous vous lassez, à ce que j'entends, d'être garon, et tous voulez devenir homme aux fraix et aur dépens de ma fille.
Vous, Monsieur le Libraire, vous eûtes un fourbe et fourbissime;
et vous, ma fille, vous êtes ône tusée, retirez-vous d'ici, allons, venez avec moi, et vite;
jeveillerai sur votre conduite plus que jamais.
It ?
fla .
SCÈNE XXIII.
OCTAVIO, ARLEQUIN;
M ARLEQUIN.
Onsieuriez-je-je veux plus vous mêler daman *sutlighes, vous êtes un gastenestie 2.
r.
Hx E OC.
OCTAYIO.
Arlequium, la passion m'a fermé les yeux de telle sorte, que je n'ai poiut vu le Docteur qui m'écoiitoit quand je parlais à Isabelle;
je te prie de ne ne pas abandonner:
carje suis plus amoureux que jamais.
l A Mt.
1 Retirez -vous seulement d'iti.
ÔTAVIU.
Ma.
H.
EI Je t'abaudonne rous mes intérêts.
ARLEQUIN:
Je devrais fertet les dilles de ma compassion à vos prières;
mais j'ai pitié de vous.
Laissez-moi faité.
Retirez-vous et vite.
SCÈNE XIII.
ARLEQUIN seuli E veux absolument.
faite réussir mon en treprise, je ne veux point en avoir l'affront.
je me sourlends que le Magicien qui me donna ces deux bagues, me dit qu'avec elles, je serais aussi grand Magicien que lui, et queans ferais;
paraîtrais l'Enfet, si j'en avais envie, Si cela est vrai, je n'ai qu'à aller faire un petit voyage daus ce pays-là pour venir à bout de mes desseius;
car l'Enfer étant plein de fourberies, parce qu'il y a bien des fourbes, j'y en trouverai appatenment quelqu'une qui m'accommodera;
allons y sa diffètes, voyons si 323 mes
mes bagues produiront l'effet que j'en at:
tends.
AG.
2 .
Ilse met les deux bagus, et.
après quelquet pofturet Mlgiciennes, il demure en un plaG2eeet dit d'un uon serme Oi.
.
Mutanllen!
Je veuxs descendre dans les Bnscrs.
1 4 On volt dis élairs, on enteni dis tonerres, et il s'abînie.
Muim?
a a:
5 21215 évin nO aequi ty t'
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
Le fonds du Théâtre s'ouvre e représente les Enfers.
PLUTON.
À voyons, quelles sont vos plainttes dinn sH.
1
LES TROIS FURIES eusemble.
Vous savez, grand Pluton, Dieu de ces sombres et tristes demeures, vous savez que jious ne respirons que la rage, la futeur, la cibaule, et leqeipons jl.
"
BLUTON Oui, je nostsi, vous êtes trois furies que je ne tiens iei que pour cela.
LES TROIS:
FURIES ansemble.
noun aquen que hounuo toummei lci dans les Ensers que pouir zaïre soufftir, et pour tourmenter.
PLUTON.
Oui je le sais et je le veux.
LES-TROIS FURIES ensemble.
Ont j'y souste pouttant plus.
On ne fait qu'y qu'y riie.
Depuis qu'un certain petit homme appelé Arlequin est arriré ici de l'autre.
Monde, ce n'est que ris, joie et divertissement.
Title ne fait que plaisauter, Ixion se joue sut sa roue l'instrument de son supde manger.
Les Danaïdes jie sont que badiner avec leurs tonneaux.
Sisyphe ne fait que chanter en portant son:
fardau, enfin vendre Royaume changera bientôt de face, si vous n'y prenez garde.
PLUTON.
L'avls que vous nle donnez mérite quelque atention, je tar conjuiter sur cela Minos, Éque, et Rhadamante, allez vos souhaits sefoiit accomplis.
LES TROIS FURIES ensemble.
Sur tout déidez en faveur de la cuauté.
Olti.
LLUTON.
éci ch 1.
id ziya)
LES IROIS FORTE enmbh.
y En faveur des hurlements.

Oui.
2 dLOTON.
LES TROIS PURIES ensevble.
Éil laiear es
Oui.
PLUTON.
.
LES TROIS FURIES ensemble, En saveur du désespoir.
.
PLUTON.
Oüy, oui, oui, oui, oui, oui.
LES
ES TROIS FURIES ensemble.
Gruauté, fureur, rage;
désespoir.
FLI21I
dolSCIENE J'I.
Oui?
d'a hiin.
X PLUSIEURS AMES, qui ne paraisseni 7 110Me it eût licec e point, appellent 31.
22 2 n a Arequin.
.
1.
ARLEQUIN sous paroistre.
qui est-Aa:
l.
it.
PLUSIEURS AMES sant, paraître * 2 1.
is12!
eflattmnt Je sire, .
y.
it.
t.
y.
in u hen.
2o appellent, snMll y pit .
Aplequin.
IPuis éclatent di ritt.
ARLEQUIN sant paraître.
Voilà bien de quoi rire pour des gens qui n'en doivent pas avoir envie.
PLUSIEURS AMES sant paraître apA pellent encère Arlequin.
.
ARLEQUIN suns paraître.
E3.
SCÈNE III.
ARLEQUIN, LUCRECE.
Ar lequin vienti sur le Théâtre en raccommedant sa culotté, et il est suivi de Lucrece, à qui Heau
H ARLEQUIN.
1 1 fi, fi, Madame, hissez-moi donc raccomuoder ma culotte,;
vous me faites traute,Me (uM.
11.
14.
1) LU.
CRECE apprenait ty) dit Tu ne sais pas à qui tu parles.
ARLEQUIN.
.
Je sais seulement qu'il faut que vous soyez bien effrontée, pour persécuter un homme en l'état où j'étais.
He fi, fi.
y.
1
LUCREGE apremavenri.
, 1.
Sais-tu que tu patles à Lucre ?
:
2
ARLÊQUIN.
Ha diable, monttez-moi vos, mains, voyons si vous n'avez poiût là quelque poïgnard, car ou dût que vous êtes bien daugereuse.
C'est donc vous qui vous tuâtes, quaud Tarquin.
3.
3Aa
ECILUCRÉGE.
T.
Oui c'est moi.
Dis -moi un peu des nouvelles de l'autes monde, Je te prie.
Les femmes fuient elles généreusement les poutsuites des hommes?
E4
AR
ARLEQUIN.
Malepeste oui.
J'en ai jeu qui pour fuir les hommes couraient jusques au moulin Javet, et autres lieux où l'on fait bonne chère, il est vrai qu'à sorce de fatigues elles s'arrétaientla ie et que les hommes let yaurapoieut,
da aladue;
Appelles-tu cela suit les homies?
ARLEQUIN.
1.
Oüydà, hé c'est toujours courir une petite lieue pour le moins, jappelez-vous cela rien pour des semmes?
LUCREGE afrez avoir ri.
I lic on moi u peu aoit altomnau soulles de leur honneur que moi tout-elles bien soin de le garderi j' seete ei p'RAl
ARLEQUIN.
Dlable oui, il ne fait pas bon s'rjouer.
Il .
utoutihent qui sont charitables, et qui le prêtent à des hommes pour, quelque temps.
Mais ces hommes leur rendent enIvite cet nomeus, 21.
2133.
LUCRECE.
Hette commenti ces hommet peuvent-ils leur rendre leur honneur?
,
§ Ils les épousent.
2 2
LUCRECE.
ItEn Ah la plaisante manlère de rendre l'honveur l'ique cela est bouffon tuti j'elle
L221 ARLEQUINMELE M.
11 Plante tant que vous voudrez.
Mais enfin c'est l'usage du Pays.
Je vous trouvé bien plai
aux Champi Flises.
médumte toui mcure de tous eu anoquer,
LUORECE.
Va, J'en ferai bien rire nos Damet Romaines, adieu je m'en vay les trouver.
1utjurm rlant.

SCÈNE IV.
ARLEQUIN, LES AMES saus paraître.
ARLEQUIN.
I a bonne ehvie de rite ici.
Il me viennent tous rire au nez, comme si j'étais barbollillé:
Les Ainet appellent sans paraître, Arlequin.
Encore, ça en voici un autre, C'est la quelqu'oiseau de mauvais pts8dA
SCÈNE V.
j' il.
ARLEQUIN, HYPOCRATES.
ARLEQUIN.
V Vî Et le Seigneur.
Hypocrates t an Ciel que je suis fatigué!
.
*2.
y
HYDOGRATES:
E :
Taites-vous saisguer pour vous soulager:
1.
L.
ARLEQUIN, nitt 2 Mon mal n'est pas dans le sang, il est plût daus les humeurs;
car les importunités de tous les geus de coi niney mêle miettent de si mauvaise humeur, ques.
.
Je E IfF.
HYDOCRATES, Putgez.
vous pour, évacuer ces mauvaises humcuis.
ARLEQUIN.
.
Je ne saurols revenir de la peine que m'a fait cette semme, qui ne m'a pas donné le temps de salte mes affairts, je me suis retenu, à cause d'elle, et j'appreude,.
,
HYDOCRATES.
Prenez un lavement pour vous titer d'affaires.
Çà ARLEQUIN.
Ah voilà l'autre avec lon sang sroid.
Fattes-vous saigner, purgez-vous, prévez un la vement ;
à ce que je vois, les Medeclns ont 1a -même toumène lerque dau l'aune monde.
HYDOCRA TEStaprès avolr rl.
Ah qu'il est plaisantle Ji :
ARLEQUIN.
C'est à faire à lous;
vous êtes un plaisant benêt de me venit rite au nez.
HYDOCRATES.
Ah si vous vous sâchez, il faudra vous saigner pour, vous, tâtaichir le sang, vous purger pour ostet la bile qui s'euflamme, et vous donner jub larement pous rafraîchir le bas venté, qui erant échauffé excite la colère par les fumées brûlantes qu'il eue dans la Jegion supérieure.
.
1174
a'LAiDS ARLEQUIN.
Mais Maisoy c'est tout tomne en France:
En Ifrité, Seiguut Hypérates, tous vos raisonsonnemus me sont pirjé, et me donnent du ciègu pourrmmaurde jpie;
HYFOGRATES, Sl vous êtes chagrin, faites-vous saigner pour ôter la crasse du sing.
qui engudte la mélancolle;
purgez-vous pour évacuer la muatlère gluante et terrestre des humeurs, qui assoupissant les esprits leur ôte cette agréable et remllante vivacité, qui réjoiiit par les paccottements qu'elle ęxcite dans les ouverss et daus les membies de votre corps;
prenez des lavements, afin que les jutestins étant dégagés, vos zeus soient plus libres daut leurs louquei os pat romtequent voue esprit puisse plus facilement s'en setvir pour goûter les plaisirs.
ARLEQUIN.
Saiguée, purgation, lavement;
ma soi encore nne sois c'est tout comme cv ance, trois remèdes à tous maur.
Hà que cela est drôle l ah;
ah, Selgneur Hypocrates, vous me ferez crever de rire avec vos temèdes.
HYDOCRATES.
Si vous êtes trop gai, faites-vous saigner, afin que la saignée vous;
affaiblislants, les épriis:
soient occuper, à réparer, ros forces, et tion pas à vous faire rire;
fattez-vous purger, afin que la purgation poussant déhors plusieurs esprits vitaux avec les humeurs, il ne se fasse plus un si grand épauchemant de ces mêmes esprits par toutes les siores de votre corps;
car c'est cet cpantiement, qui pat uve espèce de demaugeaison fait là trop E.
6grau.
prande loie.
Prévez des layements;
afin que les décoctions rifraichissantes éteigneut la matlète de cette:
memes esplits en même temps qu'elles tirerout en bar la mausère secalé par le boyau culier.
.
uh piani
ARLEQUIN Hé si, si, Mousieur Hypérates,vous me lautes mar au dœeul-avco vonte suatièce secale.
HYDOGRATES.
Si vous avez mal' au cœutis faites-vous saisgher, purger, et dounet des laréniens;
faites-vous saigner àfin,.
lint di
nhudeindr.
Ah tous vos raisonuements ne font mal à la tête.
HYDOCRATES.
Si vous avez ni à la tête faites-vour saiguer, purger et donner des lavements;
falttsvous saigner afin que.
ARLEQUIN enteltre.
M.
Et moi je souhaite que vous vous fassiez saigner jusqu'à la dernière goutte, que vous ne mangiez jamals que Casse, Rubaibe, et Séné, que vous preniez tant de lavements, que votre cœur;
votre foi, vos tréplpes et Joi cojaur iotseguce vontommręresccale par votre maudit boyau culiet.
HYDOCRATES.
2 * Ah, ah, qu'il est plaisant.
Adieu petit homme de pièces et de morceaux.
ARDECOIS Adeu, figure composée de Casse, de RhuRuuoatoe, et peule de uccocdons.
HYDOCRATES.
Adseu, petit Perrontet d'Arcadie,
ARLEQUIN.
Adie, oiseau de la moit.
ARLEQUIN seul.
Je diable est-ce ceci li ce n'est pas aslez que les Médecius d 'aptre Monde ne parlent que de saignée, de purgation et de Lavements, il faut eucore qu'ils apportent ces sottes de tourments-là jusques ici.
uil 2le.
Il entend les âmes, qu 'appelait, et eutendunt de bruit d'un côte, il s'en us de l'autre en disant.
 dur, que seMepeqCyepouuci pour éviter d'autres fâcheux, qui voudroyenr m'eugager à les faire rite malgré moi.
SCÈNE VII.
OREHÉ IERENCE.
1.
ORPHÉL'E avée une Guitarre.
AH ce petit homme plaisant -vous échapTx pe, Seigneur Terence.
TERENCE.
Apparemment, Seigneur Orphée, il retournera bientôt par ici, Si vous voulez cependant joïer un peu de cet infrueut que que vont portez, vous mé rez bieu du plaisit.
Orebe jeue, et ensuit en entond les âmes qui appeliat Arlequin, et Arlequa quldit, laissés toi.
TERENGE.
ot, sij à?
 SIEN'E VIII.
ARLEQUIN, ORPHÉE, Y !
TERENGE.
ARLEQUIN.
H me voilà pris de ce côté cy.
À
ORHÉ ET TERENCE rient.
Ah qu'il est plaisant !
ah qu'il est plaiHrete.
TERENCE, Je suis Terence.
ARLEQUIN.
ç.
Comédien I vous me prenez apparemment pour quelque frod bouffon de vos Comédies.
ORPHÉRit.
Ah le drolle de petit homme!
ARLEQUIN.
Et vous, qui êtes-vous avec ce bel instrument pendu à votre ceintute?
OR
ORPHÉB.
quiu olpilce.
ARLEQUIN.
Ah, ah, celui qui vienr quérir ici sa femme Euridice, ma formes y en a bien dans l'autre monde, qui ne voudraient pas tant prendre de pelne pour leurs semmes.
De noète, vous avez-vouse élt-ce que vous étiez trop aise?
ORPHÉE.
Ils ne s'anit pas de cela.
Dis-moi je te prie, des nouvelles de la Musique de l'autre monde.
Comment, va-t-elle, est-elle en.
vogue?
ARLEQUIN.
na anten jogue, qu'an la toure par tout.
Tout le monde s'en mêle, c'est le grand pis ailer de ceux qui ne savent que faire.
ORPHÉE.
Mais n'a -t-on pas de l'estime pour elle?
ARLEQUIN.
Ah beaucoup!
On la traite dans le pays d'où je vieus ave un respect qui vous surpreudra;
Mademoiselle la Musique va à l'Opeta trois ou quatre fols la semaine;
mais il faut, sseir de quelle mahiere elle y va Elle est escortée d'une compagnie de Soldats, qui ont l'épée au côté, le mousquer sut l'épaule et la méclie allumée.
Il semble qu'on ait peur qu'on lui fasse rendre l'argent qu'elle emporte à bien des gens qui sont amoureux d'elle.
ORPHÉE.
Qu'est-ce que c'est que cet Opéra où elle vay
ARLEQUIN.
C'est une grande personne, dends laquelle 1.
pa du prana Théâtre sut lequel plusieurs salles s'entreriennent en chant.
ORPHÉE.
C'est une graude personne, daus laquelle il y a un grand Théatie, sur lequel plulieurs salles s'eutretieunent en chant l qu'est-ce que cela veut dire!
ARLEQUIN.
Je u’ a pas dit cela, ou si je l'ai dit, j'ai voulu vous dire, que l'Opéta est une grande salle dans laques il y aun grava Ineâtre, sur lequel plusieurs personves s'entretiennent en chant.
ORPHÉE.
Dis-moi, je te prie, un de ces discours qu'on y chante.
ARLEQUIN.
En voici un d'un Opéra appelé Armide.
Tenez voilà Arinide qui est amoureuse de Renaud.
Ce Rehaud est un gaillard, mais fier comme un ciable, il veut quitet la belle Armide, celle-cy ra dit en chant.
* (Il coutresait la Recbeilas) Renaud!
elel!
E mertelle peine!
Vous partez!
Renaud, vous partez!
Demons suivex ses pas, velts, etl'arrêtez.
Hélas!
tout me trabit, et ma puissance est ouvaius!
Renaud!
ciell é mortelle peins,
Nes cécis ne sont pat écoutez lo Veus partez, Renaud!
vus parlez !
Eusuite ce diable de Renand, qui a un cœur de rocher frépond cruellement à etit pavire affligée.
Il ceutrsait du Nésuil) Armille, il est temps que j'tivite Le péril trop charivant qui je trouve à vou voir.
vagiire veut que je veux quire, Helle ordenne à l'amoer de cédtr au dtvoir?
a2
ORPHÉE ri.
Ah, ab, qu' elle est plaisant !
ARLEQUIN.
Quoi voui ès l'vous m'étonnés.
li vex jour blen qu'ou ne rit famals à l'Opérá, et que si on y rit c'est tout au plus quand quelque machine à fait faux bond.
RPHÉB.
Aparemmept on danse à cet Opéra?
ARLEQUIN.
Oh oui;
ou y dause aussi par contersation, Voici comment Il danse et centresuit Pécourt.
Sur la fin de sa danse arriveat Pluten, Minet, Baque, et Rbadamante, et Orfit sen vx,
SCÈNE- IX.
PLUTON, MINOS,EAQUE, RHADAMANTE, 42 le Ma dos JM.
12t.
À PLUTON.
H, ah, petit matmouset, je n'ai que faire d'inlormations pour savoir la vie que vous menez ici;
ÉtEn voilà un assez bel échantillou.
t.
2113.
ARLEQUIN.
à puuis oita ne maspune, lu ne miel laisseras ps daisera, je te flonnerai ma foi sur la Ssevre.
PLUTON.
12 Impie!
Mais-tu à qui tu parles?
LRVIEPT.
 Sais-tù qui tu empèches de danser 1.
171.
221 PLUTONAS;
2?
Sais -tu que je suis Pluton.
.
212.
ARLEQUIN.
Si tu est un Ploton, je suis une toupie, tiens voits.
Il dause et jeurne comme une toupie)
PLUTON rit.
Ah, ah, ah, ch comment mes sujets ne riraient-ils pas à la vue de ce petit magot, puisque je ne saurais moi-même m'empêchet d'éclater de rite,
AR
ARLEQUIN.
Je te douerai ma soi sur la gueule si tu m'appelle davantage magot.
PLUTON dit en daut, quelque essert qu'il fasse peur j'en empêcher Mon ami, écoute;
puisque ta plaisante petite sigure de bamboche ne me permet pas de me Iâcher contre toi, je t'ordonne cepondant absolument, quoi qu’en tiant, de plier bagas e, et d'être ha de mon Royaume avant qu'il soit un quart-d'heure;
c'est moi qui suls le Dieu des Eufers, qui te sais ce commandement.
LEQUIN pous-enesoi Dien ds Enfis?
et ces trois.
vendeurs de Mithridate que je voit-a ave vous, comment s'appellent-ils?
PLOTON.
Ce sont les Juges dène ce pays-Co, ils s'appelleut Mlos, Baque et Rhadamante.
ARLEQUIN.
Minen, Jacques, et Madame Anne?
SCENEX.
OCTAVIO seul.
JE cherche Arlequin sans en pouvoir ap près aucune nouvelle ce misérable serable peut-être allé au eabaret;
car c'est l'ordivaire tendezvous de ses semblables.
Il m'a fait de grandes promesses;
mais j'ai grande peur de n'éh voir aucun Efset, ?
SCÈNE XI.
12.
4 Il se fait un trou du Théâtre, e .
Arlequin en sort avec son bonnet de nuit dans la main, accompagné de.
Hammes, eu de fumées,pui sortent du tron, P r où il dl 2Mi3 pHuhe:
ARLEQUIN, OCTAVIO.
12 Rléquin.
33.
A ARLEQUIN avec, un bounet de nuit.
Octavig
OCTAVIO.
Arlequin est-ce toi?
ARLÊQUINimitant un endroit d'Armide chante ces trois mols.
OCTAVIO.
Ple dounents Ju5.
ARLEQUIN.
Je vieus de l'Enser y cherchet quelque soutberle pour votre setvice, Monsieur,
 doVI Que rélt diré ce bosmet de nuit?
4
ARLEQUIN, S.
1111ée:
et oiit :
Ce bonnet de nuit est un effet de ma précaution et de qa prudencr.
Quand je vis que.
j'arais ouv voyage a fair dans le Royaume de Pluton, et qu'on m'assura que c'était un Pays de chagrin et, de tristesse.
Je dis en mór:
mêms, il faut donc que quand j'y se1.
dant je n'en a guère d'envie.
Comment serai-je pour devenir triste !
je rêvai quelque temps, Après-avoir bien résié, je pris mon bounet de nust pour compagnle, afin qu'étant toujours, avec Monfieur mon bonnet de nuit, je pattageasse sa tristesse;
car çomme vous sqE7 it nii a rien de plus triste qu'uij.
Guirais binmpama taesoppos la une helle jureption pour étratriste by 2011
uxa.
90T AYIQidi Hé bien enfin as tu trouvs dans LEnser et que tu y étais allé chercher 531111
ARLEQUIN.
S.
H Honieut, quand j'y ai demapdé quelques fourberies pout servir votre amour, on m'a ré du qu'il ouv'y avait que les fourbes dans 127 l'Enfer, mais que leurs fourberies étaient ceitées sus latène.
OCTAVIO.
Rous voilà bien avané.
13
ARLEQUIN.
Mousieur, je viens d'un Pays, où on ne sait ce que c'est que de boire et de manger;
jugez de mon appétit.
Un peu de nourriture m ouvmnoit Teipit, et ins Eront frourer quelque boune invention.
OCTAVIO.
Allons, viens manget un morceau et boire’un coup, j'y consens;
les peines que lu as ptises méritent bien cet recempense.
ARLEQUIN:
Allons Monsieur, et ensuite vous verrez.
merveilles, car un vetre de vin ravise bien un homme.
SCÈNE ATI.
11122 MEZETIN vopageur, et seul.
MEZETIN.
ty .
t:
H que les voyabeurs trouvent de certaiA nés journées bien longues !
Enfin voici cénit éju piu tôt finie.
I faut un peu me reposer et chanter quelque petite chansonnette pour me régaillardir.
Le chant fait paraître le chemin plus coût.
Il cbante)
ARLEQUIN, MEZETIN, Lingiuni,
ARLEQUIN.
Ou, ahijroici queiqu'étranger qui se t?
divertit à petits frais.
4.
MEZETIN.
.
2:
Qui est-cet homme-là?
ARLEQUIN.
2.
Bonjour, Monsieur,
ESTD XIII.
Bonjour, bonne semaine, bon mois, bonne aunée, et bon siècle, Monsieur.
ARLEQUIN.
Bohe ure, bonne demie heure, bon quart-d'heure, bonne minute, ce bou mement, Monsieur:
vous voyez, Monsieur, que de votre science et de la mieune on pourPojuivle m on Casenvier.
22 MEZETIN.
L.
1.
ApArtj.
Cet homme cy est bouffon.
1151 21- ARLÉPVIIM Que faites-vous-là Monsieur?
AHHLETIN.
Je suis un voyageur, et je me repose ici pour quelque temps.
ARLEQUIN.
De quel Pays venes-vous?
MEZETIN.
De l'Amérique, Monsieur.
AR
ARLEQUIN.
D'une matmlte;
vous n'êtes pas à plaindif.
MEZETIN.
Je dis de l'Amérique, une grande partie du monde.
J'y ai demeuré plus de dix ans, dans le pays des Toupinambous et des Margafats, ji entais le favori Roy 3-mais la vertu n'est poise sans envie.
I
ARBÊQUIN.
Qu'est-ce qu 'est que ce pals des Toupinambous et des Margapts lla erne;
MEZETIN, Le meilleur pays du monde, on n'y trouve que sucre, tabac, slor, argent.
J'y ai vu ui chou si grand que deux mille hommes pourraient j'y tenir dessous à l'abri de la pluie.
ARLEQUIN.
Ah, n'est-ce que celà?
J'ai vu un jour, moi qui vous parle, j'ai vu, dans une petite chambre une marmite si grande que quaud on y mettait vingt Chaudronniers pour la racommoder, ils n'entendaient pas les uns les autres les coups de marteau que dulinciela scals lolan, 24
MEZETIN.
Eh fi, fi, vous vous moquez de moi, hé à quoi pouvait servir une si gravde marmite?
ARLEQUIN.
Pour y mettre cune te grand chou que vous avez vu.
Mais dites-moi je tous prie 115 quelquelques rareté du pays de ces Toup.
des, Touples .
des .
nias .
MEZETIN.
Des Toupinambous et des Margajats?
ARLEQUIN.
Oui, oui, quels noms!
MEZETIN.
Il y a une tour d'argent vis qui est si baute, que quand on est monté josqus au haut;
toute la terte ne paraît pas plus grande que la tête d'une épingli, et les hommes qui sont dessus pas plus gros que des pois.
.
ARLEQUIN.
Cela est admirable !
MELETIN.
J'ai apporté de ce pays:
là quatre raretés qu'on ne peut assez estimer?
ARLEQUIN.
Quoi donc?
MEZETIN.
La première, c'est un rayon de la dernière Comète, qui a paru dans le pays des Margajats.
La secoude, c'est le Rat dont la montagne accoucha, et dont il est parlé dans l'Histoire véritable des Fables.
La troisième, c'est la Pierte précieuse que le Coq d'Esope trouva dans un sumier, et la quatrième, c'est une côte du cheval de Troie.
Tout cela est au coche de ce pays-là pour les apporter ici.
Le Roi voulait les retenir, pour en faire un présent de nôces à son fils, quand il le marierait;
mais j'ai voulu absolumeut, les garder.
AR
ARLEQUIN Appart.
Le Royaume des Toupinambous et des Margaiats.
Le Roi a un fils, qu'il veut marier:
Le Docteur ne veut marier sa fille qu'à un étrauger des plus éloignez .
Le Docteur est un homme facile à être dupé l.
I.
voilà!
Uu homme qui sait ce que c'est que ces pais Cet homme ty à bésolu d'argent;
ou je suis bien Cà Mezetin ) trompé.
Mois ami, voulet-vous gagner cinquafite pistolés ent une lièvre?
l.
h.
MIÉDETIN.
Oui, Monsieur, et davantage st rous voulez en moins dé temps.
ARÊQUINe Bon, vous êtes accommodint;
cela me Plaita (Il autre purle à l'oreipe) M'arésoue pien entendit?
1
MEZETIN, Oui, et j'erécuterai fidèlement la coudusion de tout ce que vous venez de me dire.
Lt On tuud le Dileur qui dit;
hius Colonibine, de vay inéveun)e,
ARLEQUIN.
J'eûtend notre hoinme qui tient, adieu.
Je -vay prendte l'occasion de son absence de sa inaison pour apprendre à Isabelle notre sourHérie, ensuite j'en avertirai mon maître, et daus un monieut tout sera prêt.
MEZETIN seul.
Inquante pistoles sont bonnes à gagner 9 eu si peu de temps, et avec si peu de peine.
Ah', ah, apparemivut toiei s'liomme dont il s'agit:
Asemsta ébauter.
J
SCÈNE XV.
LE DOCTEUR, MEZETIN.
12 LE DOCTEUR.
*1, vona, si je ne me tronipe, quelque étranger.
Bonjour, Mousieur, cherchez-vous quelqu'un ?
:
ADES MACII.
Oui, Monsieur.
Je suis un voyageur, je viens de l'Amérique!
ah qu'il y a loin d'ici, Bioisilsut :
LE DOCTEUR De quel cudroit de l'Amérique venez.
vous?
MEnDINU Du Bresil, j'ai demeuré plus de vingt ans dans deux Royaume du Bresil.
Ce sont les Royaumes des Toupibambous et des Margajàjats.
LE DOCTEUR.
Je counais cela, les gens de ce pays.
là out de grosses témles.
ME
MEZETIN.
Ouj, sionnure
LE DOCTEUR.
Qui vous a engagé à quitter ces pays, puisque vous y avez demeuré si longtemps?
MEZETIN.
C'est le Roi qu 'a envoyé ici;
et voici pourquoi.
Il faut que vous sachiez que ces peuples sont extrêmement barbares, mal policez, sans Loi;
et presque sans raison Ice qui marque que-les plus grosses têtes ne sont pas les meilleufes.
Je ferme la paranthèse, Monsieur) Le Roi qui est un homme d'un grand sens a résolu de leur donner des Lois, de les conduire et de les gouverner avec plus de raison qu'ils n'ont été jusqu'à présent;
pour exécuter plus aisément ce dessein, il a jugé à propos de preudre avec lui quelqu'habile homme qui lui apportât du Jecours par ses avis et par ses conseils;
comme il ne pourrait jamais trouver cet habile homme parmi des peuples aussi grossiers que ses sujets, et comme il a su par le commerce qu'il a avec ce pays-cy, qu'il y avait ici un Docteur extrement passionné pour les éxrangets, que ce Docteur avait une fille fort aimable, qu'il ne donnerait jamais en mariage qu'à un étrauger des Regions les plus éIoignées;
il amêne son fils ici pour la demander en mariage, et pour emmener en rrême temps ce Docteur dans son Royaume quand les nôces seront faites.
LE
LE DOCTEUR.
Le Roi des Toupinambous et des Margajats est en chemin dites-vous avec son silpour la fille d'un Docteur?
et comment nommez-vous cet heûteux Docteur?
.
41 MÊETIN.
Il s'appelle le Docteur Balouarde, et c'est lui que je cherche, afin de l'avertir de se préparet à recevon ces deux Piices selon leur mérite.
LE DOCTEUR.
N'allez pas plus loin, c'est moi qui suis le Docteur Balouarde.
Ah quel lionveur pout la famille d'un Docteur!
MEZETIN J'enbrasse.
Ah, Monsieur le Docteur, que je prends de part à votre joie!
Adieu, Seigneur Docteur, je m'en vais au devaut de ces Princes pour leur apprendte l'impatience avec laquelle vous attendez leur atrivée.
LE DOCTEUR.
Allez, et moi je vay appeler ma fille pour lui dire cette boune nouvelle.
SCÈNE XVI.
LE DOCTEUR, ISABELLE, COLOMBINE.
LE DOCTEUR appelle.
Sabelle.
L
ISA
ISABELLE.
Mle tolci, nidt pelcs .
LE DOCTEUR se met à danser dt joje, puis il dit.
Ça, dansez, ma fille, et toi Colombine, danse aussij.
JHDE1 Ue d.
e.
Vous vous moquez de moi, mon père.
LE DOCTEUR.
Je me moque, dis-tu, d'être si gaillard?
c'est pour l'amour de toi, stiponne, que je Auis gaillard.
Je to jimaier.
COLOMBINE.
À qui donc, Monsieur?
LE DOCTEUR.
Au fils d'un grand Roi !
Hantant.

ISABELLE.
Au fils d'un grand Roi!
LE DOCTEUR.
Ce Roi l'amène ici, tu le ras voir entrer daus un moment;
écoute, le voici.
Ou entend des Instruments)
Le fond du Theatret’-ouvre;
et fait voit une Décoration *.
Melque.
li li l
ARLEQUIN Roi de Toupinambour.
Do PiUTO Mmn as Ri des Toupinamboin, et leur suite.
LE DOCTEUR ISABELLE.
COLOMBINE.
Eux de la suite d'Arlequin ont de grosses têtes, sont peints de lissèrentes couleurs, armés d'Ares et de Flèches, ont dét bonnets et des celntures de plumes, des pannler!
plats aux pûtas.
Le Roi et son fils, se veux dire, Arlequin et Ostavio sont couronnés de Tabat et portez sur des chariait ornés de palns de sucre,
ARLEQUIN Asa sunte.
Allons saluez, Monsieut le Docteur, ceux de sa suite poursuivent le Docteur à coups de flèches, pour le saluer:
le Desseur cuurt, si tourmente et dit
LE DOCTEUR.
Ah, Messieurs, on vous a dit de me saluer, et non pat de me tuer.
ARLEQUIN.
Cette manière de saluer est l'usage du pays.
LE DOCTEUR.
Seigneur, si l'on fait civilité de cette manière dans vos États, comment s'y prend-on doise polir faire une ihcivilité à quelqu'un?
3 3RLE QUI 3lοsîtε) Ah voulez-vous le-voir?
Allons, faites incivilité au Docteur.
as ie, prinnent Ô te vtinent en se le poussanl et jetant les uns aux autres.
LE DOCTEUR.
Voilà dét cosrunses assommantés, seigneur.
ARLEQUIN.
Docteur, vous avez assez travaillé pour (à sa suite) hoits un coup, apportez a vone à la Doctrine.
Un de sa suite apporte au Dôteur un verre d'une liqueur sert noire.
DE IIOTHONS Qu'est-ce que c'est que cela, Seigneur?
ARLEQUIN.
C'est de J'encre, Monsieur le Dôcteur.
LE DOCTEUR.
De l'encre l'hé pourquoi voulez-vous que je boire de l'encre?
ARLEQUIN.
Pour deux raisons.
La première pour faireporter à votre âme le deuil de la mort de votre corps, qu'il faut qui meure pour la seconde raison, c'tip y uit pour me servir de cornet, d'où je titerai l'encre nécessaite pour.
pour écrire le Contrat de mariage de votre Alle avecmon nis.
LE DOCTEUR.
2 2.
1 Seigneur, j'en trouierai ailleuts, et déplus il n'y a rien qui presse l'écriture, vostte comencemente, ju amien;
ce celui des deux parties sont tout le nécessaire.
ARLEQUIN.
Vous consentez.
donc, Docteur, que celui-cy présent que j'appelle mon fils épouse votre fille?
LE DOCTEUR.
Oui, Seigneur.
111111 nôncu ouuoid cen muntaul lu Dôteur.
Mon fils, voilà vostte laid pete.
2.
LE DOGTEUR.
Vous voulez dire, Seigneur, que je suis son beau -père.
ARLEQUIN.
Un laid magot comme vous sétait un beau perc !
c'est moi, mon ami, qui suis le (à Ostavie) beau pete de votre fille.
Allez, mon sils, ( au Docteur) emmenez votre épouse.
Vous, parlez, dites-moi, n'avez-vous rien à me donter pour m'amuser?
n'avez.
vous point quelque fille que je puisse aussi épouser.
LE DOCTEUR, En voici une auprès de vous;
maisce h'est qu'une petite fille qui sert la mienne.
AR
ARLEQUIN.
Cela ne fait tien, Docteur, J'amour des (A cihambine).
cend.
Ma fille, je vous prends pour masemme, le vouleilvous bien?
?
*?
1t
COLOMBINE.
Tout ce qui l vous plaira;
Monsieur.
ARLEQUIN.
Voilà parler couime il faut.
Pendant X' Irlequin parle, le Docteur qui voit tin bout de papiit, qui sort de sa poche, l ire et lit.
LE DOCTEUR.
Liste gauverale de tous les siloux et de leur distribution.
Mus tous les quartiers de Paris.
Ah c'est le sourbe d'Auteur qui me vient de d'Arlequin eallu trompet!
Ah, imposteur, je te teconnais à présent à ta figure et à ce papier, rendsmoi ma fille.
à part) ARLEQUIN.
au Desteur) Ah qu'ai-je fait ?
demandez.
là à Octivio, il en est à présent le maître, il n'y a plus moyen de s'en dédire.
Allez, Docteur, pour vous consolet je chaugerai quelque chose dans mon Systême, je vous metitai en la place du Capricorue.
2 Fin du troisiémie et dernier Acie.
Extrait
DAr grâce et Privilège du Roi, donnc à Paris le 1o.
de Mars 1691.
Il est permis au sieur *t de faire imprimer un Livre intitulé Arlequin Comiedien aux Chamis Elisées, nouvtelle Historique, Allegorique G Comique, durant le temps et espace de six années;
Avec défenses à toutes autres personnes de le faire imptimer ni distribuet sous peine de trois mille litres d'amende et confiscation des Exemplaires:
ainsi qu'y est plus amplement porté par lesdites Lettres de Privilège.
Signées par le Roi en son Conseil.
DUGONO.
Le sieur * * a cédé son droit de Privilège à Arnoul Seneuze, Marchand Libraire pour en jouir selon l'accord fait entr'eux.
nécemipit ur se nuit dt Ia Communauté le 65.
Murs 1691.
Sigue P.
AuiBouYN, Sindis.
DAr grâce et Privilège du Roi, donnc à Paris le 1o.
de Mars 1691.
Il est permis au sieur *t de faire imprimer un Livre intitulé Arlequin Comiedien aux Chamis Elisées, nouvtelle Historique, Allegorique G Comique, durant le temps et espace de six années;
Avec défenses à toutes autres personnes de le faire imptimer ni distribuet sous peine de trois mille litres d'amende et confiscation des Exemplaires:
ainsi qu'y est plus amplement porté par lesdites Lettres de Privilège.
Signées par le Roi en son Conseil.
DUGONO.
Le sieur * * a cédé son droit de Privilège à Arnoul Seneuze, Marchand Libraire pour en jouir selon l'accord fait entr'eux.
nécemipit ur se nuit dt Ia Communauté le 65.
Murs 1691.
Sigue P.
AuiBouYN, Sindis.
