 2 AVA DAMES
VO Y que Dieu ne paraisse pas devant vous, avec toute la pompe, et toute la magnificence, qu'ont accoutumé d'avoir, les personnes de ma condition:
j'espère que vous n'oublierez pas, que j'ai porté des Sceptres et des Couronnes;
que ici me suis vue deux fois sur le Thrône;
et que les Princes dont toutes suis sortie, ont été les Maîtres du monde.
Mais aimables et illustres Dames, je ne vous fais pas souvenir de ma gloire, pour vous obliger au respect:
il suffit que vous ayez quelque pitié de mes infortunes:
et personne ne vous parle de l'état glorieux où Elle me suis vue, que pour vous porter plus aisément à cette pitié, quand vous verrez celui où tu suis réduite.
Je crains qu'il ne se trouve des esprits assez injustes, pour dire que j'ai mérité mes disgrâces:
et des Censeurs assez sévères, pour blâmer une affectiontoute pure et toute innocente.
Il est dès gens qui croient qu'on ne peut jamais rien aimer sans crime, parce qu'ils n'ont jamais rien aimé sans cela:
et qui condamnent toute la terre, parce qu'ils en sont condamnés.
C'est contre cette dangereuse espèce d'hommes, que j'mplore votre assistance:
et c'est par votre propre gloire que je vous conjure, de vouloir défendre la mienne.
Dites leur donc, en parlant pour vous et pour moi, que l'Amour et l'Honneur sont toujours ensemble, quand la Vertu les a joints:
qu'il est des flammes si pures, qu'elles n'ont jamais de fumée:
et un feu si détaché de la matière, qu'il subsiste toujours sans elle, aussi bien que l'Elementaire.
Dittes leur que s'il se trouve des corps en la nature, que le feu ne détruit jamais;
il est de même des esprits dont l'innocène ert a rejpreuve, des plus ardentes affections.
Dittes leur que ces esprits amoureux et purs, sont dans le feucomme l'or:
mais qu'ils y sont comme lui sans altération, et sans que leur prix diminue.
En fin, illustres et belles Dames, dites leur encor, que la flamme que j'allumai dans Carthage, justifie celle qu'Unsace avait allumée en mon cœur:
et qu'une personne qui voulut mourir, pour conserver sa pureté, n'avait garde de vivret pour la ternir.
Que si leur courage inflexible ne se rendpoint, faites les souvenir qu'il est honteux, à des hommes de leur Nation, de m'être plus inhumains, que ne me le furent, et les Goths, et les Vandales:
et que ici serais bien malheureuse, si on trouvais des Monstres plus cruels en France, que ie n'en rencontrai en Affrique:
puis que l'une en est appelée la mère, et que quelques uns ont écrit, qu'il n'y en a jamais en l'autre.
Si j'obtiens cette faveur de vous, pour lareconnoistre en quelque façon;
aires publierai par tout l'Univers, que la civilité Française est incomparable;
que le mérite des Dames y est sans égal;
et que les Beautés Greques cèdent aux vôtres, encore qu'une d'entr'elles, ait embrasé toute l'Asie, et fait armer toute l'Europe.
GhtonRre, ltoi des Vandales.
THRASIMOND, son fils.
VRSACE, Chevalier Romain en habit d'Esclave.
OLIMBRE, Chevalier Romain.
OLICHARSIS, Africain.
ASPAR, Affricain.
TALERDAL, Jardimer du Roi.
EUDOXE.
L7 AL TRACICOMEDIE.
ACTE PREMIER.
OLIMBRE,URSACE,OLIC HARSIS, EVDOXE, L'IMPE RATRICE, GENeuleran lroll le
SCÈNE PREMIÈRE.
OLIMBRE, VRSACE, OLICHARSIS.
 2 OLIMBRE.
et Nfin vous le voyez ce Palais glorieux, Où l'on retient l'objet qui plaît tant à vos yeux:
périence, M Mais gardez de Savoir par votre exQu'on perd un grand dessein par tropd'impatience:
Vrsace en m'attendant suspendez vos douleurs;
Faites qu'Olicharsis apprenne vos malheurs;
Ju- II.
.
.
C4 Qu'il en sache le cours, qu'il en sache les causes;
Et j'irai cependant savoir l'état des choses:
Nous voici dans Carthage, où tendaient vos désirs;
Nous voici dans Carthage, où sont tous mes plaisirs;
Et bien tôt nous verrons était un peu d'adresse, La belle Impératrice, et ma belle Maîtresse.
Demeurez inconnu, puis qu'il vous est aisé, Si vous n'usez point mal d'un habit déguisé;
Ne précipitons rien, modérez votre envie, Et pour l'amour d'Eudoxe, allongez votre vie:
Sauvez-vous pour sauver cet Astre des beautés, Et conquêtez, un bien que vous seul méritez:
Si grande est sa vertu, la vôtre n'est pas moindre:
Rendez-vous sur le port, où j'irai vous rejoindre.
Vous, ne découvrez pas que nous soyons venus Pour agir d'autant mieux, n'étant point reconnus:
Mais éloignez vos pas, ainsi que vos tristesses, De cet appartement, où sont les trois Princesses:
Enfin votre désir a satisfait vos yeux.
VRSACE.
Laissez-moi dans ce lieu que je préfère aux Cieux:
Allez, mon cher Olimbre, où l'amour vous appelle, Soie autant heureux, que vous êtes fidèle, Et si le sort détruit mon dessein hasardeux, Souffrez enfin ma mort, et vivez pour nous deux.
OLICHARSIS.
J'aborde comme vous aux rives Africaines, QuinZe ans m'ont retenudants des terres lointaines, Où le désir d'apprendre avait porté mes pas, Et Seigneur pleins vos malheurs, mais tu ne les sais pas.
Puis que par monbon-heur, ma foi vous est connue, De grâce, montrez-moi votre âme toute nue;
Que quelque sçache vos maux, pour vous en soulager;
Je voudrais vous servir, veuillez donc m'obliger;
Un bienheureux Destina fait ton rencontre;
Je vous montre mon cœur, que le vôtre se montre;
Au point où vos vertus ont su me le ravir, J'affronterais l'Afrique, afin de vous servir;
Et dans les grands périls, rencontrant des amorces, Je perdrais Genseric au milieu de ses forces.
VRSACE.
Cher et fidèle Ami, je n'aipas le pouvoir De cacher à vos yeux l'objet qu'ils veulent voir:
Je découvre un secret d'une importance extrême, Mais en vous le disant, c'est le dire à moi-même:
Et ce serait pécher, voyant votre pitié, Contre le jugement, et contre l'amitié, Si apprendre ne vous contais la suite d'une histoire, Difficile à souffrir, et difficile à croire:
Écoutez donc enfin les effets différents De l'Amour et du Sort, deux superbes Tyrans.
A 3
Rome a vu ma naissance, et par mes destinées, Constantinople a vu mes premières années, Là Princes suivis mon Maître, étant enfant d'honneur.
Dirai-je pour ma perte, ou bien pour mon bonheur?
Olimbre aux mêmes lieux suivit le Seigneur Maître;
Le Ciel nous fit aimer en nous faisant connaître;
Notre sainte amitié commença lors un cours, Qui ne saurait finir qu'enla fin de nos jours;
Et dans les mêmes lieux, la suprême puissance, (O courtois Affricain) fit notre connaissance:
L'Empereur Théodose, accablé de langueur, Et poussé d' désir qu'il cachait en soncœur, Obtient d'Honorius, dans le mal qui le presse, Que Valentinian face un voyage en Grèce:
L'Empereur d'Occident, afin de l'obliger, Consent à cedepart, consent à s'affliger;
Et dans le port d'Ostie, aveceaucoup de peine, Il quitte son Neu sur la mer incertaine, Où le vent favorable, et qui le fut toujours, Nous mit dans le Bosphore en moins de quinzeiours.
Je ne vous dirai point avec quelle allégresse Ce Prince fut reçu des peuples de la Grèce, N comme Empereur qui s'en allait finir, À notre heureux abord, sembla se rajeunir;
Vous ne l'ignorez pas;
et ma seule infortune, Dont le triste récit n'arien qui n'imporiune, Ne me fournit que trop, et dequoy discourir, Et dequoy n'être plus, si grands pouvais mourir.
Mais ie cy que le sort dans ma peine éternelle Me fit naître immortel, afin qu'elle fût telle;
Car mon âme autrement aurait rompu ses fers, 1 Pour s'expter plutôt des maux qu'elle a soufferts,
Poursuivez.
OhiellaRoro.
VRSACE.
C'est ici qu'il faut que je retrace Dedans mon souvenir, mon heur et ma disgrâce, Et que par un mélange, et de bien et de mal, Je montre les effets de mon Astre inégal:
Il m'éleva trophaut, pour n'avoir à craindre;
Il m'a trop abaissé, pour souffrir sans me pleindre;
Il me fit plus heureux que les Rois ne le sont, Et me fait plus souffrir que les damnés ne font:
Enfin ici vis Eudoxe, et contre l'apparence, Quoi qu'un Sceptre entre nous mît de la différence, Que sonrang, et te mien, n'eussent aucun rapport, Il fallut obéir aux volontés du sort.
J'opposé la raison à sa force infinie;
Je tâché d'empêcher sa fière tyrannie;
Je combattis longtemps ce superbe vainqueur;
Mais il se fallut rendre, et perdre enfin soncœur.
OLICHARSIS.
Quoi, vous aimâtes donc Éudoxe:
dE C2
VRSACE.
Je l'avoue, Et soit que votre esprit, ou me blâme, ou me loue;
Qu'il approuve ou condamne un étrange discours;
Je l'aimé, Seigneur l'adore, et le ferai toujours.
Mais de quelques ardeurs que j'eusse l'âme atteinte, de nesptet imposu te fitène mu pleinte;
Je brûlé sans parler, dans mes feux innocents;
Et ici perdis moncœur, mais non pas le bon sens.
OLICHARSIS.
Qui avait découvrit donc votre secrète flamme?
VRSACE.
Ha!
ce furent mes yeux qui trahirent mon âme:
Les sentiments du cœur s'y peignirent trop bien;
La Princesse les vit, et ici n'en savais rien.
Ô le divin objet qui s'offre à ma mémoire!
Ce téméraire cœur se vit comblé de gloire;
Il découvrit les pleurs dont j'avais l'œil noyé;
Mais quoi, cet Jxion ne fut pas foudroyé:
Car plus heureux que sage, en sa haute aventure, Cet objet adoré de toute la Nature, Cette Princesse Illustre en ses rares vertus, Fit voir quelque pitié des coups qu'il avait eus, Et par certains regards obligeants, mais modestes, J'apris qu'elle souffrait ses flammes manifestes, Et que ce téméraire, en sa présomption Ne serait point puni par son aversion.
Onluifnoloz Enfin elle aima donc?
VRSACE.
Pour mon âme enflammée, Elle fit bien assez, en souffrant d'être aimée;
Elle fit bien assez, quand il me fut permis De parler de l'état où ses yeux m'avaient mis;
Et de jours faire voir, sans mériter sa haine, Mon amour, mes respects, mes devoirs, et ma peine.
Mais admirez ici les caprices du sort!
Cette Princesse aimable, et que j'aimais si fort, Ne fit aucun progrès dans l'esprit de mon Maître, Une autre passion en son cœur se vi naître;
J'aimé trop hautement, et son cœur ravalé, D'un feu moins éclatant voulut être brûlé:
Car enfin, il estime, il chérit, il adore nne fave mémo luiuis, que s'uppelle Isidore;
Qui servait la Princesse, et qui pour la beauté Ne lui cédait pas moins que pour la qualité.
OLICHARSIS.
Sans doute cet amour ne nuisit pas au vôtre.
VRSACE.
La Princesse parut sensible au dernier point;
Comme il ne l'aimait pas, elle ne l'aima point:
Et comme ici l'aimais par un bonheur insigne, Elle eut un peu d'amour pour un objet indigne.
Ô momens glorieux, entretiens ravissants, Secrets témoins d'amour, qui charmiez tous mes sens!
Ô douceurs jusqu'alors aux mortels inconnues, Hélas!
répondez-moi, qu'êtes-vous devenues?
Voici le point fatal qui causa ma fureur:
Le Prince étant Neu de ce grand Empereur, Il était promet sa fille, afin qu'en un seul homme, Et l'Empire de Grèce, et l'Empire de Rome, Puissent n'avoir enfin qu'un Maître quelque jour:
Ici l'Ambition l'emporte sur l'Amour;
Len méprise saure, (vutre m'abandonne;
Tous deux rompent leurs fers, pour prendre un Couronne;
Et sans avoir d'amour que pour la vanité, Du faîte du bonheur fait suis précipité.
OLICHARSIS.
Mais que quelque dites-vous en cette conjoncture?
VRSACE.
Après avoir souffert en secret la torture, Après que le respect, le dépit, la douleur, Le souvenir du bien, et l'objet du malheur, "-
Eurent bien combattu dans mon âme offensée, Enfin le désespoir exprima ma pensée.
Quoi (lui dis-je) Madame, ainsi vous me quitez, Et vous m'allez punir de mes témérité?
Mais bien que ici reçoive une sensible injur, Non, non, ne craignez, pas le titre de parjure;
Je lis dedans vos yeux la peur que vous avez, Je n'en parlerai point, puisque vous le savez Et dans quelque douleur que mon âme s'abîme, Je dirai qu'elle est juste, en punissant moncrime;
Que ma présomption mérite un châtiment;
Elle fut infinie, et tel est mon tourment:
Je souffre des douleurs que ici ne saurais dire;
Mille bourreaux secrets commencent mon martyre;
Mon cœur est déchiré;
la tristesse et l'horreur, Le désespoir, la mort, larage, et la fureur, Tout cela m'environne, et tout cela s'approche;
Mais ici les recevrai sans vous faire un reproche;
Toujours, toujours l'amour gardera son pouvoir, Et me tiendra toujours aux termes du devoir.
Je ne vous dirai point, qu'en brûlant de ses flammes, L'amour malgré le sort peut égaler les âmes;
Et que s'il agit bien sur deux esprits troublés, Le sceptre et la houlette en seront assemblés.
Je ne vous dirai point, que suivant la Nature, Ceux qui veulent aimer la vertu toute pure, Ne considèrent pas, après ce rare objet, Si celui qui la montre, est Monarque, ou fuiet.
Je ne vous dirai point que votre âme royalle N'a jamais condamné ma flamné sans égale, Quelle approuvâmes feux, mes fers et mes liens;
Et qu'enles approuvant, elle montra les siens.
Je ne vous dirai point, ô gloire des Princesses, Que parmille serments, et parmille promesses, Cette bouche adorable a souvent protesté D'égaller sa constance à ma fidélité.
Non, Seigneur n'en diraierien;
et personne ne parle encore, Que pour jurer encor à celle que j'adore, Que malgré son mépris, et son prompt changement;
Que malgré ma colère, et mon ressentiment;
Je régardecemrce jalal Hyménée, Je regarde venir ma dernière journée, uumns permnanonespu qu' aux sonrang, Et que sans vais signer ce discours de mon sang.
OLICHARSIS.
Et que répondit-elle à ces mots pleins de charmes?
VRSACE.
Son bel œil le premier répondit par des larmes:
Mille profonds soupirs, qui sortaient à la fois, Empêchèrent longtemps l'usage de sa voix;
Mais enfin, s'efforçant contre la violence Des sanglots redoublés qui causaient son silence, Elle me protesta, que ses feux innocents N'avaient jamais été plus vifs, ni plus puissants, Et que sa flamme aussi n'étant point criminelle, Elle me promettait de la rendre éternelle;
Et que sans offenser l'honneur de son époux, L'amour et la verturegneraient entre nous.
Elle me conjura de prendre connaissance De ce qu'elle devait à sa haute naissance;
Et de considérer que les filles des Rois Ne pouvaient conserver la liberté du choix.
Que la raison d'état qui croit tout légitime, Fait souvent d'une Reine une pauvre victime, Et conduit au supplice un esprit amoureux, Que le Thrône éclatant ne saurait rendre heureux, Mais qu'il faut obéir à cette loi fatale:
Qu'au reste, son amour qui n'eût jamais d'égale, Aurait la même force, et la même douceur, Changeant le nom d'Amate au chaste nom de sœur.
Que j'étais assuré, qu'une flamme infidèle, Dnuenconpion, ne uispon point d'elle;
Que le devoir tout seul me la venait ravir;
Et qu'enfin Madame vécusse afin de la servir.
OLICHARSIS.
Quels furent vos pensers, alors pour la Princesse?
RSACE.
Malgré ma passion, ie connus sa sagesse;
Et lors que la raisoneut assez combattu, Je me jette à ses pieds, adorant sa vertus Doux et puissant esprit (lui dis-je seulement des larmes) Puisque vous le voulez, mon amour rend les armes;
Mais si vous conservez, pour moi quelque pitié, Joignez en ma faveur, l'amour, et l'amitié;
Je ne demande point de plus parfaite joie, Si vous pauu iejunffrusque nume, et que jour voie.
L'autre et l'autre (dit-elle) est juste en vos malheurs, Lors elle me quitta, voulant cacher ses pleurs.
OETSIIIIRCGTO.
Ô merveilleux amour!
ôvertus adorables!
Amants, que la sagesse a fais incomparables!
VRSACE.
Ainsice grand Hymen s'achève en peu de jours:
Mais pour n'allonger pas un si triste discours, Vous savez cher ami, sans que ie vous le die, Qu'ils eurent en neuf ans, Éudoxe et Placidie;
Et qu'Olimbre amoureux déce soleil naissant, Fit naître en son berceau, sonamour innocent, Je dis pour Placidie, et son âme enflamée L'aima dès sa naissance, et l'a toujours aimée;
Il engagea si bien cette jeune beauté, Que la suitte des ans en augmentant son âge, N'a fait que l'obligerunutiner uuuumngee Mais en ce même temps, un funeste accident Ravit Honorius, Empereur d'Ocrident.
4-
Monmaître prend la route où son désir aspire, Afind'aller à Rome établir son Empire:
Là sa femme le suit, et nous le suivons tous:
Et le vent favorable, et la mer sans oourroux Nous met au bord du Tibre, où le plus grand des Princes Reçoit les compliments de toutes ses Provinces, Et va revoir après le sceptre dans la main, La maîtresse du monde et du Peuple Romain.
Lors Valentinian s'engage dans uncrime;
Car il donne Isidore au Sénateur Mlaxime, Et se laissant conduire au conseil des valets, Il trompe cette Dame, et la force au Palais.
Elle dans la douleur, dont son âme est atteinte, Le dit à sonespoux, et meurt après sa plainte.
Lui, conserve en soncœur, aussi triste que fin, Un désir de vengeance, et l'exécue enfin.
Il corrompt par presens les gardes de son Maître, Le fait assassiner, et ce barbare traître S'empare de l'Empire, et son vœu s'accomplit, Il prend de l'Empereur, et le Thrône, et le lit;
Et l'amour qui se mêle à sa rage obstinet, Force l'Impératrice à ce triste Hyménée.
Hélas!
j'étais absent en ciour plein d'effroi;
Notre fidèle Olimbre était auecques moi;
L'Impératrice en vain nous appelle à son aide;
Nous arrivons trop tard, la chose est sans remède;
Mais ce mari brutal, ce lâche usurpateur,
Lui parlant d'une mort dont il était l'auteur, Dans la stupidité qui règne en sa pensée, Découvre ce secret à sa femme offensée.
Un désir de vengeance alors la posséda;
De venir en Afrique elle me commanda, J'oblige Genseric par l'objet de ses larmes, De voir notre Italie, et d'y porter ses armes.
Il s'embarque, il arrive, il prend Rome à l'instant;
Maxime femme résiste, et meurt en combattant;
Et ce Prince Vandale, enfin par sa puissance, Voit la Reine du monde en sonobéissance.
Olimbre fut aimé de ce puissant vainqueur;
Et Thrasimond son fils abandonna son cœur À la Princesse Eudoxe;
ô souvenance âme!
Genséric fut touché des charmes de la Mère;
Au point où j'espérais être le plus heureux, Ce Prince pour me perdre en devint amoureux.
Il soupire, onle fuit, mais enfinil s'explique:
Et reprenant dans peu la route de l'Afrique, Force l'Impératrice (insensible qu'il est) A suivre toute en pleurs le chemin qui avait plaît.
Moi qui me vois ravir la seule chose aimée, J'assemble mes amis, j'attaque son armée;
Mais le nombre plus fort accable la vertu, Et tout percé de coups, je me vois abattu.
* Ce Vandale passe outre, orgueilleux de sa proie, Et fait voile aussi tôt auec toute ma joie.
Lors dans un désespoir qui n'a point de pareil, Je veux mourir, Olimbre oppose son conseil, Qui me force de vivre au milieu de mes peines;
Nous suivons Genseric aux rives Africaines, Et dessous cet habit qui me rend inconnu, Pour vainere ou pour mourir ainsi suis ici venu, Résolu de sauver ces trois grandes Princesses, Ou de voir en ma fin celle de mes tristesses.
Et pour être à Carthage un peu plus sûrement, Un des miens en ces lieux a fait adroitement, Que le bruit de ma mort passe pour véritable, Et que chacun ici la croit indubitable.
L'Impératrice même a l'Esprit abusé Du bruit faux et trompeur d'un trépas supposé;
J'ai par ce même bruit sa constance éprouvée, Et personne que vous ne sait mon arrivée:
Voilà, mon cher ami, la gloire et le tourment Du plus infortuné qui fut jamais amant;
Mais ici retourne au port:
OLICHARSIS.
Moi, si la longue absence Auprès de Genséric n'a détruit ma puissance, J'avoucirai peut-être un si cuisant souci.
J'entends venir quelqu'un, éloignons-nous d'ici.
CEND EVDOXE.
II
STANCES.
Tbien, raison impérieuse, Je vais céder, et t'obéir:
Je veux aimer, il faut haïr, Suivant ta force injurieuse, Trahir son cœur, suivre ta loi, Et se rendre injuste après toi.
Parle, parle donc à mon âme, denere et jaschense raison;
Dis-lui qu'on nous tient en prison, Exagere, condamne, blâme, Peinds affreux ce qu'on voit charmant, Et fais un monstre d'un Amant.
Père cruel, Fils pitoyable, Prince inhumain, Amant discret, Hélas, qu'en ce tourment secret, Ma douleur se rend effroyable:
Brtomouniui peu de pouvoir, Entre l'Amour et le devoir!
Ô Ciel, que ma peine est extrême, En ce dessein mal affermi!
Genséric est notre ennemi;
Il est vrai, mais son fils nous aime;
Et pourquoi voulons-nous blâmer, Celui qui n'a rien fait qu'aimer?
Quoi donc, la perte d'une Empire, Et celle de la liberté, Pius tuère que n'est la ciarte, Souffriront-elles qu'on soupire?
Si ce n'est pour mieux détester La main qui nous les vient ôter.
Mais n'avons-nous pas connaissance, En ce fatal et triste jour, De l'extrême force d'amour, Quand il est joint à l'innocence;
Malgré le crime paternel, Thrasimond n'est point criminel.
Quoi, peux-tu balancer encore, À quoi sert de diimuler?
N'as-tu pas permis de parler Au parfait Amant qui t'adore:
2 Souviens-toi.
mais silence, ici l'Impératrice Va prononcer l'arrêt, qu'il faut que ie subisse.
Ô Ciel, si ta pitié daigne écouter mes vœux, Fais pencher son esprit du côté que sans veux!
Veux-tu choquer ton bien naissant, Si l'Impératrice y consent?
Enfin, Eudoxe infortunée, Il faut te résoudre à ce choix:
Et bien Amour, Madame suis tes lois;
Raison te voilà condamnée;
Souviens-toi, si mon cœur a tort, Qu'il suit le parti du plus fort.
CENEIII.
L'IMPÉRATRICE, EUDOXE.
PIMTERATRICE.
Védoxe, écoutez bien tout ce que ici vais dire:
Vous savez que le sort nous a ravi l'Empire;
Que nous avons perdu jusqu'à la liberté, Et que même l'espoirne nous est pas resté.
Ce J- de Que l'Empereur est mort, qu'Vrsace l'est de même;
Et pour dernier malheur, qu'un Roi barbare m'aime;
Qu'il nous tient en prison en ce bordétranger, Et réduit mon honneur à l'extrême danger;
Car à quelque douleur que ainsi sois condamnée, Je ne puis consentir à ce triste hyménée;
Et grande ne cèle point, qu'Unsace avait ma foi, Et qu'il l'aura toujours au sépulcre avec soi.
Ainsi ie preuoi bien, s'il faut que votre m'oppose, Que celui qui peut tout, osera toute chose;
Et que pouresuiter son insolent effort, It faudra me sauver ans les bras de la mort.
Considérez, ma fille, en cet état funeste, Ce que nous penons faire, et quel espoir nous reste:
Vous seule en fin pouvez empêcher mon trépas.
EUDOXE.
Hé!
Madame, comment?
L'IMPÉRATRICE.
Ne m'interrompez pas.
La fortune changeante et peut être lassée, Semble se contenter de ma peine passée;
Elle nous offre un port, elle nous y semond;
Elle vous donne enfin le cœur de Trimond;
Ce Prince généreux, vient de m'ouvrir son âme;
Il vient de me montrer son respect et sa flamme;
Vous seule êtes l'objet de ses chastes désirs, Et vous seule causez sa peine et ses plaisirs;
Eudoxe, partagez mon dessein et ma joie, Servons-nous du bonheur que le ciel nous envoie;
Secondez mes souhaits, acceptez, cet Époux;
Il est sage, il est Prince, il est digne de vous;
Et nous opposerons (ainsi que Un l'espère) La prudence du fils, à la fureur du père;
Et par là nous pourrons éviter sa rigueur.
EUDOXE.
Madame, c'est à vous à gouverner mon cœur, Et vous pouvez agir de puissance absolue;
Puisque vous le voulez, m'y voilà résolue.
LIMTERATRICE.
Je n'attendais pas moins d'un esprit si bien nay:
muijeiei oous pojouter pius d'heur que je n'en ai, Pour vous récompenser de cette obéissance.
EUDOXE.
Ha!
Madame, on doit tout, quand on doit la naissance.
L'IMPÉRATRICE.
Ce Prince généreux peut nous servir ainsi, Si son père entreprend.
EUDOXE.
Madame le voici.
DCEIVETU GENSERIC, ASPAR, OLICHARSIS.
GENSERIC.
Nfin, Olicharsis, ce discours m'importune:
 Il choque mon amour, et ma bonne fortune;
Il détruit mes plaisirs, non, tu n'en ferayrien.
ASPAR.
Ainsi doivent agirles grands Rois, pour leurbien.
OLICHARSIS.
Ha!
Seigneur rappelez dedans votre mémoire, Ce qu'on doit à l'honneur, ce qu'on doit à la gloire:
Le nom de Genseric a volé jusqu'aux Cieux, Ne veuillez, point détruire unbruit si précieux;
Et par une action digne d'être blâmée, Imprimer une tache à votre renommée:
Fuyez, fuyez l'Amour, qui veut vous suborner, Et le mauvais conseil qu'on tâche à vous donner.
GENSERIC.
Cruel Olicharsis, que veux tu que ie face?
Un puissant ennemi me suit de place en place;
Qui force les mortels à recevoir ses lois;
Qui commande par tout, qui règne sur les Rois;
Qui tout impérieux, se soumet les plus braves;
Qui n'a point de sujets, qui n'a que des esclaves;
Et qui change pour moi, par mille maux soufferts, Ma couronne en sonjoug, et mon sceptre en ses fers.
Rien pour ce fier tyran nese trouve impossible:
Un Thrône est élevé, mais non inaccemible;
Il y blesse un Monarque au milieu de sa cour;
Et comme moi, tout cède au pouvoir de l'Amour.
Mon âme, Olicharsis, s'est assez défendue;
Elle n'en pouvait plus, quand elle s'est rendue;
J'ai fait armes de tout en cette extrémité, Pour sauver mon repos avec ma liberté:
Mais inutilement, contre sa tyrannie:
J'opposais ma raison, ce Tyran l'a bannie;
J'opposais mon devoir, il ne m'écoutait pas;
Topposais mon honneur, il m'offrait des appas;
Et par mille beautés ayant séduit mon âme, Malgré ma résistance, il y porta la flamme;
Je pris Rome, il me prit, et possédant moncœur, Il me fit voir captif, lors que j'étais vainqueur.
Ne m'accuse donc plus. mais apprends à te taire:
Si ici fais une erreur, est-elle volontaire?
est moi qui me dois plaindre, aimant beauté, n'a pour mon amour, que de la cruauté, Du mépris, de orgueil, et de qui âme altière, Ne considere point C'elle st m prisonnière, Et qu' cœur qui me do, et plain dr irrité, Aimant un se porter a toute extremité,
ASPAR.
Vous avez bien connu par votre expérience, Que son orgueil provient de votre patience:
Vous avez trop souffert, son mépris insolent;
Et le feu de l'amour n'a paru que trop lent:
qu on fuset amourenx, sousfre teurt tontrainte;
Qu'il adore en tremblant, qu'il n'agisse qu'en crainte;
Mais il faut qu'un Monarque en recevant la loi D'un œil impérieux, face l'amour en Roi.
OLICHARSIS.
Mais il faut qu'être Monarque, en l'état où nous sommes, 2 Soit plus sage en effet que le commun des hommes;
Qu'il règne sur soi-même, en régnant sur autrui;
Et qu'il prenne la loi, qu'on doit prendre de lui.
GENSERIC.
Mais il faut donc qu'un Roi se résolue à sa perte.
Mais il faut donc tenir ma sépulture ouverte;
Mais il faut donc mourir, car enfin mon trépas Despend d'aimerencor, et ne posséder pas.
ASPAR.
Et qui peut s'opposer à cette jouissance?
OLICHARSIS.
Et son aversion, et sa haute naissance:
Car enfin tout esprit est né libre, est né franc, Et l'on ne force point les femmes de son rang.
GENSERIC.
Mais doit-on mépriser le vainqueur d'un Empire?
Mais doit-on mépriser un Amant qui soupire?
AR.
Oui Seigneur on le doit, quand sa facilité, Souffre qu'on le méprise, avec impunité:
Celui ne connaît pas les droits d'une Couronne, Qui n'une absolument du pouvoir qu'elle donne,
OLICHARSIS.
Ô le mauvais conseil!
ASPAR.
tille,
OLICHARSIS.
Vicieux, 2114
ASPAR.
Plaisant.
ASPAR.
OLICHARSIS.
Asais déshonnête, et déplaisant aux Dieux:
Ha!
seigneur, évitez cet affreux précipice:
R.
À qui peut tout oser toute chose est propice.
Il vous perd.
OLICHARSIS.
PAR.
Je vous sauve.
OLICHARSIS.
Il vous naît.
AR.
Je vous sers.
GENSERIC.
Que doit faire un esclave accablé de ses fers?
À quoi se doit résoudre une âme infortunée?
Mais qui tient en ses mains sa bonne destinée,
Qui peut faire son sort, heureux, ou malheureux:
Ha!
qui peut consulter n'est pas bien amoureux!
Courons, courons au bien que l'amour nous présente;
Si la chose n'est juste, au moins elle est plaisante;
Nous avons trop langui, nous avons trop souffert, Le respect nous détruit, la constance nous perd:
Il faut, il faut oser, il faut tout entreprendre, Er jertintnnemi qui ne se veut pas rendre:
Allons uone le fomor pour la dernière fois;
Et nos faire éprouver ce que peuvent les Rois.
Fin du premier Acte.
LIO -T I Y VRSACE, OLICHARSIS,OLIMBRE, L'IMPÉRATRICE, PLACIDIE, EUDOXE, GENSERIC, ASPAR, THRASIMOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
VRSACE, OLICHARSIS, OLIMBRE.
VRSACE.
 prétend (dites-vous) forcer l'Impératrice?
6NZ S OLICHARSIS.
Il n'est point de conseil dont son cœur ne s'aigrisse:
Il prend un bon avis, pour une trahison, Et ne peut écouter la voix de la raison.
Par celle d'un méchant, son âme est obsédée;
Et son âme s'égare, étant si mal guidée.
 3 Aspar, le traître Aspar, qui peut tout aujourd'hui, Lui fait prendre un dessein lâche et digne de grands:
Je vous en avertis, cher Vrsace, et notre tremble, Que quelqu'un en ce lieu ne nous surprenne ensemble, Elle serait perdue, et nous serions perdus:
Séparons-nous plustost, de peur d'être entendus.
Je retourne au Palais;
OLIMBRE.
Allez, Ami fidèle,
OLICHARSIS.
J'observerai ce Prince, et je prendrai soin d'elle.
VRSACE.
Ô le plus malheureux qui respire le jour, Objet de la colère, et du sort, et d'amour!
Toi qui te vois en butte aux traits de leur envie;
Vrsace infortuné, pers, pers enfin la vie;
Contente la rigueur de l'Amour et du sort;
Et finis tant de morts, par une seule mort.
Au milieu des malheurs que le destin t'envoie, Tu peux te consoler par une triste joie, Puis que tu sais qu'Eudoxe a longtemps résisté, Et qu'elle ne se rend qu'à la necessité;
Qu'elle combat encor contre une âme si noire;
Vrsace, c'est assez, c'est même trop de gloire;
TRAGI-COMÉDIE.
Entre dans le tombeau, fais qu'elle puisse enfin, Quand tu ne seras plus, obéir au destin;
Il est juste, il est juste, autant qu'elle est fidèle;
Tu ne méritais pas l'honneur d'être aimé d'elle.
Tu fus trop téméraire, et l'orgueil te perdit, Qu'un Roi l'emporte donc:
mais lâche qu'as-tudit?
Celle dont la vertu n'aura point de seconde, Celle qui commandait à la moitié du monde, Qui tenait en ses mains l'Empire d'Occident, Souffrira donc enfin un si triste accident?
Et tu pourras souffrir qu'un Vandale, un Barbare Emporte insolemment une beauté si rare?
Tu mourras sans le perdre, et sans la secourir?
Ha!
lâche, meurs plutôt, d'avoir voulu mourir.
Entends, entends la voix de la triste Princesse, Qui se mêle à ses pleurs, qui t'appelle sans cesse, Qui signale en ce lieu son amour et sa foi, Et qui semble te dire, Vrsace, sauve moi.
Pardonne, chère Eudoxe, au dessein qui te fâche:
Ce cœur est affligé, mais ce cœur n'est point lâche.
Il a voulu mourir, te voyant enlever, Il veut vivre et mourir, afin de te sauver.
Allons, allons, Olimbre, où la fureur m'emportes Il n'est point de Palais, Seigneur de garde assez forte, Pour retenir un cœur qu'on ne peut surmonter.
Le Thrône ades degré par où l'on peut monter:
C'est en vain qu'un tyran y veut cacher son crime;
Qui ne vit point en Roi, n'est pas Roi légitime;
Et qui ne sauve point sa Reine d'un malheur, Est perfide sujet, ou soldat sans valeur.
À la mort, à la mort, ou plutôt à la gloire;
La fortune aujourd'hui ne tient point la victoire;
Elle dépend de nous, elle est en cette main;
Elle s'en va punir ce Monarque inhumain;
Rien ne peut s'opposer à ma juste vengeance:
abaats ensipaut utssein ceut ut ta diligence;
Ne perdons point de temps, et montrons aujourd'hui, Qu'en méprisant sa vie, ontient celle d'autrui.
OLIMBRE.
Je suis prêt de mourir, et pour votre service, Et pour ma Placidie, et pour l'Impératrice:
Vrsace, aucun péril ne peut m'espouuenter, Et tu n'en connais point que ie n'ose tenter.
Mais quoi, notre espérance est sans doute détruite;
Si la force en ce jour agit sans la conduite:
Au milieu de sa Cour, assiner un Roi, C'est se perdre sans fruit, et tout perdre avec soi, Attendons, il s'agit d'une affaire trop grande.
VRSACE.
Hélas, trop sage Ami, que veux-tu que j'attende?
Qu'un barbare insolent me ravisse mon bien?
Qu'il m'enlève un thefor, qu'itne me taise rien?
Et que ici sois venu sur les rives d'Afrique, Pour rendre ma disgrâce, ou ma honte publique?
40 6 Qu'Unsace n'ait vécu sans joie et sans bonheur, Que pour mourir après, sans gloire, et sans honneur?
Qu'il soit sans sentiment, sans force, et sans courage?
Qu'il soit sans déplaisir, sans colère, et sans rage?
Ha!
cela ne se peut, cela ne se doit pas;
Ce mal a quelque chose au delà du trépas;
Vivre ainsi, n'est pas vivre, ô funeste mémoire!
C'est mourir pour l'honneur, et survivre à sagloire.
OLIMBRE.
Ne précipitons rien,
VRSACE.
Mais précipitons tout;
Poussons, poussons plutôt le malheur jusqu'au bout, La tempête fondir, utors eut esrextréme;
Et l'on peut se sauver par le naufrage mesine.
OLIMBRE.
Attendez, attendez;
VRSACE.
Ha!
j'ai tropattendu:
OLIMBRE.
Vous perdez.
VRSACE.
Quoi, Seigneur perds, ne suis-je pas perdu?
OLIMBRE.
Mais vous perdez, encor par votre impatience, Mais vous perve Sentor pur votre violence, L'objet de vos désirs et des miens;
VRSHOL.
Et pourquoi?
OLIMBRE.
Lors qu'un peuple irrité verra meurtrir son Roi, Croyez-vous qu'il pardonne à ces pauvres Princesses Qui seront le sujet de toutes ses tristesses?
Non, ne vons statez poim, ce pénie furieux Viendra les égorger, et peut-être à vos yeux:
Lors en vain nous mettrons notre force en usage, Et leur sangialira jusqu'à votre visage.
VRSACE.
Ha!
cruel Dieux me rends, et tu m'as su forcer;
Mon cœur ne peut souffrir un si triste penser;
Il faut sauver Eudoxe, et suivre ton envie, Puis que tu me fais véoir qu'il s'agit de sa vie.
Vous, desseins criminels, abandonnés mon cœur, Cédez a Genseric, qui doit être vainqueur;
Et vous, cœur affligé, mourant pour l'amour d'elle, Soyez moins généreux, pourêtre plus fidèle;
Prérez Preférez l'intérêt d'un objet si charmant;
Faites-la vivre en Reine, et mourez en Amant;
Oui, oui, c'est pour vous seul que la tombe est ouverte;
Gardez de l'engager dans votre triste perte;
Mourez plutôt cent fois, mais mourez inconnu;
Suis lui ' avoir que vous soyez venu;
Ainsi le veut le sort, dont la force est extrême, Ainsi le voulons-nous, et l'Amour, et moi-même.
OLIMBRE.
À se désespérer, votre esprit est trop prompt:
Allons chercher encor le Prince Thrasimond;
Vous Savez que l'amour avait fait sentir sa flamme, Et que la jeune Eudoxe a pouuoir sur son âme;
Vous savez que ce Prince a beaucoup de vertu;
Lui seul peut relever votre esprit abattu;
Lui seul peut s'opposer au dessein de son père;
Et nous rendre a la fin la fortune prospère.
VRSACE.
Allons, mais souviens-toi s'il arrive un malheur, Que ta voix seulement arrêta ma valeur.
OLIMBRE.
Toi du bruit, passons vite.
SCENEI L'IMPÉRATRICE, PLACIDIE, EVDOXE.
L'IMPÉRATRICE.
Insi quoi qu'il arrive, Si le corps est captif, l'âme n'est point captive;
Sa liberté natale est un riche Trésor, Que même dans les fers, elle conserve encor;
Et que tous les Tyrans, avec leur insolence, N'ont jamais pu soumettre à tant de violence.
Ils peuvent renverser des Empires entiers;
En arracher le sceptre aux justes héritiers;
Sur la tête des Rois, par un orgueil extrême, Marcher en s'élevant jusqu'à leur Thrône fin:
Mais encor que leur vice en paraisse vainqueur, Ils ne sauraient forcer la liberté du cœur.
Cette place est trop forte, et de trop d'importance;
On ne la prend jamais que par intelligence;
Contre elle aucun effort n'a jamais réussi, Et quand elle est surprise, elle veut l'être aussi.
En vain de Genseric, la force, et la fortune, Tâchent de soutenir l'amour qui m'importune;
En vain sa cruauté me retient en prison;
En vain il m'interdit le fer et le poison;
En vain tant de malheurs secondent sonenvie;
Je sortiraide tout, en sortant de la vie.
Vous qui tenez le jour, et du ciel, et de moi;
Si personne le perds ici par la fureur d'un Roi, Apprenez à combattre avec les destinées, Et n'oubliez jamais ce que vous êtes nées:
Témoignez au tyran qui règne en cette cour, Qu'on vous mit dans la pourpre, en vous mettant au jour, Dimocre tu ergueun uu joug eut vous oppresse, Que vous êtes du sang des Empereurs de Grèce:
Et qu'enfin votre père obtint du genre humain, Et le nom de César, et l'Empire Romain.
PLACIDIE.
Que votre majesté, s'il lui plaît, se console;
Cette vertu sublime, apprise en son école, Ne permettra jamais à nos jeunes esprits De la perdre de vue, au sentier qu'elle a pris.
EUDOXE.
Oui nous voulons l'aimer, oui, nous la voulons suivre, Et soit que votre cœur veuille mourir ou vivre, Qu'il conserve la vie, ou qu'il coure au trépas, Madame, assurez, vous que nous suivrons vos pas.
L'IMPÉRATRICE.
Ha!
le voici venir, cet importun Vandale.
MUMIIE GENSERIC, ASPAR, L'IMPÉRATRICE, PLACIDIE, ÉVDOXE.
21 GENSERIC.
Près une amitié qui n'eut jamais d'égale, Après avoir passé des mers pour vous vanrer, Et vaincu pour cela tout un peuple étranger;
Avoir couru si loin de ma natale terre;
Armé tant de vaisseaux, et tant de gens de guerre;
Fait punir l'assassin de votre cher époux, Seulement pour vous plaire, et pour l'amour de vous:
Mais tout cela n'est rien, non ce n'est rien, Madame;
Mais après que l'amour vous a donné mon âme;
Après mille devoirs rendus à vos beautés, Les armer contre moi de milte cruautés, Par elles chaque jour attenter à la vie De celuiqui vous sert, et qui vous a servie,
TRAGICOMEDIE.
Ha!
Madame, c'est trop;
et votre jugement, En cette occasion s'égare assurément:
37 De quels profonds respects ne vous ai-je honorée?
N'êtes-vous pas servie, ou plutôt adorée?
Ne commandez-vous pas en ces lieux plus que moi?
Ne fais-je pas l'esclave, encor que . sois Roi?
Et mo qu'y fais trembler, et l'Europe, et l'Afrique, N'ai-je pas trop souffert, votre humeur tyrannique, N'ai-je pas enduré sans oser murmurer, Ce qu'un simple sujet ne pourrait endurer?
Enfin tant de mépris et tant d'ingratitude, Un orgueil si constant, un traitement si rude, Un esprit inflexible, un cœur sans amitié, Un cœur qui ne connaît, ni raison, ni pitié, Forcent ma patience, au milieu de mes larmes De se désespérer, et de prendre les armes.
Elle les prend Madame, et dans l'extrémité, Ou vous avez, réduit mon courage irrité, Tout ce que je puis faire en l'état où nous sommes, En présence du ciel, en présence des hommes, C'est de vous protester pour la dernière fois, Que si votre rigueur, n'est sensible à ma voix;
Si vous ne vous portez à m'être moins cruelle;
Si vous ne recevez une ardeur mutuelle;
Si vous ne recevez, un sceptre tant offert;
Je vaincrai par la force, un orgueil qui me perd, Madame songez-y, sans tarder d'avantage, Cur ie suis Genseric, et un suis à Carthage.
 Ejà
dème,
L'IMPÉRATRICE.
Seigneur auecraison ce discours me surprend:
Je ne l'attendais pas d'un Monarque si grand:
Je sais qu'il est certain que vous m'avez servie, Et tu m'en souviendrai le reste de ma vie:
Mais tenant ce service, et si grand et si cher, Il n'était pas besoin de me le reprocher.
Et moins encor seigneur était-il raisonnable, De me faire un discours qui n'est pas pardonnable, Qui vous offense plus, qu'il ne peut m'offenser, Puis qu'un Prince bien nay, 'y peut jamais penser.
Je ne le puis souffrir, ni m'imposer silence;
Non, Seigneur ne puis souffrir ce mot de violence;
Il choque mon honneur, il fait tort à mon sang, Et ne se doit point dire, à celles de mon rang.
Oubliez-vous seigneur, que cette infortunée Deux fois Impératrice, et deux fois couronnée, A tenu si longtemps le sceptre dans sa main, Compagne d'un César, d'un Empereur Romain, Et que sans suis enfin pour ne dire autre chose, Fille d'Athenais, fille de Théodose?
Et qu'on aveu souvent, mon Père, et mon époux, Paraître sur le Thrône, et des Rois à genoux.
Ha seigneur, parlez mieux, et rentrez en vous -même;
Les Princes peuvent perdre, et sceptre;
et Dia
C'est un renversement que l'on a vu cent fois, Et qu'on peut voir encor;
mais ils sont toujours Rois.
Ne vous suffit-il pas de me tenir captive?
De me faire languir sur une étrange rive?
Et loin des bords du Tibre, où j'ai régné longtemps, Empêcher le secours de la mort que j'attends?
Voulez-vous m'offenser, voulez-vous qu'on vous blâme.
Voulez-vous que les fers, opriment jusqu'à l'âme?
Voulez-vous me contraindre à chérir aujourd'hui, L'auteurde ma prison, l'auteurde mon ennui?
Qu'à d'injustes désirs, Elle devienne sensible?
Ha Seigneur c'est vouloir une chose impossible;
C'est ce qui ne peut être, et croyez, désormais, Que cette volonté ne me prendra jamais.
En l'état où je suis, en l'état où vous êtes, Beaucoup accepteraient l'offre que vous me faites, Beaucoup ayant priez, vous auraient entendu, Afin de remonter sur un Thrône perdu:
Mais tant de maux soufferts, m'ont bien osté l'envie, Et du Trône, et du sceptre, et même de la vie:
Tout m'est indifférend, ou pour dire encor mieux, Tout 'est insupportable, et tout m'est odieux:
Il n'est grandeur Royalle, il n'est rang, ni puissanHonneur, respect, devoir, service, obéissance, Amour, contentement, félicité, plaisir, Qui puisse me toucher de l'ombre d'un désir.
M'enveloppe les sens, l'esprit, et la mémoire, Et me rendant stupide aux objets les plus beaux, Fait errer cet esprit, à l'entour des tombeaux:
C'est là qu'est tout mon bien, c'est là que ie veux être, Donc si dans votre cœur, quelque pitié peut naître;
Si les malheurs d'autrui, vous peuvent émouvoir;
Si j'ai quelque crédit, si j'ai quelque pouvoir;
Si la raison encor ne vous est ennemie;
Permettez que Madame meure, au moins sans infamie;
Et qu'un noble trépas arrête le dessein, Qu'une injuste fureur, vous a mis dans le sein.
Je vous conjure donc, par Rome surmontée, Par ce haut rang de gloire, où la vôtre est montée, Par les fameux lauriers, qui vous ceignent le front, Par ce bras généreux, si vaillant et si prompt, Par le titre de Roi, par l'honneur, par vous rendre, De poignarder ce cœur, sans vouloir qu'il vous aime.
GENSERIC.
Comment, vous préférez la mort à mon amour!
Vous me haïssez plus, que vous n'aimez le jour!
Et votre œil qui s'obstine à sa rigueur première, Pour perdre monobjet, veut perdre la lumière:
Qui cause le mépris, que vous avez pour moi?
Sont-ce les qualités, et d'Amant et de Roi?
Et dans les sentiments que votre orgueil vous donne, Est-ce trop peu pour vous, que porter la couronne?
Que faut-il être, un Dieu, pour pouuoirmeriter?
D'aimer sans vous déplaire, et sans vous irriter?
Non, ce n'est point l'objet que ce cœur se propose:
Et son orgueil n'a pas un si noble cause;
Son sentiment est bas, honteux, servile, abjet;
Et méprisant les Rois, il adore un sujet:
Le souvenir d'Vrsace, occupe sa pensée;
C'est ce fantôme heureux, qui vous rend insensée;
C'est lui qui me détruit, qui me fait rebuter, Et qui sort du tombeau, pour me persécuter.
Ennemi de mon bien, obstacle de ma joie, Fantôme, prend un corps, afin que sans te voie, Ne sois plus invisible, en me persécutant, Viens ici, montre-toi, ta maîtresse t'attend.
L'IMPÉRATRICE.
Ni mon cœur n'est point bas, Seigneur ma vertu douteuse, On doit cacher sa flamme, alors qu'elle est honteuse:
Mais lors qu'on est brusié d'un feu si pur, si beau, D'un feu qui se conserve, au milieu du tombeau;
L'âme la plus parfaite, et la plus estimée, Peut dire hautement, qu'elle en est enflammée.
Je ne le cèle point, j'aime son souvenir:
La mémoire d'Vrsace en moi ne peut finir;
Il eut tant de vertus, il les posséda telles, Qu'il est juste après avoir de les rendre immortelles;
J'en veux toujours parler, c'est l'Hique moyen;
GENSERIC.
Mais ce n'était pourtant, qu'un simple citoyen.
L'IMPÉRATRICE.
Non, mais ces citoyens ont conquesté la terre;
Et portant en tous lieux, la frayeur et la guerre, On les a vus souvent, favorisez de Mars, Traîner des Rois captifs, attachez à leurs Chars.
GENSERIC.
Pla empésenerai viens que te malheur n'arrive!
L'IMPÉRATRICE.
Une autre fois pourtant, Carthage fut captive:
GENSERIC.
Mais le sort est chargé, Rome l'est à son tour:
DIMIÈRARTMCE.
Et Rome peut encor, se revoir Rome un jour.
GENSERIC.
Quoi vous me menacez!
L'IMPÉRATRICE.
Je repousse unoutrage;
GENSERIC.
J'ai beaucoup de pouvoir;
Dim HRCiANICE.
J'ai beaucoup de courage.
GENSERIC.
Craignez, craignez un Roi, que vous mettez si bas:
L'IMPÉRATRICE.
Le nettramnas que ici ciet, que ici nossence pas.
GENSERIC.
Enfin votre rigueur est toujours obstinée.
L'IMPÉRATRICE.
Je veux mourir en Reine, ainsi que j'y suis née.
GENSEIeIG.
Prenez un bon conseil,
L'IMPÉRATRICE.
Le conseil en est pris, Et ainsi n'ai pas un cœur, à souffrir le mépris.
GENSERIC.
Enfin c'est trop souffrir cet orgueil qui me brave:
C'est trop faire le faible, et trop faire l'esclave;
L'excès d'humilité ne sied pas bien aux Rois, Et le vainqueur tout seul, doit imposer des lois.
Ville, que les Romains ont jadis saccagée, Rome sera punie, et Carthage vengée;
Et comme ses remparts n'ont puù nous résister, Je vaincrai cet orgueil, difficile à dompter.
J'entre dans le jardin;
si devant que j'en sorte, Vous ne vous résolvez a parler d'autre sorte;
Sachez (pourme payer dommes temps si mal use) Que la force obtiendra, ce qu'on m'a refusé, Je vous le dis encor, songez-ydonc Madame.
L'IMPÉRATRICE.
Ô Ciel!
en quel état réduisez-vous monme?
Quoi, faut-il que j'endure un si sensible affront?
J'en ai la mort au sein, et la rougeur au front.
À moi tant d'insolence, à moi tant de menaces!
À moiqui tiens le jour de ces illustres races, À qui toute la terre obéir si longtemps!
À moi faire aujourd'hui le discours que j'entends!
Moi, me traiter d'esclave, ô fortune ennemie, Comble moi de malheurs, mais non pas d'infamie:
Je perds auecle Thrône, et repos, et bonheur, Bref, tu m'as tout ravi, mais laisse moi l'honneur.
Je ne demande point que ma disgrâce cesse;
Je ne veux seulement que mourir en Princesse;
Je ne veux seulement qu'arrêter par ma mort, L'amourde ce Barbare, et son Barbare effort.
Hélas que dois-tu faire Eudoxe infortunée, Parmi tant de malheurs où l'on t'a condamnée?
Quel conseil dois-tu prendre en cette extrémité?
Quel asile te reste, et quelle sûreté?
Et comment vaincre ici la rage frénétique D'un monstre qui commande aux monstres de l'Afrique?
D'un monstre si cruel, d'un monstre sibrutal!
Hélas tout m'estcontraire, hélas tout m'est fatal!
L'espérance en ce jour, de tout point m'est ravie:
Je perds même l'espoir, de perdre enfin la vie, Parmi tant de douleurs, ne pouvant expirer, Je crois souffrir un mal, qui doit toujours durer;
Ouiouicruel destin, dans ma triste aventure, Changez l'ordre établi, renversez la nature;
Et comme c'est la mort qui me peut secourir, Venez rendre immortel, un cœur qui veut mourir.
Hé Madame, PLACIDIE.
EUDOXE.
Calmez ces pensers qui vous troublent:
L'IMPÉRATRICE.
Mes filles, c'est pour vous que mes douleurs redoublent:
Et mon esprit sensible à la juste amitié, S'il a beaucoup de peur, n'a pas moins de pitié.
jij
Car si pour mon bonheur la Parque nous sépare, Vous restez après moi dans les mains d'un barbare, À qui tout est permis, et qui fait tout aussi;
Et ici mourrai deux fois, si vous mourez ici.
Ciel écoute la voix, que ici pousse pour elles;
Arrête après ma mort, leurs disgrâces cruelles;
Mais si ce fier Tyran est encor forcené, Ciel, prive les du jour que ici leur ai donné:
Hélas, de quel malheur ma fortune est suivie, De souhaiter leur mort, ayant causé leur vie.
Où sera mon refuge, où sera mon recours?
La terre est impuissante, et les cieux semblent sourds.
Ô toi pour me tirer d'une triste aventure, Vrsace, cher Vrsace, ouvre ta sépulture;
Ouvre la cher esprit, si j'ai quelque pouvoir;
Sors pour me délivrer, et pour me recevoir;
Et puisque mon destin est proche de son terme, Que ta main m'y conduise, et qu'elle la referme.
Vois si j'ai conservé ma constance et ma foi;
Considère les maux, que ici souffre pour toi;
Juge si ton Éudoxe est volage ou fidèle;
Si son cœur méritait les soins que tu pris d'elle, S'il conserve unohjet, et si cher et si beau;
Et s'il estime un trône au prix de ton tombeau.
Mais petit discours en l'air, et mon esprit s'égare, Onne peut réunir ce que la mort sépare, Les morts n'entẽdent plus, ni soupirs, ni clameurs, Vrsace ne vit plus, mûrs donc Éudoxe, meurs.
DENE -TU L'IMPÉRATRICE, THRASIMOND, PLACIDIE, EVDOXE.
L'IMPÉRATRICE.
À Seigneur!
c'est ici qu'une vertu si haute, TY Doit contredire un père, et réparer sa faute:
C'est ici qu'un esprit, si grand, et généreux, Peut arrêter le cours de mon sort malheureux.
Je ne demande point que suivant ma colère, Votre bras irrité, s'arme contre son Père.
Au contraire Seigneur, a demande aujourd'hui, Que vous sauviez sa gloire, et combatiez, pour quelque.
Empêchez par ma mort qu'il ne se déshonore:
Il est encore temps, vous le pouvez encore, En me privant du jour, Seigneur, vous le pouueZ, Ou Ou mieux dire encor, Seigneur, vous le devez.
Voudriez -vous épouser la fille d'une femme, Qu'un Prince violent, aurait rendue infâme?
Ha, Seigneur votre rang ne vous le permet pas:
Votre honneur, et le mien demandent mon trépas:
Il y va de ma gloire, il y va de la vôtre, Et de celle d'un Roi, si contraire à la nôtre:
Donnez donc un trépas, et si cher, et si doux, Ou si tant d'amitié, que vous avez pour nous, Mal-gré tant de malheurs, n'approuve point l'envie, Que j'ai de les finir, en finissant ma vie, Et que l'amour d'Eudoxe, en joignant vos esprits, Ne puisse consentir au dessein que j'ai pris:
Tâchez donc d'arracher de cet esprit sauvage, Un dessein qui me perd, un dessein qui m'outrage, Et qui (s il dure encor) mettra certainement, Ces Princesses et moi, dans un seulmonument:
da céra ténieio.
THRASIMOND.
Que faites-vous Madame?
L'IMPÉRATRICE.
Par l'honneur, par l'amour, par votre belle flamme, Par celle qui vous aime, et que vous aimez tant, De nous rendre aujourd'hui ce service important.
PLACIDIE.
Ha, Seigneur, sauvez-nous,
THRASIMOND.
Vous me comblez de honte,
EUDOXE.
THRASIMOND.
THRASIMOND.
Ô Dieu ie meurs,
EUDOXE.
Sil'aou paime dompte, Généreux Thrasimèd, vous touche àu même point, Ne l'abandonnez, pas, ne m'abandonnez point.
THRASIMOND.
Moi vous abandonner!
ha dans cette aventure, Je ne balance point l'amour et la nature;
Je ne connais que trop l'injustice du Roi, Et pour sa propre gloire, et pour vous, et pour moi:
Madame, assurez-vous que cet injuste père, Se laissera fléchir, ainsi que . l'espère, Ou qu'il verrace cœur, d'espoir abandonné, Rendre à ses cruautés le sang qu'il m'a donné:
Je m'en vais le trouver:
L'IMPÉRATRICE.
Ce n'est pas mon envie:
THRASIMOND.
Et ici garderai mieux votre honneur que mavie.
L'IMPÉRATRICE.
Me le promettez-vous?
THRASIMOND.
Oui, Seigneur vous le promets;
Et siie ne u fais,ne mifimez, jamais.
 „
Fin du second Acte.
TEOT LIE GENSERIC, THRASIMOND, ASPAR, OLIMBRE, VRSACE, OLICHARSIS, EVDOXE, PLACIDIE, L'IMPÉRATRICE, TALERBAL, TROUPE DE GARDES.
SCÈNE PREMIÈRE.
GENSERIC, THRASIMOND, ASPAR.
25 THRASIMOND.
Eigneur, ma liberté vous doit sembler étrange:
Aussi votre œil s'irrite, et votre teint se change;
Et personne m'aperçois bienque ce que je vous dis, Quoi que juste en effet, vous semble trop hardi.
Mais quelque trouble enfin, qui sur ce front s'esleue, Medeut-il foudroyer, si faut-il que j'achève,
LUDOXE, Et pour votre intérêt, autant que pour le mien, Puisque j'ai commencé, que personne ne cèle rien.
Certains esprits Seigneur, que l'intérêt anime, Certains esprits méchants, qui vivent de leur crime, Connaissant votre humeur, connaissant sa bonté, Vsent insolemment de sa facilité, Disent tout, osent tout, voyant qu'on leur pardonne;
Et donnent des conseils dignes de qui les donne.
Mais ces pestes d'état, si l'on souffre leur voix, Ayant perdu l'honneur, perdent après les Rois.
Ces lâches, ces flatteurs, ces âmes mercenaires, Parmiles trahisons, qui leur sont ordinaires, N'enont point de plus grande, et plus à redouter, Pour l'honneur de celui qui les daigne écouter, g Que celle qui conduit sa raison aveuglée, Dans les cruels transports d'une amour dereglée:
Ces infâmes esprits, par ce mauvais conseil, Impriment une tache aux rayons d' soleil, Que ne saurait cacher leur malice profonde, Car les vices des Rois, sont vus de tout le monde.
Leurs feux les plus cachés, sont toujours découverts;
Ha Seigneur, ha Seigneur, que dira l'Hivers, Lui qui vous connaît tant, votre qui vous considère, Lors qu'il saura l'erreur qu'on vous oblige à faire?
Faut-il que Genseric, cet illustre vainqueur, Qui s'est fait un état, aussi grand que son cœur, Et dont l'illustre cœur, est plus grand que la terre, Ternisse dans la paix, l'honneur acquis en guerre?
Et que les bords de Calpe, et ceux d'Abile aussi, Sachent que leur vainqueur, se déshonore ici?
Faut-il qu'on vous reproche, ayant vaincu l'Afrique, Que la foi d'un Vandale, est une foi punique?
Car en cette action, Seigneur, vous témoignez, Que vous prenez l'humeur, des lieux où vous régnez.
Une Reine en ses maux, vous appelle à son aide;
Vous avait donnez la mort, en suite du remède;
Vous ne la délivrez, que pour la captiver;
Enfin vous la perdez au lieu de la sauver:
Vous la persécutez d'une amour qui la fache;
Et tout cela Seigneur, par le conseil d'un lache.
Mais si ce grand esprit, que vous tenez, des Cieux, En cette occasion voulait ouvrir les yeux, Et considérer bien ce qu'il veut entreprendre, Bienloin de l'attaquer, il voudrait la défendre, Et pour la satisfaire, après un si grand tort, Condamnerait quelque-même un perfide à la mort.
C'està quoi la raison, par ma voix vous exorte, Et si cette raison n'est encore assez forte, C'est à quoi votre honneur, vous oblige aujourd'hui;
Ne faites rien pour moi, mais faites tout pour lui;
Sauvez, l'Impératrice, en sauvant votre gloire;
Emportez sur vous même, une illustre victoire;
Et s'il faut apaiser votre esprit irrité, Ma tête répondra de ma témérité.
4 74- 4
GENSERIC.
Qu'est-ceci Thrasimond?
qui porte votre langue, À me faire aujourd'hui cette belle harangue?
Avez-vous oublie que ici suis votre Roi, Et perdu le respect, qu'on doit avoir pour moi?
Et depuis quand mon fils, la divine largesse, Vous a t'-elle donné cette haute sagesse, Qui s'ingère en ce lieu, de conseiller les Rois, Et qui veut maintenant, leur prescrire des lois?
Depuis quand (s'il vous plaît) s'est fait ce beau miracle Qui d'un jeune étourdi nous a fait un oracle, Qui prédit l'avenir, qui blâme ma rigueur, Qui voit tous mes sains, et qui lit dans mon cœur?
Vraiment cette aventure est si rare et si belle, Qu'il faut que tout le monde entende parler d'elle, Et vous m'obligerez, en m'apprenant aussi, Qui vous a commandé, de me parler ainsi.
Respondez (s'il vous plaît) mon censeur et mon maître;
Est-ce à vous à juger, est-ce à vous à connaître, Et de tous mes pensers, et de tous mes dessains, Et le ciel a-t-ilmis mon sort entre vos mains?
Dequoy vous mêlez-vous, sage et grand habile homme?
Avez-vous pris enmain les intérêts de Rome?
Prétendez-vous passer pour son libérateur, Et disputer de gloire avec son fondateur?
Voulez-vous relever la chute de l'Empire, Ou vous mettre vous rendre en un état bien pire?
Allez jeune insolent, allez, ne parlez plus;
Ou j'arrêterai biences discours superflus;
Et ici vous ferai voir (moi qui vous peux détruire) Que ce n'est point à vous, à vous mêler d'instruire.
THRASIMOND.
Seigneur notre n'instruis point, mais la raison instruit Avec beaucoup d'ardeur, quoi qu'avec peu de fruit.
GENSERIC.
Quoi vous me réplique (
THRASIMOND.
C'est elle qui réplique.
GENSERIC.
C'est vous qui m'offensez.
THRASIMOND.
C'est elle qui s'explique.
GENSERIC.
ÀAIlI Vous perdez le respect que vous deuëz avoir.
L Lettre-
THRASIMOND.
Je songe à votre gloire, et ie fais mondevoir.
ONIVANIC.
Vous n'appréhendez point ma colère irritée.
THRASIMOND.
On doit l'appréhender, quand on l'a méritée.
GENSERIC.
Et par cette raison, craignez la désormais:
THRASIMOND.
Et par cette raison, Madame ne craindrai jamais.
GENSERIC.
Vous, censurer un Roi que tout le monde estime!
THRASIMOND.
Je n'attaque en parlant, que l'auteur de son crime.
ASPAR.
Ha Seigneur ce discours semble était dit à moi, Mais votre Altesse atort.
THIRASIMORD.
Oui traître c'est à tois Esclave Esclave mercenaire, à toi flatteur du vice, C'est à toi que j'en veux, et qu'en veut la justice;
Et n'était le respect que je porte à mon Roi, Tu sentirais bien mieux qu'elle n'en veut qu'à toi.
GENSERIC.
Ha, c'est trop endurer une telle insolence, Croyez que personne saurai vous imposer silence;
Et qu'un juste courroux vous saura mettre en lieu, Pour apprendre à parler à votre père, à Dieu.
THRASIMOND.
Sentiments de respect, que donne la nature, Sentiments de colère, et d'honneur, et d'amour, Hélas, que dois-je faire en ce funeste jour?
À qui dois-je de vous, abandonner mon âme?
Mais qui puis-je de vous abandonner sans blâme?
Tous, tous également, occupez mon penser, Et tous m'êtes des Dieux que j'ai peur d'offenser.
Ici nature parle, ici l'Amour s'oppose;
Ici l'une détruit, ce que l'autre propose;
Je voudrais obéir, ie voudrais me venger;
Je voudrais.
que voudrais-je en un si grand dansger?
Je ne sais que vouloir, ie ne sais que résoudre;
Par tout également, j'entends gronder la foudre;
Tout dessain me fait peur, tout conseil m'est suspect, Et ie suy tour à tour, l'Amour et le respect.
Ô supplice cruel, dont mon âme est gênée!
Mais c'est trop balancer, ma parole est donnée, Puisque tu l'ai promis, il la faut secourir;
Sauvons l'Impératrice, et puis allons mourir:
L'Amour le veut ainsi, la vertu nous l'ordonne;
Suivons sans répugnance, un conseil qu'elle donne;
Eûture dout cèver seuc umoins ue voir, Et tout cède auecelle, à ce premier devoir.
SCRNDIE -THRASIMOND, OLIMBRE, VRSACE.
THRASIMOND.
St-ce vous cher Olimbre, êtes -vous à Carthage?
E Parmi tant de malheurs, ai-je cet avantage De pouvoir partager mes dessains entre nous?
Est-ce vous cher ami, cher Olimbre est-ce vous?
OLIMBRE.
Oui Seigneur c'est Olimbre, ou pour mieux dire encore, C'est un cœur qui vous aime, un cour qui vous honore, Et qui témoignera, quelques maux qu'il ait eus, Qu'il connaît sondevoir, ainsi que vos vertus.
THRASIMOND.
Ha que personne suis content, de vous voir en Afrique, Mais avant que mon cœur, et vous parle, et s'explique, Il faut qu'avec vous ie me pleins du sort, Qui nous ravit Vrsace;
VRSACE.
Vrsace n'est pas mort, Vrface vit encor incomparable Prince:
Oui le voici vivant, et dans votre Province:
Ee ouit peer pressate, enture tropmeurcux, Puis qu'il n'est pas ha, d'un cœur si généreux.
THRASIMOND.
Ô plaisir sans égal!
VRSACE.
Ouy Seigneur, cet Vrsace, Deurait perdre le jour, et votre bonne grâce, S'il voulait vous cacher, qu'il est encore ici;
Il a dev vous le dire, il vous le dit aussi, Enfin vous le voyez, et son âme est ravie, De vous abandonner, son honneur, et sa vie;
Il ne vous cache point, ce qu'il cachait à tous, Ilcraint tout en ces lieux, mais il s'assure en vous.
H Haj 4
THRASIMOND.
Il le peut, il le peut, et ainsi veux qu'il le voie;
Vrsace, Olimbre, amis, vous me comblez de joie;
OLIMBRE.
Que veut Olichars?
SCEIVL III OLICHARSIS, THRASIMOND, VRSACE, OLIMBRE.
OLICHARSIS.
E viens vous avertir, Qu'on a quelque dessain, que le Roi va sortir;
Que dans son antichambre on assemble ses gardes;
Qu'Aspar est au milieu de trente halèbardes;
Qu'il a parlé longtemps, à l'oreille du Roi;
Et que ce procédé me donne de l'effroi;
Je connais la malice, et l'humeur de ce traître;
Et comme moi Seigneur, vous le devez connaître;
Je n'airien lu de bon, en son farouche aspect;
Et ce qui vient de vertu nous doit être suspect.
THRASIMOND.
Dieu!
que devons nous faire?
en quel trouble est mon âme!
VRSACE.
Me permettre Seigneur, d'attaquer cet infâme:
De Elle mettre à l'instant un poignard dans le sein, Et d'arrêter par là son coupable dess.
Il est juste, il le faut, souffrez-le ici vous prie:
C'est le plus doux moyen, qu'inspire ma furie;
C'est le plus doux moyen que nous puissions choisir, Et dans un mal si grand, et dans mon déplaisir.
Je sais qu'un nomde Roi s'oppose à ma colère, Et pour l'amour du fils, ce que ici dois au père:
Mais dans l'extrémité, des maux où tu me vois, Je perds le souvenir de tout ce que ielair.
Seigneur, Seigneur ne saurais vous cacher ma pensée;
Mon cœur est enragé, mon âme est insensée;
Je dois vaincre ou mourir, et ce cœur s'yresout;
Enfin mon désespoir est capable de tout.
Il faut, il faut me perdre, il faut que je périsse, Il s'agit de l'honneur, et de l'Impératrice;
Bref il s'agit de tout;
et dans ce désespoir, Je ne balance point, je connais mon devoir;
1 Tant qu'Unsace vivra, sa force et son courage S'opposeront toujours à cette injuste rage;
2 Il ne souffrira point, que l'on traite aujourd'hui Sa Maîtresse en esclave, et même deuant Seigneur.
Il ne souffrira point que la rage ennemie À tant de maux soufferts, ajoute l'infamie;
Il ne souffrira point;
non il ne peut souffrir, Quelque obstacle ence jour que le sort puisse offrir, Qu'on force.
à ce seul mot ma tristesse redouble;
L'horreur de ce penser, me confond, et me trouble;
Je ne puis achever un si triste discours;
Je sents que mon trépas en arrête le cours;
L'excès de la douleur a trop de violence, Et la main de la mort vient m'imposer silence:
Je succombe, Seigneur meurs, mais gardons de mourir;
Il n'est pas temps encor, il la faut secourir;
Il faut faire un effort, pour souffrir et pour vivre;
La raison veut qu'on vive, afin qu'on la délivre;
Elle l'ordonne ainsi, quoi qu’il puisse arriver;
Et l'Amour veut qu'onmeure, afin de la sauver.
Faisons donc l'un et l'autre;
ô Prince magnanime!
Je sçayque votre esprit est ennemi du crime, Souffrez, donc que mon bras signale ici ma foi, Il n'en veut qu'au méchant qui conseille le Roi.
THRASIMOND.
J'approuve une douleur, et si juste, et si forte, Mais non pas le dessain où la douleur vous porte.
Sans doute il vous perdrait, veuillez donc le changer;
C'est moiqui le puis faire avec moins de danger, Car Dieux ne pense pas, que pour la mort d'un traître, Le Roi puisse oublier que lui seul m'a fait naître.
Ainsi quoi qu'il arrive il faut qu'au même instant J'aille perdre celui qui nous afflige tant:
Sa mort arrêtera ce dessain si funeste, Enfin faisons cela, le ciel fera le reste.
OLIMBRE.
Mon cœur pour votre Altesse, a pourtant de l'effroi.
Ne vaudrait-il point mieux me présenter au Roi?
Vous savez que ce Prince a pour moi quelque estime, Peut-être que ma voix arrêtera son crime;
Les moyens les plus doux sont les plus assurés.
VRSACE.
Mais ils ne valent rien aux maux désespérez:
et diiifougumombios pu quu le peutencore.
THRASIMOND.
Il est vrai que le Roi vous aime, et vous honore, Mais en l'état qu'il est, mais encette saison, Il n'écouterait plus amitié ni raison.
VRSACE.
Laissez -moi donc aller,
THRASIMOND.
Non, demeurez Vrfact.
VRSACE.
Que ici perde un méchant,
THRASIMOND.
I faut que personne le face:
VNSACE.
Pourquoi vous exposer?
THRASIMOND.
Pourquoi vous perdre ici?
VRSACE.
Ha!
Seigneur ie le dois,
THRASIMOND.
110 Et Je le dois aussi.
AéplOrOE.
Au nom de la vertu contentez monenvie:
THRASIMOND.
Au nom de l'amitié conservez votre vie.
VRSACE.
Vous me désespérez, Prince trop généreux:
2
THRASIMOND.
THRASIMOND.
Et vous nous voulez rendre encor plus malheureux.
VRSACE.
Je vous conjure ici, par ce cœur franc déviée.
THRASIMOND.
Et moi par le devoir, et par l'Impératrice.
Contestez-vous encor?
et cet Auguste nom, Sera-t-il sans pouvoir au cœur d'Unsace?
VRSACE.
Non Il peut tout sur mon cœur, il peut tout dans mon âme, Mais cette obéissance, est bien digne de blâme.
THRASIMOND.
Tout l'Univers connaît votre cœur sans égal, Allez-moi donc attendre au Palais d'Hannibal.
Vous, commandez aux miens de se renare à la porte, Afin qu'après le coup, ils me servent d'escorte, Pour tâcher d'éviter la colère du Roi:
VRSACE.
Non, non, Seigneur vous suivrai.
THRASIMOND.
Toi du bruit, laisez-moi.
À mu GENSERIC, ASPAR, TROUPE DE GARDES.
GENSERIC.
nis tous mis ma garde à l'entour de la place?
I IAvez-vous commandé que personne ne passe?
Et que si Thrasimond ose s'y présenter, Que sans aucun respect on le face arrêter?
ASPAR.
Oui Seigneur Seigneur l'ai dit, et la place est gardée:
GENSERIC.
Ouvrez donccette porte.
ASPAR.
Elle est barricadée;
On ne saurait l'ouvrir, et le passe par tout, Avec tout mon effort, n'en peut venir à bout.
GENSERIC.
Quo ie suis à Carthage, et n'y suis pas le maître!
Orgueilleuse beauté, je vous ferai connaître, 2 Apres tant de soupirs, de pleintes et de vœux, Cul ne peut s'opposer à tout ce que je veux.
Frappez.
AS PAR.
Cette victoire est sans doute assurée.
SONECH EUDOXE, PLACIDIE, GENSERIC, ASPAR, TROUPE DE GARDES.
EUDOXE.
Eigneur, l'Impératrice est déjà retirée, QN ne saurait la voir;
que votre Majesté Excuse s'il lui plaît, cette incivilité.
GENSERIO.
Un dessain important veut que ie l'entretienne, Qu'onouvre:
PLACIDIE.
Hélas Seigneur, que l'honneurvous retienne.
EUDOXE.
Considérez son rang
PLACIDIE.
Songez, à ses malheurs.
EUDOXE.
Et n'entreprenez, point d'augmenter ses douleurs.
GENORTIE.
Ouvrez, ouurez, Aspar, ici la force est bonne.
SCLIVDUE L'IMPÉRATRICE, GENSERIC, ASPARTROUPE DE GARDES.
L'IMPÉRATRICE.
Rrestez Genseric, c'est moi qui vous l'ordonne:
I YEnfin c'est trop souffrir, enfin c'est trop flatter, Et vous me réduisez, aux termes d'éclatter.
Ici le désespoir met la crainte en arrière, Et le commandement succède à la prière.
Ou ie vous le commande, et j'en ai le pouvoir.
Avez-vous oublié quel est votre devoir Que tous Rois sont vassaux de la grandeur Romaine, En qu'en illustre oublié, m'en rendit souveraine?
2 Quoivenir sans respect, et faire un si grand bruit, Ences lieux, en ce temps, à cetteheure, et de nuit!
Ô Cieloù sommes-nous!
et quelle procédure, Se pratiquaiamais plus Barbare et plus dure?
Traiter une Princesse, avecindignité!
Faire un sanglant affront, à cette qualité!
Ne considérer point son illustre naïssance!
Vser insolemment, d'une injuste puissance!
N'être pas satisfait de la voir sans bonheur!
S'attaquer à ses jours, s'attaquer à l'honneur!
Ha!
ne vous flattez, point, d'une espérance vaine.
On n'aquiert point l'amour, par des effets de haine;
Et l'insolence enfin, pire que le trépas, Irrite un grand courage, et ne le fléchit pas.
GENSERIC.
Madame, c'est pourquoi ne trouvez, pas étrange, Si de tant de mépris, moncœur enfin se venge, Et si par ce mépris mon courage endurci, En cette occasions ne fléchit point aussi.
L'IMPÉRATRICE.
Je n'ai nul sentiment qui ne soit équitable:
Mais le vôtre paraît injuste, et redoutable;
Mon cœur en a tremblé, mon taint en a blêmi;
Vous n'êtes plus Amant, vous êtes ennemi.
GENSERIC.
Haie suis un amant, mais amant qu'on outragé, Mais amant sans bonheur, et non pas sans couragé.
Mais amant sans espoir, mais amant méprisé, Mais amant qui peut tout, et qui voit tout aisé.
L'IMPÉRATRICE.
Quoi cruel tant de pleurs ne touchent point votre âme.
Vous ne craignez donc plus, ni le ciel, ni le blâme, Il ne vous reste plus aucune humanité!
Vous violez les droits de l'hospitalité!
Vous ne respectez plus ni sexe, ni couronne!
Vous suivez les conseils que la fureur vous donne!
Vous vous abandonnez à ces lâches transports!
Vous affligez, l'esprit, vous captivez le corps!
Vous perdez vos amis, vous perdez votre gloire!
Et tout pour obtenir une infâme victoire;
Et tout pour contenter une illicite amour, Qui vous ôte l'honneur, et qui m'ôte le jour.
Mais cruel, écoutez ce que femme m'en vais dire Et l'état ou ie suis, dans la crainte d'un pire.
Tout ce qui peut brûler le plus facilement, Sièges, Dais, et tapis, et tout l'ameublement;
J'ai tout mis l'Hîn sur l'autre en la chambre prochaine;
Afin de l'opposer au dessain qui vous mène;
LAJETTOCEC- Regardez ce Palais, regardez, ce flambeau, Car la flamme et la cendre, en feront mon tombeau, Si vous entreprenez de rompre cette porte:
AR.
La crainte de la mort, en son âme est trop forte.
GENSERIC.
Dans l'état déplorable où vous m'avez réduit, Eprès tant de travaux, que t'ai souffers sans fruit, Non, après la rigueur d'une si longue attente, Rien ne peut empêcher que je ne me contente.
L'IMPÉRATRICE.
Oublie (-vousl'honneur?
GENSERIC.
Tout, pour vous posséder:
L'IMPÉRATRICE.
Écoutez la raison.
GENSERIC.
Elle vient de céder:
L'IMPÉRATRICE.
Elle parle pourtant;
ENSERIC.
Elle est mal écoutée:
L'IMPÉRATRICE.
La justice la suit.
GENTOTRIC.
Elle est peuredoutée.
IMPÉRATRICE.
Quoi, voulez-vous mamort?
GENSERIC.
Voulez-vous mon trépas
L'IMPÉRATRICE.
Ne fléchirez-vous point?
DEibRres Ne fléchirez-vous pas?
L'IMPÉRATRICE.
Le cielvait vos dessains.
GENSERIC.
Et vous voyeZ ma peine:
LIMPERATRICE.
L'IMPÉRATRICE.
Quoi mes propos sont vains!
GENSERIC.
Quoi ma douleurest vaine!
À la mort.
LIMPERATRICE.
GENSERIC.
Len prrgrre
L'IMPÉRATRICE.
Sauvons-nous.
GENSERIC.
Sauvez-moi.
L'IMTERATRICE.
GENSERIC.
Amour.
LIMPERATRICE -Je urs.
GENSERIC.
Je ne vis que par toiMais c'est trop différer l'aise qui me transporte.
illirlll Le Arrête encor un coup.
GENSERIC.
Gardes, rompez la porte.
L'IMPÉRATRICE.
nurvart jouviens-joyque je m'en vais mourir, Et que j'ai dans la main dequoy me secourir:
S'en est fait, il le faut;
ôbienheureuses flammes, Venez perdre nos corps, et conserver nos âmes.
GENSERIC.
Dieu qu'est-ce que a voy, le feu brille par tout, Il gagne ce Palais, de l'amour à l'autrebout;
Vite, que chacun coure, et qu'on tâche d'éteindre Ce brasier dévorant, et que venir dois tant craindre.
Que de tous les côtés, oncoure promptement;
Au feu, soldats au feu, montez, en vnmoment:
Entrons amis entrons, s'il est possible encore:
Le feu les enveloppt, et te feu tes dcuore, Cielie les vois périr, ciel ie les brûler;
Et la flamme qui sort, me force à reculer:
Par tout j'oi retentir, ce bruit espouuentable;
Par tout ici vois flamber un feu si redoutable;
Tout croule, tout noircit, tout paraît confondu;
Hélas elle est perdue, hélas Seigneur suis perdu!
Cette tragique mort, par l'vniuers semée, Genseric, Genseric, détruit tarenommée.
Ha tyran qu'as-tu dit, ha tyran qu'as-tu fait!
Ô d'une injuste amour, injuste et triste effet!
Ô de ma violence, effet bien déplorable!
Eudoxe, belle Eudoxe, objet incomparable, Au milieu de la flamme, au milieu du courroux, Q Voyez votre bourreau, qui souffre plus que vous.
Ô malheureuse amour était deteste ta flamme!
Oremords violents qui tourmentez mon âme, Ô faute reconnue, ô tardif repentir!
Percez, percez mon cœur, faites-même tout sentir, Feux, fers, poisons, cordeaux, et pour punir mon vice, 16 De tous les châtiments, ne faites qu'un supplice;
J'ai plus failly moi seul, que tous les criminels;
Faites -moi donc sentir tous leurs maux éternels.
Seigneur.
ASPAR.
GENSERIC.
Ha scélérat, auteur de ma disgrâce, Uses-tu me parler, ai-tu bien cette audace?
Vois méchant, vois l'effet de toncrime et du mien, Afin de commencer mon supplice et le tien.
Ha Seigneur.
ASPAR.
GENSERIC.
Detestable il faut que cette épée, Pour punir tes forfaits dans ton sang soit trempée, Et pour apprendre encor aux méchants comme toi, À ne flatter tamammmes ô ô toun Roi.
MCLIVEUTE -THRASIMOND.
Asches, tout votre effort est un trop faible obstacle:
Dieu qu'est-ce que ie cy, quel horrible spectacle!
Tout le Palais en flamme, hélas il faut mourir;
Par où pourrai-je entrer, par où dois-je courir;
Ici la flamme éclatte, icyle feu se montre;
Par tout elle ravage, entout it ja rentontre;
Je ne saurais passer, et puis il n'est plus temps:
On ne peut s'opposer, à la mort que j'attends:
1222- Ce G
Mon Eudoxe a péri, mon Éudoxe est perdue;
Mon Eudoxe cômalheur) ne peut m'être rendue;
Ha mon Éudoxe est morte, et sa mère, et sa sœur, Avec tous les plaisirs dont quelque fus possesseur.
Père sans amitié, Barbare impitoyable, Qui sans doute as commis une faute effroyable;
Viens achever ton crime, et me priver du jour, Viens contenter ici, ta haine, et mon amour;
Viens ici contenter une si juste envié, Je ne veux rien de toi, viens reprendre ma vie;
2 Viens m'arracher le cœur;
mais Tigre ne viens pas, Je ne sais si nature arrêterait mon bras;
Et si mon désespoir, si grand, si légitime, Ne voudrait point punir un crime par uncrime.
Non, non seulement n'en sçayrien, et dans mon désespoir, Peut-être la nature, aurait peu de pouvoir.
Ô destin rigoureux, que ta force est à craindre!
Mais lâche Thrasimond, de qui te veux-tu plaindre?
N'accuse point le ciel, ton père, et ton malheur:
N'accuse que ton bras, et ton peu de valeur;
Quoi, tarder si longtemps à forcer un passage, Que t'osaient disputerdes hommes sans courage!
Des hommes qui tremblaient sçachant ta qualité!
Et que tu devais vaincre après facilité!
Ha lâche encor un coup, que rien ne te consolle:
N'avais-tu pas promis et donné ta parole, Que la fureur du Roi n'aurait aucun effets 12161 AZN Traître tu l'as promis;
mais traître l'as-tu faite OXB, Ha non, non, tu n'as fait qu'une promesse vaine:
Meurs donc pour te punir, et pour venger ta Reine:
Meurs, Rrinte infortune, meurs.
SCENVEVIIE -TALERBAL, THRASIMOND
TALERBAL.
Mars juns pépure ue temps.
Eigneur suivez-mois
THRASIMONID.
1 Moite suivre et pourquoi?
TALERBAL.
Oui Seigneur, suignez-moi:
THRASIMOND.
Biz arre procédure!
Encette déplorable, et funeste aventure, As tu perdu le sens au milieu de l'effr Que tu parles ainsis vaM
TALERBAL.
Non Seigneur suivez-moi.
RASIMOND.
Explique ton dess, et tire moi de doute.
Q TALENBAI 4 A Ha Seigneur suivez-moi, de crainte qu'hn n'écoute,
HRASIMOND.
2 Marcheututiert jui;
car endespit du sort, 1 Ma main en tous endroits, saura trouver la mort,
Fin du troisième Acte.
AAU I A AU YRSACE, OLIMBRE, THRASIMOND.
L'IMPÉRATRICE, PLACIDE, EVDOXE.
STANCES.
SCÈNE PREMIÈRE.
2D8 VRSACE.
Pressé de sentiments si tendres, Je viens chercher parmi vos cendres, - m- VOS Ç
Les cendres d'un trésor, que mon âme a perdu:
Hélas si ma douleur n'est sans force et sans armes, Souffrez que personne mêle mes larmes, À ces cendres pleines de charmes, Et que ce triste bien, me soit au moins rendu.
En cette funeste aventure, Je ne veux point que la nature Face un nouveau miracle en faveur de l'amour:
Et que de cet amas de cendre et de pouvière, Elle revienne à la lumière, Avecques sa beauté première, Me redonner la vie en reprenant le jour.
Accablé de maux si funestes, Je veuxles pitoyables restes, D'uncorps rempli d'appas, d'unéchef d'œuvre si beauIe veux que cet objet, pour qui mon cœur soupire, Pour qui mon triste cœur expire, Après la perte d'un Empire, Lui qui fut sans bonheur, ne soit pas sans tombeau.
Je veux mêler à cette cendre, Le sang que je m'en vais répandre, Et la mettre en ce cœur, que quelque m'en vais percer:
Je veux qu'il serve d’ vaine à cette cendre aimée, Et que là mon âme enflammée, Tâche de la rendre animée, Par la chaleur du sang, queie m'en vais verser.
Ciel, faites que personne la rencontre!
Faites que le sort me la montre, Cette cendre adorable, et que j'adore aussi:
Après, murs esbranslez par l'effort de la flamme, Tombez pour contenter mon âme, Et faites qu'auprès de Madame, Votre chute m'accable, et nous rejoigne ici.
Hélas c'est le seulbien que le sort me peut faire:
Car de tant d'affligés, qui sont dans la misère, Et par qui le trépas, est si fort désiré, Je suis certainement le plus désespéré.
Aussi dãs quelque excès qu'ait pu monter leur perte, Elle n'égale point celle que j'ai soufferte:
Et par l'arrêt fatal, du destin rigoureux, J'ai plus souffert moi seul, que tous les malheureux;
J'ai plus souffert moi seul que tout le monde ensemble.
Et mon désastre est tel, que rien ne le ressemble.
Car enfin si quelqu'un a vu le dernier jour, De l'aimable beauté, qui causait son amour, En se désespérant, en soupirant pour elle, Il a vu cette mort commune, et naturelle, Il a vu ce flambeau s'éteindre lentement, Brûler sans violence, et finir doucement:
Mais (ôcruel penser qui bourrelle moname!
3 Je vois mourir Eudoxe, et mourir dans la flamme:
Mourir dans les ardeurs d'un brasier dévorant, Et donner à chacun de l'horreur enmourant.
A- 
Tragique souvenir, effroyable pensée!
Qui déchire mon âme, et la rend insensée!
Qui trouble mon esprit, confond mon jugement, Et qui me fait sentir le même embrasement.
Eudoxe brûler vive ô destin quelle atteinte!
Eudoxe n'être plus que de la cendre éteinte.
Eudoxe dans le feu, pour signaler sa foi!
Ton Eudoxe brûlée, et pour l'amour de toi!
Vrsace peux-tu bien souffrir cette disgrâce?
Vrsace, peux-tu vivre, étant encor Vrsace?
Peux-tu vivre et l'aimer et l'aimer sans mourir, L'ayant fait sans te perdre, et sans la secourir?
Ha lâche, meurs cent fois, meurs cent fois infidèle, Comme indigne du jour, et plus indigne d'elle.
Tu ne méritais pas de posséder son cœur;
Tu ne méritais pas d'en être le vainqueur;
Ta naissance était basse, et bas est ton courage;
Tu la vois en danger, tu la vois dans l'orage, Tu vais le malheur, qui lui peut arriver, Et tu la vois périr, quand tu la peux auver!
Ha perfide, est-ce assez, en veux-tu davantage?
Il fallait, ou te perdre, ou renverser Carthage;
Il fallait allumer le feu qu'elle alluma;
Bref il fallait l'aimer, ainsi qu'elle t'aima.
Il fallait que ta main plus forte et plus hardie, Donnasi une autre fin, à cette Tragédie;
Il fallait témoigner, qu'un cœur qui se résout, Quand il est généreux est capable de tout
 Il valait qu'une tyran, si digne du supplice, Esprouuast ta valeur, qu'animait la justice;
Et par son châtiment, apprendre à tous les Rois, À se faire la loi, quand ils feront des lois:
Mais tu ne l'as pas fait, traître, perfide, infâme;
Pardon, hélas pardon, chère ombre de mon âme, Je perdis la raison, te voyant en danger, Mais quite servit mal, te saura mieux venger;
Et ici sçauray trouver la prochaine journée, Une victime illustre, et toute couronnée.
Ta cendre dans le sang, de ton persécuteur, Verra tomber victime, et sacrificateur;
Et sa mort, et la mienne enobtiendront ma grâce Si la bonté d'Eudoxe, a pù haïr Vrsace.
SCENETE VRSACE, OLIMBRE,
VRSACE.
Tbien cruel ami, seras-tu satisfait?
 E'ai suivi ton conseil, regardes en l'effet:
Vois ces tristes monceaux, et de cendre, et de poudre;
Vois ce Palais qui sempie, avattu par ta fouare;
Vois ces murs entre-ouuerts, et ces grands bâtiments, Esbranlez, par le feu, jusques aux fondements.
C'est là cruel, c'est là, ( faut-il que Elle le die) Que l'une et l'autre Eudoxe, avec ta Placidie, Dans l'effroyable flamme, ont trouvé leur tombeau;
Mais ton conseil timide, en fournit le flambeau.
Ta voix retint mon bras, qui les aurait sauvées;
Notre perte et leur mort, par toi sont arrivées;
Goûte, goûte le fruit de tes sages avis, Et vois si j'ai bien fait, de les avoir suivis.
Ici tout mon bonheur, ici tes allégresses;
Ici l'Impératrice, ici les deux Princesses;
Ici toute ta joie, ici tous mes plaisirs;
Ici tout notre espoir, ici tous nos désirs;
Ici par tes conseils, nos malheurs sont extrêmes, Inous perdons tout, et nous perdons nous mêmes.
OLIMBRE.
Hélas n'augmente point de si cuisants remords, Par l'objet d'une mort, qui donne mille morts:
Je ne connais que trop, que moi seul l'ai causée;
Je n'aperçois que trop, ta raison méprisée, Je ne sents que trop bien qu'elle fut mon erreur;
Et moncrime aperçu, me donne assez, d'horreur.
Vrsace, ie vois trop, que tu suis trop coupable:
Aussi mon triste cœur, de plaisir incapable, Ne murmurera point, quand tu viendras toujours Irriter sa douleur, par le même discours.
Continue en tout temps, d'offrir à ma pensée, Et mon malheur présent, et ma faute passée, L iij Il bien que ce discours soit un enfer pour moi, Ne crains pas que mon cœur s'ose pleindre de toi.
VRSACE.
Pardonne cher ami, pardonne à ma colère:
Je fais aveuglément, ce qu'elle me sugère;
Je sais ton innocence, ainsi que mon malheur, Mais ici ma raison, le cède à ma douleur.
OLIMBRE.
Mais ici ta douleur est jointe à la justice:
Il n'est point de tourment, il n'est point de supplice, Sous quelque affreux aspect qu'on vienne me l'offrir.
Que ce cœur ne mérite, et ne veuille souffrir.
VRSACE.
Non, non, le seul destin, cause notre disgrâce.
OLIMDRE.
Non, non, Olimbre seul, a perdu son Vrsace.
VRSACE.
Le crime n'est causé que par l'intention.
OLIMBRE.
De moi quoi qu'il en soit vient ton affliction.
VRSRCL.
On ne peut éviter, ce que le ciel ordonne.
OLIMBRE.
Mais on peut éviter, un conseil que Seigneur donne.
VRSACE.
L'amitié le donnait, l'amitié le reçut.
OLIMBRE.
L'amitié me trompa, l'amitié te déçut.
VRSACE.
L'amitié parle en toi, l'amitié te replique.
OLIMBRE.
Et par cette amitié, tu perds tout en Afrique.
VRSACE.
Hélas que ferons-nous!
OLIMBRE.
Hélas qu'avons-nous fait?
VRSACE.
Tu commis Dieux erreur.
OLIMBRE.
Tu flatte un forfait.
1-
VRSACE.
Tous deux également, le destin nous accable;
OLIMBRE.
Tu n'es que malheureux, et moiie suis coupable.
Cher ami, VRSACE.
Eudoxe,
OLIMBRE.
Cher Vrsace,
VRSACE.
Ô mes pleurs!
OLIMBRE.
Soupirons;
VRSACE.
OLIMBRE.
Ne vit plus;
VRSACE.
Elle est morte;
OLIMBRE.
Ha mourons!
VRSACE.
VRSACE.
Olimbre, ton conseil ne se doit jamais suivre:
Quand il fallait mourir, il me força de vivre;
Maintenant qu'il faut vivre, il me porte à mourir Au lieu de m'assister, et de me secourir.
OLIMBRE.
Il faut vivre (dis-tu) parmitant de tristesses!
VRSACE.
At fuut on onsutons, pout ounger tex Princesses.
OLIMBRE.
J'apreuve ce dess, Seigneur zvi ton sentiment.
VRSACE.
Vivons, vengeos nous vite, et mourons promptement.
Toidu bruit, OLIMBRE.
RSACE.
An 74 Cachons-nous dans quelque lieu plus sombre.
OLIMBRE.
Si ici ne suis déçu par la lune ou par l'ombre, C'est Thrasimond, G G
SCENVE III 10 THRASIMOND, VRSACE, OLIMBRE.
THRASIMOND.
Mis, êtes-vous donc ici?
VRSACE.
Seigneur, pouvez-vous rire et nous parler ainsi?
Quoi, dans ce lieu funeste, et dans une aventure, Qui demande des pleurs à toute la nature, Ou vous perdez autant, que nous avons perdu;
Ou vous avez causé, ce mal non attendu;
Vous pouvez rire!
hélas dans ce malheur extrême, Que fait votre vertu, votre amour, votre vous même?
THRASIMOND.
Elles vivent encor,
VRSACE.
Ô Dieu que dites-vous!
–-
Elles vivent!
OLIMBRE.
THRASIMOND.
Gardons ce secret entre nous, Elles vivent amis:
VRSACE.
Ô Ciel ici terends grâce:
THRASIMOND.
Vous demandez comment, que ici vous satisface.
Lors que l'Impératrice auecques son flambeau, Eut embrasé ce lieu que l'on croit son tombeau, Elle se retira dans une gallérie, Pendant que Genseric exerçait sa furie, Que l'on rompait la porte, et que d'autre côté, Le feu jusques au Dome, était déjà monté.
Là, si près de sa fin, cette généreuse âme, Regardait approcher, et sa mort, et la flamme, Et sans étonnement attendait le trépas, Que tout le monde craind, et qu'elle ne craind pas.
Lors que considérant, l'une et l'autre Princesse, Elle vit dans leurs yeux une telle tristesse, telle douleur d'aller si tôt mourir, Que son affection voulut les secourir.

La pitié la surmonte, et dans cette aventure, Sa générosité, le cède à la nature:
Et sentant que soncœur ne pourrait achever, Oui (dit-elle ) il faut vivre, afinde vous sauver.
Ainsi dans ce péril, et dans cette rencontre, Elle prend un tapis que le bonheur avait montre, L'attache à la fenêtre, en ces extrémités;
Fait descendre au jardin ces deux jeunes beautés, Les anime à cela, les soutient par derrière, Enfin les met à terre, et descend la dernière.
Là, les arbres touffus, et l'ombre de la nuit, En la favorisant font qu'elle les conduit, Jusques au pavillonoù Talerbal sommeille, C'est un vieux jardinier) elle appelle, il s'éveille;
Ilouvre, elle entre, il reste étonné de la voir;
Il était promet pourtant, un fidèle devoir;
Elle luyiure aussi, pourvu qu'elle me voie, De le récompenser;
bref elle me l'envoie:
Il me trouve, j'y vay, ie luy parle un moment;
Je retourne aussitôt à mon appartement, Afin de donner ordre aux choses nécessaires:
Ainsi voilà l'état où j'aimis nos affaires;
Jugez après cela, si vous avez raison, D'accuser vos amis, d'aucune trahison.
S
VRSACE.
Pardonnez s'il vous plaît, à ma douleur trop forte.
Vous savez qu'un torrent quelques fois nous emporte, Et que sa violence, en son commencement, Détruit, ravage, entraîne, et perd tout aisément.
Enfin, si j'ai failli, qu'on m'ordonne un supplice.
Mais Seigneur, en quel lieu reste l'Impératrice?
THRASIMOND.
Elle est sous une voûte assez proche d'ici:
À moi, Madame, à moi;
Ô
VNSACE.
Ciel!
SLIET L'IMPÉRATRICE, PLACIDIE, EVDOXE.
ÔLIMBRE, THRASIMOND, VRSACE.
L'IMPÉRATRICE.
 Signeur, nous voici:
Mais avec tant de crainte, et tant d'inquiétude, Que ie crois que la mort n'arien qui soit plus rude.
THRASIMOND.
À quelque extrémité que ce mal puisse aller, Olimbre que voici, vous pourra consoler.
L'IMPÉRATRICE.
Olimbre dites-vous!
PLACIDIE.
Hama sœur, c'est lui-même:
Madame.
OLIRIDRE.
L'IMPÉRATRICE.
Unique ami du seul homme que j'aime, Ou pour mieux dire encor, de celui que j'aimais, Puis qu'il n'est plus vivant ;
hélas, Seigneur perd la voix.
Vrsace ne vit plus, et par toute l'Afrique, Cette triste nouvelle, est désormais publique;
Vrsace enfin est mort:
OLIMBRE.
Oui Madame, et mourant, Ce pauvre chevalier me dit en soupirant, D'une voix languissante, et d'un visage have, Que vois vinsse en son nom vous offrircet esclaue.
L'IMPÉRATRICE.
Il le faut affranchir Olimbre.
OLIMBRE.
Ha pource point, Madame, assurez-vous, qu'il ne le voudra point.
NOMOE Sois libre mon ami, 1OICAU
VRSACE.
Je vous ferai connaître Que ie vous garde un cœur, qui ne veut jamais l'être.
OLIMBRE.
Je vous avais bien dit qu'il ne le voudrait pas.
L'IMPÉRATRICE.
Qure ce cor enriante suive onurmand apai!
Qu'elle est puissante au cœur, qu'elle est douce à l'oreille.
Confirmez-moi mes yeux une telle merveille.
Est-ce vous cher Vrsâce?
VRSACE.
Oui Madame, c'est moi, Trop content, trop heureux, puisque je vous revois.
L'IMPÉRATRICE.
Hélas que demal-heurs, traversent notreioie!
m -*-
VRSACE.
Je les méprise tous, pourvu que je vous voie.
L'IMPÉRATRICE.
Nous sommes en danger, M1d
VRSACE.
Mais nous en sortirons,
MPERATRICE.
Je crains pourtant beaucoup, 1
Ha Mladame espérons, Au pis aller, ma mort vous tirera de peine:
18 3110 L'IMPÉRATRICE.
Oque cette parole, est encor inhumaine!
VRSACE.
Elle part de mon cœur, j'en atteste les Cieux:
PLACIDIE.
Madame il faut songerà sortir de ces lieux.
SE.
En effet, en ces lieux le danger est extrême:
Et bien que dans moncœur l'amour le soit de même.
* Si ici vous en parlais en ce fâcheux moment, Faurais beaucoup d'amour, et peu de jugement.
Ne nous engageons point dans quelqu'autre disgrâce:
Et puis, trop de témoins écouteraient Vrsace;
Datrainte es terespeei, le ferom tairt ici;
Mais sortons de ces lieux, et de Carthage aussi.
EUDOXE.
mivre tenurpsieuure Smen femuiemassé fortes;
Gar le Roi fait garder, et le haure, et les portes;
Et difficilement pourra-t'-on nous sauver.
L'IMPÉRATRICE.
Quel remède Seigneur, espérez -vous trouver?
THRASIMOND.
Déjà le Roi touché d'autre repentir extrême, Deteste son amour, sa fureur et soi-même, Il a fait prendre Aspar, il l'a fait enchaîner, Il médite la mort, qu'il avait fera donner;
Il le nomme la cause, et l'auteur de soncrime;
Il dit que sa douleur est forte, et légitime;
Que jamais ses esprits, ne seront consolez.
L'on a trouvé lesos de ces gardes brûlés;
Et ne discernant pas les uns d'avec les autres, Il les garde, il les baise, il les prend pour les vôtres, Et pour les conservercomme un riche thres, Illes met sous un Dais, et dans une vrne d'or.
Car à peine ( pressé d'une mortelle atteinte) Par le côté du par la flamme fut éteinte, À peine avec de l'eau cessa l'embrasement, Qu'il fut chercher lui-même à votre appartement.
Enfin, plein de douleur, il soupire et proteste, Que d'une injuste amour, aucun feu ne crête;
11616 siuomufampris que coqute doit sentir;
C'est -à -dire le trait, d'un cuisant repentir, Ainsi votre salut, n'est pas sans apparence.
OLIMBRE.
Non Madame, et mon cœur en conçoit l'espérance.
J'imagine verts, et sûr, et bien conduit;
Mais dans ce pavillon, allons passer la nuit, Et qu'on me laisse après le soin de cette affaire;
Hecrebtin tiisprivreru jos quuis ourai faire.
Vous verrez que le Royme chérit autrefois, Et qu'entu mainue hieu, je voit le cœur des Rois.
L'IMPÉRATRICE.
J'y consens, et ce Dieu redouble moncourage.
HRASIMOND.
Soyé uoneie ienons, en ons grandorage.
VRSACE.
S'il faut perdre quelqu'vn, pour le salut de tous, Ciel acceptez un cœur qui se présente àvous.
Fin du quatrième Acte.
IIC * L'IMPÉRATRICE, VRSARCE, THRASIMOND, OLIMBRE, GENSERIC, OLICHARSIS, EUDOXE, PLACIDIE, ASPAR, TROUPE DE GARDES.
SCÈNE PREMIÈRE.
L'IMPÉRATRICE, VRSACE.
3 L'IMPÉRATRICE.
E jour est déjà grand,
VRSACE.
Oui Madame,
L'IMPÉRATRICE.
Il n'importe;
Il suffit seulement de fermer cette porte, *-e-d- u- 4
A Que le feu qui dévore en bouleversant tout, Pour nous favoriser, vient de laisser debout:
Car parmi ce débris, dont l'horreur épouvante.
On ne peut être vu de personne vivante, Parlez, donc cherUrsace, et me dites pourquoi Vous avez souhaité vous voir seul avec moi.
RSACE.
Madame, sur le point de rompre mon silence, Je sents d'un mal secret, l'extrême violence, Ma constance me quitte, et puis elle revient;
Votre intérêt m'anime, et le mien me retient;
Je veux, Seigneur ne veux plus, et l'âme balancée, Tâche inutilement, d'exprimer sa pensée.
L'amour luyrend la force, et puis la luyrauit;
Par l'amour elle meurt, par l'amour elle vit;
Il la force à parler, il la force à se taire;
Et l'autre et l'autre enfin ne m'est plus volontaire.
Mais dans l'état douteux, ou je suis en ce jour, Il faut, il faut se vaincre, en faveur de l'amour:
Car si l'excès du mal, me fait perdre la vie, La douleur ne fera, que suivre mon envie;
Je sais que le trépas me pourra secourir, Il faut donc se résoudre, et parler pour mourir.
Assez votre grand cœur, généreux, et fidèle, A témoigné pour moi, son amour, et son zelle, Et le mien serait lâche, et sans ressentiment, S'il n'était satisfait, d'être aimé constamment
Madame, c'est assez, et la raison s'irrite, De voir que vous m'aimez plus que ieans mérite, Et que pour un sujet, et que pour un vassal, Vous descendez du Thrône, et le traités, d'esģal.
Vous le deviez punir, quand il osa vous plaire;
Un juste châtiment nous eût pu garantir, Vous d'un malheur si grand, et moi d'un repentir.
Mais puis que le passe jamais ne se rappelle, Faites que l'avenir, vous trouve moins rebelle;
Obéissez au sort, qui fait tout obéir;
Et n'aimez plus un coeur, que vous devez haïr.
Oui vous devez haïr dans ce malheur extrême, Celui que le ciel hait, et qui se haït soi-même, Mais qui dans la douleur dont il ressent les coups, Haissant et haï, n'aime pourtant que vous.
Que votre Majesté (s'il était plaît) me pardonne:
Je me punis assez du conseil que Seigneur donne;
Je me fais plus de mal, que le sort ne m'en fait, Et ie donne un conseil, dont ma mort est l'effait.
Mais quoiie ne saurais vous souffrir davantage, En cet engagement, et vous voir à Carthage.
Quittez, quittez Vrsace, et recevez le Roi:
Il est, il est plus grand, et plus heureux que moi;
Si vous portez un sceptre, il porte une couronne;
La misère me suit, la splendeur l'environne;
Bien qu'il ait moins d'amour, il a plus de pouvoir, Et personne par force, ou plutôt pardevoir.
Car ces murs tous noircis, où la flamme est éteinte, Par leur affreux aspect, renouvellent ma crainte.
Il me font souvenir des désordres passez, Et vous disent pour moi, Madame, c'est assez.
Ne vous engagez plus dans ma triste aventure;
Ne vous exposez plus aux tourments que j'endure;
Vivez, vivez contente, et me laissez mourir, Et pour vous rendre libre, et pour me secourir.
Ainsi jamais le sort, n'ébranle votre gloire, Et puisse un malheureux, vivre en votre mémoire;
C'est l'unique bonheur qu'ilose désirer, Si sans excès d'orgueil, il y peut aspirer.
Hélas la voix me manque, en cet état funeste;
Mais le cours de mes pleurs, vous dira bien le reste;
Ouilisez dans mes yeux, et la rigueur du sort, Et la force d'amour, et l'arrêt de ma mort.
L'IMPÉRATRICE.
Vrsace un tel discours me surprend davantage, Que n'ont fait tous les maux qu'on m'a fais à Carthage.
Je ne l'attendais pas d'une cœur si généreux, D'un cœur si magnanime, et d'un cœur amoureux.
Quoi vous m'abandonnez!
et votre âme est capable De former un dessain, qui la rend si coupable!
Vous pouvez, seulement énauoir le penser!
Vous pourvez l'avoir dit, vous pouvez m'offenser!
?
Cimce I umt-elle d J
Ha si vous le pouvez vous n'êtes plus Vrsace, Et ici souffre en cela ma dernière disgrâce;
Car la perte du Thrône, et de la liberté, Me sont moins que l'espoir que vous m'avez ôté.
Au milieu des malheurs, cette chère espérance, Consolait mon esprit, soutenait ma constance, Et mon cœur opposait, lors qu'il voulait finir, A son malheur présent, l'espoir de l'avenir.
Mais hélas aujourd'hui Princesse infortunée, Quitte Vrsace et l'espoir, qui t'ont abandonnée;
Quitte encore le jour, puis qu'on cesse d'aimer;
Et rallume le feu qu'on te vit allumer.
À lamort, à la mort, Vrsace est infidèle;
Il fuit notre infortune, il est ennuyé d'elle;
Il nous ôte son cœur, il se dérobe à nous;
Notre sort est funeste, il en cherche un plus doux;
Ne nous opposons point, à sa bonne fortune;
Permettons rien d'éteindre un feu qui l'importune;
Un feu qu'il appréhende, et qu'il juge fatal;
Et souffrons qu'il s'en aille, à son pais natal.
Partez donc cher Vrsace, abandonnés l'Afrique;
Rendez un Sénateur à notre République;
Laissez mourir Eudoxe, en ce bord étranger;
Il n'importe, partez, évitez le danger.
Vous le voulez ainsi, j'y consens, je vous cède;
Mais dans le désespoir, qui mon âme possède, SouueneZ-vous Vrsace, en me disant adieu, Que vous laissez Eudoxe ence funeste lieu:
Qu'elle y voulut mourir, pour vous être fidèle, Et qu'elle y va mourir pour être toujours telle.
VRSACE.
Ha Madame cessez d'outrager mon amour:
LIMIÈRAIXICL.
Mais vous -même cessez de me priver du jour.
VRSACE.
C'est pour vous conserver, que je me pers moi -même:
L'IMPÉRATRICE.
L'on n'agit point ainsi, quand il est vrai qu'on aime.
ISACE.
En pouvez-vous douter?
LIMPERATRICE.
Puis-je n'endouter point?
VRSACE.
M'estime-t'-on si peu?
L'IMPÉRATRICE.
Me hait-t-on à tel point?
VRSACE.
Quoi, ma fidélité ne vous est pas connue!
L'IMPÉRATRICE.
L'IMPÉRATRICE.
Mais si vous en aviez, qu'est elle devenue?
VRSACE.
IN Je l'ai toujours Madame, et veux toujours l'avoir.
L'IMPÉRATRICE.
Mais elle est sans courage,
VRSACE.
Ou plutôt sans pouuoir.
L'IMPÉRATRICE.
Ctet, ptpate me quitte, et me quittant, il m'aime!
R ACE.
MOMA CIM Le véritable Amant, n'agit point pour soi-même.
LIMPERATRICE.
Agissez donc pour moi,
VRSACE.
Je le crois faire aussi,
L'IMPÉRATRICE.
Mon Vrsace,
TOURSACE.
G Madame, 110
L'IMPÉRATRICE.
COUR Hélas restez ici.
RSACE.
JATEMIMIU Ii voûtais restermort, mais puis qu'on me l'ordonne, Ty resterai vivant, et vous êtes trop bonne.
SCENEI.
THRASIMOND, PLACIDIE, EUDOXE, OLIMBRE, L'IMPÉRATRICE, VRSACE.
M MHRASIMOND.
14 12 10 Adame, assurément voici venir le Roi:
L'IMPÉRATRICE.
Dieu par quelle raison?
Q
OLIMBRE.
N'en ayez point d'eût Tant mieux;
c'est en ce lieu qu'on verra mon adresse, Cathons-nons promptement, puis que sans temps nous presse:
M4
VRSACE.
Ciel, qu'est-ce que ici fais;
et qu'est-ce qu'il fera!
PIMTERA IE.
Rien que la seule mort ne nous séparera.
BCHIEI GENSERIC, OLICHARSIS, ASPAR, I TROUPE DE GARDES.
GENSERIC.
STANCES.
I le regret d'être sacrilège OPeut obtenir le privilège, D'être souffert aux lieux, qui virent son erreur:
Hélas ombres dolentes, 1 Sachez, qu'étant pressé de douleurs violentes, Je viens vous immoler un qui me fait horreur Et m'immoler moi-même, à ma juste fureur.
Ô À
Ici fut commis notre crime, Ici le remords légitime, Le conduit à la mort, et m'y conduit aussi:
Mais ô faible allégeance!
Pour un crime si grand, c'est trop peu de vengeance;
Un si juste courroux, ne s'éteint pas ainsi;
C'est trop peu d'une mort, mourons cent fois ici.
Funeste objet, cendre adorable, Dans la douleur incomparable, Qui traverse mon âme, écoutez, mes propos:
Hélas, quoi qu'insensible, Témoignez à moncœur, au moins s'il est possible, Que vous voulez ma mort, pour me mettre en repos, Et que votre vraine serve, à mettre aussi mes os.
Odiscours sans raison, dont l'orgueil est insigne!
Je demande un honneur, dont ici suis trop indigne:
Si le lâche assassin par son funeste abord, Renverse la nature, et fait seigner un mort, Indubitablement cette cendre à la vue, D'un perfide meurtrier, serait encor émue.
Ha ne l'approche point, Barbare sans pitié, Qui ne connus jamais la parfaite amitié:
Laisse, laisse en repos, cette cendre fidèle;
Tu ne mérite pas, de mourir auprès d'elle;
Garde toibien de mettre en un même tombeau,
Le corps de l'innocent et celui du Bourreau.
Loin, prophane, loind'elle, et loin de ces rivages, Va mourir au milieu de cent Tigres sauvages;
Et tiens pour assuré, qu'en ce lieu plein d'effroi, Ils seront moins cruels et moins Tigres que toi.
Hélas quel désespoir, s'empare de mon âme!
Ici ma violence, alluma cette flamme;
Ici ma violence, éteignit mon bonheur, Bref, ic ie perdis le repos, et l'honneur.
Ha ne cesse jamais de souffrir et de pleindre;
Elle devait régner, tu la voulais contraindre;
L'amour ne peut venir que par la volonté, Et tu lui ravissais repos, et liberté.
Injuste passion, amour lâche, et funeste, Pire que le poison, et pire que la peste, Par toi j'ai fait un crime horrible au souvenir, Que même tout l'Enfer ne peut assez punir.
Hélas ces bâtiments en sont de tristes marques!
Meurs la honte du siècle, et l'horreur des Monarques;
Meurs pour te délivrer de ces pressants remors, Et pour cacher au moins ton crime entre les morts, Si le temps et la mort ont quelque ombre assez noire, Pour dérober un jour, toncrime à la mémoire.
OLICHARSIS.
Seigneur, consolez-vous, ce juste repentir, Que votre Majesté commence de sentir, Chez la postérité sauvera votre estime;
Aussi n'êtes -vous point la cause de ce crime;
Tout le monde vous plaind, chacun en vertu l'auteur.
GENSERIC.
Ha sage Olicharsis, Seigneur crus trop flatteur!
Hélas heureux les Rois, hélas heureux les Princes.
Qui pour se délacer du faix de leurs provinces, Rencontrent un Ministre, et sage, et généreux, Qui sans penser à soi, veut s'immoler pour eux;
Qui leur donne toujours des avis profitables, Qui rend' en tous endraits leurs armes redoutables, Qui fait craindre leur nom, chez tous les étrangers, Et qui ne craind pour eux, Seigneur travaux ainsi dangers.
Qui cherche à leur valeur, de nouvelles matières;
Affermit leurs états, recule leurs frontières;
Qui fait de leur honneur, son unique souci;
Hélas heureux les Rois, qui le trouvent ainsi.
Traître tu fus bien loin de ces nobles maximes!
Ton esprit criminel, me conseilla des crimes, Indignes de mon rang, et bien dignes de toi;
Mais qui m'ayant perdu, te perdront avec moi.
Tu m'as ôté l'honneur, tu m'as ôté la joie, Par toi de cent vautours, mon cœur devient la proie, Tu m'as fait malheureux, tu m'as désespéré, Mais aussi ton supplice est déjà préparé;
Je verrai t'arracher ce cœur rempli de vice;
Ce cœur où fut toujours la fraude, et l'artifice;
Je veux voir ce perfide, encor tout palpitant, Mourir aux yeux de tous, Seigneur qui se cachait tant.
Mais l'indigne vengeance, après un teloutrage!
Il faut plus noblement témoigner à notre âge, Que nous savons venger, que nous savons punir;
Notre cœur a pèche, notre cœur doit finir;
Il n'est pas innocent, qu'il ne soit pas sans peine;
Satisfaisons ensemble, et l'amour, et la haine;
Mourons, faisons mourir, perdons, et perdons nous, Mais hélas pour nous deux, le trépas est trop doux.
Ciel, Olimbre parait!
le voilà qui s'approche.
SCEID TU GENSERIC, OLIMBRE, OLICHARSIS, ASPAR, TROUPE DE GARDES.
GENSERIC.
 Jens, viens percer mon cœur par un sanglant reproche, Viens voir, hélas viens voir, en cette occasion, Mon front couvert de honte, et de confusion.
estlà que tu verras les marques de mon crime:
Ç'est là que tu verras ma douleur légitime;
Oui c'estlà cher ami, que ton œil pourra voir Les marques de ma rage, et de mon désespoir:
Mais hélas, c'est ici, que par ma perfidie, Ton cœur en arrivant, trouve sa Placidie;
Oui ses cendres y sont, venge la, venge toi, Ne considère point la qualité de Roi;
Que cet objet t'esmeuue, et te porte à me plaire;
Contente mon désir, toujours ta colère;
Ici tu vois ta perte, et qui te la causa;
Imite un assasin, ose ce qu'ilosa;
Ta fureur sera juste, et la sienne est coupable;
Rejette la pitié, dont il fut incapable;
L'honneur te le commande, et ton amour aus Si le cœur affligé, qui t'en conjure ici.
OLIMBRE.
Quand j'aurais plus perdu, que l'on ne croit encore, Mon cœur qui vous connaît, mon cœur qui vous honore, Serait dans le devoir, à votre auguste aspect:
Mais si ici puis parler sans perdre le respect, J'ose dire Seigneur, en rompant mon silence, Que votre procédure eut trop de violence:
Votre humeur en cela, perdit bien sa bonté:
Quoi, prétendre Seigneur, forcer la volonté!
Ce rare privilège, et que le ciel nous donne!
Que votre Majesté m'écoute et me pardonne, Il est vrai qu'elle eut tort, d'aspirer à ce point, Et de vouloir forcer, ce qu'on ne force point.
Et puis, la qualité si haute, et si sublime, En cette occasion, augmente encor le crime;
Le sang de tant de Rois, devait toucher un Roi:
Mais, dois-je dire tout?
oui Seigneur ie le dois:
Ce qui rend aujourd'hui, votre erreur sans égale;
C'est que vous violez la parole Royalle, Que vous aviez juré de servir constamment, Celle que vous perdez, dans votre aveuglément.
Qui voudra s'assurer aux promesses d'Hô Prince, Qui feignant d'assier, usurpe une Province, Et contraint à mourir les Princes alliés?
Jugez après cela, si vous vous oubliez.
Et si la renommée en semant cette histoire, Peut manquer de ternir l'éclat de votre gloire.
Que ne dira t'-on point, après un tel malheur?
deigneur votre intérêt, sall toute ma douleur:
Vous perdez un éclat, si rempli de lumière, Que la seconde perte égale la première:
Oui, vous perdez l'honneur, pour suivre un vain désir, Et vous trouvez la peine en cherchant le plaisir.
GENSERIC.
Ciel, en cet accident entre la rencontre telle, Qu'elle m'obligerait, me devenant mortelle.
Je ne puis plus souffrir ce triste souvenir;
Ce lamentable objet, qui vient pour me punirs L'épouvante et l'horreur occupent ma pensée;
Mon œil ne voit plus rien, que ma faute passée;
Elle me suit par tout, ie la trouve en tous lieux;
Trois fantômes brûlés, s'offrent devant mes yeux;
Je les vois languissants, ie les vois dans les flammes;
Pardon, hélas, pardon, ô généreuses âmes;
Ne me reprochez plus, l'erreur que vous blâmez;
Ne me présentez, plus, vos beaux corps consumés;
Retirez, cet objet, qui m'ôterait la vie;
Et songez que la mort est toute mon envie;
ul vous offrant à moi, vous venez me l'offrir, Et que vous me êtes taisser vivre, et souffrir, Carty viens de me rendre en vous osant poursuivre, Indigne de mourir, comme indigne de vivre.
OLIMDRL.
Seigneur, ce repentir qui parait en ce jour, Est encor un effet, de la première amour.
GENSERIC.
Nullement, j'ai banni cette amour criminelle, Aussi bien que l'espoir, que j'avais mis en elle:
Ce n'est qu'un sentiment, d'horreur et de pitié.
OLIMBRE.
Mais l'amour quelques fois, ne parait qu'amitié.
GENSERIC.
Je sçayleur différence, et les dois bien connaître.
OLIMBRE.
Ce premier fort souvent, se cache comme un traître.
SEICOERTE.
Ha ie le connaîtrop, pour l'endurer en moi.
ô Exsiniar Vous savez bien pourtant, qu'il est plus fort qu'un Roi.
GHNTOnRIC.
Oui qu'un Roi suborné, par la voix d'uninfâme;
Mais après mes malheurs, il n'est plus dans mon âme.
OLIMBRE.
Quoy Seigneur, si tôt libre, et si tôt dégagé?
GENSERIC.
Mon cœur n'est plus esclave, il n'est plus qu'affligé.
OLIMBRE.
Quoi déjà sans amour!
est-ce vous quei'écoute?
GENSERIC.
Oui c'est moiqui m'offense, en remarquant ce doute;
Quand il arriverait par le pouvoir des Cieux, Qu'Eudoxe une autrefois se montrât à mes yeux, Et que par un prodige, aussi grand qu'impossible, En sortant du sépulcre, elle devint sensible, Quand elle paraîtrait avec tous ses appas;
Mon cœur l'honorerait, et ne l'aimerait pas.
OLIMBRE.
Seigneur l'objet présent, a beaucoup de puissance.
GENSERIC.
Ha tu ne connais pas quelle est ma repentance!
Ha tu ne connais pas quel est le changement, Qu'aujourd'hui la raison a fait en unmoment!
Mon cœur est pour jamais incapable du crime, Qui cause vnrepentir, si grand, si légitime;
Mais repentir tardif, tu ne me sers de rien!
Mon mal est sans remède, et Seigneur le connais bien;
Il faut que la fureur succède à la manie, Et qu'éternelle ment mon âme soit punie;
Et que le désespoir, ne m'accorde jamais, Dans un trouble si grand de trêve sans de paix, Si lamort ne me rend ma liberté première, Indigne que je suis, de voirplus la lumière.
Ha l'horreur de mon crime occupe tous mes sens;
Je succombe à la fin, sous les maux que ie sens;
Chères âmes pardon, et du ciel où vous êtes, Regardez dans mon cœur, tout ce que vous y faites;
VoyeZ-y mon regret, voyez-y ma douleur;
Voyez, que mes péchez n'y mêlent rien du leur;
Voyez si ce regret, est grand, et véritable;
Et si votrebonté me le rend profitable, Si vous me voulez faire un agréable dont, Accordez à mes pleurs, accordez, un pardon, Qui m'ôte avecle jour, des sentiments si sombres.
SCÈNE DERNIÈRE.
OLIMBRE, GENSERIC, L'IMPERA.
TRIÉE, EUDOXE, THRASIMOND, PLACIDIE, VRSACE, ASPAR,OLICHARSIS, TROUPE DE GARDES.
OLIMBRE.
JOici, voici Seigneur, ces bye-heureuses ombres, Y Qui viennent accorder à votre Majesté, Le pardon qu'elle implore et qu'elle a mérité.
luste Ciell
OLIMBRE.
Oui Seigneur leur désir est le vôtre;
Mais en prenant un bien, accordez en un autre;
Que vois-je?
GENSERIC.
L'IMPÉRATRICE.
C'est Seigneur, qu'il vous plaise aujourd'huis Puis qu'Unsace est vivant, que ie sois toute lui.
Il tient depuis longtemps ma parole engagée, Et mon affection ne peut être changée:
Ne tâchez plus de rompre un lien éternel, Qui joignit nos deuxcœurs, d'un serment solennel.
Accordez à ce cœur qui soupire et qui tremble, Que nous pouvons enfin vivre ou mourir ensemble.
Je sais que votre amour faisait trop d'honneur, Et qu'en vous refusant, Elle refuse un -heur, Qui passe monmérite, et qui me rend coupable;
Mais ici refuse vnbien dont ici suis incapable:
Je ne puis être à vous, votre ne suis plus à moi;
Et tout cœur généreux, n'engage qu'une foi:
Grand Prince, grand Monarque, àccordez ma requête;
Ainsi jamais danger n'approche votre tête, Ainsi toufiours la gloire, accompagne vos pas, Et vous rende immortel, après votre trépas.
THRASIMOND.
Ce fils qui fut si cher à la bonté d'Hommes père, Demande cette grâce, ou plutôt il l'espère:
Mais il demande encor, ence bienheureux jour, jen pent et jeuscey,oonsemtenfon amour.
Puisque la belle Eudoxe, a reçu son service.
OLIMBRE.
C'est ici, c'est ici qu'il faut qu'on accomplisse Ce qu'un Roi généreux, m'a promis tant de fois:
Suivez donc mes avis, ôle plus grand des Rois;
Euvesetve emvetes, rellu ines cène pus mercate, C'est ce que Seigneur demande avec Placidie;
Comblez moi de plaisir, en vous comblant d'honneur, Et sauvez votre gloire, en sauvant mon bonheur.
VRSACE.
Ô Prince qu'à bon droit tout l'Hivers renomme, Ici doit la vertu, vaincre vnvainqueur de Rome, Ici vous surmontant, sachez que sans flatter, Vous surmontés celui, qu'on ne peut surmonter.
Que c'est la plus illustre, et plus noble victoire, Et la seule qui peut couronner votre gloire.
Du haut du Capitole, où parut votre bras, Votre illustre nom volle, aux plus lointains climats.
Oui du grand Genseric, ce vrai foudre de guerre, On révère le nom, aux deux bouts de la terre, Gardez donc de ternir un éclat sans pareil, Qui s'étend aussi loin que celui du soleil.
Et ne vous ôtez pas, cette gloire suprême Que vous ne perdrez, point, si ce n'est par vous même:
Souvenez vous Seigneur, puisque chacun vous voit, Et de l'Impératrice, et de ce qu'on lui doit.
Pour moi de qui l'orgueil, attaqua votre armée, Pour le seul intérêt de la personne aimée, Et qui sans craindre en suite, un si juste courroux, Ai la témérité, de me montrer à vous;
Je ne demande rien pourmoi, mais lout pour elle;
Sauvez-la, perdez -moi, la mort n'est point cruelle Après tant de douleurs, et tant de maux soufferts;
Enfin ici suis à vous, et j'aidesia des fers.
GENSERIC.
Ciel, il n'en faut point tant, pour une âme affligé, Que le seul repentir, avait assez changée!
Esclaue généreux, espère, et ne crainds rien, Je ne m'oppose plus à votre commun bien;
Et petit ne prétends plus d'une vertu si haute, Rien, sinon que l'oubli puisse effacer ma faute?
Madame, accordez- le par grâce, et par pitié:
L'IMPÉRATRICE.
L'IMPÉRATRICE.
Seigneur, ie je l'accorde, auec notre amitié.
GENSERIC.
Adorable bonté, bien digne de l'Empire!
L'IMPÉRATRICE.
Vous savez des yongtemps que Martian soupire, Et dans Constantinople il faut l'aller trouver, Pour le charmer du bien, qui nous vient d'arriver.
GENSERIC.
Oui, mais auparavant il faut que dans Carthage Nous achevions demain ce triple mariage.
Après jant d'attidents, le plupost vaut le mieux:
Mais quel infâme objet, s'offre encor à mes yeux?
Qu'on ôte ce méchant, ce vrai montre d'Afrique,
L'IMPÉRATRICE.
Non Seigneur son exil est assez rigoureux, Ne marquez point de sang, ce beau jour tant heureux.

GENSERIC.
Va donc, et va si loin, qu'aucun ne te revoie.
Mais ce funeste lieu, semble empêcher ma joie:
Sbrions, et m'apprenez, en tel neureux moment, Quel Ange vous sauva de cet embrasement.
VRSACE.
Ciel, enfin vous rendez ma gloire souveraine, Et mon contentement, surpasse bien ma peine!
Que soyez vous bénit, et que le soit par moi, Et la vertu d'EUDOXE, et labonté du Roi.
IN.
Priuilegé du Roi.
OUÏS par la grâce de Dieu, Roi de France et de Navarre.
À nos Âmez et Feaux Conseillers, les Gens tenants nos Cours de Parlement, Maître des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuosts, leurs Lieutenants, et tous autres de nos Iuticiers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre bien amé Augustin Courbé Libraire à Paris, nous a fait remontrer qu'il désirerait imprimer La Tragi-Comédie d'Eudoxe, par le sieur de Scuderi, s'il avait sur ce nos Lettres nécessaires, lesquelles il nous a très-humblement supplié de M accorder:
ACES CAUSES, Nous avons:
permis et permettons à l'exposant d'imprimer, vendre et débiter en tous lieux de notre obéissance ladite TragiComédie, en telles marges, en tels caractères, et autant de fois qu'il voudra, durant l'espace de dix ans entiers et accomplis;
à compter du jour qu'elle sera paracheuéel d'imprimer pour la première fois;
Et faisons très-expresses défenses à toutes personnes, de quelque qualité et condition qu'ils soient, de l'imprimer, ni faire imprimer, vendre ni distribuer, en aucun endroit de ce Royaume, durant ledit temps, sous prétexte d'augmentation, correction, changement de titre, ou autrement, en quelque sorte et manière que cesait, à peine de quinze cens livres d'amende, payables sans déport parchacun des contrevenants, et applicables un tiers à Nous, un tiers à l'Hôtel Ie de Paris, et autre tiers exposant;
de confiscation des exemplaires çontrefaits, et de tous dépens, domdd- mages et intérêts:
À condition qu'il en sera mis deux Exemplaires en notre Bibliothèque publique, et un en celle de notre très-cher et féal le Sieur Séguier Chancelier de France, avant que de l'exposer en vente, à peine de nullité des présentes, du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'exposant, et ceux qui auront droit d'icelui, sans qu'il leur soit fait aucun trouble assez empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement, ou à la fin dudit Livre un bref Extrait des présentes, elles soient tenues pour devement signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies d'icelle, collationnées par l'un de nos Amés et féaux Conseillers et Secrétaires, comme à l'Original.
Mandons aussi au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes, tous Exploits nécessaires, sans demander autre permission;
CAR tel est notre plaisir, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, et sans préjudice d'icelles, Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres Lettres à ce contraires.
DONNE' à Paris le 31.
jour de Miate yrai de Giaco loispo.
Le de flotre Règne le trentième, Par le Roi en son Conseil.
Signé, CONRART.
Achevé d'imprimer le 2.
jour de Janvier 16411 mages et intérêts:
À condition qu'il en sera mis deux Exemplaires en notre Bibliothèque publique, et un en celle de notre très-cher et féal le Sieur Séguier Chancelier de France, avant que de l'exposer en vente, à peine de nullité des présentes, du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouir plainement et paisiblement l'exposant, et ceux qui auront droit d'icelui, sans qu'il leur soit fait aucun trouble assez empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement, ou à la fin dudit Livre un bref Extrait des présentes, elles soient tenues pour devement signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies d'icelle, collationnées par l'un de nos Amés et féaux Conseillers et Secrétaires, comme à l'Original.
Mandons aussi au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'exécution des présentes, tous Exploits nécessaires, sans demander autre permission;
CAR tel est notre plaisir, nonobstant oppositions ou appellations quelconques, et sans préjudice d'icelles, Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres Lettres à ce contraires.
DONNE' à Paris le 31.
jour de Miate yrai de Giaco loispo.
Le de flotre Règne le trentième, Par le Roi en son Conseil.
Signé, CONRART.
Achevé d'imprimer le 2.
jour de Janvier 16411
