M.
DC.
LXIV.
Avec Privilège du Roi.
AU LECTEUR.
E sera si tu veux, moutarde après dîner, en set, c'est parler, ce semole, d'une chose lors que l'on n'en dit plus mot, et selon le Proverbe, réveiller le chat qui dort:
Mais il y a plus de trois mois, que ceux qui te débitent ce Panég yrique, l'ont entre leurs mains.
Néanmoins ce ne sera pas le dernier Ouvrage sur le même sujet;
puis qu'il en paraît un depuis quelques jours, sur le Théâtre de la seule Troupe Royale, qui fait beau bruit, et duquel on a jouté quelque chose en celui-cy.
Les Libraires qui sont les grands Parrains de ces sortes de Pièces, il ont donné le nom qu'il leur a plu.
Comme l'on ne s'y est point opposé, on te permet aussi de le débaptiser, et de jours en donner autre que tu jugeras lui était plus propre:
L'Enfant ne s'en portera ni pis ni mieux.
Mais on t'avertit que ce n'est pas une Conversationimaginaire:
et que ç'a été le véritable entretiende deux Amants, avec leurs Maitresses:
qui désirants savoir si leurs futurs Épous n'étaient point infectez des Maximes de l'École des Maris, et de celle des Femmes, si désavantageuses au Sexe, les mirent adroitement sur ces beaux Chapitres.
Autrement, il y aurait peu d'apparente qu'on eût voulu s'attacher expressément, à l'examen de quelques Farces, comme à des Poèmes plus achevez que defectiïeux, et dont l'on ne remarque les petits défauts, qu'avec regrets d'en voir à ces Chefs-d'Oeuure de la Poésie;
en la même façon que regardant une Femme qui est belle, mais qui a quelque chose d'irrégulier, l'on dit que c'est dommage, pource que sans cela, ce serait une Beauté achevée, au lieu qu'on ne fait aucune réflection sur une autre que la Nature semble avoir fabriquée pour se moquer ellemesme, de son Ouvrage.
On ajoute à cet Avis, que celui qui a écrit cette Conversation de laquelle il était, a jugé qu'elle plaierait davantage saints la forme qu'il lui a donnée, que dans une narration de plein pied, qui n'aurait pù avoir les mêmes grâces.
Au reste, de quelque opinion et de quelque goût que tu sois, tu y trouveras quelqu'un de ton parti:
puisque si Lida mon 7 Lysandre s'ydeclarent avec Bélise et Celante, contre les Ouvrages du sieur de Molière Palamède et Crysolite qui sont les deux Amants, leur sont favorables:
y ayant beaucoup d'apparence, lors qu'ils chantent la Palinodie, comme tu verras, que ce n'est que par complaisance, et quand ils ont reconu que leurs Amantes, en adroites femelles, leur tiraient les vers du nez, pour en tirer des conséquences qui, peutestre, leur auraient été rues.
On n'excuse point l'œconomie de cette petite Galanterie:
l'Ouvrage n'est pas d'assez grande conséquence pour le traiter comme un Mystère.
D'ailleurs, ou tu teconnais aux choses, ou tu ne t'y connais pas.
Si tu t'y connais, tu ne t'en tiendrais pas à ce qu'on j'en dirait:
et si tu ne t'y connais pas, il ne servirait à rien de te découvrir le bon ou le mauvais, la lumière est inutile aux Augles.
Ainsi l'on doit rire de ceux qui donnant quelque chose au Public, composé de Savants et d'Ignorants, s'amusent à lui faire de grandes Préfaces:
qui selon le Principe infaillible qui vient d'être posé, leur sont entièrement inutiles, s'ils n'y confessent ingénuement leurs fautes aux Intelligents, pour en éviter la Censure, en leur faisant connaître qu'ils ne les ignorent pas, mais qu'ils n'ont pu faire mieux.
LE PANEGY RIQUE DE L'ECOLE DES FEMMES, CONVERSATION COMIQUE.
PREMIER LAQUAIS.
I les bouterons nous?
SECOND LAQUAIS, en tirant les oreilles à l'avire.
t.
Il faut dire, où les mettrons nous?
faquin.
I.
LAQUAIS portant la main à ses dièmes.
Hala!
hala!
est-ce le droit qu'il faut que je paye en entrant chez un nouveau MAitre?
2.
LAQUAIS.
Je pense que tu n'as servi que dans un vilage, et chez quelque Maître de charue.
1.
LAQUAIS.
J'avons servi pourtant au fin milieu de l'aris, et chez un Histrion-graphe de la France.
2.
LAQUAIS.
Quelle bête est ce qu'un Histriongraphe de la France?
1.
LAQUAIS.
Dame, que sais-je moi:
c'est un homme qui écrit quantité de papiers, puis les envoie à un Imprimeur, puis quand ils sont imprimés, fait des pataraphes dessus, jusqu'à tant que celasait à sa fantaisie.
2.
LAQUAIS.
Peste soit de l'ignorant, ie te donnerais encor volontiers, sur la moitié de
ton minais:
tu veux dire un Historiografe, gros sot.
Hé bien, quoi?
tu servais un Historiografe, et tu parles comme un Pitaut !
1.
LAQUAIS.
Oui, mais rien ne lisais jamais ses grimoires, car tu n'ai jamais appris à luire, et d'ailleurs, ie ne l'ai jamais entendu parler que quand il criait comme E beau dieble après moi, ou après son cocher, ou après sa servante:
car même quand il étoit avec les belles Dames de son quartier, il ne faisait que songer creux, et n'ouvrait presques jamais la bouche que pour bâiller.
2.
LAQUAIS.
Il était, donc, homme à carrosse, ton Majaitre?
1.
LAQUAIS.
Oui ma foi, mais il l'entretient aux dépens de ceux qui le servent:
il est vilain comme lard jaune, et n'a pas son pareil en chicheté.
Aga, il va rien même au marché et à la boucherie, de peur qu'une servante ne sarre la mule.
Après qu'il a diné et soupé, il coupe du pain
et de la viande assez petitement à ses gens, et sarre le reste.
Bien davantage, quand on donne le foin et l'avoine à ses chevaux, il retranche toujours, quelque chose de la bote, et du picotin, qu'il met à part, afin que les provisions durent le double
2.
LAQUAIS.
Quel diantre de Raquedanase!
c'est un vrai Trésorier de l'Épargne.
LAQUAIS.
C'est ainsi, qu'il tond sur tout:
et s'il traite par fois, ses voisines à la ville, ou aux chans, jamais il ne leur donne qu'un aloyau, outre le potage dont la graisse ne fait point mal au cœur.
Mais ces Dames pour se venger de sa taquinerie, Seigneur font mille niches, elles fouragent tout chez lui:
et bien souvent y jouent à remue menage, emportants les miroirs, et d'autres hardes qu'il ne saurait ravoir sans qu'il leur paye de bonnes collations.
Si elles empruntent son carros.
se, elles font toujours, le tour de Paris, et s'en servants tout le jour, le contraignent d'aller à beau pied sans lance, même
dans le plus vilain temps.
On m'a dit plus, qu'autre jour qu'il les menait en un village à deux où trois lieües d'ici étant descendu hors les portes, pour quelque affaire, elles continuèrent leur chemin sans l'attendre, de sorte qu'il fut obligé à se faire voiturer, après elles, dans un tombereau à gravais.
2.
LAQUAIS.
Le tour est assez plaisant:
ô ici vois bien ce que c'est que ton défunt Maître:
c'est un homme que l'on berne, ainsi que nos Éveillées font plusieurs bons Ladres, qu'elles contraignent à faire dépense, sans qu'il leur en revienne aucun plaisir ni honneur.
Mais il n'a donc, point de femme?
1.
LAQUAIS.
De femme, vraimi non, et Seigneur pense qu'il n'en aura jamais, au moins s'il tient le serment qu'il fit l'autre jour, en sortant de l'École des Femmes.
Il avait déjà si peur d'être cocu, à ce que ses précédents Laquais m'avaient dit, que c'était la cause qu'il ne se mariait point:
mais ayant oui en cette École, ce qu'on y dit des femmes, et comme presque toutes fichent des cornes à leurs maris, il jura qu'il ne se métrait jamais en ce danger là.
2.
LAQUAIS.
Voilà quelque étrange École, chacun en parle, et jusqu'aux enfants en vont à la moustade:
mais voilà aussi comme vous autres êtes accoutumés à parler même de ceux dont vous mangez le pain:
vous ne valez pas la peste, la plus part vous autres Laquais.
Sus plaçons nos Sièges, voici l'hute que la compagnie doit arriver.
Elle sera fort bien sous ce berceau, entre cette pâlissade de jasmin d'Espagne, et ce moment de crystal liquide, l'une seule flattera l'odorat par la douceur de ses parfums, l'autre femme charmera l'oreille par son délicieux murmure.
et de cette manière, la conversation ne pouvra être que très charmante.
1.
LAQUAIS.
Vramlche, camarade, Seigneur t'admire et tu en sais ma foi plus que mon Histrionrografe, diantre soit du nom, je ne le saurais prononcer.
Mais enfin, Seigneur ne l'ai jamais ouï parler comme cela des pallissades et des eaux de son jardin, et s'il est pourtant assez beau.
2.
LAQUAIS.
Ho!
Je suis ici parmi les beaux esprits, et comme j'écoute attentivement les belles choss, j'en retiens toujours quelqu'une:
Puis, Seigneur lis les Romans qui apprennent à bien dire, la Comédie des Prétieuses où l'on discourt à la mode, et tous les autres Pièces d'un Poète de ce temps qui est fort en vogue, à cause qu'il déchifre les gens dans ses veis, c'est à dire qu'il en fait des peintures au naturel, qui font rire.
Pour dire vrai, son style me plaît si fort que j'ai voulu m'essayer à faire quelque chose de semblable:
et j'ai commencé une Comédie que je prétend rendre aussi satyrique qu'il s'ẽ soit encor vue de côt Auteur.
C'est un homme qui recherche une belle fille, et que ici tourne en ridicule, pour empêcher la mère d'en faire son gendre:
et voici par où on débute.
Ce Laquais tire un papier, et lit les vers suivants.
MICHÉLIN.
Ô fi!
gardez -vous bien de puis donner ce Drille, Ç est bien morceau pour lui que votre belle Fille, Que ce petit Tendron, cette jeune Fanfan.
Quoi, donc, ignorez -vous quel était le Gros Jean?
Car ce fut autrefois, le nom du sieur la Lyre, Je m'en vais vous conter son histoire, pour rire.
Le Greffier de Porcheux, un plaisant Goguenard, M'en a fait le débit dans son style gaillard.
Autrefois, ce Gros Jean vint faire en son vilage Le demi-Crucifix dans un piètre équipage.
PASITHÉE.
Dieu!
que me dites -vous?
MICHÉLIN
MICHÉLIN.
Ce que ici sais fort bien,
PASITHÉE.
À ce que ie voi, donc, c'est un homme de nien.
MICHÉLIN.
En Bélitre, il montrait ses fesses découvertes, Et n'avait plus d'entier que des jarre vertes, Qu'il vendit seulement environ douze dous A certain Hôtelier, y compris quelques pous.
PASITHÉE.
Pouac, ne me parlez point de cette sale engeance, Vous me feriez vomir sur l'honnête Assistance.
MICHÉLIN.
Êtes-vous si poutieuse?
PASITHÉE.
Hé bien en cet état?
MICHÉLIN.
Bien plus qu'une punaise, hélas!
il é.
oit plat.
Il avait néanmoins, une autre marchandise, Mais qui se trouvait là, d'assez mauvaise inise.
Il avait dans sa tête, un grand nombre de vers, Non de ceux qui sont bons, mais des vers très-pervers.
En vain, en bien des lieux, il fit sa vironnée, Afin d'en débiter:
sa triste destinée Ne lui permit jamais, de leur trouver marchand.
PASITHÉE.
Il es:
oit fort à plaindre en un malheur si grand.
MICHÉLIN.
26 Le Curé de Porcheux touché de sa misète, 171 L'alimenta deux mois, dedans sonPresbytére:
Et durant ce temps là, voulant s'en divertir, Lui fit deson cerveau, les premiers vers sotir.
Il dressa la Légende, en time assez peu
fine, Et de sainteSeconde, et de sainte Rufine.
Ce fut son coup d'essai, mais quoi!
les Païsans, Disaient qu'ils avaient vu des vers plus trelüisans.
Il fat d'avis pouttant d'ouvrir encor sa veine, A fin d'en régaler quelqu'un en bonne étreine.
Ce quele tai rour dire est le meilleur de tout, Mais Gios léan eut besoin pour en venir à bout, De mettre un peu le nez dans les Livres d'Astrée, Que l'on n'eût pas trouvez dans toute la Contrée.
Or de ces habitants, un certain compagnon, Pour le berner, était dit qu'un nommé Gros Talon, Le Savetier du lieu, parlant par revérance, Aurait ce qu'il cherchait, sans doute, en
sa puissance:
Ayant, ajoutait -il, hérité depuis peu, D'un Curé d'alentour dont il était neu, Et dans cet héritage, eu quantité de Livres, Que l'on faisait monter jusqu'à cent bonnes livres.
Lors, Gros- Jean commençant de se bien réjouir, S'en court, sans perdre temps, chez cet Orfevre en cuir;
Le quel ayant le mot, ne fit durant quinzaine, Sinon le baloter et tenir en haleine, Sur sa succession faisant l'homme affairé Ce qui rendait Gros Jean fort triste et fort outé.
Mais enfin, le Moqueur, pour achever laBerne, Un jout qu'il était gai, sortant de la taverne, Lui dît:
Gros Jean venez, me voici de loisir, Je, vous ferai tout voir, et vous pourrez choisir.
choisir.
Par avance, Gros Jean ôta cent fois sa cale, Sous qui se mitonnaient la vermine, et la gale,
PASITHÉE.
C'était, donc, un Chrétien à faire mal au cœur,
MICHÉLIN.
Et petit dît, Madame vous rends mille grâces Monsieur.
nucetes tonpmeurde si belle dégaisne, Il atrive au Taudis de ce Pousseur d'alêne:
Mais pour Bibliothèque et pour Livres de prix, Dont il fut alors fait de grands éclats de ris, Il lui montra derrière toile pourrie, Un petit Magazin de sabernauderie.
Gros Jean au vif piqué, changeant de compliment, Fit voir au Sabernaud un peu d'emportement :
Le Panégyrique Et jura par la mort, qu'il avait bonne grâce De se jouer ainsi d'un Mignon du Parnasse.
Mais l'autre à qui Baccus échaufoit le cerveau, Traitant de haut en bas, le maudit Poiteau, A coups de Tire-pied, qui fut sa répartie, Vous a fit faire vite un branle de sortie :
Et puis vous lui fronda ses formes aux talons, Qui l'empêchèrent bien d'aller à reculons.
PASITHÉE.
Cette aventure est drôle,
MICHÉLIN.
Il en eut tant de honte, j'il sortit de Porcheux:
et là, finit le compte.
Depuis s'étant trouvé parmi les Part.
sans Il a fait quelque chose ainsi que plusieurs gén :
15 Mais quoi!
ce quelque chose est peu considérable, C'est toujours, un Obscur, un Laid épuisable, En qui l'on ne découvre aucune qualité Qui le puisse assortir avec cette Beauré:
Et ce serait vraiment, une fortune étrange Que l'on vît épouser le Diable par un Ange.
Le Lacquais continue de parler, et dit à
l'autre.
Hé bien, cela est t'il mauvais pour un essai?
ma foi sans me flatter, Seigneur ne trouve pas que le Poète qui est si fort en crédit, fasse guère mieux, et nous verrons.
Ne ne dis rien.
Va si tu demeures longtemps céans, Seigneur te jure que tu deviendras aussi habile que moi:
mais voici déjà notre Maître avec un de ses amis.
SECONDE ENTRE DE DE LIDAMON ET DE PALAMEDE.
PALAMEDE:
Vel sera le sujet de la converIsation;
et quelles sont les personnes qui en doivent être?
LIDAMON.
Nous n'avons point cette fois, proposé le sujet de notre entretien:
l'on le choisira sur le champ, afin que chacun fasse mieux voir la présence de son esprit.
Pour les Entre-parleurs, nous devons avoir l'aimable Clorinde, votre belle Celante, et la charmante Bélise, avec le galant Crysolite, qui comme vous le savez, la doit épouser dans quelques jours.
PALAMEDE.
Je vous puis assurer que vous n'aurez pas l'aimable Clorinde.
 l'est pas visible aujourd'hui:
et si vous savez en quel état un l'ai surprise au travers les vitres de sa chambre, vous l'appelleriez plutôt, la montreuse, que l'aimable Clorinde.
Elle vous aurait, sans doute, fait peur, et mal au cœur, en même temps:
et pour moi ici ne sais encor où j'en suis de l'avoir vue en cette posdre ?
LIDAMON.
Comment donc;
que lui est il arrivé de puis hier, qui l'ait défigurée, à éfra.
yer, et dégouter les gens de la sorte?
PALAMEDE.
J'ai pensé voir quelque Spéctre qui sortait du Tombeau, revêtu de son suaire:
et même me suis imaginé sentir la mauvaise odeur qui s'éxale à l'ouverture des sépulchres.
Elle ne m'a pas si tôt aperçu que bien affligée, comme tu me le persuade, de ce que jusqu'avais découverte en un tel désordre, elle est disparue ainsi qu'vnFantosme:
et moi qui la prenais pour cela, je ne me suis pas retiré avec moins de promptitude.
LIDAMON.
Iesçai ce que c'est:
elle travaillait à la réparation des débris de la réature.
Elle a chaque semaine, certains jours, où elle appelle l'Art à son aide contre les maladies et le temps:
et où elle se graisse de pied en cap, comme les Sorciers quand ils vont au Sabat.
PALAMEDE.
Justement;
elle avait sur le visage de grands emplâtres jaunes et huireux:
et et beau, en bon Français, que tout son corps en était enveloppé.
LIDAMON.
N'en doutez point, et que vous n'ayez senti la pouvanteur que vous croyez vous être imaginée.
J'ai convu la plus belle Personne de France, qui s'enseuvelissait ainsi tous les mois, et se faisait soulphrer comme une toile de soie, pour être plus blanche:
de sorte que la maison en était infectée plus de quinzs jours, nonobstant les meilleures cassolettes.
PALAMEDE.
Celles là sont toutes soul phrées pour l'Enfer:
etc'est autant de peine épargnée aux pemons, qui n'auront qu'à les mettre au feu, où elles brûleront comme des allumettes.
LIDAMON.
La réflexion n'est pas mauvaise.
PALAMEDE.
Bon Dieu!
les Femmes sepeuuent elles résoudre à conserver leur beauté à ce prix?
il me semble qu'un lustre qui coute tant de soins et d'incommodités, est chèrement acheté et que ici renoncerais de bon cœur à cette fragile et faisante Idole de la Beauté, s'il fallait tant d'artifice pour la retenir.
LIDaMON.
Les Femmes font tout pour conserver ce qui seul, bien souvent, les peut rendre considétables:
et à lire vrai, l'on ne fait pas grand est t de celles qui n'ont pas cet petite portion de Divinité qui les fait trai er de diaines.
Mais mille m'étonne bien plus, que nous ayons de si ardantes passions pour un charme qui n'est soutenu que d'un léger épidér me, pour un faux brillant qui n'est l'ef et que de mille vilains artifices, et qui nous cachetant de véritables sujets de dégoût et d'aversion.
PALAMEDE.
Je vous répond avec un grand homme de l'Antiquité, que la nature a fait les deux Sexes l'un pour l'autre, et que c'est la raison de cette violente ardeur qui s'allume entre l'homme et la semme sans aucune réflexionc sur leurs imperstions réciproques.
Mais il faut auoüer que la plus paît de nos Dames sont bien différantes en certain temps, de ce qu'elles nous paressent en un antre:
et que si nous les pouvions voir à toute heure, elles ne seraient pas toujours, des sujets de notre Passion, et de notre Idolâtrie.
LIDAMON.
Ouide n'avait point aussi trouvé de meilleur remède, pour se guérir de la maladie qu'elles causent, que de les aller voir le matin, avant qu'elles aient consulté leur miroir, et repris sous la toilette, ce qu'elles y ont laissé le soir, tous ces ces ajustements qui corrigent ou embellissent la Nature, et qui nous doivent faire confesser que l'Art sçait bien mieux qu'elle, nous tromper, et nous donner de l'Amour.
PALAMEDE.
Elles ne sont pas si sottes que de nous laisser mettre en usage, le remède d'Ovide:
les Finettes ne nous permettent jamais de les visiter dans cette désavantageuse nudité de charmes, qui pourrait leur faire perdre l'Empire des cœurs:
et de notre part, quoi que nous soyons persuadez qu'elles doivent ce qui touche souvent le plus, à ce qui leur appartient le moins, nous ne laisserons pas d'en être piquez, et d'en faire nos Souveraines.
C'est une coutume aussi ancienne que le Monde, d'aimer ce sexe:
et comme elle est passée de nos Pères à nous, elle passera de nous, à nos Neueux.
LIDAMON.
Nous disons ici bien du mal des Femmes, et l'on n'en dit pas davantage dans J'École du Poète Satyrique de ce temps.
PAL AMEDE.
Il y a de la différance:
ce que nous en disons est en particulier, et non en public, où nous en disons, au contraire, du bien et par delà, pour gagner leurs bonnes grâces.
D'ailleurs, nous ne touchons point à leurs mœurs, et nous ne les nommons pas infâmes Coquetes, comme Zoïle.
LIDAMON.
Chut, j'ai entrevu, si je ne me trompe, Bélise et Celante qui entrent dans cette allée couverte.
Ces deux Belles seraient capables de rétablir la coutume dont vous parlez, si on avait pu l'abolir:
et certes, quelque résolution qu'on eût prise sur le pied de ce que nous venons de dire, il en faudrait bien changer à leur aspect.
Mais il est de la bien séance que ici les aille recevoir.
PALAMEDE demeure et parle seul.
Élas!
Elle sçais au moins, qu'il me seTTroit impossible de ne pas aimer Celante:
et que quand ses mépris se joindraient à toutes les réflexions que nous avons faites, toujours ne laisserais pas de l'adorer.
Amour, quelles douces émotions tu me causes à son approche!
mais ce n'est pas ici le lieu où elles doivent paraître.
QUATRIÈME ENTRE'E.
DE LIDAMON, PALAMEDE, BELIZE, ET CELANTE.
LIDAMON Alamède, nous ne devons plus esI tre en peine de sujets pour la Conversation:
on n'en peut manquer avec deux Personnes si spirituelles et si belles.
PALAMEDE.
Lidamon, Seigneur souscris Seigneur plaisir, à ce que vous dites en faveur de Bélise et de Célante:
et quand vous aurez dessein que l'on vous croie, il ne vous faut qu'avancer des vérité aussi claires, et aussi aimables
CELANTE.
Qu'en dites -vous Bélise?
nous ne nous attendions pas à de pareilles douceurs :
et nous et nous sommes tout à fait obligées à la galanterie de Lidamon et de Palamède.
BELIZE en riant.
Pourquoi?
puisque c'est la vérité qu'ils ont dite, n'y étaient ils pas eux mesines obligez?
et la lustice ne veut élIe pas que l'on rende à chacun ce qui était appartient?
CELANTE.
Vraiment vous ne l'entendez pas mal:
où est la modéstie si bien séante à notre sexe?
et pouvez -vous, sans lui faire banqueroute, recevoir si fièvrement, une obligeante catolerie?
BELIZE.
Que vous êtes bonne Celante!
Quoi voulez -vous que nous fassions bouclier de modestie avec des gens qui ne parlent pas tout de bon, et qui veulent seulement donner carrière à leur bel esprit?
C'est entendre raillerie que je crois, et la rendre comme il faut, de leur répondre en la manière que sans fais.
PALAME'DE.
Quoi Bélise, consez -vous si mal votre mérite !
LIDAMON.
Ahliugez -vous si cruellement de.
s.
BELIZE.
C'est trop nous dire de belles choses, et notre ne suis pas assez riche en reparties, pour en écouter davantage:
mais ainsi crois que nous ferions une figure plus aisée en nous plaçant dessus ces sièges, si nous voulons entrer en conversation.
LE LAQUAIS faisant le spirituel.
Madame, si j'osais parler pour ces pauvres muets, je vous dirais qu'ils vous tendaient les bras par pitié, de vous voir en cet état de violence:
et qu'ils semblaient se plaindre de l'inexorabilité que vous leur témoignez.
LIDAMON.
Hais, haï, hais, n'ai-je pas là un drols de Laquais?
BELIZE.
Où l'avez -vous pêché!
ne l'avez -vous point eu de quelque Précieuse?
car il me semble qu'il veut jargonner comme elles.
CELANTE.
Sans doute, il en a servi quelqu'unc.
PALAMEDE.
Bon, ce n'est pas cela, je parie que c'est qu'il a lu les Précieuses Ridicules.
1 BELIZE.
Vous avez raison, il y a quelque chose en cette Comédie, du galimatias qu'il nous afait.
LIDAMON.
Tais né nay, est vrai que tu as lù les Précieuses ridicules?
LE LAQUAIS.
Et pourquoi non, n'est-ce pas un livre ouvert à tout le monde?
mais pourtant, Madame n'ai pas dit les choses comme elles y sont, mot pour mot:
j'y en ai changé quelques âmes, et ajouté d'autres pour enchérir sur l'Auteur, et rendie cet endroit encor plus joli.
Au reste, Seigneur ne sais pas si ce langage vous déplait, mais tu vous dirai que ie le trouve à présent, fort mêlé dans celui des mieux disants, et qu'il vous en est bien échappé des termes, depuis que je vous écoute ici attentivement, car ainsi luis rauy de m'instiiïiie en si bonne École.
LIDAMON.
Il est par ma foi, bon là, voilà l'Auteur des Précieuses Ridicules, corrigé par mon Laquais:
mon Laquais en chérit sur Zoile, et croit tourner les choses mieux que deux!
PALAMEDE.
Comment, Diable?
il l'entend, et ainsi suis d'avis que vous l'envoyez à cet Auteur, pour repasser le Pinceau sur tous ses Ouvrages, il pourra les rendre plus beaux de moitié.
BELIZE.
Y suis d'avis qu'on l'envoie aussi à toutes les précieuses que nous conessons, pour nous venger de jours, et d'elles, de nous avoir infectés de leur maudite façon de parler:
car on ne saurait si bien s'en défendre qu'en effet, il ne vous en échappe toujours, quelque terme qui gâte la pureté du beau Langage.
CELANTE.
On avait cru cet Idiome précieux entièrement destrüit:
mais il est plus en règne que jamais.
Vous voyez comme.
Zole l'a remis sur le Théâtre, dans sa Critique, où ceux mêmes qui font semblant de le condamner, le parlent autant que les autres:
et ainsi vous assare que la plupart des Femmes préunent plaisir à lui redonner la vogue.
BELIZE.
Oui, de certaines petites Pelées, qui croient se rendre fort recommandables par là, et qui sous prétexte qu'on les a mi dalis le grana Dictionnaire des Précieuses, pour se moquer d'elles par une fine ironie qu'elles n'ont pas l'esprit de conêtre, pensent qu'il y va de leur honneur, de maintenir l'empire de la Préciosité ridicule.
l'en sais une qui est devenue tellement enflée de s'être vue en ce Dictionnaire, avec des louanges qu'on ne lui donnait que pour l'enter et la faire devenir encor plus ridicule, qu'elle crois être la Surintendente des Précieuses, et devoir régler tout ce qui les concerne Elle a tanc de vanité, qu'elle appelle sa ruelle, le Polissoir de épris, et tient que c'est chez elle seulement, qu'on leur peut donnet le beau Tour.
Elle affecte de ne parler qu'en termes qui soient de sa façon?
et veut que les autres s'en servent à l'exclusion de tous ceux qui ont été inventés par les Sectatrices de la préciosité.
Elle a substitué Irision en la place de Risée, elle use fort du terme de Pruderie, et de celui de Ridiculité:
et l'on m'a dit que depuis peu, elle appelle le Vitrage, le Transparent de la maison, le Lit, le Domicile du sommeil et des songes, le Miroir, le fidèle Conseiller du visage, et les autres choses par des noms aussiogrenus.
PALAMEDE.
Ô la ridicule Prétieuse!
CELANTE.
J'en sais apprendre qui l'est bien autant.
Comme celle -là se plaît à bapriser les choses à sa mode, et à ne s'exprimer que par de nouvelles frases, celle-cy affecte des se vêtir, d'agir, mêmes de manger, d'une façon qui la discerne d'avec le reste du sexe.
C'est elle qui a inventé cette sorte
de masque qu'on appelle Loup, sans dire pourquoi, et l'on dit qu'elle veut donner l'invention d'une Etofe qui se nommera la Précieuse.
LIDAMON.
Pour l'invention du Masque, elle n'en doit pas avoir les gants, le sais d'original à qui on la doit, et pourquoi ce masque s'appelle ainsi.
Vous savez qu'on dit que nous avons tous jours ne servi quoi qui nous fait ressembler à quelque Animal:
or une pame que je ne vous nommerai point, ayant tellement l'air d'être loup qu'il neeste restait que le tour des joues qui a pût faire honneur, s'avisa de se faire tailler un Masque en sorte qu'il lui laissât voir ce peude beau:
et comme elle a néanmoins un éclat qui dupe ceux qui n'ont pas le temps d'en examiner le détail, elle s'est aussi avisée de ne le point atacher autrement que vous le savez, afin de le pouvoir ôter et remettre incessamment soit au Cours, à la Comédie, au Temple, ou aux Promenades, pour.
vous m'entendez bien.
Cependant, ceux qui lui faisaient la guerre de sa ressemblance avec le Loup, ne lui eurent pas plutôt vu ce nouveau Masque, qu'ils crierment, au Loup, au Loup:
et de cette manière, le nom en est demeuré à tous les Masques qu'on a faits de lamesme sorte.
Au reste, l'usage s'en est trouvé le plus compode du monde, pour toutes les Femmes.
Celles qui n'ont d'agréable que le tour du visage, s'en servent avec beaucoup d'avantage:
celles qui actionnent sans cesse, et à qui le badinage plaît, s'ocupẽt à l'ôter et à le remettre, même encor avec bien de l'effet:
et toutes les autres en tirent la commodité de se pouvoir masquer et démasquer facilement.
CELANTE.
Le Conte du Masque n'est pas mal inventé.
4
PALAMEDE.
Il faut bien, quoi qu'il en soit, que quelque ocasion ait été cause qu'on ait ainsi baptilé cettesorte de Masque.
BELIZE.
Ha!
laissons là, ces Bizarres animaux, avec leurs manières de faire, de se ve
tir, et de parler.
an Laquais.
Mon enfant, di-nous ie te prie, quels termes de préciosité tu as remarquez dans nos discours:
car ici m'en veux corriger ainsi que de mes plus grãdes imperfections.
LIDAMON.
au Laquais.
Allez, allez à vos affaires, Laquais, ne voyez vous pas qu'on se moque de vous ?
CELANIE.
Pourquoi ne l'avez -vous pas laissé là?
il nous aurait vraiment divertis ce Laquais, il se pique plaisament, de savoir quelque chose:
et petit ne sais comment rien ne me suis pas laissée emporter à un furieux éclat de rire, lors que pour imiter l'Auteur des Précieuses, il a donné des bras à nos sièges qui n'en ont poiges.
Mais puis qu'il nous a mis sur le Chapitre de ce Zoile, nous pouvons en faire le sujet de notre conversation.
Aussi bien voulons nous pour raison, savoir Bélise, et moi, ce que Lidamon, Palamede, et Crysolite qui viendra bientôt, pensent de ses Ouvrages?
PALAMEDE.
Vous voulez, Seigneur m'en doute, que nous frondions son École des Pemmes:
quelqu'endroit vous y a déplu, aussi bien qu'à plusieurs autres.
Il est vrai qu'il y traite étrangement mal votre Sexe, et qu'il en parle le plus désobligeamment du monde.
10
BELIZE.
Il n'y épargne guère davantage, le vôtre:
et les hommes y sont du moins aussi galamment aiusés que les femmes.
LIDAMON.
Il y met en assez beaux diaps blancs, les uns et les autres:
mais quel mal main en peut-on vouloir, puis qu'on prend plaisir à se voir l'objet de ses Satyres?
qu'on les achette, qu'on se divertit à les entendre sur son Théâtre:
et que par une aveu si solennel, on l'a mis en possession de pouvoir désormais, réuéler les Mystères les plus secrets des Familles, et de diuertir le Public, aux dé
pens du Patticulier?
CELANTE.
Ce n'est point son École seule que tu veux critiquer:
ce sont tous ses Ouvrages de Théâtre depuis ses Précieuses Ridicules.
Je ne veux point déguiser mes sęntimens, j'aime la belle Comédie, et quelque ne saurais souffrir qu'à cause qu'il n'a pas une Troupe propre à la jouer sur son Théâtre, et qu'il est lui -même le plus détestable Comédien qu'on ait jamais vu il la détrüise par des Rapsodies qui font que chacun déserte son parti:
et qui obligent jusqu' à l'Unique et incomparable Troupe Royale, de la banir honteusemẽt de sa pompeuse Scène, pour y représenter des Bagatelles et des Farces, qui n'auraient été bonnes en un autre temps, qu'à divertir la Lye du peuple, dans les Carrefours, et les autres places publiques:
tâchant ainsi d'éviter le titre d'Ancienne, qu'on lui donne au Louvre, à cause que ses grands Poèmes ne sont plus à la modèle, c'est -à -dire, de la qualité de ceux de Zoïle.
BELIZE.
En effet, il a ruiné le plus beau et le plus honnête divertissement que nous eussions:
et j'ai horreur des Monstres ausquels son exemple a donné naissance sur tous nos Thératres.
Ne sont ce pas d'agréables choses, que des Secrétaires de S.
Innocent, les Miracles du Mépris, J'Intrigue des Carrosses, des Collinmaillards, et ainsi ne sais combien d'autres Fattas dont les uns ont suivi les Prétieuses, et le Cocu Imaginaire, et les autres précédé, ou accompagné l'École des Maris, et celle des Femmes, pour leur disputer l'honneur de divertir les honnêtes gens?
PALAMEDE.
Il me vient sur cela Rom pla santé Idée;
Ce m'imagine voir le grand Ariste au milieu de tous les petis Auortons du Parnasse, qui nous donnent ces niaiseries, comme un Geant investi par des l'ygmées, et des Nains, qui lui veulent fay, re la guerre.
LIDAMON.
Ce grand Homme, à dire vrai, est assez
sez étonné de se voit lur les talons, cette Fourmillière de Grimelins qui semblent le chasser du Théâtre, où jusques ici, sa Muse avait eu un si glorieux ascen.
dant:
et ce ne lui est pas une petite mortification de voir son grand Cotharne éfacé pat le ridicule Escarpin de ces Demi ou Quatts d'Auteurs, engendrez de la corruption du Siècle.
PALAMEDE.
S'il n'avait que cette Vermine à combattre, il ne serait pas encor beaucoup à plaindre.
Le grand Ariste, ferait toujours le grand Ariste.
Mais il a en tête, un redoutable Aversaire qui prétend rafiner l'intelligence, et le goût de ses Admirateurs, pour les empêcher de crier miracle, comme autre fois, à la représentatiõ de ses Pièces.
Il fait voirsur tout, àceux du Parterre, qu'ils se sont souvent, laissez éblouir à de mauvais Brillants:
Il les veut obliger à reprendre toutes les langes qu'ils te ont données:
et s'il en est cru, ils s'insériront en faux, contre tous les Ouvrages sur lesquels, comme sur des Titres injustes, il a éta:
bli sa réputation.
LIDAMON.
Vous donnez trop de gloire à Philarque de l'estimer un redoutable Aversaire.
En quoi dont est-il si redoutable?
Estce pour avoir en vain, jeté un peu de mauvaise ancre sur les beautés de Sophonisbe, et de Sertorius?
et porté des coups à tors et à travers, sans aucun effet, comme Ænée, en la Région des Ombres?
Il tranchait du Goliath, lors qu'il est entré dans cette Lice:
mais il s'est trouvé un petit David qui a fait si vigoureusement claquer sa fronde, contre lui, qu'il l'a bientôt obligé à rangainer sa bravoure pédantesque, sans que le Grand Aristte ait eu besoin de se mettre en aucune manièvre, sur la défensive.
BELIZE.
Qui est, donc, ce Petit David que vous faites passer pour un si vigoureux Assaillant?
LIADMON.
Comment!
vous ne consez pas ce jeune Auteur qui a fait entr'autres choses, les Nouvelles Nouvelles où il a joué tout le Monde, sans en excepter le Grand Ariste!
BELIZE.
Ha apprendre sais qu'il est, et ainsi me ressouviens qu'il s'est baptisé de ce nom de petit David, dans sa Défense de Sophonisbe.
Il a tout à fait de l'esprit, mais c'est un Censeur un peu trop rafiné:
car dans sa Réponse aux Remarques de Philarque sur Sertorius, il s'est avisé de faire mystère des Monosyllabes d'un Sonet.
ne comuerant pas qu'ils peuvent entrer en la composition des plus beaux vers:
et que le grand Ouvrage du Monde, n'est qu'un assamblage d'Atomes, qui prodüit néanmoins, une merveilleuse harmonie.
PALAMEDE.
En effet, cette Critique est des plus transcendantes.
Mais, Lidamon, vous êtes mal informé quand vous dites que Philarque a cessé d'écrire J'ai su qu'ayant de nouveau taillé sa plume, il avait dechiqueté l’Ædipe, et que son dessein était de traiter ainsi tous les autres pramatiques, du grand Ariste, sans faire semblant d entendre claquer la Fronde du petir David qu'il a dans ses Remarques, métamorfosé en Grenouille des Marais du Parnasse, avec tous ceux qui se sont mêlés de la défense du grand Ariste.
CELANTE.
Cette sorte de Métamorfose est plus facile que dangereuse.
Nous avons le même pouvoir que Seigneur, de métamorphoser ainsi les gents:
et nous le métamorphoserons en Crapaut, aussi bien a-t-il assez de venin pour tenir sa place parmi ces vilains Reptiles.
Laissez faire, nous aimons le grand Ariste, nous nous souvenons du Cid qui nous a tant charmées, et de toutes ses autres miraculeuses Pièces qui ne sont pas moins les délices de nos Cabinets que des Théatres.
Nous aimous pareillement sonDefenseur, de qui nous attendons des reparties à le faite désespérer:
et si Philarque s'en prend à nos Plaisits, il verra de quoi des femmes sont capables:
qu'il se souvienne de la Catastrophe d'Orfée.
LIDAMON.
Tudieu, quelle menace !
PALAMEDE.
Je ne voudrais pas qu'elle fût contre moi :
c'est une chose terrible qu'une femme en colère.
BELIZE.
Courage!
Je veux été des plus avant, de cette belle partie.
Mais voulez -vous oubliét Zoïle dans cette longue Digression?
Il me semble que vous n'aviez pas dessein de l'en quitter à si bon marché.
PALAMEDE.
Que vous êtes maunaise, Bélise!
J'avais fait tomber la Compagnie dans cette Digression, pensant détourner l'orage que je voyais grossir sur la tête du pauvre Zoïle, et vous n'avez pu souffrir que m luy aie rendu ce bon osfice:
Mais ici vous déclare que ici ne saurais consentir qu'il soit ici persécuté sans Défenseur, et que tu veux être le
sien.
CELANTE.
Si Lidamon demeure de notre côté, vous n'aurez qu'à vous bien tenir.
G ji
LIDAMON.
Doutez -vous Celante, que ieans m'ata cho au bon Parti?
et Palamède pourrait -il s'imaginer que votre voulusse, avec lui manger un Ennemi Public, contre les plus aimables Chrétiennes du Monde?
PALAMEDE.
J'avais sujet d'appréhender un mauvais succès, si tu fusse demeuré seul contre trois si puissants Aversaires:
mais ma bonne Fortune m'envoie à propos, le brave Crysolite, pour me servir de second.
Je suis assuré qu'il est pour Zoïle, et qu'il ne manque pas de ce qu'on appelle esprit, pour le défendre d'importance.
BELIZE.
Hé bien!
auée ce Second tout spirituel et zélé qu'il est pour Zoule, vous ne laisserez pas de perdre la cause que vous désendrez, et je vous en assure devant Crysolite.
Parlant à part à Célante.
Nous allons voir si nos Amants n'auront rien contracté de l'hérésie de Écoledes Maris, et de celle des Femmes:
et ce que nous devons espérer de leur conduite dans notre ménage?
SCÈNE CINQUIÈME.
LIDAMON, PALAMEDE, CRYSOLITE, CELANTE, BELIZE.
CRYSOLITE.
E quoi, donc, l'aimable Bélise Dvous assure-t'-elle devant moi?
1 PALAMEDE.
De votre défaite et de la mienne.
CRYSOLITE.
En quelle rencontre devons -nous suer cette disgrâce?
et par quel malheur faut-il que nous en soyons assurez par la bouche de.
BELIZE.
Trêve de galenterie, tous vos beaux discours ne seront point capables de nous radoucir tant soit peu:
nous sommes en résolution de dauber Zoïle, Palamede a dessein de le défendre avec vous, et ie luy prédis votre défaite et notre victoire.
LIDAMON.
Voilà, Crysolite, la guerre déclarée;
et petit me range du côté de ces Belles, contre vous.
CRYSOLITE.
Je trouve la partie assez ingale:
mais nous sommes prêts à soutenir l'assaut, et à nous défendre le mieux qu'il nous sera possible.
Dequoy, Mesdames, accusez-vous le mal.
heureux Élimore, qu'il vous plaît de baptiser ainsi du nom de Zoule.
BELIZE.
Celante l'accuse de détruire la belle Comédie.
CELANTE.
Oui, je l'en accuse, et ainsi ne lui pardonnerai jamais cet attentat.
CRY
CRYSOLITE.
Dites -moi, Celante, ce que vous appelez la belle Comédie?
CELANTE.
Vous ne prétendez pas que ainsi vous parle en maîtresse passée de ces Ouvrages de Théâtre.
Je ne suis pas de ces Savantes qui composent, Elle pourrais ajouter avec un peu d'aide qui leur nuit quelquefois, plus qu'il ne leur fait de bien.
Je vous dis, donc, que j'entends par la belle Comédie, ces Pièces qui sont des Tableaux des Passions, galemment touchez, où l'on remarque de beaux sentiments, où l'on voit des moralités judicieusement répandues, où paraissent ces brillants d'esprit qui charment, où, enfin, l'on trouve dequoy s'instivire, et se divertir agréablement.
Je mets en ce rang les Chefsd'œuvre du grand Ariste, dont ie ne prends que le Menteur pour l'opposer à tout le misérable Comique de Zoïle;
Tels sont les Visionnaires de Polydamas, le Don Bertrand, le Feint Astrologue, et quelques autres Comédies du spirituel lsole;
et pour me servir d'un exemple plus frais, aels sont les Amours d'Ouide, du doux Bergile, où l'on voit tant de brillant et dé délicatesse.
CRYSOLITE.
Célante, au moins, prenez garde que vous parlez là d'une Pièce qui n'est toujours Comédie, notre Tragédie, ni TragiComédie, et qui d'ailleuis se joue par kessorts et par machines.
.
CELANTE.
Nous n'avons pas besoin de cet avertissement, Crysolite;
Ce sais bien que vous voulez dire que cette Pièce est d'un genre douteux;
mais si ici l'appelle Comédie Héroïque, Elle cro lui avoir trouvé son nom, et la pouvoir mettre ainsi au rang des Comédies.
Pour le surplus, je n'ignore pas que ceux qui n'ont que des yeux, donnent dans les Machines, comme dans le Paneau:
mais ici prétends que vous nous sépariez de ces gens qui n'ont que des yeux.
Je laisse les Machines à part, et melines les Décorations et les habits, que ie ne considère que comme la petite Oie:
et même m'attache au Suiet passablement bien traité, et tu dis que c'est ce que j'estime la belle Comédie.
LIDAMON.
C'est assez bien attaqué.
BELIZE.
Je vois déjà des Gens bien camus,
PALAMEDE.
Hé Bélise, ne chantez pas encor, la victoire.
Crysolite va répondre comme ufuue, et tu m'en sièie bien à lui.
CRYSOLITE.
Moi, Seigneur n'ai point de raisons défensiues, si l'on veut nier un Fait dont il s'agit.
Je dis que l'École des Maris, l'École des Femmes, et les autres Ouvrages d'Elimore, ne sont autre chose qu'un Tissu de ces Moralités, de ces Brillants d'esprit, et de ce qui instruit et divertit en mêmetemps:
et même renvoie à ces Écoles, ceux qui me voudront soutenit qu' Imore ruine la belle Comédie.
PALAMEDE.
Ce n'est pas assez, Crysolite, il leur faudrait montrer ce que vous dites, autrement grande désespère qu'ils demeurent d'accord de votre proposition:
et petit crains qu'ils ne nous mettent au rang de ceux qui disent la raison, c'est la raison, quand ils veulent substituer leur caprice en sa place.
CRYSOLITE.
Il y a des choses si claires, qu'elles se font connaître par elles-mêmes;
de manière qu'elles n'ont pas besoin que les raisons viennent à leur secours:
et lors que le Soleil paraît sur l'horizon, il se fait connaître à tout le monde, excepté aux Aveugles.
CELANTE.
La comparaison est brillante;
mais nous ne sommes point de ces Augles Crysolite:
et pourvu que vous nous puissiez montrer quelque chose de ce que vous avezdit, dans l'École des Eemmes, à laquelle Ne m'attache particulièrement, nous ne vous demanderons point de preuves:
mais vous ne sauriez montrer ce qui ne se peut trouver, et vous auriez besoin que nous l'y creussions par foi.
LIDAMON.
Celante a raison, et pour vous dire mes sentiments de cette École, tu vous dis franchement qu'elle n'a rien du tout de la belle Comédie, et je vous le prouue demoutrativement.
L'Amour qui fait tout l'agrément du beau Comique, n'est-il pas fort bien manié dans cette Pièce, où l'on voi t homme qurèle propolant en Brutal, que d'avoir pour Femme, un Corps sans Esprit, fait nourir son Agnez comme une Oise, par deux Païsans?
Ne lui parle jamais que de filer ou de coudre, la tient enfermée comme une Esclave, et prend à tâche d'en faire une belle Stupide?
N'est-ce pas un agréable spec.
tacle d'Amour, que de la lui voir toujours traiter en Jalous et en Tyran, et mêmes dans la Catastrophe, la menacer de coups de poing, à la Crochetorale?
N'est-ce pas aussi une jolie Moralité, de ne parler jamais que de la disgrâce des Maris, en termes qui font soulever la Pudeur sur les fronts les plus assurés?
Ne sont-ce pas de beaux sentiments que tout ce qu'il dit a Agnez, et les deux Pays, à qui il faut par nécessité qu'il s'explique naïvement pour s'en faire entendre:
et tout ce que lui répondent, aussi, ces trois personnes, dont la grossière ignorance ne peut leur permettre de rien dire de raisonnable?
N'est-ce pas quelque chose de bien surprenant que la Scène d'Alin, et de Georgette, lors que ce brutal Amant retourne de la campagne?
et n'est-ce pas croire que nous aimons bien les fadaises pour nous en donner de pareilles?
Ne sont-ce pas de grands Brillants d'esprit, que mille petits Rebus semés çà et là, entre force le Sexe à perdre contenance, et le séant de rire, ou de rougir?
Toutes ces choses qui font miracle sur le Théâtre, ne paraissent elles pas bien sur le Papier?
Enfin, n'est-ce pas une noble instruction, que celle qu'on y donne, pour gâter l'Image de Dieu, par l'ignorance, et par la stupidité?
l'aurais encore à remarquer que cette École est pleine d'impiété dans les Maximes qu'on destine à l'instruction d'Agnez, et dans le Prone qu'on avait fait:
où par une autre faute des plus grossières, on relève tellement le style et les conceptions, qu'il n'y a plus rien de proportionné à la simplicité de l'Écolière, à qui on parle en Théologien.
Je pourrais ajouter que cette École est non seulement contre toutes les règles du Dramatique, mais contre celles du Comique:
le Héros y montrant presque toujours, un amour qui passe jusqu'à la fureur, et le porte à demander à Agnez, si elle veut qu'il se tue, ce qui n'est propre que dans la Tragédie, à laquelle on réserve les plaintes, les pleurs, et les gémissements.
Ainsi, au lieu que la Comédie doit finir par quelque chose de gai, celle-cy finit par le désespoir d'H Amant qui se retire avec un Ouf!
par lequel il tâche d'exhaler la douleur qui l'étouffe:
de manière qu'on ne sait si l'on doit rire ou pleurer dans une Pièce, où il semble qu'on veuille aussi tôt exciter la pitié que le plaisir.
Je remarquerais avec beaucoup de justice, qu'il n'y a presque point du tout d'action, qui est le caractère de la Comédie, et qui la discerne d'avec les Poèmes de récit:
et que Zoïle renouvelle la coutume des anciens Comédients, dont les Représentations ne consistaient qu'en perspectiues, en grimaces, et en gestes.
Je passe sous silence, que ce n'est qu'un mélange des larcins que l'Auteur a faits de tous côtés, jusqu'à son Prêchés et patrocinez jusqu'à la Pentecte, qu'ila pris dans le Rablais ainsi que dans Don-Quixot, le modèle des Preceptes Agnez, qui ne sont qu'une imitation de ceux que ce Chevalier errant dõne à son Escuyer, lors qu'il va prendre le Gouvernement d'une Isle:
De manière qu'on ne peut pasdire que Zoïle soit été Source vive, mais seulement un Bassin qui reçoit ses eaux d'ailleurs, pour ne point le traiter plus mal, en le comprenant dans la comparaison que quelques-uns ont saite des Compileurs de Passages, à des Asnes, seulement capables de porter de grands fardeaux.
Je tais encor que son jeu et ses habits ne sont non plus, que des imitations de divers Comiques:
lesquels le laisseraient aussi nu que la Corneille d'Horace, s'ils a redemandoient chacun, ce qu'il leur a pris.
Je ne veux rien dire des Vers dont la plupart n'ont guère plus de cadance était d'harmonie, queceux des Airs du PontNeuf, n'étant qu'une Prose rempante mal-rimée en divers endroits.
Mais ie suis trop attaché à l'intérêt des Dames, pour ne pas soutenir que cette École est quelque Satyre effroyablement afilée comptre toutes, qui mériterait tant soit peu l'époussette, si l'on était moins débonnaire en France:
et que les maximes qu'il y prêche à son Agnez, sont des leçons horribles qu'il fait à tous les Maris, pour réduire le beau Sexe à la der
CELANTE.
Ô que Lydamon en juge bien!
BELIZE.
Ô que son sentiment me plaît!
CRYSOLITE.
Voilà quelque étrange et cruelle Critique que vous faites de l'École des Femmes, puis qu'elle ne la naisse pas le moindre agrée ment:
vous faites bien voir que vous êtes de ces Français, qui trouvent à redire à toutes choses:
et beau ne sais si vous n'auriez point la maladie d'un que je crois, qui censure même les Ouvrages de la Nature, et qui soutient qu'elle nous devait mettre le gras des jambes au devant, et non pas derrière, Mais quelques yeux de Lynx que vous ayez sur les Ouvrages, ie tasseure que si vous vous liez faire une plus juste Perspecue des choses, et les mettre dans un autre point de vue, vous n'y trouveriez pas tant dé défauts.
Est-ce une obligation de choisir seulement de belles Passions pour la Comédie;
et puis qu'elle n'est que la représentation d'une Action suffit-il pas que cette Action, telle qu'elle puisse être, y soit bien représentée?
Elimore s'étant donc proposé un caractère d'Amour particulier, tel qu'il est dans l'École des Femmes, qui dira qu'il n'y ait pas réussi?
Qui soutiendra qu'il n'ait pas donné tous les traits nécessaires au Tableau d'un homme qui se précautionne soigneusement contre l'Auenture d'Acteon?
l'en dis autant du personnage d'Agnez, et des deux Païsans.
Qui se hasardera de soutenir qu'il n'a pas représenté parfaitement une Fille élevée dans l'ignorance, et des Rustres, qui manquent du sens commun?
Ce qui se dit en plusieurs endroits, de la disgrâce des Maris, vous choque, cette Moralité, dites-vous, fait soulever la Pudeur sur les fronts les plus assurés.
Mais c'est un Tableau au naturel, de ce qui se passe, et auquel il pourrait ajouter la plus étrange complaisance qu'on puisse imaginer de ces Maris appelez bons.
Neserezvous pas surpris qu'un homme en ait assez pour lire à l'instance que lui en fait sa femme, un Billet doux qui s'adresse à elle, et devant un autre de ses Galant?
C'est ce qui se passa n'aguères, chez une Dame, et que je n'aurais jamais cru, si grande n'en avais été le témoin:
mais poursuivons.
Vous méprisez la Scène d'Alin et de Georgette, l'Equivoque du Le, et les autres agréments que vous nommez de petits Rebus:
et vous dites que le succès que ces Bagatelles ont sur le Théâtre, ne paraît point sur le Papier.
Je vous prie de me faire voir que les plus beaux Vers aient le même effet sur le papier que sur la Scène.
Celui-cy:
Je vis là Ptolomée, et n'y vis point de Roi, ce Vers qui est des plus beaux du grand Pompée, a-t-il le même brillant, lors qu'on le lit, que lors qu'il sort de la bouche de l'incomparable Montfleuri?
Cet Emistiche, Hélas!
tient-il à moi?
qui a produit un si bel effet sur le Théâtre, dans le faux Tiberinus, sortant de la bouche de la merveilleuse des Oeillets, a t'il quelque chose qui en approche sur le papier?
Ne sait-on pas que toutes ces Beautés s'évanouissent hors dusscu qui leur donne la vic?
Sans cela il ne serait pas nécessaire d'aller au Théâtre, pour avoir tout le plaisit de la Comédie;
il n'y aurait qu'à lire les Dramatiques, et les Comédients n'auraient qu'à chercher un autre Emploi.
Je suis étonné comment l'onput faire des Remarques si peu solides, et qu'il y ait des Gens qui se soient donnez la peine de les faire éclater assez sur la Scène:
et même leur demanderais volontiers, si ce qu'ils ont fait sur ce sujet, aura un grand Relief sur le papier?
Je leur demanderais pareillement, si ce qu'ils appellent le Portrait du Peintre, est un Tableau fort ressemblant?
et si un tas de Morbleu, et quelques autres mots n'établissent pas bien la ressemblance?
Mais laissez faire.
Elimore aiustera ces faiseurs de Portraits du Peintre, et ils ne manquera point du tout de couleurs pour les représenter avec un peu plus de rapport, et faire l'un des beaux morceaux de Peinture qui se soient jamaisvus.
Il a sur ce sujet, des imaginations que personne n'ai pu apprendre, sans en crèver de rire par avance:
et quand vous seriez un Caton, vous ne pourriez pas non plus vous en empêcher.
Mais il y a d'autres Objections, dont l'une touche l'Équivoque du Le.
CELANTE.
Passez sur celle-là, nous vous dispensons d'y répliquer.
CRYSOLITE.
Je viens, donc, à celles qu'on fait sur l'instruction de cette École, qui n'a pour but, dit-on, que d'abrutir une Temme, et de pâter l'image de Dieu, par l'ignorance.
Vous avez aussi mal fait votre observation sur cet oit, qu'en tous les autres;
car vous auriez reconnu qu'on veut seulement qu'elle ignore les Maximes pernicieuses du monde, qui corrompent la meilleure bonté de mœurs, et qu'en mêmetemps, on lui enseigne celles que doit observer une Femme sage et verteuse.
Mais ces Maximes là sont impies, ainsi que le Prone que l'on fait à Agnez.
Qui s'a19 uisa jamais de dire que des Enscignements que l'on donne, et des Exhortations que l'on fait à quelqu'un, touchant le mal qu'il doit éviter, et le bien qu'il doit faire, fussent impies?
Pour moi, Seigneur ne ferais point difficulté d'envoyer ma Femme à un pareil Sermon, et de le lui mettre entre les mains pour s'instrüire:
et petit ne voudrais pas lui choisir rien de meilleur pour sa direction, étant assuré que pourvu qu'elle s'imprimât bien dans l'esprit, ces Maximes, elle vivrait en honnête Femme, et non en Coquette.
CELANTE et BELIZE se regardans, disent à part, Ô Dieux qu'entendons-nous !
CRYSOLITE continue.
On aiouste que l'on prend aussi un ton si haut dans ces Maximes, et dans ce Sermon, qu'Agnez n'y saurait rien comprendre:
mais c'est donc une faute de laquelle il faut accuser tous les Prédicateurs de Village, qui traitent les plus hauts points de Théologie devant les Païsans.
Passons outre, cette École est contre les Règles du Théâtre, et choque entièrement celles du Comique.
Vous me faites rire avec vos Règles:
et si ici voulais parcourir tous nos Dramatiques, je vous en ferais bien voir de plus défectueux;
mais que ici n'estime pas moins pour cela.
Je voudrais bien savoir à quoi servent des règles qui ne sont connues que de ceux qui ont leu Aristote, et qui ne contribuent point au plaisir que tout un Peuple attend de la Comédie:
puis qu'on voit que toutes les Pièces les plus régulières, sont celles qui en produisent bien souvent le moins.
Aussi ai assez à vous dire que notre Aristote a pu se tromper dans ses Observations:
et qu'on peut être aussi hardi qu'un Auteur Espagnol qui s'en est moqué.
Il y a des fautes monstrüeuses, qu'il faut éviter, comme celles qu'il a remarquées dans les Poètes Grecs, et et qui sont passées jusqu' à nos premiers Dramatiques Français:
mais hors cela, il y a quantité de choses que l'on peut décliner, ou ajouter, selon qu'éles sont plus ou moins capables de produire un bon succès:
Ce qui s'app elle affiner les Arts, où l'on ne doit pas toujours être esclaue des Règles de ceux qui les ont inventées.
Je ne m'attache donc point à la justification d'Elimore, sur ces contraventions aux Règles, si ce n'est à l'égard de celles du genre Comique.
Il ne porte point l'Amour jusques à la fureur, et ne fait point finir sa Pièce de la même façon qu'une Prageuie.
LAmant y témoigne seulement un grãde passiõ pour Agnez:
et quand il lui demande si elle veut qu'il se tue, on voit bien qu'il n'a pas dessein de se tuer, mais de rendre faite voir combien il a de tendresse pour elle:
et l'Auteur fait dans cette Scène, un portrait admirable de ce qui se passe tous les jours.
Pour le Onf, qui fait la Catastrophe, peut-on dire qu'il soit contre le Caractère de la Comédie, et que les règles en soient sévères, jusqu'à en exclurre un soupir?
Que diriez -vous, donc, de l'Amphitrueon de Plaute, ou Menechme paraît ver.
tablement furieux?
et d'une autre de ses Comédies, où Alesimachus se met tout de bon en devoir de setuer?
Je ne dois pas.
oublier que vous avez avancé, que l'École des Femmes est toute sans Action, et de vous répondre que personne ne sais pas où vous en voulez trouver davantage?
toutes les agitations d'esprit en Arnolphe, et tant de précautions, dont il s'avise pour détourner les coups de laDestinée, n'étant autre chose que des Actions et des Mouvements.
Venons à ce que vous dites des larcins qui se remarquent dans l'École des Femmes, et des vers, que vous ravallez si fort:
C'est bien montrer qu'on se plaît à critiquer, soit qu'il y ait raison, ou non.
Dans quels Poèmes mêmes des plus beaux, ne vous ferai-je point voir quantité de très -mechans vers, et un nombre infini de larcins, si la plupart ne sont que des Imitations, et des Traductions?
Et quant à ce Vers, Praîcher patrociner, jusqu'à la Pentecte, vous savez bien que c'est une Réponse de Panurge à Pantagruel, qu'il a mise exprez dans la bouche d'Arnolphe, à cause qu'elle, venait à propos.
C'est, dites -vous aussi uneSatire contre le Sexe, Ce peut être une Satire, mais elle ne tombe point sur le Particulier, c'est à dire qu'elle ne désigne qui que ce soit:
et que c'est comme une Glace exposée, où chacun reconnaît lui seul ce qu'il est, sans qu'il soit connu de personne.
Vous auriez, donc, eu beau sujet de vous plaindre de l'ancienne Comédie, où J'on nées contentait pas de désigner les Personnes par leurs actions:
les Comédients se servants encor d'habits semblables aux leurs, pour les mieux faire remarquer.
Enfin, vous vous soulevez comptre les Maximes prescrites à Agnez, pour ce que ce sont, dites-vous, des leçons qu'Elimore fait à tous les Maris, afin qu'ils réduisent leurs Femmes à la dernière des servîtes.
Il y a bien de J'apparence, que les Maris aillent apprendre sur le Théâtre, à gouuerner leurs Femmes, ni que celles-cy souffrent qu'on les gouuërne en Agnez.
Critique, donc, déraisonnable!
Critique, donc, injuste !
Cricique, donc, à me faire rire;
et à laquelle j'ai eu tort de m'arrêter.
Je n'avais qu'à vous renvoyer à celle que l'Auteur a luymesme faite de sa Pièce, qui pouvait servir de verte réplique, ou bien à l'approbation que tout Paris ainsi donne depuis six mois:
Hommes et Femmes ne se pouvant lasser d'aller à cette Spirituerelle École, et les dernières que vous y croyez si outragées, quoi que je n'aie encor appris leurs plaintes que par votre bouche, en ayant même J'Imprimé entre les mains pour le lire dans le temps qu'elles l'écoutent, sans doute, afin de s'en rendre le plaisit plus sensible, et peut-être, pour s'en mieux imprimer dans l'esprit, les vtiles Leçons.
PALAMEDE.
Voilà répondre, ma foi, cela s'appelle répondre, et repousser comme il faut sur la Contrescarpe:
Et personne nepense pas que vous ayez après cela le mot à dire, ni pour rire, ni que vous nous puissiez disputer la victoire que vous de l'École des Femmes.
vous étiez promise.
CELANTE.
Vous l'auriez pour vous, à trop bon marché Palamède, elle ne vous coûterait que la peine d'avoir bien écouté Crysolite:
qui certainement, la mériterait mieux, si elle était due à un grand discours, plutôt qu'aux bonnes raisons.
Mais je pense que Seigneur-même ne prétend rien à la victoire;
et la plaisante conclusion de son Plaidoyé nous témorne qu'il diajemme dessein de le tourner en Ridicule, avec l'Ouvrage qu'il a fait semblant de défendre.
BELIZE.
En effet, il est plaisant de dire qu'il nous devait renvoyer à la Critique, que l Autheut a faite de sa Pièce, que chacun appelle son Apologie.
Enquoi il s'est lourdement trompé:
cat les ludicieux disent que le fin du Jeu était qu'il ne s'épargnât point dans cette Critique:
qu'il y remarquât jusqu'aux moindres fautes, avec la dernière senerité:
et qu'il fît voir ainsi qu'il n'avait pas péché par ignorance,
mais expressément, et dans la vue que son Poème plaidrait beaucoup plus avec ces défectuosités, que s'il eût été se.
lon toutes les Règles.
De cette façon, il aurait pu se louer à la fin de sa Critique, d'avoir reüssi on il se l'était proposé, et fermer la bouche à tous ceux à qui son ignorance apparente la fait ouvrir, pour lui montrer ce qu'il n'a pas remarqué.
CELANTE.
Je vous prie, examinons-là un peu, sa Critique, et vous verrez qu'il s'y est seulement chatoüillé pour se faire rire.
C'est la plus plaisante chose du monde;
la Glace s'est trounée si unie, que la Mouche de la Critique n'y a pu trouver que sept ou huit endroits raboteux où elle ait pu s'attacher;
à sçauoir les Enfants par l'oreille, la Tarte à la Crême, le Potage, le Le, le Sobriquet d'ammaux donné aux femmes, l'a Scène du Valet et de la Servante au dedans du Logis, l'Argent donné à Horace par Alphonse, le Sermon, et les Maximes, et la Manière en laquelle le même Arnolphe explique son Amour à Agnez dans lè me Acte.
LIDAMON.
Dites plus, Célante, que s'il a fait attaquer assez négligemment ces endroits, il les a aussi fort bien fait défendre:
de manière qu'on peut dire qu'il n'y est demeuré d'accerd d'aucune erreur, et qu'il faut confesser avec tout le Monde, que c'est une vérit able Apologie.
DÉLISE.
Mais Apologie de la nature de sa Comédie des Prédieuses Ridicules, et de ses deux Écoles:
car il y continue ses Satire, principalemut contre les Courtisans, et contre ceux qui condamnent cette dernière Pièce de l'École des Femmes.
Comme nous l'avons remarqué dès le commencement de notre Conversation, il y ressuscite le largon Précieux, qu'il met en la bouche de tous ses Personnage:
et avec ces sept ou huit méchantes Remarques sur son École, qu'il a fait tourner à son avantage, il vous a encor composé une Comédie à peu de frais, ou plutôt une Farce de plaisanteries, qui ne sont pas supaitables, dont il a, néanmoins, tiré le même profit, tant il est heureux, et tant nous sommes Fols, que de la meilleure Pièce du monde.
Mais le Portrait du Peintre, que Crysolite trouve si peu ressemblant, nous apprend bien mieux les bévues de son École des Femmes, que sa Critique;
et chacun a trouvé cette Peinture si juste qu'il est demeuré d'accord que son Auteur avait un Pinceau et des Couleurs à représenter parfaitement bien les choses.
Zoule a été Ta-même témoin, non pas sans quelque chagrin, des applaudissements universels qu'on a donnez à ce spirituer Tableau:
et même coï qu'à présent, il a bien changé le dessein qu'il pendant oit avoir de risposer, et qu'il s'en tiendra à cette première bernerie, pour en éviter une autre plus fâcheuse.
Revenons à Crysolite, qui nous renvoie encor à l'approbation que tout Paris donne à Élimore.
Ne sçaiton pas que le nombre des Ignorants est
73 sent en suite paru:
d'où il conclueait ce * infini;
et d'ailleurs que le Vulgaire reçoit les sottises qu'on lui presente, plutôt que les bonnes choses;
mais que c'est moins sa faute, qu'à ceux qui l'y accoutument.
Nous pouvons sur ce sujet, pour nous égayer, renvoyer Zc le au Colloque du Sage Don Quxot de la Manche, avec un Chanoine, où celui cy remarquait qu'il était bien vrai que la plupart des Comédies d'alors, quoi que composées de fadaises, plaisaient au Peuple;
mais que les Auteurs s'excusaient mal.
à propos de composer de cette sorte, sur ce que les plus régulières n'en contentaient que trois ou quatre qui entend aient l'Art, et qu'il valait mieux gagner du pain sous la multitude, qu'acquérir l'applaudissement de peu de personnes, dautant qu'il leur opposait qu'on avait représenté en Espagne trois Poèmes, selon les Règles qui avaient également contenté les Savants et les Idiots, et fait gagner plus d'argent aux Comédient, que trente des meilleurs qui eusque j'ai dit, que si le Vulgaire se plaisait aux sottises, il en falloit blâmer les Autheurs qui les leur donnoyẽt.
Aussi le Sage Don Quixot, ou l'Auteur qui le fait parler, ajoutait judicieusement que c'était un mauvais Faux- fuyant d'alléguet pour l'excuse des Poèmes irréguliers, que l'intention des Républiques étant d'amuser le Peuple par la Comédie, et de le détourner des vices où l'oisiveté le pourrait entraîner, il n'importait pas qu'elle fût selon les Maximes des Sçauants, Savants, disait ce Sage fol, que l'on parviendrait encor mieux au but des Républiques, par de bonnes Comedies, que par de mauuaises.
Ainsi, il blasmoit beaucoup les Auteurs de ces dernières, et mêmes les Comediẽs qui les engageaient à les composer de cette façon, pour ce qu'autrement ils ne les auraient pas achetées:
ce qui était cause qu'un bel Esprit de son temps, avait mis au lour, divers Ouvrages imparfaits.
Il concluait aussi, qu'on devait choisir à la Cour, des Hommes intelligents, pour examiner tous les Dramatiques, avant qu'ils parussent en Public:
et c'est peutêtre sur l'avis de cet Oracle, que notre Abé D.
s'était offert de prendre la Sur -Intendance de nos Théatres, mais qu'il aurait fort mal méritée, comme il nous l'a montré par sa peu judicieusc Critique des beaux Ouvrages du Grand Ariste.
Crysolite ajoute malicieusement, que les Femmes témoignent être fort contentes des Leçons qu'on leur y donne, sur une supposition qu'il fait, qu'elles ne se sont point encot plaintes, et qu'elles lisent cette maudite École, en rendretemps qu'elle se joue, pour en avoir un double plaisir.
Ignore t'il que parmi ces Femmes, il y en a assurément grand nombre d'Innocentes qui ont raison de n'éclater pas en une chose qui ne les regarde point:
que celles là par une petite malice de la Nature, prennent au contraire plaisir de voir râiller les autres:
et que celles cy méditants dans leur cœur, des projets de vengeance, font par discrétion aussi bonne mine, que ces Innocentes, pour l'avantage qu'elles trouvent à se confondre avec elles?
Par cette raison, les Courtisans qui se voient dépeints dans ses Satyres, n'en disent mot, ou mêmes en rient, pour ne pas faire paraître qu'ils croient que ce soit leur Tableau:
et les autres qui n'y ont point de part, y trouvant le plaisir de voir dauber leurs Compagnons, en rient le plus qu'il leur est possible:
et voilà même, comment l'Ecolę des Femmes est en appa.
renée universellement approuvée, quoi qu'en effet, elle ne le soit peut-être de péisonne.
LIDAMON.
Non, non, Bélise, nous nous trompons tous, la Critique que Zoïle a faite de sa Pièce, et l'Approbation de tout Paris, nous doivent convaincre:
j'ajoute que nous allons voir tout le Sexe réformé par l'École des Femmes.
Oui, j'entre dans les Sentiments de Crsolite, il a pénétré le Secret.
Les Femmes ne lisent et n'écoutent si attentivement l'Iustruction de cette École, que pour en profiter.
Ô que les Hommes doivent savoir bon gré à Zoule, de ces Leçons qui produiront la Reformation de leurs Femmes.
Ô que Zoile a mérité de louange de sa Patrie, et plus encor que vous ne pensez:
car il a augmenté les divertissements de Paris, par ce te Troupe de Comédiens, dont il est le Chés, qui est la meilleure du Monde, et donné en même-temps, se bel Ouvrage de l'École des Femmes, Dor aume cloitié de lui-même au Public, qui sont des bienfaits qui ne peuuent j mais se reconnaître.
CRYSOLITE.
Vous raillerez tant qu'il vous plaira, mais au tond, Elimore est un admirable Esprit.
PALAMEDE.
Un admirable esprit, oui, oui, sans doute:
et vous avez oublié quantité de belles choses qui eussent encor relevé sa louange.
Vous deviez remarquer que l'on l'appelle par tout un Gâte-métier, à cause que tous les autres de sa Profession, ne font plus rien depuis qu'il s'est avisé de représenten les Actions humaines.
LIDAMON.
On ne peut nier qu'il ne soit un admirable esprit, et qu'il ne soit aussi plus heureux que sage.
Jusqu'ici, la Satire n'avait rien valu que du bois:
et ilatrouué le Secret d'en faire la Pierre Philosophale, et d'en tirer de bon argent.
Il a trouvé le secret de rendre agréable en public, ce qui ne se pouvait souffrir en particulier:
et chacun rit, ou fait semblant de rire de se voir jouer pare luy, sur le Théâtre.
CELANTE.
Il est vrai que cela ne saurait être assez admité, et qu'il faut auoüer qu'il a esprit et bonheur.
CRYSOLITE.
Avez -vous vu le Remerciment qu'il a fait sur sa Pension de bel Esprit, rien n'a été trouvé si galant, ni si joli.
C'est un Portrait de la Cour, trait pour trait:
On y voit la Cour, comme si l'on y était, les habits, la façon d'agir des Courtisans, enfin tout vous y paraît, jusqu' au ton de voix.
BELIZE.
Ha, ha, ha, l'excellent Peintre, il tire l'Échelle après lui.
CELANTE.
Certainement, il faut être bon Peintre, pour représenter aussi la voix.
PALAMEDE.
J'ai vu ce Remerciement, en versé, il est tout brillant d'esprit:
et ç'a été le plus beau de tous ceux qui se lont fans, dont la plupart ne valent pas grand' ose.
Quelques-mêmes de ces Rendeurs de grâces se sont guindés sur des sentiments si sublimes, qu'ils ont été ici ne sais combien de coudées plus haut que la Montagne à double Croupe, si bien qu'on les a perdus de vue.
D'autres se sont tellement abaissez, qu'il faut croire.
pour ne les pas traiter plus mal, qu'ils ont erû remercier ainsi le Roi avec plus d'humilité.
D'autres, enfin, se sont tellement embarrassez dans leurs vastes imaginations, qu'ils en ont fait un labyrinthe, d'où ils n'ont pu sortir.
BELIZE.
Je trouve qu'il n'y a que ceux qui ont fait quelque chose pour demander qui aient réussi:
et rien n'est à mon goût si joli, que le Caprice de Somposie.
LIDAMON.
Nous ne sommes pas ici, pour blâmer, ou louer ce qu'ont fait les autres Poètes, mais seulement pour rendre justice à Zoïle.
Pour revenir à son Remerciment, il est vrai qu'on en a la dernière estime à la Cour:
et et beau que c'est à cause qu'il tient beaucoup du Tableau qu'il a fait de la Mode, et des Actions des Courtisans, tant dans ses Précieuses, que dans son École des Maris, et dans sa Critique de celle des Femmes;
car c'est un Salmigondi de toutes ces Pièces.
Étant allé au Louvre, quelques jours après, je fus tout surpris de n'y entendre parler que d'une Pièce qui était le miracle de la Poësie, l'étonnement des beaux Esprits du Siècle, et qui était tellement au dessus des forces, et de l'adresse du Génie de tous les autres, qu'il faudrait du moins trois cents ans à la Nature, qui est la mère des Poètes, pour en prodüire encor qui fût capable capable d'un pareil Chef-d'œuvre.
L'un me venait tirer pas le manteau, l'autre par le bras droit, J'autre par le gauche;
l'un par derrière, et l'autre pardevant, pour me demander si j'avais vu la plus belle Pièce qui se fût vue, le Remerciment d'Elimore?
De manière que personne ne me véis jamais plus empêché, et que j'eusse voulu de bon cœur, qu'on ne m'eût pas alors connu pour me mêler tant soit peu de Vers et de Prose, me voyant par là, au hasard de ne m'en pas retourner avec mon habit entier.
PALAMEDE.
C'est ce qui me déplaît de ses Ouvrages, qu'ils font ainsi chifonner et délabrer les habits;
car on ne saurait encor aller à son École et à sa Critique, qu'on ne trouve au retour, beaucoup de choses à dire à sa propreté, ou au compte de ses rubans, et même que l'on n'ait quelque morceau moins, de son étouffe.
CELANTE.
Ô vous avez tiré cela de sa Critique;
où il l'a remarqué par une vanité insuportable, pour faire voir avec quelle ardeur on court à ses Pièces, et pour raillet aussi les fols qui vont à la presse.
BELIZE.
Hé!
laissez poursuivre Lidamon.
LIDAMON.
Il fallut voir cette belle Pièce, en admirer chaque vers, chaque terme, chaque virgule, chaque point, tant tout en paraissait mystérieux;
et enfin, me sentir étourdir les Oreilles par un, Ovoilà qui est bean!
qui est admirable!
qui est incomparable !
qui sortait des bouches d'une Tourbe d'habiles-gents qui m'environnaient.
Mais vous savez que les plus éclairez des Esprits, des Gens qui sont les Soleils du Monde Lettré, ont décidé que ce Remerciment.
était une très-belle Pièce, et c'est tout dire.
CELANTE.
Si c'est tout dire, car aussi bien, nous avons été assez sur notre même matière, il faut voir ce que nous avons à faire pour achever la journée.
À part à BELIZE.
Mais ici sais que vous désirez aussi parler contre notre Ennemi.
BELIZE.
Tout beau, Seigneur me suis réservé une attaque.
PALAMEDE.
Ô la mauvaise!
c'est elle qui vous a ramenez sur la friperie du pauvre Élimore, lors que vous n'y pensiez plus.
Il faut auoüer qu'elle avait en veut terriblement:
Hé bien!
qu'elle nons fasse voir ce qu'elle a sur le cœur.
CELANTE.
Vite, Bélise, ie meurs m'impatience de savoir ce qui vous touche.
BELIZE.
C'est l'intérêt commun du Sexe:
Pouvons-nous souffrir qu'il insulte la Mode et le Luxe, comme il fait dans son École des Maris?
S'il en était cru, les Hommes se rengaineroient dans luts Étuis du bon temps:
ils répren
draient les grands l'ourpoints et les Grègues étroites qui se liaient sur le genoüil:
ils rétabliraient la Rotonde, et le petit Collet, pour représenter les vieux Siècles:
ils paraîtraient dans une stérilité universelle d'ajustements:
et perdraient ainsi tout cet air galant qui nous les rend suportables
CELANTE.
L'enjouée!
Ne ne m'attendais pas à cette cascade:
et et beau, Messicurs, que vous ne vous y attendiez pas non plus.
PALAMEDE.
Elle nous donne notre fait en pas.
sant.
LIDAMON.
Elle nous avertit que nous ne plairions guère à son Sexe, sans la Mode, et que nous lui sommes ainsi obligez de labonté qu'elles ont de nous souffrir.
CELANTE.
Vous avait pourrez dire que la chose serait réciproque.
BELIZE.
Je ne prétends pas nous exempter du Ridicule où nous tombétions aussi, par la chute de la Mode:
et petit n'estime pas que la Nature fût assez puissante, pour nous faire valoir toute seule, ce que nous valons toujours la Mode.
Il n'en faut point faire la petite bouche, la Mode nous communique beaucoup de grâces que l'autre ne nous donne point:
et plusieurs de nos Compagnes!
enlèvent bien descœurs par les ajustements, qui demeureraient éternellement en leur place, s'il n'y avait que les seuls agréments de la Nature.
Mais il faut encor que cette Mode soit soutenue par le Luxe:
il ne notre est pas moins avantageux, qu'elle nous est a nageuse:
et pour dire le vrai, elle en tir e la plus grande partie de l'éclat qu'elle nous prête, et tout contribue dembelir les deux Sexes.
C'est néanmoins, ce beau et cet aimable Luxe qu'Elimore attaque encor dans son École des Maris:
et il ne tiendra pas à lui, qu'ils ne nous dépouillent de tous nos charmes, en nous retranchant les Points de Venise, les riches Étofes, et cette prodigieuse, mais agréable quantité de rubans, qui font un si bel effet:
qu'en dites- vous?
CELANTE.
Je dis pour rire à mon tour, aussi bien que vous.
BELIZE.
J'ai parlé sérieusement.
CELANTE.
Hé bien, donc, pour parler à mon tour, aussi sérieusement que vous, je disque ce retranchement de Mode et de Luxe, aurait d'étranges suites.
Les hommes et les Femmes deviendraient d'éfroyables créatures:
il faudrait prendre congé les uns des autres, et faire bande séparée:
il faudrait dire Adieu aux Bals, et aux Assemblées, où il n'y aurait plus rien d'éclatant que les Lustres et les Flambeaux:
il faudrait faite banqueroute au Cours, où l'on ne verrait plus que des Grotesques et des Épouvantails de Cheneuieres:
et il faudrait enfin, se cacher à soi-même, etcasser toutes nos Glaces de Venise, qui ne pourraient plus nous montrer que des Reformés, et des Reformées;
c'est -à -dire des objets fort maussades et fort ridicules.
LIDAMON.
Voilà le meilleur de tout, par ma foi:
et Bélise et Célante sont admirables.
PALAMEDE.
Leurs Reflexions sont les plus enjouées et les plus spirituelles qu'on puîné snaginer.
CRYSOLITE.
C'est soutenir la Conversation d'un bel air:
mais toujours aux dépens d'Élimore.
le veux le réconcilier avec le Sexe, et qu'il fasse pour cela, une Pièce dont toujours toujours donnerai le dessein.
J'imagine défia, d'assez belles choses, sur ce sujet:
et le Titre sera, Le Triomphe du Beau Sexe;
que vous ensemble?
BELIZE.
Ce Titre est bien flatteur:
et vous obligerez tout à fait le beau Sexe.
Un Laquais à Lidamon.
Lysandre demande s'il peut vous voir?
LIDAMON.
Dis-lui qu'il le peut, et qu'il n'y a personne qui ne soit bien aise de le voir, À la Compagnie.
C'est un jeune Gentilhomme de bonne naissance, qui a de l'esprit infiniment, et qui possède de quoi charmer les Dames, car il n'y a guère de femme plus belle, était mieux faite que lui.
PALAMEDE.
Il est Anglais, mais il parle mieux Français que nous:
et n'a pas moins l'air de cette Cour, que s'il y avait été nourri.
CELANTE.
Bélise, c'est de deux que l'on nous parlait si avantageusement chez Olympe.
CRYSOLITE.
Je ne l'ai point vu;
mais il me fait ressouvenir d'une aventure qui m'est fraîchement arrivée en Angleterre.
SCÈNE
SCÈNE SIXIÈME.
LIDAMON, PALAMEDE, CRYSOLITE, LYSANDRE, CÉLANTE, BELIZE.
LIDAMON.
E voici.
Lysandre, vous êtes le Étres-bien venu:
C'est assez parole que ici puis vous porter au nom de toute la Compagnie.
Ces Belles, et ce Cavalier ont ouï parler de vous en assez bons termes, et ils pourront à présent, reconnaître qu'on ne vous a point flatté.
LYSANDRE.
Ces belles Dames, sans doute, et le reste de la Compagnie, Savent que Lidamon est le plus civil et le plus obligeant qui soit à la Cour Française:
et prendront ainti, pour un effet de sa civilité, tout le bien qu'il leur a pu dire d'un Étranget.
CELANTE.
Ce que nous voyons, et ce que nous entendons, nous convainc que Lidamon n'a rien dit qu'il ne le doive à la vérité:
et que pour vous rendre justice, nons devons enchérir sur les bons sentiments qu'il nous a faits concevoir d'H Étranger qui peut éfacer le Gentilhomme le plus accompli de notre eÛjà.
LYSANDRE.
Il me faudrait autant d'esprit qu'en a la charmante Personne qui me loue si obligeamment:
et de plus, être aussi bien instruit qu'elle, en une langue qui m'est étrangère, pour la remercier d'assez bonne grâce:
et comme celame manque, elle m'épargnera, s'il lui plaît, un mauvais compliment, et me pémettra de demander à cette illustre Compagnie, quel était le sujet de son entretien, s'il se peut communiquer?
LIDAMON.
il vous peut bien être communiqué;
car c'est un sujet public:
ç est l'École des Femmes, sur laquelle toulait notre conversation.
Je ne doute point que depuis que vous êtes ici, vous n'ayez eu la curiosité d'y aller, et que vous ne içacmez ce que c'est.
LYSANDRE.
J'avais cette curiosité, même en Angleterre:
et quand notre n'eusse point eu de sujet de venir à Paris, tu crois que j'y serais venu exprez, pour voir jouer l'École des Femmes, tant elle faisait de biuit en notre pays.
CRYSOLITE.
Cette Pièce fait du brûit par tout le Monde, et c'est encor une preuve de sa bonté:
Dites-nous L'ysandre, en quelle opinion elle est en Angleterre .
LYSANDRE.
Deux choses empêchent qu'elle y soit au goût d'un chacun:
l'une que c'est une assez languissante Comédie, et que comme vous le savez, il y a longtemps qu'on n'aime chez nous, que la pure Tragédie :
l'autre, que le Majaitre de cette Ecole, est un Maître bouru, qui veut former les Maris tout à rebours de ce qu'ils sont en Angleterre:
dequoy nos Dames ne sont nullement contantes.
LIDAMON.
Vous avez raison, les Maris y sont tout à fait bons, Elle le sais par expérience:
l'en ai vu ici quelques-mêmes qui m'ont surpris par cette bonté.
Loin d'être jalous de leurs Femmes, ils aiment tous ceux qui les eourtisent:
et J'on ne saurait leur faire plus grand bien que d'en conter à leurs chères Moitiés, Ils sont telle sensibles à leur plaisir, qu'ils avait sacrifiraient jusques à leur honneur:
et pareillement si sensibles à leurs maux, que l'on m'a dit qu'une Femme accouchant si loin de son Mari, que vous puissiez imaginer, il sent comme elle, toutes les douleurs de l'accouchement, se met au lit, et fait toutes les cérémonies d'une Accouchée.
PALAMEDE.
Voilà quelque sympathie délaquelle femme n'âmes sont, donc, semblables à ceux que l'on tourmente par des figures d'enchantement, dont ils ressent tous les contre-coups.
LYSANDRE.
C'est un compte qu'on vous a fait, ou que vous faites vous mêmes pour rire, Lidamon:
mais il est certain qu'il n'y a point d'hommes en toute la Terre, plus complaisants à leurs Femmes, ni qui compatissent davantage à leurs moindres incommodités.
CELANTE.
Ô les honnêtes Gens!
il serait à souhaiter qu'un Anglais fît à son tour, l'École des Maris, pour l'opposer à celle de Zoile:
toutes les Maximes en pourraient être savorables aux Dames Françaises
BELIZE.
Rieuse perpétuelle, cela ne leur est aucunement nécessaire, les Dames Françaises ne sont point à plaindre:
et puis P.
ji qu'il faut que ainsi le die, elles ont autant de liberté que les Femmes en puissent avoir ailleurs.
Il vaudrait mieux faire une pareille École en faveur des Espagnoles, et des Italiennes, dont les Maris sont tellement en défiance, qu'ils les tiennent perpétuellement enfermées.
CELANTE.
Oui, mais vous ne savez pas ce que ces maudites Écoles de Zoile pourront opérer sur l'esprit des nôtres Les choses que vous en disiez tantôt en riant, pourraient bien quelque jour, être effectiues:
et nous sçauons qu'il y a déjà des hommes qui se prévalent des fausses instiuctions qu'on leur a données, qui ont changé leur belle humeur en celle des Amants brutaux des deux Écoles de Zoile, et qui commencent de resserrer leurs Femmes, de leur retrancher les ajustements, et de leur ôter même le papier, et les Tablettes sur quoi elles écrivaient la dépense de leur Maison, de crainte que sons ce prétexte, elles écriuent à quelques Galants.
CRYSOLITE.
Cela est de l'invention de Célante,
PALAMEDE.
Elle n'oublie rien pour aigrir les Esprits contre ce pauvre Faiseur de Portraits.
CELANTE Non, non, ce que je vous dis est une Histoire, et non un honte.
Je sais deux Femmes, et deux des plus Femmes de bien qui soient en France, qui faisaient de leurs Maris ce qu'elles voulaient, et qui en sont à présent, traitées avec la rigueur que je vous a dite.
LIDAMON.
L'accidant est fâcheux, et tire à conséquence.
Il ne faut qu'un exemple ou deux cõme celui la, pour allumer la Guerre civile dans toutes les petites Ropbliques des Ménages:
et tout de bon, l'Auteur de ces Séditions particulières, n'est pas moins coupable que ceux qui soulèvent les Villes et les Provinces.
Mais détournons ces Idées fâcheuses pour les uns et pour les autres, car les Maris ne se trouveraient pas mieux que les Femmes dans ces guerres intesines:
et reconnaissant à la fin, le tort que lePoète Satirique leur aurait fait, seraient gens à le payer les premiers de sa bévue, si les Courtisans qu'il a offensés, ne les préviennent, et ne lui font sentir ce qu'il a plus finement qu'honorablement fait courir le bruit, qu'on lui était donner, afin d'exciter d'avantage la curiosité:
insinuant par là, dans les Esprits, qu'il fallait que sa Pièce fût une Satire furieusement aiguë, ce que l'on chérit le plus, et après quoi, l'on court auec bien plus d'empressement.
S'il arrivait qu'il fut ainsi bourré, ce serait là Crysolite, le vrai sujet de la Pièce que vous méditiez tantôt, et qui mériterait bien aussi pour Titre, le Triomphe du Beau Sexe;
mais ie cy que vous auriez quelque peine à l'obliger de travailler à cet Ouvrage, pour le réconcilier avec le beau Sexe:
et des Malins au lieu de suivre ce Titre, lui en donneraient, peut-être, un autre, et l'appelleroyent le Zoïle Bourié, ou le Beau Sexe vengé sur les Épaules de Zoile.
CRYSOLITE.
Ho, ho!
à votre tour, aussi, vous daubez Elimore.
PALAMEDE.
Croyez-vous, que ici voulusse tenir son Party, contre le plus grand nembre?
Vous avez bien reconnu, sans doute, que j'ai fait semblant de me ranger de tortri cont, seulement pour rendre le jeu meilleur:
et même m'imagine bien que vous n'avez non plus, défendu Zoile contre ces belles Personnes, et le brave Lidamon, qu'afin de donner à la Conversation tout l'agrément qui lui vient de la diversité des opinions, quand elles sont poussées avec le tempérament que leur savent donner les Esprits Galants, les Esprits passez par J'Etamine de la Cour, et non seulement la chaleur pût dantesque et querelleuse des Ecoles.
CRYSOLITE.
Vous m'outrageriez, si vous expliqu'ez autrement madéfense d'Elimore:
En effet, Madame n'y ai eu d'autre dessein que le divertissement de la Compagnie.
Pour vous dire mes véritables sentiments de l’École des Maris, de l'École des Femmes, et de la Cririque de celle cy, ie les estime des Satyres bonnes à jeter aufeu, principalement celle de l'École des Femmes, et sa fausse Critique.
On remarque très-bien que l'Auteur veut s'y moquer de la Religion, et donner des Idées contre la pureté des Mœurs, que le respect de celles devant qui tu parle, m'empêche d'exagérer:
et ie loue le zèle que l'un de nos plus sages Magistrats a témoigné pour la suppression d'une si méchante et si détestable chose.
LIDAMON.
Vous avez bien fait de corriger vos Plaidoyers, autrement je vous déclare que vous étiez mal dans vos affaires, avec vos belles Maîtresses, ou tu me suis trompé dans le jugement que j'ai fait de leur contenance, et de leurs reparties.
CELANTE.
Vous en avez parfaitement bien jugé.
Je vous assure que Bélise et moi n'avons fait tomber la Conversation sur J'École des Femmes, que pour découvrir de quelle manière nos Amants en useraient, quand nous aurions changé avec eux, la qualité de Maîtresses, en celle d'Épouses:
et si nous les eussions vus pencher tant soit peu, vers lès sentiments que Zoule veut donner aux Maris, nous aurions chacune épousé une Grille plutôt qu'eux.
CRYSOLITE.
Nous ne sommes pas gens, Palamède, et moi, à vouloir changer les Coutumes de France:
et et suis trop assuré de la bonne condamite de Bélise, pour ne lui pas laisser la qualité de ma Plenipotentiaire.
PALAMEDE.
Je n'ai point d'autres sentiments à l'égard de Celante.
Je condamne hautement
ce qu'a dit Zoule, que toute la puissance était du çosté de la Barbe:
et pour le moins, vous n'aurez pas à craindre, belle Celante, qu'elle soit de longtemps plus de mon côté que du vôtre;
à peine voit-on encor paraître à l'entour de mon menton, ce que l'on nomme poil failet.
LIDAMON.
La Conversation ne se pouvait terminet plus gaillardement, Se auec plus de satisfaction reciproque:
mais comme après la Sentence prononcée sur une affaire, on en demeure-là, fait suis d'avis que nous finissions notre entretien sur le sujet de Zoile, et que nous allions faire un tour de Cours.
Le temps est paifaitement beau, et ainsi crois que nous y verrons aussi du beau Monde.
Qu'en dites-vous?
LYSANDRE.
Nous ne pouvons manquer d'y voir du beau Monde, puis que Celante et Bélise s'y trouveront:
et sans prétendre les cajoler, en leur disant sincèrement la vérité, notre n'y ai encor rien vu de si beau, ni de si charmant.
CELANTE.
Nous vous sommes, Lysandre, tous à fait obligées de vos agréables fleurettes, que le Qu'en dites-vous de Palammède, n'avait pas pour but de nous attirer.
Je pense qu'il prétendait seulement demander à la Compagnie, si elle était de son avis, d'aller au Cours:
mais l'Equivoque, nous est très-auantageuse.
PALAMEDE.
Je prétendais demander si l'on était d'avis que nous allassions au Cours, et si l'on ne croyait pas que nous y déussions trouver du beau Monde:
et Lysandre a fort répondu, selon la principale de mes demandes:
Mais allons, nous continuerons nos Compliments dans le Carrosse.
Extrait du Privilège du Roi.
Ar grâce et Privilège du Roi donné T à Paris, le trentième Octobre 1663.
Signé pai le Roi en son Conseil, BERTHAULT:
Il est permis à Charles de Cerci, Marchand Libraire à Paris d'imprimer ou faire imprimet une Pièce intitulée le Panégyrique de l'École des Femmer, etc.
et ce, durant le temps et espace de sept annés, à compier du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer pour la première fois;
et défences sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres, de l'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter, ni contrefaire ladite Pièce, sans le consentement dudit Exposant, à peine aux contrevenants, de trois mil livres d'amende, confiscation des Exemplais, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus amplement porté par ledit Privilège
Extrait du Privilège du Roi.
Ar grâce et Privilège du Roi donné T à Paris, le trentième Octobre 1663.
Signé pai le Roi en son Conseil, BERTHAULT:
Il est permis à Charles de Cerci, Marchand Libraire à Paris d'imprimer ou faire imprimet une Pièce intitulée le Panégyrique de l'École des Femmer, etc.
et ce, durant le temps et espace de sept annés, à compier du jour que ladite Pièce sera achevée d'imprimer pour la première fois;
et défences sont faites à tous Imprimeurs, Libraires, et autres, de l'imprimer ou faire imprimer, vendre et débiter, ni contrefaire ladite Pièce, sans le consentement dudit Exposant, à peine aux contrevenants, de trois mil livres d'amende, confiscation des Exemplais, et de tous dépens, dommages et intérêts, ainsi qu'il est plus amplement porté par ledit Privilège
