À MADAME DE LA CHÂTAIGNERAYE.
ADAME, Je ne sais si vous approuverez le dessein que j'ai pris de vous offrir ce Poème:
Mais j'ose espérer que vous ne blâmerez point mon zèle quand vous saurez que ie vous dedie cette pièce plus par un hommage respectueux que je vous doique pour vous faire un présent.
I ai tant d'obligations à Monsieur de la Châtaigneraie votre digne mari, et je sais si peu par où les reconnaître, qu'encores que je vous donne cet ouvrage, Seigneur prévois 5 que ie ans serai redevable toute ma vie:
De sorte.
Madame que j' ai cru que comme il a fait choix de votre charmante personne pour vous donner ses vœux les plus tendres, ie deuois aussi vous choisir pour vous donner ce que j'aurais pu lui présenter, sachant que vous êtes ce qu'il aime le plus au mon de.
Si cette pièce peut passer pour quelque remerciment, à qui puis-je mieux m'adresser qu'à la plus chère partie de Roy-même pour la lui offrir?
Je sais bien que ce n'est pas ici un ouvrage digne de vous être présenté;
Mais ce qui me console, c'est qu'il n'en est point dont le mérite ne soit fort au dessous du vôtre:
Comme il n'est point d'Objets qui puissent vous être comparables, aussi n'est-il point d'Auteurs qui vous puissent rien donner d'égal à vous.
Cependant MADAME, comme j'ai vu cette Comédie suivie de quantité d'honnêtes gens, qui n'en sont jamais sortis que fort satisfaits j'ai moins de répugnance à vous la présenter.
Il est vrai, que si elle a eu quelques applaudissements, elle vous en doit toute la glotre, puis que la première fois qu'elle parut et qu'elle eut l'honneur de vous attirer, vous en dîtes si obligeamment et si hautement du bien, que toute l'assemblée vous l'entendant louer de si bonne grâce, elle ne put s'empêcher d'en faire de même votre exemple:
je m'imagine enco, 1u voir tout ce peuple vous applauti yenl dit en joi tsnve y
Ciel!
quel objet adorable, y Vient nous ravir tous en ces lieux!
C'est, Seigneur crois, le plus grands des Oui, Oui, c'est l'Amour ou son semblable.
Mais las!
que dis-je misérable?
Jé sais que l'amour n'a point d'yeux Et j'en aperçois ici deux, Dont le charme est jncomparable.
Pourtant cette rare Beauté Sut passer pour Divinité Sans rencontrer aucun obstacle;
Des que ion visage eut brillé.
Tout le monde cria miracle, Et resta tout émerveille.
Jugez, Madame, fi après un tel ravissement tout ce monde n'aurait pas voulu trouver une occasion aussi favorable que celle que j'ai, pour se dire.
cème j'ose me dire, avec une soûmistion respectueuse,
MADAME, Votre très humble, et très-obéissant servi teur;
CREUCILI
ADVIS DU LIBRAIRE 6 un Mausmis.
Intrigue des Carosses à cinq sous que je te donne, et que, j'expose à toute ta Lcensure a paru sur le Théâtre du Marais si avantageusement et a acquis tant de gloire à son Auteur par les applaudissements que peut-être toi-même tu lui as donnez, que de peur de te faire tort dans l'inégalité de tes jugements je veux croire que tu lui rendras la même justice, ou que tu auras la même bonté que tu fis paraître quand tes suffrages contribuèrent à sa réussite.
Tu as sans doute l'esprit trop bon pour t'être laissé surprendre à la délicatesse de la représentation, et à la beauté des habits, et comme il y a des personnes qui sont si mal traitées de la nature, que le fard est employé pour réparer les défauts que le Ciel a répandu fur elles, il y en a d'autres de qui les charmes ont le pouvoir d'embellir le lard.
Ojà l'hlateur qui se sert de mon ministère pour favoriser le public de cette pièce, avait moins de modestie, je dirais que quelque empressement qu'il y ait eu à en voir les fréquentes représentations qui en ont été données, elle est encore plus attendue pour la beauté de son invention qu'elle ne le fut autrefois pour la nouveauté de son titre.
Ceux qui Pont vue, aspirent à lla voir encore pour goûter la même satî faction qu'ils ont déjà reçue, peut-être plus d'une fois, et ceux qui ont été asser, ralheureux pour n'avoir pu jouir jusqu'à prese tête divertissement si souhaitable, n'ont pris l'ennie de désirer toujours occasion favorable de s'y rencontrer sur la foi du rapport avantageux qu'on leur en a fait.
Quoi que j'en sois maintenant possesseur, je ne me fusse point hâté de mettre cette Comédie sous la presse sans la juste impatience que témolgne ce qu'il y a d'honnêtes gens dans Paris, de digérer à loisir toutes les beautés qu'ils y ont remarquée en peu de temps, pour y rencontrer tout le plaisir qu'ils y trouveront quand ils y appliqueront des reflections nécessaires.
S'il m'est dû de la reconnaissance pour le zèle que je fais paraître pour ton contentement, tu peux l'employer à précipiter le débit de tous les exemplaires que je te réserve, et de ma part ie te proteste que si par malheur il y a quelque chose qui te choque la vue, et qu'il se soit glissé quelque fautes dans l'impression, je serai plus soigneux de les corriger dans la seconde Édition qui en sera faite.
EXTRAIT DU PRIVILÈGE au Reje
AR Grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le 7.
Décembre 1662.
Signé Par le Roi en son Conseil NOBLET;
II est permis à PIERRE BAUDOUIN Marchand Libraire à Paris, d'imprimer ou de faire imprimer en tel volume et caractère, et autant de fois que bon lui semblera, une Comédie intitulée L'iNTRIGUE DES CAROSS A CINQ SOUS, représentée sur le Théâtre Royal du Matais, composée par le sieur Chalier Comédien, ordinaire de sa Majesté par tel Imprimeur qu'il voudra, pendant le temps de cinq années:
et défenses sont faites à tous autres de l'imprimer ou en vendre d'autre Édition que de celle de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de Seigneur;
à peine de mille livres d'amende, de confiscation des exemplaires et de tous dépens, dommages, et intérêts, comme il est porté plus amplement par les Lettres dudit Privilège.
Registré dans le livre de la Communaute des Libraires et Imprimeurs de cette Ville de Paris le 29.
Décembre 1662.
suiu de la Arrest de la Ceur de Parlement du 8.
Avril 1653.
Signé DUBRAY, Syndic.
Achevé d'imprimer le 2.
Janvier 1665.
Les Exemplaires ont été fournis
LECUGEANIRUEU
CLIDAMANT, Mari de Clarice.
SBINDON,Mari de Ehcienc.
CLARICE.
LVCRESSE, Travestie en homme.
ILLOT, Valet de Clidamant.
AGO IN, Valet de Clindor.
 A RIX, Suivante de Clarice.
LISETTE, Suivunte de Lucresse.
La Soène est aant la place Roi al, proche le Bureau des Carosses,
EIIVTNIOUE DES CAROSSES A CINQ SOUS.
COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCEEE.
LVCRESSE traveistie en homme.
LISETTE.
LISETTE.
Ais, Madame, à quoi bon un tel déguisement?
TU TEt que prétendez -vous par cet habillement ?
Dites -moi s'il vous plaît ce que vous voulez faire.
LYCRESSE.
Tu sais bien que jamais rien ne t'ai pu rien talre, Et comme tu connais con espne lore uncrer Je n'ai point de secret qui soit pour toi secrer.
Saches donc que mon mal est tellement extrême Qu'il serait malaisé d'en trouver un de même Puis qu'il n'est que trop vrai qu'un mari sans raison, A depuis peu de temps ruiné ma maison, Et pour t'en dire ici la véritable cause, C'est qu'il joue à toute heure et qu'il perd toute chose.
Je n'avais plus chez nous, ô malheurs jnoüis!
Pour tout bien, tout espoir, que deux mille Louis Qu'il vient de m'emporter et quelques pierreries.
Qu'il va jouer et perdre à ces Academies:
Dis -moi, que dois-je dire ou faire la dessus.
LISETTE.
Pour moi mon avis est que ne les ayant plus Il faut pour les ravoir user de toute chose.
LVCRESSE.
C'est donc potrquoy j'ai fait cette métamorphose, Clindor ne portera que peu d'argent sur Ah, Étant fort malheureux, il faut donc aujourd'hui, Comme ordinairement Ragot porte sa bourse, Auprès de ce valet chercher quelque ressource;
Aussi bien que son maître il aime fort le jeu, Et quand il est après, il n'en prend pas pour peu;
Voilà ce qui me fait en ce moment prétendre, Que ie pourrai t'avoir ce que l'on m'a su prendre,
ISETTE.
Si bien que pour rappoir ainsi or et vos bijoux, Voul alce luiceinde laire unesme demiou y
LVCRESSE.
Oui, c'est la mon dessein:
dis-moi si tu l'approuve,
LISETTE.
Ne dit on pas qu'on prend son bien où l'on le trouve ?
Mais ne craignez -vous point que Chndor votre époux, Ne voie par vos traits, Madame, que c'est vous?
LVCRESSE Le jeu, chère Lisette, occupe trop son âme, Pour, malgré cet habit, neconnoistre sa femme.
LISETTE.
Je croyais vous voyant dedans ce bel atour, Que vous vous étiez mise en tête quelque amour!
Et vous masculinant d'une telle manière, Que vous alliez donner à vos esprits carrière:
Mais sachant à présent quel est votre dessein, Madame, je n'ai plus ce penser dans le sein, À Dieu ne plaise hélas, que votre humeur fut telle.
Qu'amour vint sottement vous brouiller la cetuelle:
Car enfin que sait on?
si ici voyais pécher;
Je ne pourrais peut-être aussi m'en empêcher;
Comme le naturel au mal à de la pente, Ce mal qui fait du bien, facilement nous tente, A-ce qu'au moins jadis ma mère m'en apprit, Je ne le saurais pas si l'on ne me l'eût dit;
Et ici ne suis pas fille à faire un tel passage!
Sans y faire devant passer le mariage.
Si j'avais eu dessein de mordre à l'hameçon.
Ragot m'en compte encor de la bonne façon.
Il me dit tous les jours;
Mon aimable Lisette, Si tu veux nous ferons ensemble l'amourette, Va toujours t'épouserai s'il en vient un poupon.
Je lui dis la dessus brusquement, je t'en pon, C'est pour ton nés, il faut ma foi que l'on t'en donne.
Sais tu si ce serait un poupon ou pouponne Et crois tu que je sois une fille à cela?
va deux dis-je d'abort, va t'en au plautle:
va, Fais Seigneur pas bien, Madame?
LYCRESSE.
Oui, cela me contente;
Mais cherchons un remède au mal qui me tourmente.
Tu peux t'imaginer après ce que j'ai dit Si tu souffre à présent du corps et de l'esprit:
Sortons donc promptement d'ins si cruel supplice,
LISETTE.
Vous ne souffrez pas seule, et l'aimable Clarice Ressent ainsi que vous, un extrême tourment;
Clidamant son mari ne fait incessamment, Que courir tout le jour de Carosse en Carosse, Pour auec tous objets faire nouveau négoce, Aux dépens de sa femme il leur fait les yeux doux.
LVCRESSE.
Ji ebbrritror fortune en Carosse à cinq sous!
lirait pousser la quelques galanteries!
LISETTE.
d.
ji en poune, Madame, ir en fait des rôties, Clarice votre amie en est au désespoir.
EUCNSOM.
Que sais-tu?
LISETTE.
Beatrix m'apprit tout hier au soir, Et me dit qu'elle était de voir un tel volage, Dans emportement, qui va jusqu'à la rage, Que Clarice viendrait vous trouver aujourd'hui cour voui faire igadoir l'excès de son ennui.
Sans doute on la verra bien-toit courir les rues, Ayant dedans l'esprit ces visions cornues, Ne vous l'a ie pas dit?
elle vous vient chercher.
LVCRESSE.
Va t'en pour un moment prés d'ici té cacher, La surprise en sera peut être aussi jolie, Que jamais incident le fut en Comédie, Lors qu'elle me verra dans cet habillement.
A Aj
SCLESE II.
ATCRESJE,CEARICESDEATRIX.
LVCRESSE a Clarice.
serais ie objet rare et charmant, Denfander en quereu voitre dènein vous A mène?
Vous puis ici accompagner?
CLARICE N'en prenez pas la peineComme Dieux ne m'en vais qu'à quatre pas dicy, Je me puis aisément passer de vous ainsi?
Je suis trop obligée à votre courtoisie, Ne vous çonnoilsant point.
2
LVCRESSE.
Treve de raillerie, Ce n'est pas d'aujourd'hui que j'ai de vos faveurs, Et lious nous sommes vus en autre part qu'ailIeurs.
CLARICE.
Moi , Vous aurais vu?
Dieux qu'elle menterie!
Cessez votre arrogance et votre effronterie, Je ne vous vis jamais autre part qu'en ce lieu, Trouve donc d'entretien, et là dessus adieu.
LVCRESSE.
Comment?
vous, qui m'aimez après ardeur extrême User avec que moi d'un si grand stratagème Et si ie vous disais que vous m'allez chercher;
CLARICE.
Je vous chercherais, moi?
Dieu m'en veille inlepciener, Moncher petit Monsieur, tu vous jure mon âme, Bien loin de vous chercher, que ie cherche une femme.
LVCRESSE.
Vous cherchez une femme?
oui, femme comme moi.
vous contenterai comme elle sur ma foi,
CLARICE.
Laissons-le, Beatrix, faisons notre visite.
BEATRIX.
Peut-entre ce Monsieur est une Hermatroidite.
CLARICE.
Laissons-le encor' un coup, allons sortons d'ici;
Mais Lilette parbi s crèvre lotto de loui Où peut être Lucresse?
LISETTE.
Elle est ici tout proche
CEMITOs Où?
On ne la vois point.
LISETTE.
ô la dure caboche Elle est devant vos yeux, ne la voyez vous point
BEATRIX.
Il faut donc qu'elle y soit en chausses et pourpoint, Car plus j'emploie ici les efforts de ma vue Je ne vois rien qu'un homme, ou bien j'ai la berlue.
LISETTE.
Comme on dupe aisément et les yeux et l'esprit, Lucrène anuremene denous cet habic.
BEATRIX.
Les femmes à présent portent le haut de chausse!
Je n'aurais jamais cru votre apparence fausse.
LVCRESSE.
Quoi vous jerconnaissez qui vous counait si bien, Et qui vous aime tant?
CLARICE.
Je n'y comprenais rien, Et l'on ne vit jamais dans noltre cour mante!
Un homme d'une mine et d'humeur plus galant:
l'our moi, j'en suis surprise et ne le puis nier.
BEATRIX.
Vous n'entendez pas mal à vous hommifier.
CLARICE.
Pourquoi vous êtes -vous mise en cette posture?
LVCRESSE.
Pour tacher de finir les tourments que j'endure:
CLARICE.
Il ne sont pas plus grands, ie crois, que mon souci Lors que vous les saurez;
mais quelqu'amour vient Cherchons où nous conter le mal qui nous tourMente
SUNNE III.
CLINDOR, RAGOTIN.
RAGOTIN.
Ostre façon d'agir, Monsieur, est bien méchante.
CLINDOR.
Nous avons de l'argent Ragot, nous voilà bien,
RAGOTIN.
Monsieur encor un coup, ce tour-là ne vaut rien, Il faut que vous ayez une âme bien tigresse, D'aller voler ainsi votre femme Lucresse, Comment?
tout emporter et tout prendre chez vous, Pour aller le porter à la gueulle aux filoux?
Car il n'est rien plus vrai qu'en ces Academies, Il se commet souvent force friponneries, Témoin certain manteau doublé du même drap, Dont à mon grand regret il me fut fait un rapt:
Dans ce maudit endroit;
où tout chacun abonde, On y voit des futés s'il en est daus le monde;
Le fils dupe le père et le père le fils, Ils se pendraient plutôt qu'ils n'eussent vos louis Là dans ce maudit lieu plein de libertinage;
Et vous et vos Louis sont d'abort au pillage, Et si tôt qu'ils ont mis mon maître au rang des gueux, Il sort, et ces matais partagent tout entr'eux.
Si bien qu'après cela vous allez vous ébattre, À faire comme on dit, chez vous râle de quatre, Et tout ce qui se peut rencontrer sous vos mains, Vous l'allez justement porter à des gredins, Qui n'ont le plus souvent pour toute leur richesse Qu'une paire de mains pour les tours de souplesse, Pour attraper la bourse aux pauvres innocents, Ainsi qu'ils vous ont fait malgré toutes vos dens.
Les tours de ces adroits vallẽt mieux que les yôtres Puis qu'ils savent fort bien vivre aux dépent des autres, Mais vous qui ne savez vivre qu'à vos dépens Vous ne serez jamais rien qu'au rang des rampants Et vous serez contraint de faire quelque défaire Aux très certainement nous sera fort contraire.
CLINDOR.
Que tu raisonnes mal, le plus grand des fous!
RAGOTIN.
Lors que vous ne pourrez plus rien prendre chez vous, Vous irez autre part à la petite guerre, Et comme ie vous suis, Monsieur, par toute terre Si l'on vous met après la main sur le colet, On la mettra d'abord dessus votre valet;
Quoi que mon innocence aille juseu à l'extrême Si vous ne valezez rien, on me croira dé même, Et l'on nous mènera tout deux droit en prison;
Après si nous sçauons quelque belle oraison, Nous n'aurons s'il nous plaît dans ce lieu qu'à la dire;
Jugez si nous aurons fort grand sujet de rire, Quand dedans peu de temps devant force témoins, On vous accourcira de votre tête au moins, Et moi qui n'ai rien fait pour aucun mal prétendre, On ne laissera pas joliment de me pendre.
Monsieur Monsieur sur le plancher ici sais danser fort bien, Mais tu ne sais point l'art de danser dessus rien.
CLINDOR.
Pour moi ie cy, Ragot, ta folie achevée.
RAGOTIN.
Monsieur c'est un plaisir d'aller tête levée, Ma mère-grand un jour me disait sur cela, Mon fils, qui bien fera toujours bien trouvera;
Belles paroles, peuple !
ô les belles Sentences!
Qui les suivra n'ira jamais en décadences.
CLINDOR.
Tout cela va fort bien, mais sans plus discourir, Donne moi quelque argent, pour m'aller divertir.
RAGOTIN.
Oui dà:
cela, Monsieur, est plus que raisonnable, Sans pecune on n'est pas en compagnie aimable.
Mais vous la ménagez de mauvaise façon;
Tachez à l'avenir d'être joli garçon.
Je sais qu'il ne faut pas passer pour un infâme, Qu'un homme sans argent est un vrai corps sans âme, Et que dans cet état les hommes sont moquez;
Allez -vous réjouir, voilà deux sous marquez, Que tu n'aie de vous jamais aucun réproche.
CLINDOR.
Je pourrais bien ici vous casser la caboche, Lors que vous me traitez de cette façon la.
RAGOTIN lui donne sa beurse Monsieur prenez plutôt tout ce qu'il vous plaira.
La femme à ce qu'on dit, est fort bonne sans tête, Mais pour moi sans mon chef, toujours vaux moins qu'une bête, Ainsi laissez-le moi.
CLINDOR.
Je prends trenté Louis;
Je m'en vais.
RAGOTIN.
Ils seront bientôt éuanoüis Diable quel ménager!
on voit sur son visage Quirrenura tout dans peu pour vivre de ménage:
Mais tandis qu'il s'en va pousser le parole, Je m'en vais me donner d’ va doigt de rossoli;
Aussi bien quelqu'un vient.
SCENDTU.
CLARICE, LUCRESE, BEATRIX, LISETTE.
LYCRESSE.
Enfin ma chère amie, Mon galant vient d'entrer dedans l'académie:
Et comme son valet s'en va boire beaucoup, Ce sera le moyen de mieux faire mon coup.
Vous avez su de moi le sujet de ma peine, Et vous m'avez appris aussi ce qui vous gêne.
Il ne reste donc plus qu'à chercher les moyens, D'alléger vos tourments en allégeant les miens?
Avec Beatrix prenez encor Lisette, Je n'ai pas besoin d'elle en ce que ie projette.
Cependant que je vais entrer dedans ce lieu, Employez tous vos soins à jouer votre jeu, chdaieane ne faurost aller chercher négoce?
Sans passer parici pour entrer en Carrosse:
Je vous quitte un moment, adieu jusqu'au revoir, Ce que vous aurez fait, faites le moi sçauoil, Enuoyés moi Lisette.
À PIITARTE DESCAROSSES
CLARICE.
Adieu, votre servante.
Ô Ciel fais réussir le dessein que je tente, Nous avons toutes trois chacune notre Loup Tâchons de n'être pas surprises tout d'un coup.
Mais le voici déjà;
voyons ce qu'il veut faire Et dessus son projet nous ferons notre affaire.
Elles se cachent.
dq anm anumam v e ELIDAMANT, GUILOT.
CLIDAMANT.
Ais Guillot à quoi bon me vouloir arrêter?
Ne feras tu jamais que me persécuter?
GUILOT.
Monsieur excusez moi, si ici vous persécute, C'est pour vous détourner de chercher chapecheute.
Et qu'est il de besoin de courir en lutin, Vous pour faire l'amour, moi pour mourir de faim ?
Dans le temps que Seigneur souffre et milleet mille peines Vous faites le Rodrigue auprès de vos Climenes, On vous voit tout le jour en Fiacres a cinq sous, À faire l'entendu, le beau fils, les yeux doux, A nommer vos objets de merveilleux che f-d'œuvres, Cependant que Guillot aualle des couleuvres.
Ah, Monsieur j'aimerais tout autant me voir :
mort, Que d'être à tout moment à courir le bon bord, À la Place Royalle, et puis aux Tuilleries, Luxembourg, l'Arcénal, ce sont nos galeries, Si vous voulez Monsieur que nous vivions sans bruit, Ne nous embarquons point sur la mer sans bisquit.
Je sais de bonne part que l'amour vous fait vivre cavis fals repaître vil poujiene vous saurais Juidre, Avant qu'aller plus loin prenons le bon part Et fasons s'il vous plaît béat garniti.
2
CLIDAMANT.
Ce Coquin n'a jamais son âme satisfaite.
GUILOT.
Vous vous avez jouer à pousser la fleurette, 2 iij Et si sens vous vais voir exprimer votre amour, Peut te deviendra ie amoureux à mon tour, Puis si la Beatrix, de Madame suivante, Vient à s'apercevoir qu'à autre objet me tente, Et que ieans sois plus d'elle passionné, Le Diable sera lors sur mon corps déchaîné, Et pour me maltraiter de mon humeur légère.
Elle viendra sur moi fondre toute en colère, Me disant furieuse, en ouvrant les nazeaux.
Je ne serai jamais viande pour tes oiseaux, Beau chercheur de midi, Monsieur l'homme de chambre, Et me pourra peut-être avaller quelque membre.
l'aime mieux n'être poit en cette extrémité.
Que de me voir jamais aucun membre gâté.
CLIDAMANT.
Lors que ici suis sensible, il faut que tu sois souche
GUILOT.
Un exemple amoureux terriblement me touche, Et sitôt que j'entends parler sur ce sujet, 1.
Je me trouve d'abord rien ne sais comment fait:
Des qu'un objet fripon vient àmes yeux paraître, L'eau me vient à la bouche et ne suis plus mon maître, Un feu s'épand en moi du bas iusques en hant, le janc comme on dit, des que j'ai le pied chaut.
Ç
CLIDAMANT.
Quand d'un nouvel amour tu te laisserais prendre, Dis moi, ta Beatrix pourrait -elle l'apprendre?
Elle n'en saura rien, repose t'en sur moi, mais duenda vnvient Jei.
GUI LLOT.
Sont-ce femmes?
ÔOLETDVI.
CLARICE,LISETTE, BEATRIX.
CLIDAMANT.
Tais-toi.
Mes Dames, puisque bien sans avoir vôtre maine, M'informer du sujet qui dans ce lieu vous mène?
Vous y puis-je servir?
Le traître?
CLARICE.
Qu'il est humilié!
GUILOT.
Trouvez -vous chaussure à votre pie?
CLIDAMANT.
Mlajà le t itralgierai feunette rȩass taire.
CLARICE.
Nous allons au Palais pour une grande affaire, Et le Carosse étant une commodité.
CLIDAMANT Je viens chercher aussi cette nécessité, Mais je ne vis jamais de si belles plaideuses.
ô vi doue Poussez Monsieur, ce sont de nos solliciteuses.
Laisse-moi.
CEIDAMANT.
CLARICE bas.
Le perfide!
ah l'homme dessoyal.
GUILOT.
Que tu parle un moment.
CLIDAMANT.
Et bien parle, animal.
GUILOT abordant Beatrix.
Dites -moi, s'il vous plaît, puis qu'ici apprendre vous trouve, Si sous ce masque Loup vous ne seriez point louve, oue pous me paromez lans vous nitter beaucoup, La plus vilaine bête enfin d'après le loup.
CLIDAMANT.
Quoi?
Ne ne pourrai pas empêcher tes sottises?
BEAIRIX.
Cela n'est rien Monsieur ce sont des gaillardises,
CLIDAMANT.
Coquin, va vite voir si le carosse est prêt.
GUILOT.
J'y vais, le malin corps!
CLIDAMANT.
Mes Dames, s'il vous plaît, Accepter mon service, il n'est rien qui m'arrête
GUILOT revenant.
Approchez vite, votre monture est prête, Autremut on pourra vous souffier les deux fonds.
CLIDAMANT.
De peur de ce malheur, mes Dames avançons, Et ne demeurons pas dans ce lieu davantage.
GUILOT.
En nous voyant partir, criez tous, bon voyage, Allons bon train cocher;
touche tes bouriquets, Sans verser s'il se peut mène nous au Palais.
DONENEVI.
UN HOMME Arrête un peu, mon cher, as tu là quelque place?
GUILOT.
Oui si nous nous voulons escrazer la carcasse, Ô le lois dessein pour nous faire étouffer!
L'HOMME Que veut dire ce sot?
GUILOT.
Gardez de m'échauffer Vous auriez de ma part des blessures mortelles.
L'HOMME.
Ce Coquin.
GUILOT Destallons maudites haridelles.
Fin du premier Acte.
ACTE SECOND.
ACLETET.
LI CRESSE.
Seule, sortant de l'académie.
Our tâcher de r'avoir toutes mes pierreries, JIe m'étais préparée à beaucoup d'industries.
Mais Clindor n'ayant vu personne dans ce lieu, Il n'a pu s'embarquer par ce moyen au jeu.
Si bien qu'en attendant que compagnie arrive, Il vient prendre un Carse:
il faut que ici l'y suive.
Si.
quelqu'un fût venu jouer pour l'amuser J'eusse pu trouver lieu de le déniaiser, Il paraît:
abordons-le et de façon galante.
Sans doute vous cherchez notre maison roulante.
SCÈNE
SCÈNE II.
CLINDOE EVORÉSE.
CLINDOR.
2 y c'est pour ce sujet que je m'en viens ici
LVCRESSE.
C'est un endroit fort propre à chacher le souci, Et pour plusieurs raisons, il faut que l'on auoüe, Que qui sut l'inventer, mérite qu'on le lette.
Dès qu'un homme se voit entrer dans le chagrin, Qu'il entre en ce Carosse, il le bannit soudain.
Ou rencontre en ces lieux mille charmantes Dames, On pousse des torrents de soupirs et de ssâmes:
En fin on en voit là de toutes les façons;
On y voit quelques fois des filles en garçons.
CLINDOR.
Il est vrai que ce lieu se peut sans flatterie, Nommer le beau séjour de la galanterie, Cules plus grands plaisirs.
LVCRESSE.
Moi qui vous parle, moi.
Savez -vous que j'en ai rangé dessous ma loi?
nt qui la plus aimable et la plus vertueuse, Reliste tarement à ina lailaic ailouredle.
CLINDOR.
Monsieur, certainement un homme comme vous, Peut faire en se montrant quantité de jaloux:
Le Ciel en vous faisant, fit tout ce qu'il pût faire.
LVCRESSE.
Je ne suis pas bien fait, mais j'ai le don de plaire, Et les plus fiers objets, sachant ce que je puis, Avec moi passeraient et les jours et les nuits.
CL'INDOR.
En fin vous êtes donc homme à bonnes fortunes?
LYCRESSE.
Il est vrai que j'en ai, qui ne sont pas communes:
Et vous pouvez penser si des gens comme nous, Peuvent manquer d'avoir d'abort le rendez-vous.
CLINDOR.
J'auoüeray qu'en vous seul on voit toute la grâce.
EVCRESSE.
Et si ici vous disais qu'en cette même place, Des Dames m'ont promis de me venir chercher.
Venez y, vous verrez combien ici leur suis cher.
Vous serez le témoin de toutes leurs caresses, Vous verrez si tu suis heureux en mes maîtresses, Et comme ici les rends sensibles à mes coups;
Il s'en pourra trouver quelques unes pour vous, Et ieprès aujourd'hui vous faire voir déchoses, Que l'on ne vit jamais dans les Métamorphoses.
Pour peu qu'à quelque objet ie daigne offrir mes vœux, Je le fais condescendre à tout ce qui le reux;
de lela vers le son, vence y le vous pile, Vous verrez en amour si j'ai de l'industrie.
CLINDOR.
Je vous promets ma foi, que ainsi m'y trouverai.
LVCRESSE.
Par ce que ici ferai, Seigneur vous étonnerai;
Mais ie cy que j'entends venir notre voiture?
Arrête là Cocher, cherchons quelqu'aventure, À qui nos feux ardents puissent être expliquez.
CLINDOR.
Tiens petit enfant bleu, prends mes cinq sous marqués.
LVCRESSE.
Misérable mortel:
prends les miens, Seigneur te prie:
As-tu déjà quelqu'amour?
aurons nous compagnie?
Le petit LAQUAIS.
Femmes, filles et Moines, enfin des trois mandiens, Il ne nous manque plus que des Comédiens.
LVCRESSE.
Allons, nous ferons là quelque plaisante Histoire.
Le petit LAQUAIS.
He, Monsieur, donnez-moi quelque chose pour boire.
CEIADeI Va, nous t'en donnerons, mets la portière bas.
LVCRESSE.
Quelqu'H vient, plaçons nous, Cocher double le pas.
DOLETE III.
CLARICE, DEMERTAJEIDETTE,
CLARICE.
T'on jamais parlé d'une telle aventure?
J'allais expressément dedans cette voiture, A dessein de savoir ce que fait mon mari, Quand il trouve un objet digne d'être chéri, Et comme j'y voyais deux assez belles Dames, Pour s'attirer de même des soupirs tout de flammes, le irise eu jamais ereu qu 'heur merveilleux, L'eût rendu malgré tant de sa femme amoureux.
BEATRIX.
Madame vos façons ne sont pas trop honnêtes, De chercher en Carosse à faire des conquêtes, Car enfin toutes deux nous en sommes témoins.
CLARICE.
Le lâche!
à mon loup seul il rendait tous ces soins
LISETTE.
Mais vous voyez pourtant que son cœur est tout vôtre.
H1
CLARICE.
Oui, parce qu'il m'a prise en ce lieu pour une autre, Si ici ne fusse entrée en Carosse avec lui, Comme les autres fois, j'en tenais aujourd'hui:
S'il venait comme on dit des cornes à la tête, J'en aurais Dieu merci d'une longueur honnête.
Mais il faut cependant que ainsi voie en ce jour, Iusques peut aller 'excès de son amour.
Tantôt en m'en contant de la bonne manière, Le plus que je pouuois j'affectais d'être fière, Car il faut qu'un objet à se rendre soit lent, Pour mieux faire valoir de l'amour le talent:
Pourtant j'appréhendais de paraître trop lente, Et qu'ayant comme il a l'hum eur fort inconstante, Il n'allât présenter etson cœur et sa foi En ma présence avoir à quelque autre qu'à moi;
C'est pourquoi Beatrix Seigneur me suis radoucie, Jusqu' à me promettre à luitoute ma vie, Et a luy pouvais bien promettre ce bonheur, Sans comme tu le sais risquer de mon honneur.
Mais ie le veux railler.
BEATRIX.
C'est le moins qu'il mérite, Il nous le faut berner tantôt à sa visite, À lors qu'il vous viendra faire ici les yeux doux.
LISETTE.
Comme il vous à donne ce neu pour fendeo tous Et que d'amour il est, tout à fait susceptible, No le perrone biomtol, ta en ort infaillible.
BEATRIX.
Si j'étais que de vous.
, mais Seigneur le vois venir.
CLARICE.
Cac nons nous poul les voir un peu s'entretenir.
DEEECEEVO CLIDAMANT, GUILOT.
CLIDAMANT.
Villot que personne me sens épris de cette Dame!
Et que sans l'avoir vue enfin elle m'enflamme.
GUILOT.
Mais vous n'en avez vu que la taille et le port, Car son Loup.
CEIBAMANT.
Son esprit m'a su prendre d'abort, Son mérite est si grand, qu'on ne s'en peut défendre.
E
GUILOT.
Je vous trouve Monsieur par trop facile à preudre, L'on ne vous verra point sans vous railler beaucoup, De vous être laissé prendre ainsi par le loup, Mais gardez s'il vous plaît, dans votre amour éltalise , De faire ici la bête, et que le loup vous mange
CLIDAMANT.
Tout ce que tu me dis, ne m'en détourne point, Je l'aime;
et son esprit me charme au dernier point.
Ah, Guillot quel plaisir on a dans ces Carosses.
GUILOT.
Quel plaisir de se voir charier par des rosses, Par des harants sorets des chevaux si hideux, Que j'aimerais autant être en charette à bœufs, Quontole dedano le fond ou devuns là porcière, On voit rosses devant, on voit rosses derrière, On a beau regarder de l'un à l'autre bout, On ne voit jamais rien que des rosses par tout.
CLIDAMANT.
HAI.
Gardez pour trop rosser, qu'ic ie ne vous rosse.
GUI LLOT.
Comme un Chirurgien vous cherchez plaie et bosse, Mais ne m'en faites pas en cette occasion, Car ie suis ennemi de la contusion.
Monsieur si nous avons à demeurer ensemble, Ne nous battons jamais, ou qu'on nous désassemble, Dévant que quelque coup soit sur moi déchargé, Sans autre compisent le vous donne congé
CLIDAMANT.
À ton vu quelquefois qu'Han vaset chase un Maître?
GUILOT.
Si vous ne l'avez vu, vous le voyez paraître, Avant que nous ayons quelque difficulté, Que chacun de nous deux aille de son côté;
Il est très assuré que vœuxs êtes mon Maître Et moi votre valet, quoi qu'indigne de l'être:
Mais si vous me traitez autrement que fort bien, Dès ce même moment nous ne nous serons rien.
CLIDAMANT.
D'où vient que contre moi ta colère s'enssme?
Tu te fâches toujours.
CpindoT.
Vous avez une femme, D'ont le Ciel par l'hymen vous a fait un présent, Charmante et dont le bien est pour vous suffisant.
Ce pendant vous allez courir la prétentaine Pensez-vous qu'une femme aime telle fredaine, Et qu'en continuant à faire l'éventé, Elle n'en fasse pas autant de son côté?
Croyez -vous que Madame enfin soit une bête, Pour ne se mettre pas la jalousie en tête?
Et que si vous courez à tout moment aim voue ne la voyez pas blen-toit courir aussi?
CLIDAMANT.
Je me rirai toujours de ce que tu sais dire.
GUILOT.
Monsieur tout doucement il ne faut point tant rire Je sais un quolibet tout à fait familier, Qui dit que rira bien qui rira le dernier.
2 Si comme vous, Madame allait courir la Ville, Pour se faire conter la fleurette gentille, Qu'elle se fît trainer en carrosse public, Et qu'au jeu de coureuse elle vous fît repic, Qu'en cherchant cõme vous autre, part sa fortune En Carosse commun elle devinst commune, Qu'à toute heure elle mit votre honneur en péril, Dites moi s'il vous plaît, le jeu vous plaierait-il?
Non.
CLIDAMIIVE.
GUILOT.
Mais cette façon vous étant coutumière, Elle pourrait agir de la même manière, Et comme vous mettez son honneur aux aboss, Vous rendre bien souvent des feves pour des pois, Joint qu'elle s'y ferait suivre de sa suivante Et si dans ces harnais quelque galant les tente, Et que toutes les deux y perdent leurs vertus Monsieur qui de nous deux sera le plus ca us?
CLIDAMANT.
Ton cipiit n'elt reinpi que de Miie fottnes, Et tu ne m'entretiens jamais que de bêtises,
GUILOT.
Ce qu'on doit craindre encor en carosse à cinq sous, C'est qu'on livre son cœur â geule des loups;
On ne rencontre là que chétives donzelle, Qui.
vous m'entendez bien passent pour telle eelles:
Et si satan allait un beau jour s'aviser De se vêtir en Dame et pour vous courtiser Dessus son laid minois qu'il allât mettre un masque Et que Monsieur mon Maître et son amour fantasque, Allast conter fleurette à ce démon folet, Et qu'il se trouvât pris par ce diable au collet, Il ne serait pas temps alors de s'en dédire;
Bien loin de vous quitter, il n'en ferait que rire, Et quand il vous tiendrait une fois dans son lieu, Dieu sçait 'il vous ferait grande chereet beau feu.
Tout cela ne vaut rien sachez que si Madame:
Vous voit jamais brûler d'une nouvelle flamme, Qu'elle vous voie user d'un trafic si gaillart.
Elle vous laissera faire l'amour à part;
Et voyant en amour que vous faites ripaille Elle se servira du droit de reprezaille, Puis après 'vous dira pour vous cruer d'ennui Ainsi que cet oiseau, comme il te fait fais lui.
CLIDAMANT.
Ah, qu'elle n'est pas femme à faire telle santé, Elle a ty op de lagène et lame par trop haute, Pour me tromper jamais.
GUILOT.
Et Monsieur que Sait-on L'occasion dit on, fait souvent le larron.
CLIDAMANT.
Mais ici la vois venir:
éviterons sa rencontre.
DEBNE V .
CLIDAMANT, CLARICE, GUILOT.
CLARICE sans masque.
Utes Dieux!
il me fuit d'abort que je me mouP tre.
GUILOI.
Monsieur approchez -vous.
CLIDAMANT.
Te tairas -tu maraud?
GUILEOT.
Faites -lui mettre un Loup vous l'aimerez bientôt.
CLARICE.
2 61 Comment donc?
vous fuyez alors qu'on vous appelle?
GUILOT.
Il ressemble le chien de feu Jean de Nivelle.
CLARICE.
Mais qui vous rend, Monsieur, de si mauvaise hu Mlu
CLIDAMANT.
J'ai perdu mon argent.
CLARICE.
Ou plutôt votre cœur
CLIDAMANT.
Ah!
Madame!
sachez que le luis tounours vôtre, Et Guillot vous peut dire.
Oui c'est un bon apôtre.
CLIDAMANT.
Que ici vous aime autant.
4 1 GVILLOT.
Madame par ma foi, Il vous aime en un point.
enfin.
que sais ici moi?
Je ne puis pas avoir l'éloquence assez forte, Pour vous bien l'exprimer, ou le Diable m'emporte.
honmen
CLARICE.
Je vous laisse rêver, adieu, on vais chez nous.
CLIDAMANT.
Madame auriez -vous pas votre montre sur vous?
La mienne est demeurée au logis sur ma table.
CLARICE.
La voilà, Seigneur m'en vais.
GUILOT.
Il la voudrait au diable, Pauvre souffre-douleur que tu me rais ie!
Il faut que vous soyez, Monsieur, sans amitié
CLIDAMANT.
Ah!
depuis que j'ai vu cette adorable Dame, Je ne saurais souffrir aucunement ma femme, Ne serai ie iamais au bien heureux moment, Que ils dois voir ici cet objet si charmant?
Mais las!
Ne l'aperçois:
ô dieux qu'elle a de grâce?
Madame vous daignez -vous rendre en cette place;
Ah!
que vous me comblez de faveurs en ce jour.
CLARICE.
On n'en saurait moins faire ayant beaucoup d'amour.
GUILOT.
Peste qu'elle l'entend la matoise est rusée, Des la seçonde vue elle est appriuoisée.
CLIDAMANT.
Madame, Seigneur vous oit, mon cœur et mon bien.
GUILOT.
Il n'en lortira pas lans y saisser du sien.
CLARICE.
bas.
Voyez la trahison, la perfidie extrême, En tiendrais-je à présent si On n'étais moi -même?
*87
CLIDAMANT.
 Acceptez, s'il vous plaît, mon service et ma foi
CLARICE.
Je ne refuse point ce qui n'est dev qu'à moi, d dit dhie vamte, mais comme le vous aimette, Ce serait me trahir si vous n'aimiez de rendre, Ainsi deux cœur Tris ne doivent être qu'un.
GUILOT.
Ils vont mettre bientôt tout leur bien en commun, Mai comme irfait l'amour a la chère poupine, Qu'à lui conter douceur le drolle se caline, Si pour moi vous vouliez avoir le cœur bénin.
Nous pourrions bien aussi nous donner du câlin
BEATRIX.
Quoi tu voudrais à deux donner tes amourettes?
GUILOT.
Pourquoi non?
Un bon cocq à bien douze pouItes.
LISETTE.
praiviene e ent pour ton nés, on t'en donnera deux.
GUILOT.
Savez -vous que je suis rudement amoureux, Et que c'est bien du moins que j'aie deux Chimène.
Puis que mon Maître en à trois ou quatre douzaines.
CLARICE.
Monsieur, votre valet vous met en grand crédit.
GUILOT.
Nous avons en amour tous deux bon appétit.
CLIDAMANT.
Tout ce qu'il dit n'est rien que pour nous fair e ire;
Madame autre que vous ne cause mon martyre, Oui de vous adorer tu fais tout mon bonheur, J'en jure par vos yeux et dessus mon honneur.
GUILOT.
Ah.
ne le croyez pas, il jure par coutume, Il est chargé d'honneur comme un crapaut de plume.
CLIDAMANT.
Ah!
c'est trop ji incerompee.
GUILOT.
Et bien ici ne dis mot
CLIDAMAMT.
Vous vous ferez frotter si vous faites le sot, Daignerez -vous souffrir adorable personne, Quejatu noi de mon aviburte plèrent le vous donne?
CLARICE.
Ce serait vous fâcher si ici refusais rien, Tous les biens sont communs, alors qu'on s'aime bien, Lt come vo icavez à quel poit le vous âme.
.
Il me fait vn présent de ma montre à moi m'esmé L'ingrat, le déloyal.
GUILOT.
Ah!
tout beau, s'il vous plaît Si vous voulez aimer aimez, sans intérêt;
Comment Monsieur donner la montre à votre femme?
Dites, êtes -vous fou?
Clarice, Lisette, et Beatrix sortent.
CLIDAMANT.
Veux tu te taire infâme?
Quo ie ne puis pas être un moment en repos Traistre, il faut qu'en ce lieu ie te brise les os.
Pardon.
GUILOT à genoux.
Ç.
LIDAMANT.
Coquin.
Madame.
GUILOT.
Ah!
le plaisant rencontre.
CLIDAMANT.
Que veut dire ceci?
GUILOT.
Regardez votre montre, Afin que nous puissions savoir qu'elle heure il est;
Vous le méritez bien, Monsieur, puis qu'il vous plaît, Mais votre destinée eût été bien meilleure, or quand elle était là, la montre eût sonné l'henait qu'avant qu'elle pût d'ici démesnager, vous J'eumez pu reavire à l'neure du berger.
CLIDAMANT.
Non, Seigneur Seigneur cõprens rien, plus mon âme s'ocupe.
GUILOT.
Et moi assez comprends fort qu'on vous appris pour dupe, Il valait beaucoup mieux faire l'amour chez vous Que d'en aller conter en Carosse à éinq sous.
CLIDAMANT.
Adieux:
lais Cindor vient à la liace Noyalle.
GUILOT.
Tout vient ici de vrai, mais la montre destalle.
SOLEUT.
CLAINDOR, CLIDAMANT, GUILOT.
CLINDOR sortant du Carosse auec Lucresse et un autre.
Dieu Messieurs Seigneur suis votre humble serA uiteur.
LVCRESSE.
Nous n'avons jamais eu rant de bien et d'honneur, Qu'on en a de se voir en votre compagnie,
Adicu, CLINDOR.
GUILOT.
Que de cérémonie
CLINDOR.
Qui vous croyait iey en ami endamant.
GUILOT.
an nés y voit que trop pour son contentement:
CLIDAMANT.
Ah!
que j'ai de chagrin.
CLINDOR.
Qui le peur faire naître?
VILOT.
Demandez Seigneur Monsieur qu'elle heure il peut bien être.
CLINDOR.
Tais-toi, mais qu'avez -vous qui vous met en courroux?
CLADAMANI.
Des Dames en Carosse avaient pris rendez-vous, Pour veml en tes sieux, elles y lour venues .
GUILOT.
Oui, mais avec sa montre elles sont disparues.
CLINDOR.
He bien!
pour une montre est ce un si grand mal heur?
CLIDAMANT.
VON, sliais l'en adore une et c'est sà ma douleur,
CLINDOR.
Il est vrai qu'elle est grande.
GUILOT.
Ah!
les maudits Carosses, u lon prène, ccarsargent, ou l'on taît cous ne gosses.
Quinas e lea.
J'en sors et ne crois pas que l'on m'ait pris le mien
GUILOT.
Que savez vo Us, en jureriez -vous bien,
CLINDOR.
Je le verrai bientôt, il n'est rien plus facile.
Il fouille en sa poche.
Ô Ou dis, Seigneur lèle troude len.
GUILOT.
Adieu votre maz ille
CLIDAMANT.
Quoi Clindor auriez vous trouvé quelques filoux?
CLINDOR.
J'avais porté sur moi quantité de bijoux, Et l'on m'a tout volé, iustes dieux!
quel rencontre.
JVILOT.
Les bijoux sont allés sans doute avec la montre, Je ne m'étonne plus si ces dignes Messieurs, Vous disaient qu'ils étaient si fort vos serviteurs Qu'ils n'avaient jamais eu tant de bien en leur Qu'il en avaient reçu de votre compagnie.
CLINDOR.
Encore si j'avais en ce lieu mon valet.
GUILOT.
Monsieur chez chaque Orfeure envoyez un billet.
Pour moi, si ici les trouve avec que mon olinde.
Et nous Monsieur allons chercher nos louves dinde.
ACTE -TROISIÈME.
DSLNDI.
CLARICE, LUCRESE, BEATRIX, LISETTES
CLARICE.
Voüons toutes deux qu'en Carse à cinq sous, I A Nous avons fait des tours qui sont dignes de nous.
Puis que vous en avez tiré vos pierreries Et qu'un mari m'a dit forces galanterles:
Mais quoi s'n s'ent reuu dans ce sieu mon amant Je n'en dois le bonheur qu'à mon loup seulement;
Pour vous on ne peut trop admirer votre adresse.
LVCRESSE.
Il est vrai que j'ai fait le trait a plesse;
Je vais pour mon argent jouer d'un autre tour
CLARICE.
Moi jouer Clidamant jusqu'à la fin du jour.
LVCRESSE
LVCRESSE.
St, Ragotin paraît;
voici quelque ressource;
Nous nous retrouuerõs dé que j'aurai la bourse.
Ne vous éloignez pas s'il vous plaît de ces lieux.
ACLIT RAGOTIN.
seul.
II
À peste le bon vin, mais il est furieux;
J'en devais par ma foi prendre moins d'une Dragme, Car tu me sens brûler jusques au diafragème.
l'auoüeray que cet homme était menteur alors, Qui disait qu'un bon vin soutenait bien un corps, Et qu'un doit détournait d'aller dedans la tombe.
J'en ai bu comine un diable, et ton sens que Ne tombe.
Mon ami, mon garçon, mon sansan, mon cher cœur, En cette occasion montre de la vigueur.
DULNE III LUCRESSE.
RAGOIIV.
LVCRESSE.
H, l'étrange malheur!
que ici suis misérable!
Est il un sort au monde à mon sort comparable ?
Dire que j'ai joué, c'est dire j'ai perdu.
RAGOTIN.
Qu'avez -vous donc Monsieur?
qui vous rend éperdu?
LVCRESSE.
Ce que j'ai?
j'ai perdu plus de mille pistoles, Et je puis bien au moins perdre quelques paroles
RAGOTIN.
Ah, Monsieur perdez en, votre n'y résiste pas, Comme un désespéré criez au meurtre, hélas, Pestez et tempêtez après les destinées, Lutez si vous voulez contre les Pyrénées, Jurez comme un Chartier dans votre passion;
Je verrai tout cela sans nulle émotion.
LVCRESSE.
Ah, mort.
ToIL DICY.
RAGOTIN.
LVCRESSE.
M'avoir quitté de la manière Avec trente Louis:
Ce vais dans la rivière Les jeter si ici n'ai quelqu'un pour les jouer, Mais quoi, sais-je aucun jeu?
RAGOTIN.
Je veux l'amadouer, Il vaut mieux les gagner que souffrir qu'il les jette Il ne sais pas le jeu, je n'y suis pas mazette, Monsieur les voulez -vous jouer dedans ce lieu?
LVCRESSE.
Je le voudrais bien, mais ici ne sais pas le jeu.
RAGOTIN.
Mlo!
nous vous le pourrons facilement apprendre, Pourvu que vous vouliez présentement m'entendre, Quelle caltecre la.
LVCRESSE.
C'est le Roi de careau,
RAGOTIN.
L'innocent!
L'As de cœur, peste du iouuençeau.
Et ces deux autres la?
LVCRESSE.
Ce sont ie cy deux treffles.
EJ
RAGOT IN.
S'il s'en allait au Temple il aurait bien des nesles.
À quel jeu jourons -nous?
LVCRESSE.
Au Lensquenet.
À quelque jeu nouveau,
RAGOTIN.
Coupez.
LYCRDSGE.
Je n'ai point de couteau.
RAGOTIN.
Au Diable soit la bête et l'ignorance crasse.
LVCRESSE.
Étant de qualité j'aurais mauvaise grâce, De jouer avec toi, puis as tu de l'argent?
RAGOTIN.
Apprenez que ici suis moins que vous indigent.
Que personne ne suis jamais sans quinze cent pistoles, Je vais vous les tirer pour prouver mes paroles.
LYCRESSE:
Honnête homme parbleu, puis qu'il a de l'argent.
RAGOTIN, Ca Monsieur s'il vous plaît commençons maintenant.
Coupez;
À vous la main.
LVCRESSE.
oui jes deux quartes vôtres, Que jouez -vous l'ami?
les trente Louis notre?
IIBCTIN.
Oui da, Seigneur le veux bien.
LVCRESSE.
Celle-là c'est pour moi.
Mais beau jeu bon argent.
RAGOTIN.
Tout est de bon alloi.
LVCRESSE se tournant vers le monde.
Pourquoi venir parler sur le jeu de la sorte, Savez -vous que je suis un homme qui m'emporC'est trop, il faut au nez les cartes vous lancer.
RAGOTIN.
Monsieur, attendez moi -je vais les ramasser.
Ç
EETTRIGUE DES CAROSSES
LVCRESSE.
Tandis que bonnement les cartes il ramasse, Plions lui sa toilette et de fort bonne grâce, Et songeons promptement à déloger d'ici.
SCEREU RAGOTIN.
E vais à vous Monsieur;
Ne parlez plus ainsi Et laissez nous jouer, Messieurs sans nous rien dire;
Coupez, ou Diable est -il, il s'est caché pour rire, Espérant que la peur me saisirait les sens, Mais peste il ne tient rien, ie cõnois bien mes gens.
Et puis son innocence allant jusqu'à l'extrême, Pourrait il jamais faire une action de même?
Cherchons-le cepeudant, quoi qu'il ne soit pas fin, S'il s'en était allé, j'en aurais du chagrin:
Ah, c'est trop vous cacher Monsieur de l'ignorance, Holà!
ne suis ici point dupé par l'innocence.
Ouais, Seigneur n'aperçois rien, il n'est plus en ce lieu, Je suis volé sans doute, Ine sait pas le jeu?
Monsieur?
au Diablezot, il a plié bagage, C'est moi -même qui suis l'innocence personnage, Si mon maître survient ton suis pendu tout net.
Il vient.
JCLEU.
CLINDOR, RAGOTIN.
CLINDOR.
E voudrais bien rencontrer mon valet, Afin de pouvoir mieux mettre ordre à mon affaire, Le voilà, Ragotin, parle, qui te fait taire,
 Je léda Ah, j'ai la gueule morte en ma grande douleur.
CLINDOR.
Comment t'a -t-on appris jusqu'ou va mon malheu
RAGOTIN.
Dans ce monde Monsieur tout chacun a sa peine Vous savez bien la vôtre et tu sais bien la mier ne.
CLINDOR.
Dis la moi, t'a -t-on fait fait quelque chose en ce lieu,
RAGOTIN.
Un çertain innocent qui sans savoir le jeu!
Jouait auecque moi, j'ai tiré votre bourse, Il a tout emporté, puis il a pris sa course
CLINDOR.
Ah, traître tu seras pendu dedans ce lieu.
leiro lIia Monsieur est ce ma faute?
il ne sait pas le jeu.
CLINDOR.
He las grands suis perdu, si tu ne le fais prendre, Il n'est rien plus certain que ie te ferai pendre, Dépêche vite de courir après lui:
Après tant de mal heurs il faut mourir d'ennui;
SCÈNE VI.
CLIDAMANT, GUILOT.
GUILOT.
ais monsieur voulez -vous avec vos amourettes Courir incessammẽt et louves et lette:
2-
Et n'êtes vous point las d'aller et nuit et jour, En ces chiens de harnais exprimer votre amour!
On ne voit rien que vous à toute heure en dommage, En Carosse de Ville;
en fiacres de louage;
N'étiez -vous pas encore hier à courir les champs, Ou vous poussâtes là mille soupirs touchahs, Au pres d'une beauté sensible à votre peine:
Auiour Cloù dans Charonne et demain dans Vincenne, À Boulogne, Passy, saint Cloù, chez la du Rier Cocher, vous fait?
s là le repas familier, Vous vous divertissez de la bonne manière, Dans ce charmant logis où l'on fait chère entière, Et quand vous avez pris vos aimables ébas, Vous t'entrez en Carse, et puis au petit pas, Mon cher ramène nous par le Cours de la Reine, Là vous goguenardez auec jours Chimène, Puis vous étant donné comme on dit du menu, À lors que vous avez tout votre soul couru, Et toute la journée et toute la nuitée, Vous allez reposer votre tête éventée.
Monsieur si vous menez encor longtemps ce train C'est prendre de l'enfer justement le chemin,
CETDAMAN.
Ah, loin de te railler au fort de mon martyre, enerestons pruitore nobjet pour qui mon cœux soupire,
GUILOT.
Comme de nos harnois c'est ici le bureau, Cessez d'inquiéter votre digne cerveau, Vous y verrez bientôt venir vos Demoiselles, Se camper en ces lieux comme des sentinelles, Pour voir les damoiseaux afin d'espionner, Qui pour leur donner quelque chose à gagner:
Dès qu'elles peuvent voir un homme d'apparence Elles sont à l'afust pour avoir sa finance, S'il vient s'encariser pour chasser son ennui, Elles ne manquentpas de s'y mettre avec lui, Et ne peut s'échapper des mains de ces Coquettes Qu'il ne soit aussi sec qu'un paquet d'alumettes.
Comme elles sont, Monsieur, adroites à cela, Vous imaginez -vous qu'elles s'en tiennent là?
Celle que vous aimez de ce mertier le pique, Et vous êtes ma foi sa meilleure pratique, Ainsi vous la verrez bien tôt dedans ce lieu,
CLIDAMAN T.
Que lorerdis neureua, ai.
Gunlot pleuit à Dieu.
SCLED VIT.
CLIDAMANT, GUILLOT, LISETTE.
GUILOT.
Onsieur, j'en vois déjà quelqu'une qui se montre;
Cherchez fortune ailleurs nous n'avons plus de montre,
CLIDAMANT.
Auacei
LISETTE.
Mon cher ami cesse de te fâcher Ma Maîtresse m'a dit de vous venir chercher sronleur y ce rous trouvant votre montre vous Tendre.
GUILOT.
De peur qu'elle n'échappe, il la faut vite prendre.
OLID MMANI.
Si tu me parles plus, Seigneur te vais étrangler.
GUILOT.
Ah, j'aime beaucoup mieux Monsieur ne point parser, Je m'en vais observer un si profond silence, Que vous enragerez.
CLIDAMANT.
Dis-moi ce qui l'offense;
Et la peut obliger à rendre ce précient.
LISETTE.
Elle en a, ce dit-elle, un sujet suffisant.
CLIDAMANT.
Mais encor, quel est-il?
etqu'a ie pu venir faire?
LISETTE.
Vous me faites pitié, je ne puis vous le taire, Ma maîtresse se plaint disant qu'en ce moment Qu'elle a su s'en aller, il fallait promptement Des qu'elle vous quittait hastiuement la suivre, Pour montrer qu'en amour vous sauriez fort bien vivre;
Elle a connu par là que votre amour est lent.
CLIDAMANT.
Ah!
que dit -elle?
est il rien de si violent?
Dites -moi s'il vous plaît que je ne vit elle, Un amon si vit Et que si grande fidèle, Et que si grande n'ai l'heur de la voir en ces lieux, Je suis dans un état tout à fait périlleux, Je lui dirai pourquoi ie ne l'ai pas suivie.
LISETTE.
Comme-elle vous aimait au de là de sa vie.
CLIDAMANT.
Reportez ce présent à cet objet charmant Lui donnant de ma part encor ce diamant, Et pour vous s'il vous plais, prenez ce cy, ma fille.
LISETTE.
He, Monsieur.
CLIDAMANT, Je le veux.
GUILOT.
Ah!
comme elle le pille.
CLIDAMANT.
Mais me promettez -vous que le la pourrai voitr
LISETTE.
le vais tout de ce pas y faire mon pouvoir.
SCLNEVIIE.
CLIDAMANT, GUILOT, CLIDAMANT.
Ve dis tu cher Guillot?
GUILOT.
Je n'oserais rien dire
CLIDAMANT.
Ah, parle, Seigneur le veux.
GUILOT.
Monsieur, laissez -moi rire.
Continuez mon fils.
Ah!
le joli garçon, Vous allez bientôt faire un bonne naison;
Si vous menez encor quelque temps cette vie, Nous, vous verrons dans pu chef de la guzerie.
Mais j'aperçois venir vos trois objets filoux:
Voilà votre bre bis a la guiedea Loups,
CLIDAMANT.
Ah, que ici suis heureux de vous revoir, Madame, Être en un lieu sans vous, c'est être sans son âme
CLARICE.
Pour un homme qui dit aimer si puissamment, vous devien ceme fembit agn tout autfement Me suivre en m'en allant.
CLIDAMANT.
Ah!
dedans ce rencontre, Vous m'eussiez accusé d'avoir suivi ma montre
CLARICE.
L'excuse est fort adroite.
CLIDAMANT.
Apaisez ce courroux
CLARICE.
Aflez ie -vous pardonne, et Seigneur fuis toute à vous.
GUILOT.
Les voilà bons amis, comme elle l'amadoues En tu prenant son bien, la drollesse le joue.
CLIDAMANT.
Madame obligez -moi, que ainsi vous puisse voir,
Montrez ce beau visage où gît tout ihon espoir,
GUILOT.
Oui c'est bien raisonner, luez votre visière, ô ert peut eutre mromneul queique viessle Jorcière
CLARICE.
Si personne me démasquais, vous sérier tien vonfus, Voyant mon peu d'attraits, vo ne m'aimeriez plus.
CLIDAMANT.
Quand vous n'auriez en vous que votre seule grâce, Je vous.
CLARICE.
Vous me verrez avant que le jour passe, Mais avant que me voir, voulez -vous m'opliger?
CLIDAMANT.
Je braverais pour voù jusqu'au plus grand danger.
Madame, ce que j'ai de plus considérable, Daignez -vous en servir s'il vous est agréable, ana pertonne, mon dien, letour coue dût aequs
CLARICE.
furouurois seulement quatre ou cinq cents Loüis
GUILOT.
Seulement, ce n'est rien, non redoublés la docoze Vous n'avez rien, Monsieur qu'à rayer cette claus Qui ne passera point de mon consentement.
N'avez -vous pas son cœur, sa montre, un diamant Sans nous venir encor excroquer notre bourse?
Ou pourrions nous après trouuer quelque revource?
CLIDAMANT.
Ah!
Ne m'en vais ici terminer ton destin.
GUILOT.
Que m'importe?
aussi bien ici vais mourir de faim?
CLARICE.
Pouvez -vous me donner ce que ici vous demande?
Il est certain que c'est une faveur bien grande, Mais tu verrai par là jusqu'où va votre ardeur, Si vous me l'accordez.
GUILOT.
Autant pour le brodeur
CLIDAMANT.
Je vous les vais donner présentement Madams
GUILOT.
Mo ie vais de ce pas tout dire à votre femme.
CLIDAMANT.
Tu vas à ma fureur Ah sacrifié, Je te vais assommer,
CLARICE.
Vous êtes marié
CLIDAMANT.
Moi marié Madame?
ah !
c'est une impostur Que ce maraud vous dit:
tu périras Seigneur jure.
CLARICE.
Un homme marié qui ferait comme vous, Atircroit du Cierfar fais coue lecournoux, Ne pouvant trop punir sa perfidie extrême:
CLIDAMANT.
Madame assurément croyez que votre vous aime, Que je n'aurai jamais d'autre femme que vous.
GUILOT.
Madame, par ma foi s'il était vôtre époux, Deux semmes sûrement, s'il ne tirait ses chausses, Le feraient bien tôt pendre, ou les lois seraient fausses.
CLIDAMANT.
Il nous le faut laisser parler tant qu'il voudra, Madame cependant qu'il se tourmentera, Vous pouvez de ma part accepter cette romme:
CLARICE.
bas le premier mot.
Le traître!
Il l'accepte,
LISETTE.
Ah, mon Dieu l'honnête homme!
 Fijà
GUILOT.
Vous n'avez plus qu'à faire encore un même tour, Pour vous faire nommer Monseigneur d'argentcourt, Vous en usez mon Maître auec tant de franchise, Qu'elles vous pilleront jusqu'à votre chemise.
MCLEVE II.
CAIDAMANES CUMROE MUNESSE LISETTE, BEATRIX, GUILLOT.
LVCRESSE.
Omment déjà Madame été rendue ici?
GUILOT a son maître.
Vous n'êtes pas tout seul d'amoureux, Dieumerci.
Nous allons voir beau jeau si dame jalousie, Se vient mettre imaires dedans sa fantaisie.
CLIDAMANT Serait ce bien ici quelqu'autre rendez-vous?
LVCRESSE.
Cela pourrort oyen entre, en êtes vous jaloux?
CLIDAMANT.
Il semble qu'en ce lieu vous vouliez me déplaire.
LVCRESSE.
Peut être?
que sçait-on?
ce la se pourrait faire,
CLARICE.
Ah!
Messieurs, s'il vous plaît, patlez sans passio n.
LVCRESSE.
Je suis à tout momeut dedans l'occasion, Et s'il ne tient ici qu'à le faire paraître, Je vous ferai bien voir que j'y suis passé Maître, Et que je ne crains point des gens faits comme vous.
rroui avon quelque fois fait le coup de dessous, Et nous savons pousser une botte j'preste, Qu'il n'est point d'homme à qui nous ne donnions le reste.
GUILOT.
Le vaillant champion!
ne dites rien Monlieur, Ce cher petit cadet pourrait faire malheur, On dit qu'un petit homme a toujours du courage.
LVCRESSE.
Le cœur vous en dit-il?
déguesnons, j'en enrage,
CLIDAMANT.
Si nous n'étions devant le plus beau des objets Je vous nomercrom bien,.
.
GUILOT.
Monsieur, non occcides.
CLARICE.
Pour finir promptement votre désordre extrême Maimez-vous puissamment;
CLIDAMANT.
Tre las.
ji ici vous aime?
Pouvez -vous bien douter d'une telle amitié?
CLARICE J'en doute avec raison, vous croyant marié.
CLIDAMANT.
Je ne le fus jamais, ie votre jure Madame,
CLARICE ôtant son Loup.
Qui suis-je donc Monsieur, suis -je pas votre femme?
Vous ne me dites rien.
GUILOT.
Ah;
qu'il est confondu!
Monsieur consolez vous, rien ne sera perdu Vous en auriez été dans quelque autre rencontre, Pour votre Diamaut, votre argent et la montre.
CLARICE.
Là courtisez-moi donc, mon aimable galant, Quoi votre amour pour moi n'est-il plus violont?
CLIDAMANT.
Ah!
le ciel par deux fois l'ayant fait naître extrême, Madame il est certain qu'il faut que ie vous aime, De que le ne saurais jamais aimer que vous, Mais je puis à mon tour paraître un peu jaloux.
Cet amant.
2 CLARICE.
Vout doit être un sujet d'allégresse Puis que sous cet habit vous y voyez Lucresse, gurs citiced déguyer pour rateraperron bien, Mais j'aperçois Clindor, paix- là, ue disons rien.
OUENE IX CLIDAMANT, CLINDOR, CLARICE, nutresse, Beatrix, Lisette, Guillot, Ragotin.
CLINDOR A RAGOTIN T bien coquin, dis-moi, sais tu quelques nouvelles?
Ne t'a -t-on rien appris de mes pertes cruelles?
Ces extrêmes malheurs me rendent abattu.
RAGOTIN.
Oui dà Monleur, r'en Içai.
CLINDOR.
Quelles?
RAGOTIN.
Tout est perdu.
CLINDOR.
Tu mourras aujourd'hui de la main de ton maître, Mais si tu ne me trompe enfin, quelque vois paroistre Ce galant
LVCRESSE.
Suis-je exact à me rendre en ce lieu:
RAGOIN.
C'est cet homme Monsieur qui ne sait pas le jeu.
CLINDOR.
Ah, vous m'avez volé, vous périrez infâme.
GUILOT.
Monsieur ne tuez pas s'il vous plaît votre lemme Il n'éit pas de beromie de minmnoler.
CLINDOR.
Quoy Madame, é crétoue qui al uez su voler?
GUILOT.
Puis que tous deux vos biens se trouvent en vos femmes, Pour elles il vous faut renouveler vos flammes.
Messieurs tous vos discours sont ici superflus, Mon maître aimés chez vous, et vous ne jouez plus.
Donnez-nous cependant chacun este maîtresse.
CLIDAMANT.
Oui, nous vous les donnons.
RAGOTIN.
Gaillardise.
GUILOT.
Allegresse.
Messieurs quand vous irez en Carosse à cinq sous Si l'on vous dupe, aumoins que ce soit comme nous.
FIN.
