LE DICTATEUR ROMAIN.
TRAGÉDIE.
DÉDIE A MONSEIGNEUR le Duc d'Espernon.
À PARIS, Chez TOUSSAINT QUINET, au Palais sous la montée de la Cour des Aides.
M.
DC.
XLVII.
À HAUT ET PUISSANT PRINCE BERNARI DE FOIX DE LA LLETTE, DUC D'ÉPERNON, DE LA Vallette, et de Candale;
Pair et Colonel Général de France, Chevalier des Ordres du Roi, et de la Iarretiere, Prince et Captal du Bûch, Comte de Foix, d'Astarac, etc.
Sire de jEipurre,cce.
Gouverneur et Lieutenant Général pour le Roi en Guyenne.
ONSEIGNEUR,
Quand par une douce force vous n'auriez pas gagné tous
ATIOIR L.
mes vœux en un moment, dan l'accueil favorable avec lequel VÔTRE GRANDEUR a daigné recevoir les offres de mes très-humbles services;
Quand votre Bonté n'aurait pas auecque ioye accepté le don que ie mme est fait avec crainte et respect, de cette Pièce de Théâtre, pour la faire passer heureusement de vos mains libérales en la bouche de ces Comédients destinez seulement aux plaisirs de V.
G;
et dont la Troupe que vous avez enrichie par des présents magnifiques autant que par d'illustres Acteurs, se va rendre sous vos faveurs et sous l'appui de votre Nom, si pompeuse et célèbre qu'on ne la pourra juger indigne d'être à Vous.
Quand dis-je, MONSEIGNEUR, mes ututauitenduuuvient pas tourné ver;
V.
G.
quand mes intérêts propres ne m'auraient pas justement porté à chercher l'honneur de votre proteetion, en
LTIORNEU vous dédiant cet Ouvrage:
la raison seule m'obligeait d'adresser un des plus grands Héros et des plus vertueux de l'ancienne Rome, à un des plus généreux, des plus nobles et des plus parfaits de notre Siècle.
En effet, MONSEIGNEUR, qui est-ce qui pouvait plus noblemẽt que voù faire honneur à ce grand PAPYRE?
et par droit de bienséance accueillir un DICTATEUR ROMAIN, qu' Holonnel de France, de qui le commandement et l'autorité s'étend dans toutes nos Armées, et le fait autant de fois Capitaine qu'il y a de divers Regiments qui les composent?
C'est cette Charge Illustre que vous soutenez aussi glorieusement qu'elle soutient la Couronne, dont elle est aussi le plus fort et le plus nécessaire appui;
c'est elle par qui l'on peut dire que vous êtes (bien que quelquefois absent) toujours de toutes nos Armées, de nos combats, de a iij nos victoires et de nos triomphes.
Mais quoi que par elle V.
G.
paraisse si recommandable et d'une puissance si étendue ie tu regarde plus brillant du côté de vous même et en votre personne;
et personne vous trouve plus noble et plus admirab le en votre courage et en vos vertus, que magnifique et pompeux en vos dign.
teez J'ous veus êtes de tout temps montré digne Fils, comme aujour d'hui l'on vous voit digne successeur du plus grand Homme que ce siccle puisse opposer à l'antiquité, et que la France ose bien comparer aux Grers et aux Romains;
que trois Rois avaient élevé, et que pas un n'a ni abbaisserés détruit;
que le temps en n'osant toucher à ses années à respecté aussi bien que la Cour, les Peuples et les Nations la Fortune même a traint aussi.
bien que les Ennemis que la bonne et mauvaise toujours ont trouvé esgaliet que toutes deux ÉTISINE.
ont laissé dedans la gloire, et en la même assiette.
Cõme Roi, MONSEIGNEUR, vous avez senti les traits de l'une et de l'autre, et vous les avez soutenus généreusement contre lui.
Je vois reluire dans toutes vos actions, outre la grandeur de courage, cette assurance et fermeté de cœur qui lui était si naturelle, et qu'il semble avoir inspirée au vôtre, aussi bien que le noble et généreux sang qu'il vous a donné.
Digne sang quivous a causé tant de gloire et d'honneur, et à qui vous n'en avez pas moins apporté;
illustre sang encore qui vous a joint à nos Rois, puis que ces Princes de qui vous portez le Nom y touchaient de si près, eux qui ont donné des Reines à la Hõgrie ainsi qu'à la Boheme de qui descendent tant de têtes couronnées et ces rejettons de la Maison d'Autriche.
Comme autrefois César, et devant Seigneur mille autres courageux Romains, dont les esprits fermes et résolus étaient de la trempe du vôtre, se sont opposés à la fureur d'une Populace, ou de tout un Camp mutiné:
de même ici vous vois avec cette même assurance, presque seul et en petit nombre, désarmer une populeuse et forte Ville, qui a souffert et repoussé l'effort de plus de soixante mille hommes.
le vo te, MONSEIGNEUR, dans un péril, qui sans vous étonner étonna presque tout l'État, autant que les effets prodigieux qui l'affermirent par votre valeur et par votre conduite;
Je vous vois l'épée à la main, verser assez de sang pour éteindre un brasier qui dévorait votre Province, et à la tête de cette Noblesse, avec une poignée de soldats levez et armés à la hâte, défaire des Rebelles soupleuez sur un prétexte qui pouvait renverser cette Monarchie, et dissiper et réduire en fumée cette dangereuse Armée de Mutins qui menaçaient d'y mettre le Royaume.
Je vous vois dedans un détroit ouvrir un passage et les bornes de la France, et plus avant la rendre encore témoin des merveilles de votre valeur.
Iusques-là, MONSEICNEUR, tous ces grands effets de votre courage, et de cette constante fermeté qui n'est qu'aux cœurs des grands Héros, ont eu leur jour, leur éclat, et leur pompe:
et quoi que la fortune ou la malice de vos envieux ait tenté d'obscurcir en des occasions fâcheuses quelque peu de votre gloire;
elle a tonte, fois conserve parmi les ombres qu'on y voulait opposer, cette secrète force de lumières qui partaient des rayons eritables de V.
6Mais y y ie la voy fort oppresse, en cette prudente retraite que sans nomme était exil, et en cette dernière extrémité d'une fortune injurieuse, qui vous expose sur Mer dans une frégaie, ainsi que César à la merci des tempêtes;
et personne vous vois à pieds dénué d'armes, de pouvoir et d'assistance, au milieu de vos Ennemis, au plus fort de votre disgrâce, entrer dedans votre Maison comme en une Place ie.
Plus vous tâ té de vous rendre inconnu, et d'effacer le lustre de votre condition, plus cette audace presque téméraire et héroïque la fait éclatter.
Car c'est ici que je vous vois dedans une double et vertueuse action de courage et de piété, bien mieux et en plus grand péril qu'un fabuleux Aenée, enlever votre femme, votre Fille, et vos autres trésor, pour les sauver d'un embrasement général qui allait perdre et consommer votre Maison.
C'est par cette prévoyance et hardiesse admirable que vous l'avez conservée, et qu'il mi'est permis de vous voir dans ce premier éclat où ie vous considère et vous admire tout brillant et d'honneur et de gloise, et qui ayant attiré un Dictateur pour vous rendre hommage, me force même de me déclarer et de vous dire que suis,
MONSEIGNEUR.
DE VTRE GRANDEUR.
Le très-humble et très- obéissant serviteur, A.
MARÉCHAL.
PERSONNAGES.
PATIRE, DICCatCuIRomain.
CAMILLE,Comdrde None.
FABIE PERE, Sénateur.
FABIE FILS, Lieutenant général.
COMINE, Tribun militaire.
MARTIAN, Tribun du Peuple.
LUCILE, Sœur de Camille, et Femme de Papyre.
PAPYRIE, Fille d'elle et de Papyre.
FLAVIE, Affranchie de Papyrie.
GARDES, Du Consul.
LA SCENE' est au Palais du Consul Camille, dans une gallérie qui donne sur le jardin.
LE ICTATEUR ROMAIN.
TRAGÉDIE.
ACTE I CÈNE PREMIÈRE.
CAMILLE, LUCILLE, PAPYRIE.
CAMILLE.
YOY?
ma Sœur, plaindre ainsi quelque peu de faiblesse?
Ce reste de langueur qu'un mal passé me laisse!
Je sens naître déjà d'une douce chaleur Ce plaisir imparfait qui finit la douleur.
LUCILE.
La douleur qu'on croit morte est souvent en dormie, Et ce plaisir malin réveille une Ennemie:
Craignez-la dans sa fin, c'est trop vous hasarder.
Vous avez en vous seul toute Rome à garder;
Conservez-vous pour nous, tout l'Empire en un homme, À Lucille son frère, et son Consul à Rome.
PAPYRIE.
Le mal revient souvent alors qu'il prend congé.
L'interval en est doux étant bien ménagé:
Ce bel ordre et si long de pilliers et d'arcades Qui dittertit les lans peut laner les marades;
Ce parterre de fleurs, ce jardin spacieux Doit borner vos plaisirs à l'usage des yeux.
CAMILLE.
J'en reçois, Papyrie, Elle agréable office, Honteux d'être réduit à ce faible exercice, Tandis que votre Père au milieu des combats Rend à Rome un devoir qui demandait mon bras:
Ma vertu parle seule, et vous défend de croire Qu'un si juste intérêt soit jaloux de sa gloire, Puis qu'en lui résignant, et Rome et mes emplois,
Le créant Dictateur j'ai tout mis sous ses lois.
Que mon mal l'a rendu seul Maître de l'Empire;
J'ai pour venir de la Joie, et pour moi -même soupire De voir qu'étant Consul ie manque à mon pays, Et que ma maladie ait mes desseins trahis:
En un si faible état peux-tu, superbe Ville, Connaître ton Consul, connaître enfin Camille?
LUCILE.
Ces regrets, vrais enfants d'un noble sentiment, Partent d'un cœur Romain, qu'on connaît aisément, D'une égale ouvertu, parfaite, et confirmée;
Généreux dans son mal comme dans une Armée, Sans force, languissant, et jamais abattu;
Sa faiblesse est courage, et son mal est vertu :
En un si ferme état, Rome superbe Ville, Tu connais ton Consul, tu connais ton Camille;
PAPYRIE.
Inutile, malade, en un lit détenu, Les Dieux en vous sauvant ces Dieux vous ont connu :
Puis qu'en un si grand trouble, et contre les auspices, Eux, qui nous menaçaient, nous ont été propices:
Deux victoires ne sont qu'ils prix qu'il vous devaient, Et Fabie a reçu ce qu'ils vous réservaient
CAMILLE.
C'en est trop ;
parlez mieux d'un succès si prospère:
L'une et l'autre victoire est due à votre Père:
Quoi que fasse une armée ou de bien ou de mal, Tout le blâme ou l'honneur retourne au Général;
Lui seul y fait régner et l'ordre et la police, Il instruit les Soldats, les forme à la milice:
Les combats faits par eux sont à lui seulement, Chacun y prend sa part, Seigneur, tout l'événement.
Le Corps doit tout au Chef, c'est l'âme qui l'inspire:
Si Fabie a vaincu ce n'est que pour Papire:
Ce Dictateur, absent d'un Corps qui suit ses lois, À Rome, et sans combattre a vaincu par deux fois:
Le bruit de son grand Nom, sa seule renommée À plus fait que Fab e, et que tonte l'Armée:
Pai les auspices saints qu'il a renouuellez, Les Dieux fuyaient de nous, il les a rappelez, La puissance du Ciel menaçait la Romaine, Quand la Religion jusqu'ici la ramène:
Il consulte le Ciel, et par un prompt effet Il change le destin, ou m-même le fait:
Forcé, contre son ordre, ah!
qui le pourrait croire!
Le destin à ses vœux accorde la victoire Si prompte qu'il n'a pas loisir de l'emporter, Si grande que les morts ne se peuvent compter:
Qui va jusques au Nom détruire les Samnites, Au delà des deux Mers étendre nos limites, Et montrer à notre Aigle agile, impatient Le chemin de la Grèce et de tout l'Ollent.
LUCILE.
Cette double victoire et si grande et si pleine A fait toute ma joie et fait toute ma peine :
Puis que d'entre mes bras elle enlève un Époux, Et qu'après la bataille il s'en retourne aux coups.
PAPYRIE.
At part.
Diétix:
querse nate:
eit-ene netessaire, S'il ne le reste plus d'Ennemis à défaire?
La victoire du moins devait l'en divertir.
CAMILLE.
La victoire a forcé Papire de partir:
C'est elle qui m'afflige, elle que j'appréhende, La bataille gagnée en laisse une plus grande:
Les ennemis défaits me font peur à leur tour, Et changent en malheur la gloire de ce lour, Ce Jour sera suivi des maux que sans présage:
Rome, tu te plaindras de ce triste avantage:
Les Samnites sont morts, tant de Peuples soumis:
À jij Mais crains tes propres Chefs plus que tes ernemis:
Papire a la victoire;
elle-même l'offense?
Fabie a combattu;
mais contre sa défense.
Je sais combien la gloire et l'amour de l'honneur Gouvernent puissamment et l'un et l'autre cœur.
D'une illustre Maison Fabie a pour partage Les triomphes, l'honneur, le nom, et le courage;
Unique rejetton des trois-cens Fabiens, Qui seul porte en son cœur les cœurs de tous les siens, Et qui digne héritier fait revivre en un homme Ces trois-cens dans un jour sacrifiés pour Rome.
Mais sans rien feindre aussi, sans flatter votre Époux, Papire est tout Romain, le plus grand d'entre nous;
Son adresse à la guerre et son expérience Le firent Dictateur, non pas notre Alliance, Pour occuper un lieu qui remplit mieux que moi, M'acquitter envers Rome et dégager ma foi:
Quel homme à commander!
observateur sévère Et de la discipline et de l'art militaire:
De là jugez, ma Sœur, ce qu'il faut aujourd'hui Espérer de Fabie, et craindre aussi de fin, Lui, qui dedans un rang à flatter son envie, Voit sa charge offensée, et sa gloire ravie;
Que ne fera-t-il point?
que n'est-il pas per- mis?
Que pourront ces grands Chefs, et tous deux ennemis?
LUCILE.
Emémis.
hénemient.
quittez ces vains présages;
Le Cierles dont touiner a de mémeuis Mages.
CAMILLE.
Le Ciel ne nous permet qu'un triste événement.
PAPYRIE.
Vous voyez que sa grâce en dispose autrement.
Une victoire enfin digne de sacrifices Montre les Dieux changez, ainsi que leurs auspices :
CAMILLE.
La viétone eit le mai, que peut-étie les Dieux Veulent faire tomber sur les Victorieux:
Ces deux grands Enneuris.
LUCILE.
Jis ne le peuvent citre :
Un secret revelé vous le fera connaître:
Pour finir vos soupçons vous tirer de souci, Papyre aime Fabie, et Seigneur ma Fille aussi.
CAMILLE.
Et plus que tous les deux tous deux aiment la gloire.
LUCILE.
Ils l'aiment, l'vn pour l'autre:
apprenez eu l'histoire.
Papire Dictateur élev par votre choix, Comme l'on croyait voir au plus haut des emplois Lieutenant général Valere votre intime, Il éleue Fabie à ce degré sublime:
Cette grande faveur augmente son amour:
Son Père voit Papire et courtois à son tour Lui consacrant son Fils et pour Fils et pou Gendre Est ravi de l'osfrir et l'autre de le prendre, Jusques à leur retour cet hymen différé Ne me fut qu'au départ en secret déclaré:
Mais, comme à ce penser mon plaisir renouvelle, Mon cœur veut que ma bouche à tous deux le revelle, À vous, pour effacer des soupçons mal conçus, Et régler nos désirs et vos soins là dessus;
À vous, ma Fille aussi, pour vous faire paraître Ce qu'on est à Fabie, et ce qu'il nous doit être;
Vous porter à chérir un si noble Romain, A lui donner le cœur, et dedans peu la main:
Et de cette main propre apprêter la Couronne À ce jeune Héros à qui le Ciel vous donne, Ce vainqueur triomphant, à qui le Dictateur Veut bien devoir sonChar, et sa Fille, et son cœur, Dont la victoire, au lieu de donner dõner ombrage, Est l'effet de nos vœux, comme de son courag, A qui son Empereur, loin de la disputer, Pour l'intérêt d'un Gendre y voudrait âjoûter.
PAPYRIE.
Papire est trop couvert de lauriers et de gloire, Pour vouloir lui ravir la première Métoire.
CAMILLE.
Croyons-le:
mais un autre y prétend bonne part Eet pour vous en parler sans envie et sans fard, Valère m'encérit fort à son avantage, Et s'il ne se la donne, au moins il la partage:
Saus ordre de P'apire ayant craint d'avancer Dans le pré nier combat, de peur de l'offenser, La première victoire aussi fut imparfaite.
Mais, où des ennemis fut l'entière défaite, vo june nuttre du fond l'elle qu'il commandait, Avec elle il percea tout ce qu'il défendait.
Et par un stratagème à jamais mémorable.
SCÈNE II.
GARDE, CAMILLE, LUCILLE, PAPYRIE.
GARDE.
COmine attend, Seigneur.
CAMILLE.
Comine?
est-il croyable?
Un Tribun de l'Armée.
Et tu dis qu'il attend.
GARDE.
Pour vous voir et vous dire un secret important.
CAMILLE.
Nous l'entendrons:
Qu'il entre:
Et ce sera toujours-même Qui vous déduira mieux ce nouveau stratagème, Qu'il croit faire passer ici pour un secret.
Je ne m'oppose point par un zèle indiscret À ce choix glorieux que Papire a pu faire:
J'estime fort Fabie, et j'aime aussi Valère:
Je sais qu'ils sont tous deux vertueux cir ente, Tous deux grands:
mais l'un jeune, et l'autre déjà fait, Dans les charges formé, puissant, et Consulaire, Je ne vous parle donc qu'en faveur de Valère:
Devant à son mérite autant qu'à l'amitié, De peur d'être suspect, j'en tairai la moitié;
Sa dernière action que nous allons entendre Le rend digne de tout, quoi qu'il veuille prétendre.
LUCILE.
Liadies le pras uigne encer, ce lans uéradt, S'il prétend sur Fabie, il faut aller bienhaut.
CAMILLE.
Si haut s'il est besoin, que l'action connue, Fera voler sa gloire au dessus de la nue, Élevera son nom jusques dédunt 1et creux.
Mais voici qui pourra vous la dépeindre mieux:
Et ici sais quevotre âme en doit être charmée.
SCÈNE III.
COMINE, LUCILLE, PAPYRIE, CAMILLE.
COMINE.
Nuoyé par Fabie arrivé de l'Armée.
LUCILE.
Fabie?
est-il à Rome?
COMINE.
Oui, depuis un moment;
Et petit viens de sa part vous faire compliment, Cependant qu'un devoir plus fort et nécessaire Prêt de venir ici l'arrète chez son Père.
PAPYRIE.
Rome ne devait voir ce Vainqueur glorieux, Qu'en vn char qui porta si souvent ses Aïeux:
C'est ce qu'il dût attendre, et c'est ce qu'il mérite.
LUCILE.
Cette gloire dût été à ses travaux prescrite:
Mais cet honneur si grand et si bien mérité, À son retour sans bruit ainsi précipité, Lui peut-être sans doute envié par Valère.
CAMILLE.
Pour instruire Lucille, autant que pour me plaire Ne nous déguisez rien;
Ami, sans passion Parlez-nous de Valère, et de son action.
COMINE.
Que dirai-je après tout?
que pouvez-vous apprendre,
CAMILLE.
Des merveilles, ma Sœur, que vous allez entendre.
COMINE.
Puis que déjà dans Rome on la sait, on la dit, C'est trop.
dispensez moi d'en faire un vain récit.
Cir na li ni.
Un Ami de Valère ainsi doncque s'excuse?
Je prie en sa faveur, et Comine refuse?
COMINE.
Ami jusqu'à ce point, qu'il n'ose publier.
CAMILLE.
vhleucuen notudle, ce quilemole cuvier,
COMINE.
Pour ne divulguer pas le mal qui l'a suivie, Je la tai par respect, et non point par envie.
CAMILLE.
Quel mal?
de quel respect le pensez-vous couvrir?
COMINE.
114o me lulicouvrir?
Mais forcé d'obéir, lors que deux le raconte, Excusez mon devoir, aussi bien que sa honte.
LUCILE.
Voilà pour un effet glorieux et charmant Certes un assez triste et froid commencement,
COMINE.
Par un respect des Dieux qu'il croyait malpropices Le Dictateur allant reprendre les auspices, Fabie eut dans le Camp tout pouvoir, hors ce point Jusques à son retour de ne combattre point:
L'absence de Papire en l'une et l'autre Armée Ainsi qu'un haut mystère était déjà semée, Et tenait sans combattre inutiles et vains Le Camp des Ennemis et celui des Romains?
Sachant du Dictateur et l'ordre et la défense Les Samnites montaient jusques à l'insolence;
Abandonnez au jeu, noyez dans le festin, Dans nul ordre, ils semblaient moins un Camp qu'un butin;
Et les moins dissolus, sans craindre les approches, Nous lançaient jusqu'au camp des traits et des reproches.
Quand Fabie à la fin de colère enflammé, Honteux comme un lyon de se voir enfermé, Pressé des Ennemis, animé par Valère Alluma son courage au feu de sa colère, Et par un grand combat heureux et non permis Forcea leur Camp, défit, chassa les Ennemis:
À cet exploit fameux, sa valeur animée Même n'employa pas la moitié de l'Armée;
Je tins hors du combat dans ces occasions Et la Cavallerie, et quelques Légions, Que Fabie épargnait comme un Corps de réserve Toujours prêt à dõner qui sans rien faire serve:
Mais qui n'était plutôt dans un combat doutedi Qu'une embûche à sa gloire, un obstacle honteux Que Valère tenait dressé contre Fabie, Envieux de son rang, et même de sa vie.
CAMILLE.
Pouvez-vous cause donner ce lâche mouvement?
Savez-vous?
COMINE.
Je sais tout;
mais écoutez comment.
Peu devant ce combat qui passa pour furie, Valère seul en tête à la Cavalerie Avec tout ce Corps faisant ferme à ma voix Par ordre de Fabie et que de lui portais;
M'expose notre faute, et montre en confidence D'un jeune Général l'insolente imprudence Qui se portant sans crainte au combat défendu Meritait sa disgrâce, et d'être seul perdu;
Qu'à ne combattre point nous sauvions notre estime, Pour nous purger tous deux et de honte et de crime;
De honte, si l'on perd, jetant tout sur l'auteur.
Comme en gagnant de crime envers le Dictateur.
Pour ce coup ses raisons grandes et spécieuses Me parurent d'esprit, et non pas envieuses :
De son dessein caché ce voile me déçut:
Un Ami les donnait, un Ami les reçut:
Mais au dernier combat, où poursuivant sa pointe Fabie à leur Armée avait la vôtre jointe, Et poussant les fuyards des champs Pycehiens Avait trouvé plus loin les derniers Samhiens, Vingt-mille, et retranchez assez proche d'Ortone, Où pour dernier effort la bataille se donne:
À tous ses intérêts me croyant attaché Valère à cette fois m'en montre un plus cache, Me Me découvre son cœur, me fait lire en son âme Ses vœux pour Papirie, et sa jalouse flamme:
Qu'une égale fureur contre son Général J'embrasait justement et contre son Rival;
Qu'auteur de la première et seconde bataille Pour le faire périr à toute heure il travaille A dessein de le perdre en cette jeune ardeur Ou dedans les combats, où pres du Dictateur.
LUCILE.
tuène crannon, idotnement oundte , Apelez stratagème encor sa perfidie.
PAPYRIE.
Ô cœur vraiment Romain!
ô noble amour aussi !
e AMYLE, Q'entends-je?
Et le combat?
achevez.
COMINE.
Le voici.
PAPYRIE.
Il ne combattra point, voilà le stratagème.
COMINE.
Il me pria de vrai de faire encor de même:
Mais dedans le combat il me vit bien changer.
Rome était en péril, et Fabie en danger:
 Quand j'eus ordre, au secours de son Infanterie D'aller faire avancer notre Cavalerie:
L'aîle gauche deux fois, comme tout se perdait Où comme Lieutenant Valère commandait, Contre un gros d'Ennemis qui commençait de craindre Fit quelques vains efforts, et témoigna de feindre, Alors n'épargnant plus mes soins, sans mes travaux Je fis ôter par tout les brides aux Chevaux, Et les faisant pousser d'une horrible furie, Tout plia, tout fit jour à la Calerie.
Valère, qui croyait tout tendre à son dessein, N'empêcha pas le mien qu'il eût pu rendre vain :
Ce stratagème étrange et difficile à croire Par les siens, malgré lui, nous ouvrit la victoire, Si grande que la Mer en vit rougir ses ports, Qu'Ortone eut dans ses champs tous les Samnites morts, Que Fabie est ravi, que Valère lui-même Et m'envie et s'impute un si beau stratagème, l'ar qui j'ai reparé dans ce combat dernier, Avec mon erreur, la honte du premier,
LUCILE.
Deserteur d'un Ami, dont la gloire est flétrie, Mais pour ne l'être point plutôt de ta pâtrie, Que ce discours, Comine, et ta fidélité À Fabie ont rendu ce qu'il a mérité!
CAMILLE.
Qu me fureur jalouse aveugla bien Valère!
Et que son amtie commence à me déplaire!
COMINE.
Je ne vous feindrai rien, ie l'ai même en horreur:
La vertu de Fabie, et ma première erreur M'ont atraché depuis si fort à sa fortune Que ie ne veux l'avoir qu'avec lui commune :
Aussi dans son péril j'irai jusques au bout, Je le suis jusques à Rome, et le suivrai par tout.
PAPYRIE, Dittes tout:
Quel péril menacerait sa tête?
Ses lauriers craindraient-ils la foudre et la tempête?
Qu'est-ce qui peut causer un si soudain retour?
LUCILE.
Quelque trait de Valère, ou peut-être l'amour.
COMINE.
C'est toute autre cause, et qui va vous surpiendte.
SCÈNE IV.
FLAVIE, CAMILLE, LUCILLE, PATXIE.
FLAVIE.
Iterjuo tout le Séna!
Seigneur, vient de se T rendre.
CAMILLE.
Le Sénat?
où, Flavie?
a AsiIEa En ce même Palais.
PAPIRIE bas.
Ma crainte eût tout appris:
Dieux!
que ta me déplais!
TEAVIL.
Fabie au milieu d'eux ensemble avec son Père Est entré dans sa le.
PAPYRTE bas.
Ah!
ne crains, espère,
LUCILE.
Avançons nous:
Elle meurs de désir de les voir.
CAMILLE.
Comine, allez devant:
le leo vap lecevoir,
SCÈNE V.
PAPYRIE, FLAVIE.
PAPYRIE.
rua cv, quoi:
mon cœur, tu cours après ta vie?
Pour remettre mes sens, arrête un peu, Flavie.
FLAUTE.
Quels sens, quel triste cœur vous empêche a dllel.
PAPYRIE.
Et mon cœur et mes sens y voudraient tous voler.
FLAVIE.
Si vous aviez cru voir toute Rome assemblée Fondre dans ce Palais, dont la Cour est comblét Et de cris applaudir à ce jeune Vainqueur:
Vos yeux auraient volé déjà comme le cœur:
On n'entend à ces cris Écho qui ne réponde, ruole en lamerveme ce de Re y et du Mon de.
PAPYRIE.
Après ces cris de joie int les achève tous, Un qui te surprendra:
Fabie est mon Époux.
JDAVIE.
Votre Époux?
ce Héros?
PAPYRIE.
Ce Dieu non pas cet homme, Qui va faire mon sort, et le destin de Rome.
FLAVIEIe sais qu'il vous aimait.
IIIRIE.
Ce que j'ai tant caché.
Et tu sauras iey
FLAVIE, Quei
PAPYRIE.
Que ici l'aime aussi.
Que nos Pères d'accord attendent la journée Qu'une prompt retour assigne à ce grand hyménée, Que le Sénat peut-être en ce pompeux accueil Qui le doit justement enfler d'un noble orgueil Vient offrir par honneur accompagnant son Père, Ce vainqueur au Consul, et ce Gendre à ma Mère:
C'est elle qui tantôt m'obligeant à l'aimer Nous a tout découvert, afin de m'enflammer?
Qui s'est en sa faveur ouverte et déclarée:
Qui m'a par sa louange à l'hymen préparée?
Qui de ma crainte a fait vn legitime espoir, De ma flamme un resprect, de mes vœux un devoir, Et couronnant mes maux d'une fin glorieuse A fait de mon amour une vertu pompeuse:
Vertu, devoir, respect, espoir, fiame, et langueur, Et dignes de Fabie, et dignes de mon cœur, C'est à vous maintenant que sans crainte et sans blâme Je résigne mon cœur, j'abandonne mon âme, Enfants doux et secrets d'un violent transport, Que ma foi, que l'honneur vient de mettre d'accord, À ce bonheur si grand que le destin m'envoie Ouvrez désirs, ouvrez tous mes sens à la joie;
Ah!
si par un excès on a vu périr, Agréable trépas!
qu'il est doux d'en mourir Qu'à l'aspect de Fabie elle soit redoublée:
Allons mourir de joie et de plaisir comblée, Achever son triomphe et ma vie à ses yeux.
Non, vivons pour sa gloire, et pour lui plaire mieux :
Modérons mes transports, suspendons cette joie, Respect, couvre ma flamme, et fais que je la voie Allons donc recevoir triomphant, couronné Cet Époux que mon Père et les Dieux m'ont donné.
Fin du premier Acte,
ACTE
ACTL II.
CÉRITE PREMIÈRE, LUCILLE, PAPYRIE.
LUCILE.
*Oderez, Papyrie, et vos cris et vos larmes;
«Ie souffre autant que vous en ces rudes alarmes, Et ce coup étonnant du sort et du malheur Ne m'apporte pas moins de trouble et de douleur.
PAPYRIE.
Ah!
Madame, excusez ce transport légitime D'un amour qui sans vous ne passait pas l'estimeEt qui dessous vos lois augmenté de moitié Sur un sujet de gloire en est un de pitié:
C'est peu qu'en ce revers que le destin m'envoie Une extrême douleur suive une extrême joie;
Il est vrai, ce passage est difficile et grand, Met un cœur en désordre alors qu'il le surprend Mais au lieu d'un Mari qui flatte notre attente Que l'on va recevoir d'une joie éclatante, Où l'on cherche un Amant noble et Victorieux Treuuer un Ennemi superbe, injurieux Un Criminel d'État, un mortel Aduersaire De qui 'orgueil offense et les lois, et mon Père Qui jusqu'entre mes bras fuit devant son courroux, Ven Nous, que j'aimais dessous le nom d'Époux?
Ah?
c'est là le surcroît d'une misère extrême, Contre qui ma Vertu s'épuise dans moi-même, Dont la force n'est plus qu'un dépit enflamé Ou de l'aimer encore, ou de l'avoir aimé.
LUCILE.
Étouffez ce dépit, dont l'ardeur vous dévore;
Si vous l'avez aimé, vous l'aimerez encore :
Fabie est Criminel?
mais on peut l'excuser:
Papire est en courroux:
mais on peut l'apaiser;
Si l'un est mon Mari, l'autre est aussi mon Gendre;
Je sais ce que ici puis sur tous deux entreprendre;
Je veux que mon esprit se trouve plus puissant Qu'un courroux vertueux et qu'un crime innocent:
Votre âme pour faillir, est trop belle et trop haute;
Si c'est faute d'aimer, j'ai part à votre faute, Une fausse vertu vous le ferait haïr;
C'est vertu que l'aimer, puis que c'est m'obéir.
PAPYRIE.
Quelle vertu contrainte, et quelle obéissance!
Puis que ne l'aimer pas n'est plus en ma puissance:
Pourrais-je l'avoir vu ce Mars humilié, D'un cœur doux, sans orgueil, de soi-même oublié, Applaudi du Sénat, au milieu de sa gloire, Demander au Consul pardon de sa victoire, Mettre tout son triomphe à fuir le trépas, Se montrer si louable à ne se louer pas, Envers Rome excuser un mal si profitable?
Et ne notre garder pas une amour véritable?
Pourrais-je d'autre part voir un Père offensé a Un Chef désobéi, dans son Camp délaissé S'armer contre son crime?
et de haine incapable Moi, voir son Ennemi?
moi, chérir le Coupable?
Tous mes sens en désordre osent donc me trahir;
Je le tiens odieux, et ne le puis haïr, Je ne le puis aimer, et notre le trouve aimable:
Il me paraît horrible, et me semble agréable;
Mon Père et mon Amant combattent dans mon cœur, L'un mon trop de tendresse, et l'autre ma rigueur;
Ils m'accusent tous deux et tous deux me font craindre, Ils me blessent tous deux, et tous deux me sont plaindre:
Fabie, ah!
c'est mon Père, et tu peux l'offenser?
Papire, ah!
c'est ton Gendre, et tu peux le chasser?
Arrêtez;
tous vos coups retombent sur moymesme, Vous ne pouvez blesser un de vous que ie me ?
Ô Papire!
ô Fabie!
ô cœurs trop animés!
Vous montrez bien tous deux combien peu vous m'aimez;
Un vain désir d'honneur vous force, et me surmonte, Et tous ces grands combats ne seront qu'à ma honte:
Je vois déjà l'orage élever mille flots, Et Rome divisée entre ces deux Héros;
Je vois mon Père armé de sa toute-puissance Combattre un digne effet d'une indigne licence, Fabie environné de gloire et de faveur Opposer le Sénat contre le Dictateur:
Que de divisions pour une chère vie, Et trop fort défendue, et trop fort poursuivie!
LUCILE.
Croyez qu'on n'en viendra jamais jusqu'à ce point.
PAPYRIE.
Qu'ont ils fait dans le camp:
vous le le savez point.
LUCILE.
Je sais ce que Papire a fait dans sa colère;
Mais ici tiens qu'il était enflammé par Valère:
Tabie a par sa fuite évité le trépas, Papire est seul au Camp, qu'il ne quittera pas, Contre les ennemis employant son courage, Le temps et le Sénat calmeront cet orage, Comme Gendre Fabie en grâce retourné.
Mais il vient, ce Vainqueur en triomphe mené.
PAPYRIE.
Comme Ennemi d'Hô Père, ou comme votre Gendre Je ne le puis fuir, et toujours ne l'ose attendre:
Que ferai-je?
ô fureur!
que vois-je?
ô doux transport!
SCÈNE II.
FABIE, CAMILLE, LUCILLE,
PAPYRIE.
FABIE entrant Mhée Camive.
NEtte maison fera mon naufrage, ou mon port;
J'ai quitté le Sénat qui m'a pris en sa garde;
Pour Juge, ou pour appui, c'est vous que cet regarde;
Je ne veux point avoir en mon affliction Contre le Dictateur d'autre protection Que ce lieu, son beau Frère, et sa femme, et sa fille.
CAMILLE.
Vous le voyez, Fabie, et toute la famille.
LUCILE.
Qui sur les grands effets d'une insigne valeur Admire votre gloire, et plame vontle mamtu,
FABIE.
Quel malheur glorieux qui me fait voir encore Tout ce que iesecte, et tout ce que j'adore!
Tout mon malheur:
Madame, est dans mon action, Comme toute ma gloire en votre affection:
Le Père me poursuit;
j'éuite sa colère, Et prends pour me punir et la Fille, et la Mère, Le beau-Fre pour Juge en ce graud intérêt, Sa Maison pour refuge, et sa voix pour arrêt.
Le Sénat me protege, et le Peuple m'honore :
Mais vous êtes le seul digne que sans l'implore, Camille, je remets ma vie entre vos mains, Comme au plus généreux et plus grand des Romains, Toute cette faveur, que brigue en vain mon Père, Je la trouve en vous seul, c'est en vous que j'espère:
Et ici n'espérerais rien de vous rien de Cieux, Si mon crime n'était et noble, et glorieux:
Il peut sans honte errer dedans votre mémoire, Il vous est familier, c'est même la victoire:
Craindrais-je votre Arrêt, ni d'être condamné, Pour les mêmes succès qui vous ont couronné?
Et si cet attentat veut que punir Papyre Fait moins ma gloire encor que celle de l'Empire?
J'ai l'honneur du combat;
Rome en a tout le fruit;
Ce combat la maintient;
ce combat me détruit, Et pour un haut exploit, dont la gloire est complice, Au lieu d'une Couronne, on m'apprête un supplice, Une honteuse mort pour un fait vertueux:
À peine ai-je évité ce foudre impétueux, Qui même dans le Camp fumant de sa victoire Allait faire tomber, et ma tête, et ma gloire:
Maintenant ici la donne, et ne me défends pas;
Je fuis l'ignominie, et non point le trépas:
Si vous, si le Sénat ordonne que personne meure;
Prononcez, Seigneur suis prêt d'expirer à cette heure;
Ce bras victorieux par un coup noble et beau Versera mieux mon sang que la main d'un Bourreau, Et ce sang généreux offert comme en victime Euéra ma viétoire, ce ma nomte poè te poète;
Il est pur, il est noble.
CAMILLE.
Il faut le conserver;
Il fait triompher Rome;
elle doit le sauver;
Elle est trop obligée à de si grands services:
Et si pour la victoire il faut des sacrifices, Elle serait impie en rendant grâce aux Dieux D'immoler en victime un Vainqueur glorieux;
Rome n'est que sévère;
elle serait barbare, Elle traitera mieux une vertu si rare;
Et pour moi, suppliant envers le Dictateur J'aimerai le coupable, et le persécuteur, Et nous joignant ensemble et la Fille et la Mère Nous serons importuns autant qu'il est sévère:
m'aura pour partie en un si grand courroux, Et lamele, dlaTe, e le Sénat, cnous.
LUCILE.
Avec un tel appui craindrez-vous de combattre :
Papire sera seul;
et nous nous trouvons quae:
Contre nous, contre Rome offerte à ce besoin, Ses coups seront sans force, il combattra de loin.
SCÈNE III.
FLAVIE, PAPYRIE, FABIE, LUCILLE, CAMILLE.
FLAVIE.
V contraire, il est proche:
ô Fabie!
 Ô Camille!
Mélas!
le Dictateur vient d'éhtrer dans la Ville.
PAPYRIE.
Dans la vine :
mon Pèle?
ô Dieux:
qu'ai-je entendu?
Je l'avais bien prédit;
ah!
Fabie est perdu.
FABIE.
Ce ne sera jamais qu'en vous perdant, Madame?
Mais votre peur m'assure, et sa glace m'enflamme, Puis que ce cœur surpris montre par vos regrets Des vœux que le silence avait tenus secrets Si la Fille en son cœur fait des vœux pour ma vie, Crois-je de la voir par le Père ravie?
Entre, Péré cruel, viens perdre ce Vainqueur;
Je crains peu de mourir, si ici vi dans son cœur, Ma mort, qui me fera revivre en sa mémoire, Quand tu crois me punir m'est une autre victoire;
Viens rendre ton courroux et mes désirs contents Noble et cher Ennemi, viens donc;
Il t'attends.
PAPYRIE.
vous le venez tiop toit, peutreie a votre perte;
Hélas!
FABIE.
À ce soupir, ma mort sur l'heure offerte, Deuiendrone ;
, cabie dion cour amoureux;
Quo qu’on fasse à présent tu ne puis qu'étro heureux.
CAMILLE.
On a déjà trop fait d'attaquer votre vie.
LUCILE.
Mais il faut prévenir cette mortelle envie;
Secondez-nous, Camille;
et déjà dans ce soin Je vais trouver Papire.
FLAVIE, Il n'en est pas besoin:
Madame, il vient ici:
Elle viens d'ouïr moymesme Un serment qu'il a fait dans sa colère extrême, Qu'il ne réverra point les Dieux de sa Maison Que d'Hon vainqueur coupable il n'ait tiré raison;
Même il en a juré par ses Dieux domestiques:
Le bruit de sa fureur vole aux places publy.
ques;
Il résonne par tout on n'entend que clameurs Rome n'est plus que cris, que langues, que rumeurs;
À sa voix, à ses yeux le plus assuré tremble:
Par son ordre déjà tout le Sénat s'assemble:
miavie syvenant qu'il penait en ce neu pour vous voir.
Je viens d'un pas hâté vous le faire sçauoir.
LUCILE.
Sans toi, belle Affranchie, il nous eût pu surprendre:
Prévenons-le, mon Frère, allons le voir descendre, Opposons quelque obstacle à cet ardent courroux, Arrêtons dedans l'air la foudre avant les coups, Elle gronde souvent, sans pourtant qu'elle tombe.
PAPYRIE.
Mais la voyant tomber, Dieux!
quel cœur ne slacenles
FABIE.
Le mien, qui fera voir dans un trouble si grand Qu'on peut par la vertu triompher en mourant.
LUCILE.
Quel désespoir injuste à la mort vous convie?
Ah!
laissez-nous, sans vous, disputer votre vie, Puis que votre salut est réduit ce poinct, Demeurez en ce lieu;
mais ne vous montrez point.
CAMILLE.
Ce lieu vous servira de prison et d'asile.
FABIE.
Mais d'une Temple;
où mes Dieux sont Lueille et Camille.
SCÈNE IV.
FABIE, PAPYRIE, FLAVIE,
FABIE.
Ais les puis-je appeler mes favorables M Dieux?
Et pourrais-je en chercher d'autres que vos beaux yeux?
Lors que ie les adore, et que je vous contemple, Je vois mes Dieux humains, mon Autel et mon Temple, Où mon cœur se consomme, et doit être en ce jour Victime du destin, et victime d'amour, Et l'une et l'autre mort ne peut qu'être agréable, L'une est délicieuse, et l'autre est honorable;
Je mourrai pour ma gloire et mon contentement, En Vainqueur par le fer, par vos yeux en Amant:
Pour ma gloire et pour vous si le trépas m'emporte, N'est-ce pas triompher que mourir de la soite?
PAPYRIE.
C'est me perdre moi-même, et par un coup du sort Me blessant en autrui me tuer par sa mort:
Défendez-vous du fer qui causerait mes larmes, Et ne redoutez rien du côté de mes charmes:
Mon Père vous sera plus fatalque mes yeux:
Je puis sauver l'Amant, nen le victorieux.
FABIE.
Done ma gloire me perd?
ah!
victoire funeste, Qui détruit notre amour et l'espoir qui me reste!
Las pour vous mériter ici vainquis seulement, Je fus victorieux pour me montrer Amant;
Et par un fort maiin autant que plein de gloire Je vous perds, tu me perds par ma propre victoire.
PAPYRIE.
Ajil.
fauvez vontre vie, est -moi inéime en ce point:
Car c'est me conserver que ne vous perdre point.
FABIE.
La sauver?
non, par tout ma ruine est ouverte, Je cours, en, me sauvant, à ma plus grande perte, Quoi?
vivrai-je sans vous, et sans vous obtenir?
Le courroux Paternel viendra nous des-Hir:
D'un ou d'autre côté vous me rez ravie, Je vous perds par ma mort, votre vous perds par ma vie :
Ah!
j'aime mieux, sans suivre un espoir décevant, vous pure par ma moit que vous perdre eu uivant.
PAPYRIE.
Quoi?
dans ce désespoir plus grand que sa colère Vous m'êtes plus cruel que ne vous l'est mon Père;
Ennemis l'un de l'autre, et contre moi tous deux Vous conspirez ensemble à détruire mes vœux:
Considérez qu'enfin votre vie est la mienne;
Si l'un peut l'attaquer, que l'autre la soutienne Pour gagner de la gloire, et pour me mériter, Vous vainquîtes, vainquez encor pour m'emporter;
Comme grande fus au Camp l'objet de votre crime, Que ie le sois ici d'un combat légitime;
Animez le Sénat à vous bien maintenir Sur un crime si beau qu'on ne le peut punir;
Opposez.
Mais que dis-je?
hélas!
que faut-il faire?
Opposer?
Qui?
Fabie;
un Amant contre un Père:
Ô généreux, ô doux, ô cruel mouvement!
Mais puis-je voir un Père armé contre un Amant?
Contre son Gendre propre:
et contre Rome encore, Qui coupable qu'il est ainsi que moi l'adore:
Mais devrais-je adorer un qu'un Père poursuit?
Ce penser combat l'autre, et l'autre le détruit:
Non, mon Père cruel ne le doit pas poursuivre;
Un si noble Vainqueur mérite au moins de vidie .
Vivez, vivez, Fabie,
FABIE.
Ah!
sans vous rien ne puis:
Et ce penser me plonge en un gouffre d'ennuis:
CePere veut ma vie:
et ici la puis défendre:
Mais durant son courroux ici ne vous puis prétendre.
PAPYRIE.
Que prétendez-vous donc?
FABIE.
Hélas!
Ce n'en sais rien De me perdre plutôt que de quitter mon bien,
PAPYRIE.
Si mon Père en vient-là, quoique ie le révère.
S'il faut qu'il vous immole à son courroux sévère;
Autant pour vous venger qu'afin de le punir, Ma généreuse mort nous pourra réunir;
Il faut, pour réparer cette rigueur étrange, Si le Père vous perd, que la Fille vous venge.
FABIE.
Au lieu de mévanger contre un Père et les lois Ce serait me punir et me perdre deux fois:
Oyez déjà mon Ombre et crier, et vous dire:
Ne me vengez pas tant, offensez moins Papyre.
PAPYRIE.
Le sais que je l'offense en ce haut sentiment Qui ne peut séparer l'Ennemi de l'Amant:
Que cruelle à mon Père, et pour vous pitoyable E fais contre un devoir une faute louable:
Bour elle aussi ma mort, comme pour son courroux, Me punit envers lui, le punit envers vous, Elle suivra la vôtre, et l'exemple d'vn Père?
On doutera des deux qui fut le plus sévère, Jui pour garder les lois, moi pour sauver me foi :
Ce qu'il fera sur vous, je le ferai sur moi:
samort nous rejoindra, si la mort nous sépare,
FABIE.
Ah!
soyez moins cruelle.
PAPYRIE.
An:
qu'il Joit moins barbare?
FLAVIE.
Ce désespoir l'emporte:
Ô cœurs trop généreux!
Que feront-ils?
j'en tremble et crains déjà pour eux:
Sui-les, empêche au moins qu'on voie ici Fabie:
Toi-même, à son défaut, prends le soin de sa vie.
Fin du second Acte,
y
ACTL III.
SCÈNE PREMIÈRE.
PAPYRE, CAMILLE, LUCILLE.
PAPYRE.
VON ne m'en parle plus:
il mourra, l'insolent.
CAMILLE.
Quoi?
voulez-vous passer pour esprit violent?
PAPYRE.
Comme étant Dictateur, je veux passer pour homme Quí ne voit que les lois et l'intérêt de Rome.
LUCILE.
Rome élève soa front par deux si beaux combats.
PAPYRE.
Rome par ce chemin serait bientôt à bas, Elle à qui le destin promet toute la Terre Par la religion et les lois de la guerre:
Et Fabie ose enfraindre en cette occasion Et les lois de la guerre, et la Religion:
Je défends le combat pour une juste cause, J'ai soin de mon armée;
et l'insolent l'expose, Je reviens par la peur d'un succès malheureux, Revoir les Dieux de Rome, et lu se moque d'eux :
Je rappelle le sort, par de nouveaux auspices;
Et quelque tente les Dieux, quand ici les rends propices:
Si le sort est chargé, c'est par moi, c'est par eux:
Son courage au combat a moins fait que mes vœux :
De Rome à notre Camp j'envoyai la victoire:
Et les Dieux dans son crime ont pris soin de ma gloire:
Le jeune téméraire!
il y devait périr:
Mais ceux que j'invoquais l'allèrent secourir, Ils regardèrent moins sa gloire que ma honte, an eoion mon cump Que men ont rendu compte, On dira de son bras, comme de ma vertu, Que Papyre et les Dieux ont par notre combattu.
CAMILLE.
Mais il rend glorieux et les Dieux, et Papire.
PAPYRE.
Emnmihame quelolom, ce navaide lEmpire.
LUCILE.
Son courage est sa loi:
l'Empire est conservé.
PAPYRE.
Non pas, si l'on ne perd celui qui l'a sauvé.
Si les lois dépendaient d'un si jeune courage, Et l'Empire et les lois feraient bientôt naufrage Le courage par fois ne sert qu'à nous trahir;
Qui veut bien commander doit savoir obéir, Sans cet ordre les Chefs n'auraient plus de puinance , Et la guerre serait un monstre de licence:
Quoi?
donner un combat, que j'avais défendu?
LUCILE.
Le succès de sa faute en a bien répondu.
PAPYRE.
Répond-il d'une ardeur qui peut perdre les autres?
Auront-ils des succès toujours pareils aux nôtres ?
Faisons-leur un exemple épouuentable et grand D'un Chef, bien que vainqueur, qui sur l'ordre entreprend, Et dedans la carrière à ces grands cœurs ouverte (holc dujouramai lee luaveras la porte.
CAMILLE.
Plutôt par la Clémence enseignez-leur à tous Cet art plus glorieux de vaincre son courroux, Vous-même devenez un mémorable exemple, Qu'en la guerte, en la paix toute Roms contemple, Et montrez par un trait qui vous va couronner Que Fabie a fait mal s'il lui faut pardonner:
Le meilleur Empereur n'est pas le plus sévère, Voyez ce qu'avant vous fit Camille mon Père:
Un téméraire Chef qui l'avait offensé, Fut compagnon d'honneur par lui-même avance:
Quel pardon, qui passa jusqu'à la récompense?
En une faute heureuse imitez sa Clémence:
L'exemple en est célèbre, et c'est d'un Dictateur.
Que Rome nomme encor son second fondateur, Cincinate autrefois.
RAPYRE.
Suffit qu'il m'en souvienne?
Mais chacun suit sa voie;
et ce n'est pas la mienne:
Fabie est glorieux au -dessus du pardon;
Il ne peut demander, ni moi, faire ce don
LUCILE.
Je l'implore pour lui;
donnez le à mes prières.
PAPYRE.
L'importance du fait les rend ici légères;
Non, vous ne savez pas ce que vous demandez.
LUCILE.
Un Héros, qu'on poursuit.
PAPYRE.
Qu'en vain vous défendez.
EUCILEe Je défens ton Vainqueur.
PAPYRE.
Ah!
c'est trop entreprendre;
Ce Vainqueur doit périr.
SCÈNE II.
PAPYRIE, PAPYRE, FLAVIE, LUCILLE, CAMILLE.
PAPYRIE.
Ais non pas voitre Gendre.
PAPYRE.
Que ce nom me surprend!
Lucille, qu'est ceci?
PAIIRIEAh!
donnez-moi sa vie.
PAPYRE.
Et toi, ma Fille, aussi?
Quoi?
toute ma Maison me combat, et conspire Contre l'autorité que ici garde à l'Empire?
Conspirez pour Fabie, et combattez tous trois;
J'aurai pour moi l'empire, et la force, et les lois.
Que parles-tu d'Hommes Gendre:
et quelle est ce audace, Qui te fait demander et sa vie, et ma grâce?
Quoi!
pour mon Ennemi, qu'un crime re Vainqueur, Ta bouche ose s'ouvrir aussi bien que ton cœu Quelle indiscrétion!
où va cette imprudence Madame, et l'on trahit ainsi ma confidence?
Vous êtes femme enfin, et vous avez parlé.
LUCILE.
Je suis Mère de plus, et j'ai tout reuelé:
Mais quand bien j'aurais tu ce qu'il fallait apprendre, La parole vous lie, est-il moins votre Gendre!
PAPYRE.
Le secret n'était pas si prêt à publier:
Ma parole est sacrée, elle me doit lier;
Oui, oui, nous la tiendrons.
Vous n'avez su vous taire;
Ma Fille a trop appris, et n'ose que trop faire:
Mais un moyen me reste en le faisant punir, D'acquitter ma parole, et ne la pas tenir, Je la dégagerai, sans que je la viole, Et romprai ce lien sans rompre ma parole:
Fabie est donc mon Gendre:
et pour ne l'être pas, Je me puis dégager bientôt par son trépas;
Je punirai son crime.
PAPYRIE.
Ah!
mon Père?
PAPYRE.
Et le voitre.
PAPYRIE.
Sachez que son trépas sera suivi d'un autre:
Regardez votre foi, ma douleur et son rang;
Épargnez votre Gendre, épargnez votre sang.
Nous avons mérité tous deux vôtre colère;
Mais il est votre Gendre, et vous êtes mon Père.
PAPYRE.
Mais il est criminel, et vous, bien plus que Rome.
Mais.
LUCILE.
rerer-vous péri voitre face aujourd'hui?
Croyez que Seigneur suivrai le destin de ma Fille:
joi!
pour un point d'honneur perdre votre Famille?
PAPYRIE.
Ce point va conserver le pouvoir souverain, H 1 Qui m'anime à ce coup et me hausse la main;
Ma main y va donner ce que Rome demandes Si Fabie est trop peu, ma Famille en offrande Si ma Famille encore est peu pour son besoin;
Tout mon sang coulera dans un si noble soin;
Ma Dictateure attend un exemple si rare;
Elle, ou Ivy, doit périr.
PAPYRE.
Quel exemple barbare!
Répondons-lui de cœur, sil faut mourir, mourons.
LUCILE S'en allant apprendre sa Fille.
Cruel, va l'immoler:
dans peu nous le suivrons.
CAMILLE.
Voyez ce qu'en ces cœurs produit votre colère.
PAPYRE.
Quelle fureur?
ô Dieux!
retenez-les, mon Frère:
J'en demeure interdit.
SCÈNE III.
FLAVIE, CAMILLE, FABIE, PAPYRE, COMINE.
SEigneur, n'avancez pas:
est courir à la mort;
elle est dessus vos pas;
Ayez plus de respect, ou de soin pour la vie.
CAMILLE.
Elles sont déjà loin:
va, cours après Flavie.
Avançons.
FABIE,
PAPYRE.
Ah?
c'est trop balancer mon courroux:
Il tombera.
Que vois-je?
il tombera sur vous:
– oy !
tous deux, à mes yeux, dedans ce trouble extrême, Vous venez me braver jusqu'en ce Palais même?
FABIE.
Nous venons au devant d'œux foudre en sa se Teul.
COMINE.
Contenter le courroux d'une puissant Empereur.
FABIE.
Tous deux en vrais Romains, lui de mon sort complice, Moi, n'ayant pu souffrir la honte d'un supplice.
Nous venons généreux à vos pieds apporter Deux têtes, qu'on pouvait contre vous disputer.
PAPYRE.
Quoi!
ces cœurs sont rendus, ces ardents à combattre?
Ces courages plieront, quand ie cy les abattre?
Relevez-les;
j'ai honte à vous voir relâcher;
Soyez, en résistant, dignes de me fâcher:
Donc Fabie est rebelle aux lois dans mon Atmée;
Et dans Rome, ses feux ne sont plus que fumée?
Le Sénat le soutient, il peut faire un parti, Et devant son combat son cœur sest dément
FABIE.
Mon cœur ne le sçouroit, il est le reste encore Mais plus il est puissant, et plus il vous honore:
Sans liguer le Sénat, sans armer nos Maisons, Mon respect sera seul ma force, et mes raisons.
Mon courage osa trop, il se laissa surprendre, Il déroba la gloire, et personne vous la viens rendre;
Je vous rends mes honneurs, ma dignité, mon ulg;
Acceptez ma victoire, et prenez tout mon sang.
PAPYRE.
Je veux tirer ce sang, non pas qu'on me le donne;
Ennemi me déplaît alors qu'il s'abandonne, vonle miccono nele que dun cime celattant Le fruit qu'un Criminel doit au sort qui l'attend.
FABIE.
Avancez donc ce lort, cranen ma destinée.
PAPYRE.
Le Sénat le doit faire, et dans cette journée.
FABIE.
Daignez auec Camille ici la terminer;
 iiij Ou m’est tout un Sénat, et me peut condamner.
Vous connaîtrez tous deux combien ici, vous respecte:
Sa vertu moins qu'à moi vous doit être suspecte, men peue ccider devant vous, ce chez jour.
PAPYRE.
Loin d'être votre Juge, il s'est fait votre appui.
CAMILLE.
Je le suis de sa gloire, et de son innocence, Qui fait une vertu d'un crime de licence;
Son cœur par un remords et noble et généreux Désavoue à ses bras ce qu'il a fait par eux, renonce ula grone, de sûr en lait Jeproche:
Et ce cœur ne saurait toucher un cœur de roche.
PAPYRE.
Il le touche, il le perce, et ne l'ébranle point, Ce rocher s'affermit, et demeure en un point.
FABIE.
Je vois qu'en avait l'amour a fait place à la haine, Ce point me l'a fermé, ce point seul fait ma peine;
Ce point détruit la grâce, où j'allais recouri,
Et plus fort que mon crime il me fera mourir;
Il endurcit ce cœur qui fut pour moi si tendre, Et vous fait oublier que personne suis votre Gendre.
PAPYRE.
Mon Gendre!
Hé criminel!
Non, vous ne l'êtes plus:
Ne cherchez point ce titre et des noms superflus, C'est en m'obéissant qu'il fallait le paraître.
FABIE.
Les combats m'ont fait voir bien plus digne de l'être;
Et ici n'ai recherché d'être victorieux, Que pour rendre encor plus votre choix glorieux, Que pour justifier une si haute place, Acquise en votre Armée, ainsi qu'en votre grâce;
Et par une victoire entrer plus dignement Dedans votre Maison en Vainqueur, en Amant;
Mais par cette Victoire, à ma première entrée, Mon amour pour triomphe a la mort rencontrée.
Je l'attends, mais plus noble, et digne de mon cœur:
Que le bras de l'Amant punisse le Vainqueur;
Souffrez que mes lauriers s'immolent à ma flamme, Que ce fer à vos pieds était consacre mon âme;
Pour sauver mon honneur permettez que mon bras, Ce fameux Criminel qui donna ces combats, Sans attendre un Bourreau qui souïlleroit ma gloire, Verse ici tout mon sang, pour laver ma victoire.
SCÈNE IV.
PAPYRE, FABIE Père, CAMILLE, FABIE Fils, C'OMINE.
PATTRE.
Jeux!
que sents-je?
est-ce moi?
FABIE Père, Voyant son Fils à genoux.
Dieux.
que vois-je ?
eit-ce Prince?
Quel spectacle!
ô mes yeux!
ô mon cœur!
quel ennui!
GOMINE.
Quel furieux transport!
et que vouliez-vous faire?
FABIE Fils.
Trop peu pour mon amour.
FABIE Père.
Mais bien trop pour ton Père:
Qu'ai-je dit?
Il me trompe;
et tu n'es pas mon Fils;
Lâche, ce que tu fais détruit ce que tu fis:
Quoi!
pour une victoire et si grande et si pleine Implorer ce Cruel?
t'exposer à sa haine?
Lui demander la vie?
ô honte!
ô lâcheté ?
FABIE Fils.
Moi!
mon Père.
FABIE Père.
Tais-toi:
puis-je l'avoir été?
Ce cœur remporta-t-il une double victoire?
Ce cœur pourrait-il bien ternir ainsi sa gloire?
A-t-il tant de faiblesse?
eut-il tant de vigueur?
Infâme, réponds-moi;
réponds-moi, noble cœur:
Mais lâche et généreux, que me peux-tu répondre?
On voit une action dans l'autre se confondre:
L'une me fait horreur, et l'autre a des appas;
Par elles c'est mon Fils, et si ce ne l'est pas:
Parle, fils généreux;
mais plutôt parle, infâme;
As-tu doublé ton cœur?
as-tu doublé ton âme?
Mais quel aveuglément à ma colère est jointr?
Je t'impute deux cœurs, lâche, tu n'en as point, Après une victoire et si belle et si rare, Tu viens de le laisser aux pieds de ce Barbare?
 Peux-tu bien racheter une vie à ce prix, Digne de ses rigueurs, digne de ses mépris?
Ta victoire peut-elle être encore enviée?
Il te la doit céder;
ah!
tu l'as bien payée:
Quoi:
demander la vie:
un Fabie, un Romain?
As-tu perdu ton cœur?
qu'as-tu fait de ta main?
Pour effacer ta honte, et pour finir ma peine, Viens emprunter la mienne, elle est toute Romaine;
Je t'ai donné le jour, je puis te l'arracher, L'avoir en don d'un autre, ah!
c'est un don trop cher, Quoi!
demander la vie?
ô l'indigne faiblesse?
FABIE Fils.
Que ce reproche injuste et m'anime et me blesse:
Moi, demander la vie?
un bien plus noble effort Me tenait à ses pieds pour implorer la mort:
Mais puis qu'il est encore approuvé de mon Père:
Je puis le contenter, je dois vous satisfaire, Et vais dans mes transports de mon cœur amoureux, Si grande dois Criminel, payer en généreux:
Je préviendrai du moins le supplice et ma honte:
Mon sang, de mes désirs à tous va rendre conte:
Vous lisez dans mon cœur, vous verrez jusqu'au fond;
Vous mon Père, voici comme ie vous réponds.
PAPYRE.
Arrêtez sa fureur.
FABIE Père.
Ou plutôt son courage;
Par notre grande vois!
mon Fils, et combien ce l'aitrage:
C'est comme mon sang parle, et répare int lane y Ie parlais en Fabie, en Fabie il répond.
COMINE.
Je ne vous quitte point.
FABIE Fils.
Faut-il qu'on me contonde?
Souffre que de mon cœur mon propre bras réponde.
COMINE.
On connaît votre cœur digne d'un autre sort.
FABIE Fils.
On le connaîtra mieux encore par ma mort.
PAPYRE.
La prévenir ainsi, c'est la craindre, et se rendreIl faut la disputer:
la force est à l'attendre.
FABIE Fils.
Oui, quand auec éclat on la peut disputer.
Mais attendre un supplice?
ah!
c'est le mériter.
CAMILLE.
Notre vie est aux Dieux;
le destin en dispose!
Le supplice est honteux seulement par la cause;
D'un supplice on peut faire un trépas glorieux, Il fant vivre pour nous et mourir pour les Dieux.
FABIE Fils.
J'ai vécu pour l'honneur;
On veux mourir de même.
PAPYRE.
Mourir par désespoir est une erreur extrême.
FABIE Père.
Oui, cruel, mais ici rien n'est désespéré:
A -t-ouïr, on croirait son trépas préparé;
Tu crois que le Sénat selon tes vœux l'apprête;
Tragédie.
Tu refuses sa main, pour mieux avoir sa tête;
Ce n'est pas de son bras que tu veux obtenir Une mort qui te venge et le puisse punir:
Ta douceur n'est que feinte, et notre xoi ta malice;
Tu regardes sa mort, pour hâter son supplice, C'est dessus son honneur que tu veux te venger?
Mais le Sénat est juste, et doit le Proteger:
Tu n'en veux qu'à son nom, tu n'en veux qu'à sa gloire:
Ta jalousie est claire, et ta malice est noire;
Ton lâche procédé, violent, factieux Met son crime si haut qu'il t'en montre envieux;
Son crime, qui t'offense, est si beau qu'il nous flatte;
Nous eussions tu sa gloire, et tu fais qu'elle éclatte:
Rome qu'elle enrichit, porte au dessous des lois Ce crime, qui n'est plus crime que dans ta voix;
Que ta voix annoblit, que ta rigueur illustre, Qu'elle fera passer de l'un à l'autre lustre, Ce crime, honneur de Rome, et dont l'accusateur, Ou plutôt l'envieux, est un grand Dictateur, Ce crime, qui la sauve, et que le Camp renomme, Pour qui l'on dût ouvrir tous les Temples de Rome, Pour faire sacrifice, et rendre grâce aux Dieux Des victoires qui vont perdre un Victorieux:
Je ne le nomme point ton ilnij ton Ur:
Je retire mon sang quand tu le veux répandre, Veux-tu pour confirmer l'alliance et l'accord Le signer par son sang, l'arrêter par sa mort?
Tigre, va le répandre, et Tigre, va le boire:
Mais révère son nom, punissant sa victoire;
Songe au sang précieux, qu'elle même épargna, Que tu la pouvais perdre, et qu'il te la gagna 7Ves
PAPYRE.
Quoi voir?
j'ai trop vu sa désobéissance, Delt dey -même loj trop braver ma pumance Que l'insolent orgueil?
craignez.
FABIE Père.
Je ne crains rien:
La crainte est aux méchants, nous en différons bien :
Connoi mieux ton pouvoir, et les Ames Romaines;
Nous avons eu l'éclat des marques souveraines:
Je craindrais, moi !
Consul, trois fois, et Dictateur:
Les Romains m'ont vu Maître, et non persécuteur:
Sans perdre les vainqueurs j'emportais la victoire.
PAPYRE.
Ah!
c'est trop offenser et ma charge et ma gloire, Nous verrons au Sénat quel pouvoir nous avons, s' attendrai-là.
FABIE Père.
Fort peu, nous vous suivons.
Allons, mon Fils, allons disputer de ta vie.
LUCILE.
l'en désespère, et plains l'un et l'autre Fabie.
Fin du Troisième Acte.
NCTE EU SCÈNE PREMIÈRE.
LUCILE, PAPYRIE.
LUCILE.
VIS qu'ils sont au Sénat, j'ose Ecole elpérer Et ce moment fatal nous donne à respirer.
PAPYRIE.
Mais à pleurer plutôt, que dis-je?
en ces alarmes?
p'our le sang de Fabie est-ce assez que de larmes ?
Son trépas est certain, mon Père l'y conduit:
Vovez voyez l'état où mon cœur est réduit:
Quoi!
ce Victorieux, que toute Rome admire, Au milieu de sa gloire en triomphant respire?
Et ce qui dans mes sens fait naître plus d'horreur, Mon Pèreimpétueux l'immole à sa fureur.
Est-ce un Gendre?
est-ce un Père?
et suis-je encor sa Fille?
Ne considérer point sont ranggez sa famille?
Sa foi, leur amitié, ma sainte affection, Vous -même, Rome entière, et sa protection?
Malgré tout le Sénat, qui respecte sa gloire, Accabler ce Vainqueur sous sa propre victoire?
Suivre contre nos vœux son violent transport?
Oster à sa Maison un si noble support?
Un Gendre, dont la gloire honorait sa famille?
Elt-ce Mre en enect?
et lédis-je encor sa Fille?
LUCILE.
Vous l'êtes, Papyrie, et dans ce sentiment Vous témoignez assez de l'être noblement:
Fidèle Amante autant que Fille généreuse Vous blâmez justement la loi trop rigoureuse:
Comme vous me la blâme, et suis pour votre Amant:
Mais.
PAPYRIE.
Veut-on que j'étouffe un juste mouvement?
Donc après sa parole et donnée et reçue Son Gendre par sa mort verra sa foi déçue?
Est-ce comme il la donne?
est-ce comme il la tient?
Je me trouve engagée, à peine il s'en souvient:
C'est mon Époux enfin, et quoi qu'il en advienne:
Mon Père rompt sa foi, je veux tenir la mienne Et pour la bien tenir, compagne de son sort, Puis qu'il s'en va mourir, ie n'attends que la dscia.
LUCILE.
Ce sentiment est juste, encore que trop tendre:
Dans un sort si cruel vous la duez attendre:
Mais l'attendre, ma Fille, et non pas prévenir Par elle le trépas d'un qu'on ne peut punir;
Le Sénat, toute Rome obligée à sa gloire Maintiendra lo Vainqueur, admirant la victoire;
Ou son propre destin s'étendant dessus nous Me fera suivre un Gendre, et vous suivre un Époux:
Mais faut-il prévenir nous-mêmes son supplice?
Vous savez qu'on prépare au Temple un sacrifice;
Allons faire rougir en?
ce dernier ressort, Les Autels pour sa vie, ou les Dieux pour sa mort :
On les verra fléchis par nos vœux légitimes, Ou nous mêmes servir de dernières victimes;
Notre sang va braver, à la face des Dieux, Le courroux de Papyre, et la haine des Cieux;
Nous saurons.
SCÈNE II.
LUCILE, ADAVIAIEATRIE,
LUCILE.
Ais enfin que saurons-nous, Flavie?
FLAVIE.
Qu'il reste quelque espoir encore pour sa vie:
N'étant par le Sénat absous ni condamné Fabie en eit au peuple, et l'Appel est donné:
C'est toute la faveur qu'on a faite à son Père.
PAPYRIE.
Qui flatte un peu nos maux, et qui n'est que légère.
LEnvIm Comme en allant au peuple annoncer ce décret Me l'a dit vers le Temple, où déjà tout est prêt.
LUCILE.
Le peuple aura le soin de conserver sa vie.
PAPYRIE.
Papire pour le perdre encore a plus d'envie?
Le Sénat tout puissant n'ayant pu le sauver, Rome pour son salut ne peut plus rien treuner:
Non, le Peuple est trop faible, il a trop d'inconstance, Mon Père est trop entier, il a trop de puissance:
L'un donc étant trop fort, l'autre mal défendu, Fabie est mort, Hélas!
mon Époux est perdu :
Qu'attendais-je du peuple?
ô destin!
ô mon Père!
Ah!
Ne vois l'un et l'autre également sévère;
Digne Amant, noble Époux, Vainqueur plus giolleun , Rien ne te peut sauver.
LUCILE.
ji yente encor les Dieux;
Aispiorons donc le Cici, et fecouronis aux Temples;
On a de leur faveur d'aussi rares exemples.
PAPYRIE.
Un mal si proche attend un plus prochain secours, Je n'en espère rien!
Mais ayons-y recours.
Que demander au Ciel, pour n'être pas prospère Ou la honte, ou l'honneur, d'un Époux, ou d'un Père?
L'un et l'autre en ce jour doit vaincre, ou doit céder, Aucun bien sans un mal ne me peut succéder;
Si Fabie est plus fort, Papyre enfin succombe:
L'un vainqueur, l'autre meurt, l'un sauvé l'autre tombe:
Soutenez-les tous deux, et pour m'être plus doux, Dieux, apaisez mon Père;
et sauvez mon Époux.
LUCILE.
Allons pour un tel bien implorer leur puissance.
Mais les voici tous deux:
éviterons leur présence.
Toi viens nous par sa vie ôter un grand dessein, Ou plonger par sa mort un poignard dans le sein, Vois tout ce qui se passe, et nous le viens redire.
Qui doit céder;
des Dieux, de nous, ou de Pattre?
SCÈNE III.
EATTRE, SADIE IIS.
PAPYRE.
Erez-vous comme une ombre attachée à mes S pas?
Dans la enamole, en ce neu, quoi d ne ne quitter pas?
FABIE Fils.
Non, que ici n'aie enfin obtenu cette grâce Qu'il faut qu'en sa colère un Ennemi me fasse:
Un Ennemi?
que dis-je?
Un Père, un Souverain;
Dont mon destin implore ou le cœur, ou la main;
Le coup, ou la pitié;
la mort, ou la tendresse;
Je ne dois qu'à vous seul, à vous seul homme m'adresse:
En vain j'ai vu pour moi le Sénat agité:
Flatté par mille Amis, par mon Père excité, Encor que mon respect vous déplaise, et l'offense, Je n'ai pas dagné dire un mot en ma défense;
Défendrais-je mon sang, si vous le demandez?
Attendrais-je un Arrêt, si vous ne le rendez?
Le Sénat respectant ma tête, et votre foudre;
Ne m'a pu condamner, et n'ose pas m'absoudre, Comme il n'aocorde rien, il n'a rien refusé;
Quo qu’il m'ait par prière envers vous excusé, Quand mes Juges soumis priaient pour le soupable J'accusais dedans moi leur zèle favorable;
Ils cherchaient mon salut;
et mon cœur généreu x Dans ces communs souhaits était même contre eux;
Eux regardaient ma vie, et moi votre colère, Sachant que je ne puis et vivre, et vous déplaire:
Que sant rentrer en grâce, et dans votre amitié, Le jour m'est odieux, ainsi que leur pitié;
Un seul moyen rendra leur assistance vaine:
Demeurez -en colère, et ma mort est certaine :
Quoi!
perdre Papyrie, et perdre mon amour?
C'est pis que perdre ensemble et la gloire et le jour:
Est-ce de votre foi ce que ici dus attendre?
Qu'est devenu ce cœur qui fut pour moi si tendre ?
Lui qui m'a tant aimé, pourrait-il me haïr?
PAPYRE.
Qu'est devenu ce cœur, qui devait m'obéir?
Lui que j'obligeai tant, et dont votre dus attendre La foi d'un Lieutenant, comme la foi d'H Gendre:
Lui, de qui le respect et l'amour me flattait Pouvait-il m'offenser alors qu'il combattait?
Pour rendre ma puissance et ma gloire étouffés N'avez-vous pas brûlé les armes, les trophée Croyant dans la fumée obscurcir mon renon Et dessous cette cendre ensevelir mon Nom?
Ce nom pourra sans vous, passer à la mémoir Ce Nom peut honorer la plus belle victoire Des infrateurs des lois ennemi capital Ce Nom doit triompher, et vous chang fatal,
FABIE Fils.
Ce Nom m'est vénérable autant que vous ses ouvre :
Je l'honorais au Camp, ic ie le révère:
Je devais à ce Nom ce qu'un zèle pieux Par un vœu solennel me fit donner aux Dieux, Les dépouilles d'un Camp sur l'Ennemi tirées Pour cet heureux succès leur furent consacrées.
PAPYRE.
Ô le masque pieux d'une courage zélé, Qui forge aux Dieux un droit, lors qu'il l'a veule Que la Religion, qui couvre son offense, Détournait de combattre autant que ma dét sence.
FABIE Fils.
L'avantage de Rome onert prelq e a mes yeux
Ne me semblait venir que de la main des Dieux, Et contre un ordre étroit ayant l'âme trop haûte, J'ai cru qu'une victoire effacerait ma faute.
Mais puis que ici ne puis éviter le trépas:
Que la loi, comme vous, est sourde et n'entend pas, Que sans rien expliquer elle ordonne, et décide:
Qu'elle et vous me défend d'être mon homicide:
Quittez ce grand courroux, armez-vous de la loi!
Et ici vais contenter vous, les Dieux, elle, et moi.
Pour montrer qu'on m'en veut, et non pas à ma gloire, Punissez donc mon crime, et non pas ma mémoire, Il est, vous le savez, noble et victorieux:
Que était souffre un trépas, comme lui glorieux, Éloignons-en ces noms de honte et de supplice;
En vainqueur j'ai failli, qu'en vainqueur Elle périsse;
Que mille meure en Fabie, et qu'il me soit permis D'aller chercher la mort parmi nos Ennemis;
Ainsi que j'ai failli, que ie meure en grand homme;
Que mon dernier soupir donne un triomphe à Rome;
Que j'aioûte en mourant, quelque lustre à son sort :
Qu'elle admire ma vie, et profite en ma mort:
Les Samnites encor de reste ont quelque Ville, Que j'aille les forcer jusques dans leur asile, Expirer au dessus de leurs derniers remparts, Percé comme couvert de piques et de dars;
Que sur un tas de morts le dernier des Fabies Tombe avec ce grand Nom qui les veut pou hosties;
Sous votre ordre une fois combattant à v yeux Que j'aille demander un trépas glorieux À ceux que j'ai vaincus contre votre défense Que ma valeur expie un crime de vaillance, Puis qu'il faut par la loi périr, je périrai;
vous zèle Iatislait, et le triompnerai ?
Souffrez.
PAPYRE.
Quoi!
ce triomphe?
il n'est pas légitime;
Ce serait couronner non pas punir le crime, Voilà, pour vous flatter un grand et vain effort;
C'est choisir un naufrage, et chercher un beau port, Un Criminel jamais s'est-il fait son supplice?
La vertu seule attend ce qu'il donne à son vice:
C'est gloire que d'avoir des remparts à forcer:
La loi nous doit punir, non pas récompenser Ces portes de la Mer, ces Villes des Samnites.
Matières de triomphe à ma charge prescrites;
Attendent que mon bras qui portera leur sort Fasse en ces lieux voler et notre Aigle, et la mort;
Et m'offrent un triomphe, et des honneurs suprêmes,
dontre elles j'arme aussi, non ma sévérité, lais les lois, pour punir votre témérité?
son sang n'eut par sa mort qu'un combat à lauer :
Ce n'est pas qu'en effet mon amitié blessée Ne combatte pour vous encore en ma pensée;
le sais ce que vertu perds, et Rome en vous perdant, Mais Rome et moi perdrions bien plus en vous gardant.
J'ois la force des lois, qui languit et soupire:
Le pouvoir souverain, l'intérêt de l'Empire Gémit par cet avis dans mon cœur entendu:
Perds un homme, Papire:
ou bien tout est perdu.
Ô lois!
apaisez-vous, sa perte est assurée, L'empire la demande, et mon cœur l'a jurée, Votre victime attend, et le supplice est prêt.
Mais Dieux!
mon amitié s'oppose à mon arrêt:
Perdre un Gendre, un Héros, un Démon de vaillance!
Quel sang!
quel crime aussi ma Justice balance:
Rome à Rome s'oppose en un coup si fatal:
Le sauver?
que de bien!
le sauver?
que de mal!
Mais c'est trop balancer, la chose est résolue, Ton intérêt l'emporte, ô Puissance absolue!
G jijà
Il mourra.
promets Mais pourtant lors que ainsi le Défendez-vous, Fabie, et je vous le permets L'appel en est au Peuple, où déjà l'on s'assemble:
Votre Père.
Il paraît, et les Tribuns ensemble:
Prévenez mon courroux, allez seul le trouver, Tâchons, moi de vous perdre, et vous de vous sauver, Mon cœur, qui vous perdra, montre bien qu'il tau aime y De vous encourager encor contre moi-même.
FABIE.
Puis que vous l'ordonnez, et bien donc, sauvons nous.
SCÈNE IV.
FABIE Père, PAPYRE, COMINE.
MARTIAN, FABIE.
FABIE Père.
Rrestez, arrêtez;
et quoi!
me fuyezA vous?
PAPYRE.
Nous allons tous au Peuple, et moi, je vous devance.
MARTIAN.
L'assemblée est fort grande, on est à l'Audience, Le Peuple est prêt de rendre un Arrêt solennel Demande à haute voix le Vainqueur Criminel, Et que le Dictateur pour la chose commune, Daigne en les visitant honorer la Tribune:
Je viens pour vous y suivre, et vous accompagner,
FABIE Père.
Moi, pour vous dire encor.
PAPYRE.
Et pour ne rien gagner:
Épargnez des discours que ici ne puis entendre,
FABIE Père.
Épargnez donc mon Fils, épargnez votre Gendre:
Et pour notre rendre un Juge, un Dictateur plus doux, Permettez qu'en ce lieu j'apaise son courroux, Ayant ému les flots, j'adouci la tempête:
La foudre est dans vos mains qui gronde sur sa tête, Vers le peuple, au Sénat, par tout elle le suit, Enfin tous mes efforts, qui font un si grand bruit.
Et tant d'éclairs ne sont à mon cœur qui succombe Que les avant-coureurs d'un tonnerre qui rombe.
Ah!
que n'en êtes-vous armé pour mon trépas!
Ce grand cœur, qui se rend, ne succomberait pas, Je verrais sans frémir, éclater ce tonnerre, Et plutôt que mon cœur trembler toute la terre.
Mais voir un Fils unique, et noble et glorieux, Reste des Fabiens, qui vaut tous ses Aïeux, Qui fit tout mon espoir, qui fait toute ma
Péri par un supplice, et sa Maison éteinte?
Ah!
c'est un coup du Ciel, comme vous, inhumain, Et contre qui mon cœur cesse d'être Romain?
Dedans ce désespoir il se plaint, il soupire, Ne connaît plus le Ciel, le Sénat, ni Papyre;
Et tient pour Ennemis cruels, injurieux, Papyre, le Sénat, et le Ciel, et les cleva.
PAPYRE.
Et les Dieux, et le Ciel, le Sénat, et moi-même N'écoutons point la voix d'un désespoir extrême :
Ce sentiment Romain, que vous nommez courroux, Rien ne peut l'adoucir, ni le Sénat, ni vous;
Le peuple nous atteud, et fera moins encore:
Je vais perdre Fabie, et dans moi -même l'adore;
Et mes sens généreux sont si fort combattus Qui Qui puni son crime, admirant ses vertus:
Elles parlent dans moi, leur puissance est bien forte, Elle attire mon cœur, mais Rome enfin l'emporte;
C'est son intérêt seul qui combat sous le mien;
Je vais bien attaquer;
mais défendez-vous bien.
FABIE Fils.
À quoi ce grand combat?
que sert cette défense?
Je connais que mon sort est en votre puissance, Que le Peuple ne peut.
MARTIAN.
Le peaple emn peuetout.
FABIE Père.
Oui, puis qu'il faut combattre, allons jusques au bout;
Remuyons tout l'État pour le salut d'un homme.
Et que Rome aujourd'hui combatte contre Rome, Les services présents pourront bien soutenir Un Vainqueur que l'on perd, de peur de l'avenir:
Punir une victoire et certaine, et si grande, Pour un mal incertain, et que l'on appréhende?
Rome peut abolir de si timides lois, Ou du moins adoucir leur rigueur une fois;
Le fruit qu'elle en attend ne vaut pas l'avantage Qu'elle a déjà reçu d'un si noble courage;
C'est avancer sa perte, augmenter son ennui Que de faire périr un homme tel que lui;
Et qui peut rendre à Rome un Monde tributaire, Pour ce grand intérêt les lois doivent se taire.
PAPYRE.
Si pour Rome la loi craint un mal incertain, Ce bien qu'on avait promet est encore plus vain:
Laissons au Peuple à von et juger de tes choles.
Quoi que j'ai pu moi-même être Juge en mes causes, J'en a permis l'Appel, pour vous favoriser.
FABIE Père.
Mais que vous ne pouviez pourtant me refuser, Puis que l'un de nos Rois, c'est Tuelle, Seigneur le nomme;
Devant tout le Sénat, à la face de Rome, Céda bien à l'Appel, et montra le pouvoir Que le Peuple à par fois de juger et de voir;
Ce Monarque avait lors une entière puissance, Le Peuple moins de droit, Seigneur plus d'indépendance.
6 E2 1 Tenez un Dictateur souverain comme notre.
FABIE Père.
Mais Rome n'était pas ce qu'est Rome aujourd'hui;
Elle était sous les Rois;
maintenant elle est Reine, Ella a sa liberté qui la rend Souveraine.
PAPYRE.
Et cette liberté qu'elle met en nos mains Nous rend plus que les Rois, puissants et Souverains:
Il est vrai qu'elle est libre à se donner un Maître;
Elle le fait;
après elle doit le connaître:
Dittes, que peut le Temple, et qu'a pu le Sénat :
Ma dignité souffrait pour vous cet attentat;
Et contre mon pouvoir n'étant point de refuge.
Vers le Peuple, au Sénat ie suis et Malstre et Juge, Quoi que pour ma décharge et votre allégement, Je les fais compagnons dans ce haut Jugement.
vous n'avez apprendre connaître une si grande grâce:
Mais ici sçauray tantôt rabattre cette audace.
MARTIAN.
Voyez.
PAPYRE.
Rien, Martian, que mes droits absolus:
Je ne vous entend point, et ne les connais plus.
Allons au Peuple, allons;
c'est trop le faire attendre.
TADIE IIIS.
Allons donc à la mort;
rien ne m'en peut défendre.
Fin du Quatrième Acte.
ACIE SCÈNE PREMIÈRE.
CAMILLE, PAPYRE,
ON, toutes ces raisons ne vont qu'à m'offenser, Z Il est perdu, Camille, il n'y faut plus penser:
3.
Le peuple et le Sénat, impuissants l'un et l'autre, N'ont pas osé l'absoudre:
aussi ce droit est notre.
La Dictateure en moi trouve sa sûreté;
C'est assez souveraine et courte Royauté;
Je l'ai mise en sa force, et mon cœur l'a portée En un point où jamais elle n'était montée:
De ce lieu si superbe, où vainqueur ici la vois, Elle me rit, me plaît, elle est digne de moi :
J'ai par un même coup sauvé ma renommée, Et l'ordre souverain, cette âme d'une Armée;
J'ai maintenu l'Empire et le commandement
CAMILLE.
Et vous perdez Fabie en ce chaud mouvement
PAPYRE.
Je perds un Criminel:
il vaut mieux qu'il p isse Que cette autorité, les lois, et la Justice;
Quoi!
j'aurais vu décheoir par ma facilité La Justice, les lois, et cette autorité?
À ma honte, par moi, durant mon ministère Périr la Dictateure un si haut caractère?
Pour l'honneur de Fabie, et de ses deux combats, J'aurais vu perdre Rome, et tout l'Empire à bas?
Non, j'aime mieux couper ce mal en sa racine Observateur des lois et de la discipline, Je fais pour l'avenir, je vois pour le passé Le chemin que Manlie et Brute m'ont tracé.
Par mon propre tourment pour te rendre obligée Que n'est-il mon Parent, ô Rome protegée!
Ah!
que n'est-il mon Fils, ce Gendre prétendu!
Je t'aurais plus donné, quand j'aurais plus perdu :
Je souffre autant qu'Han Pere, et ce grand coup m'étonne, Je l'aime autant qu'un Fils, Rome;
et Seigneur te le donne.
CAMILLE.
C'est un don en effet, qu'elle tiendra de vous;
Elle l'attend, Papire, et nous l'attendons tous:
Chacun fait à Fabie un sort plus favorable, On l'attend en Vainqueur, et non pas en Coupable:
On le demande tel, tel il nous soit donné, Puis que le peuple enfin ne l'a point condamné;
PAPYRE.
il ne l'a pompt ablous, c'est trop pour le çonfondre.
CAMILLE.
Il le garde pourtant.
PAPYRE.
Et c'est pour m'en répondre.
Pour ne l'irriter pas, tu le laisse en ses mains.
CAMILLE.
Vous avez le pouvoir:
Ne, l'amour des Romains.
PAPYRE.
S'ils l'aiment ces mutins;
ils craindront ma puissance;
Je laisse à leur orgueil cette ombre de licence.
Et le temps d'aviser s'ils se rendront garanrs D'un crime à soutenir par des crimes plus grands:
Ils ne le feront pas;
ce soin est inutile;
Je suis Maître du Camp, ici puis tout dans la Ville;
Le Peuple, qui me voit animé pour la loi, N'osera pas l'enfraindre, et même contre moi;
Il connaît mon pouvoir, il connaît mon courage;
Employons l'vn et l'autre à ce fameux ouvrage;
Dans un juste dessein autant que rigoureux, Pour leur propre intérêt, opposons-nous contre eux;
Refusant les Romains montrons que personne les aim, Et rendons Rome heureuse en dépit d'ellemesme;
Faisons son propre bien contre ses propres vœux, Ne la regardons point, regardons ses Neueux;
Indulgente à son mal encor qu'elle soupire, N'écoutons point sa voix, et gardons-lui l'Empire;
Faisons un bien qui dure, et qu'on trouve après nous;
Perdons un Criminel, pour l'intérêt de tous.
CAMILLE.
C'est perdre la Valeur, sous les lois opprimée:
Avec elle il faut donc perdre toute l'Armée, Qui dans ses intérêts entre et j'ose mêler:
Il n'est plus temps de feindre,ce de jous rien celer?
Tout Tout le Camp se mutine, et prend part en ce crime, Que vous allez punir qui contre vous l'anime;
Valère me l'a peint un camp séditieux, Qui.
Mais Comine vient:
peut-être il le sait mieux.
SCÈNE II.
COMINE, PAPYRE, CAMILLE.
yNe triste nouvelle à vos yeux me ramène :
L'Armée est en révolte, et tous les Chefs en peine:
On y voit le désordre et la sédition, Légion opposée à l'autre Légion, Aigle contre Aigle, enfin dans l'émûte publique Homme presque contre homme.
et pique contre pique.
Le Camp prêt de se battre et de se débander;
Personne n'obéit, nul n'ose commander;
Et cette Armée encor chaude et victorieuse, D'une insolente voix, superbe injurieuse, Menasse en demandant à Rome, à tous ses Dieux Pour prix de ses combats son Chef victorieux.
PAPYRE.
Et bien donc, qu'elle l'ait, finissons la tempête:
Ils demandent Fabie, envoyons-leur sa tête:
Elle les instruira:
qu'ils lisent, ces mutins, Dans sa punition leur crime, et leurs destins:
Ils connaîtront quel est mon bras, et leur attente;
L'ordre n'ayant rien pu, qu'elle les épouvante.
Mais sans vous oublier, sans punir à demi;
Vous, que son crime seul a rendu son Ami, Pour le vôtre et le leur montrant ma foudre prête Vous leur irez porter, et mon ordre et sa tête:
C'est vous punir assez par ce commandement;
le Men vais pumr rautre, et partez promptement;
Sa tête, et vous, ferez ensemble ce voyage.
COMINE.
Oui, oui, nous le ferons, mais non pas ce message:
Car pour accompagner la tête du Vainqueur On doit porter ensemble et ma tête, et mon cœut:
C'est ainsi qu'un Ami doit accompagner l'autre :
J'y ferai mon devoir, j'y vais:
faites le vôtre.
PAPYRE.
Fais-le donc, insolent;
va, Seigneur ferai le mien.
Quel orguen.
CAMILLE.
Il est noble:
il part, et ne craint rien.
SCÈNE III.
LUCILE, PAPYRE, PAPYRIE, FLAVIE, CAMILLE.
LUCILE.
L faut plutôt tout craindre:
à peine ici résI pire.
PAPYRE.
Qu'est-ce encor?
quel malheur?
LUCILE.
Figurez-vous le pire :
tour tout dire en deux mots;
Craignez tout.
H I
PAPYRIE.
Le peuple est soulevé.
Craignez tout:
PAPYRE.
Nous en viendrons à bout Esttee la ce mameur, ce grand suset de crainte!
PAPYRIE.
Pour votre intérêt seul nous en souffrons l'at tainte:
Ce malheur vous regarde, et ne vous fay crémbier, Qu'à cause qu'il vous presse et vous peut ac câbler.
LUCILE.
Déjà le peuple ému s'emporte.
PAPIRE.
Ah!
le Rebelle!
LUCILE.
Contre vous, pour Fabie;
il soutient sa querelle,
PAPYRE.
Soutenir un coupable?
et contre un Dictateur?
Quel désordre?
PAPYRIE.
Il en est l'objet, non pas l'auteur:
Épeuple en le sauvant, de peur qu'il se hasarde, Ontre lui, contre vous le défend et le garde, Ncraignant de sa main l'attentat généreux, ainte!
Hy semble par ses soins, plus que vous, rigoureux.
édans sa noble ardeur et le regret de vivre Tse voit prisonnier, alors qu'on le délivre:
A foule l'environne, et l'emporte à la fois:
fail Un le loue;
on vous blâme et vos sévères lois:
pour mieux résister contre vous et contre aclès I elles De tous côtés s'assemble un nombre de rebelles Prêts de se retirer sur le Mont Auentin, Pour conserver Fabie, ou suivre son destin.
LUCILE.
Nous-même avons vu, presque au sortir du Temple, Leur extrême fureur, et qui n'a point d'exemple:
Demettons, disent-ils, ce rude Dictateur laloux de la victoire autant que de l'auteur:
N'ayant plus d'Ennemis, qu'est-il plus nécessaire?
Déposons-le:
On dirait qu'ils sont prêts de le faire.
PAPYRE.
Le faire!
on ne le peut, nous régnons pour six mois.
CAMILLE.
Ne pouvoir vous démettre?
on a chassé les Rois.
PAPYRE.
C'était pour leur orgueil, le crime, et l'insolence, Moi, j'affermi l'Empire, et maintiens sa puissance;
Moi, Seigneur puni l'orgueil, le crime, et l'attentat;
Moi, Seigneur soutiens les lois, qui soutiennent l'État.
Je craindrais la révolte, et cette violence, Moi, qui rétabli l'ordre et puni l'insolence, Qu'il s'assemble, qu'il aille, et couvre l'Auentin, J'ai seul m'opposer à ce peuple mutin, Je sais trop ce qu'il faut, dans ce péril extrême, Faire pour le Pays contre le Pays même:
J'irai voir violer les lois, et leur serment Et de tout l'Aventin faire son Monument;
Plutôt que relâcher il faudra que j'expire, Qu'on détruise tout l'ordre, et les lois, et Papyre.
LUCILE.
Ô cœur trop obstiné, trop généreux aussi!
Vous nous allez tous perdre en vous perdant ainsi :
Jugez de quel excès les Romains sont capables.
CAMILLE.
Quoi?
pour un Criminel faire mille Coupables?
Que voie-je?
SCÈNE DERNIÈRE.
FABIE Père, FABIE Fils, PAPYRE, COMINE, MARTIAN, CAMILLE, LUCILLE, PAPYRIE, FLAVIE.
FABIE Père.
N voici deux;
le nombre en est moins grand?
Rome en défendait un, et ma main vous le rend:
Plutôt que de la voir tomber dedans ce crime Je l'allais égorger;
Hé vous l'offre en Victime;
Et prêt de l'immoler au nom de Dictateur J'en viens avoir à vos yeux le Sacrificateur.
C'est trop vous disputer une juste puissance, Et Rome en sa faveur a trop pris de licence:
En horreur de ce crime, et pour l'en préserver, J'aime mieux perdre un Fils, que ieclou ver, Que le voir glorieux, en le voyant Rebelle;
Non, Seigneur n'ai pu souffrir Rome si criminelle Joindre à son crime noir un crime triomphant;
Qu'elle soit sans remords, Seigneur serai sans Enfant:
Mais son sang m'adoptant plutôt toute une Ville, Je n'en vais perdre qu'un, et j'en sauve cent mille;
Rome perd ma Famille, et l'augmente aujourD473 J'offre mon Fils pour elle, elle s'offre pour mieux.
MARTIAN.
Elle s'offre en effet, et reconnaît sa faute:
Elle vous rend Fabie au point qu'elle vous Tontei Et remettant en vous sa grâce et son appui Elle implore pardon et pour elle, et pour lui.
FABIE Fils.
Comme elle a fait ce crime afin de me défendre, Mon sang suffit pour tous et apprendre le vais répandre;
Et quand votre pitié donnerait grâce au mien, Je ne m'en ferais pas moi-même pour le sies.
PAPYRE.
Si le crime de Rome a voitit aie omfaimée, Mourez, Mourez, mourez encor pour celui de l'Armée:
Le Camp est en révolte, et l'infidélité A suivi de bien près votre témérité:
Voilà le second pas contre la Discipline;
Un exemple a fait l'autre, et Rome se mutine.
Mais vous en répondrez;
et pour les punir tous, Il ne faut qu'un supplice, ils souffriront en vous Votre honteuse mort sera leur infamie, Punira mon Armée, et Rome était Amie;
Ils verront ces soldats, punir leur faction Sur l'auteur criminel d'une noble action;
La honte du supplice en tous lieux publiée Me rend Maitie en mon camp, et Rome châtiée.
FABIE Fils.
Je saurai prévenir cet infâme trépas.
FABIE Père.
Non, quand il n'aurait point ici de cœur, ni de bras;
Quand mon bras, quand mon cœur se trouverait si lâche De souffrir en mon sang cette honteuse tache J'espérerais au Ciel, et croirais que les Dieux, Pour l'enlever là haut, descendraient en ces lieux, Ou si j'espère trop, laceraient une foudre, Pour laisser de ses ô Un honorable poudre:
Pour craindre le supplice, et la main d' Bourreau:
On n'en voit point la trace ailleurs qu'à I J'en campagne;
La victoire le suit, où l'honneur l'accompagne, Il ne saurait couler si ce n'est noblement, Pour servir son Pays, dont il est l'ornement;
Il fut toujours de Rome un glorieux partage, Ou pour la secourir, ou pour son avantage, Pour la servir encore en cet événement, Pour empêcher son crime et son soulèvement Au milieu des Tribuns, dans la place publique Ce bras n'allait-il pas tuer mon Fils unique?
Mon courage l'eût fait, et le doit faire ici:
Pour vous j'ai calmé Rome;
et c'était mon souci.
Maintenant c'est mon cœur, c'est Rome repentie Qui donne en sacrifice une si grande hostie:
Mais Rome à se punir veut quelque couy nouveau, Un Sacrificateur, et non pas un bourreau:
Autre que moi ne peut toujours rendre cet office;
J'ai droit sur la Victime, et sur le Sacrifice;
Mon bras seul peut verser un sang que j'ai donné;
Que par notre soit son sort, et mon Nom terminé.
Ma maison par soi-même est digne de s'éteindre:
Ce coup ne me verra ici pleurer, Seigneur me plaindre;
Et j'aurai pour le moins ce triste réconfort Que le nom Fabien par un Fabie est mort:
Pour expier ton crime quuelle sien que Rome loue, Un Père tuue un Fils, ô Rome et te le votie.
d'en est fait;
il le faut:
prononcez donc l'arrêt;
It vous verrez bientôt comme mon bras est Pleitr
CAMILLE.
rrestez, inhumain;
quel coup voulez-vous faire?
FABIE' Père.
igné d'un Fils si noble, et digne d'un tel Père:
ome connais nos cœurs, vois si l'acte est Romain;
 te donne son sang, ie te prête ma main.
PAPYRIE.
Pour achever ce coup généreux et barbare, Si vous versez son sang, que le mien le répare Qu'une Fille en cet acte entre, et prenné va beau rang;
j'elle pleure en Romaine, et ses pleurs soient M9
FABIE Père.
Arrêtez ce transport, ô Fille généreuse.
FLAVIE, Elle ne serait plus sans mon adresse heureuse, I j Qui d'un Époux sauvé un faisant le rapport De toutes deux au Temple a détourné la mort
LUCILE.
Quoi?
pourrais-je avoir moins de vertu que ma Fille?
Verrez-vous, sans pitié, périr votre Famille?
Père et Mari cruel!
PAPYRE.
 Dîtateur malheureux, Qu'empêche la Vertu d'ouïr ces généreux!
Hélas!
avant le coup ce même coup me blesse.
Mais quel hélas !
arrière amour, prtié, faiblesse:
Rome, que dois-je faire?
ô Rome, qu'as-tu fait?
C'ent trop punnr.
C'ent trop retarder cet effet;
N'écoutons plus amour, ni pitié, ni tendresses:
Je vous entends, ô lois;
vous serez les Maîtresses.
MARTIAN.
Rome seule doit l'être;
elle implore pour tous:
Et c'est pour triompher qu'on la voit à genoux;
voustenez à vos pieds cette noble Arrogante;
C'est la première fois qu'on la voit suppliante, Elle, qui peut marcher sur la tête des Rois, Elle enfin qui les fait est au dessus des lois.
PAPYRE.
À ces termes si hauts, après tant de furte, On voit bien Martian, que c'est Rome qui prie.
Levez -vous, ses Tribuns, et ne confondez point Sou Maître, et son Enfant, de la voir à ce point;
Dans ces devoirs honteux humble à mes pieds réduite Ma vertu la regarde, et n'en est point séduite;
Cet état trop indigne et d'elle et de ces lieux Né dompte point mon cœur, mais il blesse mes yeux, Voyez, voyez, Tribuns, où vous l'avez jetée, Où vous la descendez, où vous l'aviez montée:
Regardez son orgueil, et son abaissement:
Comme elle m'a traité, comme elle se dément:
Mais regardez plutôt ce qu'elle me demande, Et quel fruit malheureux il faut qu'elle en attende.
MARTIAN.
Rome préfère un homme à ce grand intérêt, Et demande un Héros, tout criminel qu'il est;
Elle vous en veut être à jamais obligée:
Et retombe à vos pieds, cette grande Affligée:
Pouvez-vous refuser à Rome un seul Romain?
Elle prie, et jamais ne doit prier en vain.
PAPYRE.
C'en est fait:
sa prière à ma force abattue, Et bien, tu m'as fléchi, Rome, et toujours t'ai vaincue:
Vois ton Victorieux:
Mais non, ce n'est pas moi:
C'est l'Ordre souuerain, c'est l'Empire, et la Loi.
Fabie est convaincu, tu veux qu'on Ne pardonne:
Tout criminel qu'il est, prends-le, Elle te le donne, Je le donne aux Tribuns, dont l'importunité.
L'emporte par prière, et non d'autorité:
Un important exemple eût fait voir ma puissance;
Un exemple plus doux montrera ma clémence.
Vi donc, vis Fabie, en ce.
point plus heureux Que le peuple Romain, de ton crime amoureux, Contre ses propres lois à défendu ta gloire;
Cette insigne faveur vaut plus que ta victoire.
FABIE Fils.
Et vous la ferez croître encore de moitié, Si apprendre rentre en ce cœur et dans votre amitié,
PAPYRE.
Quo qu’ait fait mon devoir, quoi qu’ait fait votre audace L'amitié vous gardait en mon cœur même place;
Avec elle sans feinte il vous a combattu, J'aimais, et poursuivais va Gendre, et sa vertu, Et votre erime est tel, qu'en mon rang vôtre Re Armé contre son Fils n'aurait osé moins faire.
FABIE Père.
Oui, Seigneur l'aurais perdu, vous lui fûtes trop doux:
Et ici ne le tiens plus que de Rome, et de vous;
Quand la mort me l'ôtait, vous daignez me le rendre, Vous me l'avez donné.
PAPYRE.
Mais c'est pour le reprendre:
Souffrez qu'avec vous ie chang partager Un Fils si glorieux après un tel danger, Le pour lomdie dumour lme ce rucre Eamille;
Voici mon Fils, Fabie;
et voilà votre Fille.
FABIE Fils.
Quel charme à mes esprits!
ô doux ravissemenle.
LUCILE était présentant sa Fille.
Vous deviez l'acquérir un peu plus sûrement.
FABIE Fils.
Pour un si noble prix doit-on compter la peine?
PAPYRIE.
Ce prix vous était dû, ma mort était certaine Je devais être à vous ou vivant ou mourant.
Faire mon sort du vôtre en un péril si grand:
Un plus heureux succès a mon amour suivie.
J'étais votre en la mort, je suis votre en la vie.
FABIE Fils.
Et vous serez par tout maîtresse de mon sort:
Ô le naufrage heureux, qui trouve un si beau port!
4 île l elar Allons par leur hymen achever cette joie.
PAPYRE.
Non, le Camp révolté veut que je le revoie.
Comme, allez devant, annoncer mon retour.
FABIE Fils.
Moi plutôt.
PAPYRE.
Demeurez:
Je veux avoir mon tour.
Vous ne combattrez point;
tout ce qui reste à faire Est pu pour mon triomphe, et m'est trop ne cessaire:
Dans Rome jouissez du fruit de vos combats;
Souffrez qu'un Dictateur marche dessus vos as Tendez mon retour, comme votre hyménée.
Après, chargez d'honneurs, la guerre terminée, Un même jour verra triompher deux Guerriers, L'un couronné de myrte, et l'autre de lauriers.
