À PARIS, Chez AUCUSTIN COURBE', Libraire et Imprimeur de Monsieur Frère du Roi, dans la petite Salle du Palais, à la Palme.
AVE M.
DC.
XXXXII.
M.
DU OY.
À MADAME, M.
41 Ml RMIEC LA DUCHÉSSE D'ESGVILLON.
J'ai si fort épuré cet Ouvrage, avant que vous le présenter, que vous n'y trouverez rien de profane.
C'est une Histoire où la Cons stance et la Foi triomphent également;
et si la tyrannie d'une Prince amoureux là renv EPISIRE, toute funeste, vous n'y verrez que des Mar tirs.
Mais ie suis fort aise qu'elle me serve d'occasion à faire voir au Public, que ie éclai subir avec toute sorte de respect la Loi de ses Oracles, lors qu'ils publient par toute la Terre, que vous en êtes un des plus riches ornements.
Fl'est vrai, Madame, que la Renommee m'a appris, qu'encore que la Fortune vous ait fait présent de toutes ses faveurs, éllé ne vons a rien donné qui soit digne de votre mérite;
comme étant élevé ai mé si haute estime parmi celles de votre Sexe, que les plus ambitieuses d'honneur n'aspirenêt qu'à celui devous pouvoir imiter, pour se rendre accomplies en toutes choses:
Et comme cette gloire que vous possédez.
ne réjalit à plein sur vous que par le mépris que vous en faites;
Votre humilité aujourd'hui est le plus superbe de vos titres, puis qu'elle vous fait régner absolument dans les cœurs, où la Puissance et la Typire.
Que la Nature ait rendu illustre votre berceau, cet un avantage que beaucoup d'autres peuvent partager auee vous;
Mais que le Ciel vous ait fait naître en Terre, pour j'être continuel objet d'admiration à tout le monde, fors qu'à vous seule;
c'est une grâce si particulière, qu'elle ne vous est commune qu' une qu' Il.
En effet, Madame, quand votre considère qué votre Grandeur et votre Beaute, que votre Esprit et votre Vertu cherchent inutilement leur exemple;
et que dans ce conble d'honneur et de félicite oit ici vous vois élevée, vous vous rabaissez jusques au point d'être insensible, et à lvn et à l'autre, comme si vous ne sȩruiez pas encore qui vous élevée;
Je ne m'étonne pas si les termes me manquent pour vous louer dignement, puis que cette sorte de Perfe ction est plus Dinine que mortelle.
Voilà les vérité, Madame, que j' ai apprises en gués, sans avoir l'honneur d'être connut de vous;
Et comme cette voix publique remplit tout, de même que l'air qui l'anime, toujours ne suis que l Echo de son raisonnement.
Ce qui m'oblige de dire encore après elle, que ie dois être toute ma vie.
MADAME,
Votre très-humble, et très-obeïl sant serviteur
Noms des Acteurs.
HENRY huictiesme, Roi d'Angleterre.
LA REINE son Épouse, nièce de Charles Quint.
ARTENICE, appelée Anne de Boulan, Maîtresse du Roi.
AMELITE sa Mère.
CLÉONICE, parente de la Reine.
THOMAS MORUS, Chancelier.
POLEXANDRE, Favori du Roi.
Lo Due da dulont.
POLEMON.
LIDAMA,
Et CLEANTE, Conseillers.
CLORIMENE, Fille unique de Thomas Morus.
Le Capitaine des Gardes.
THOMAS MORUS, Ô V LE -TRIOMPHE DE LA FOI.
BIDE LICONSTINCE, TRAGÉDIE.
ANOTEIREEEVIIEIC ιπαιεδεςιηασιεςιεπ:
 ευῦςεη μαρειεςλ τπιεςι
SCÈNE PREMIÈRE.
THOMAS MORUS, ET LE DUC DE SOFOC.
LE DUC DE SOFOC.
ONSIEUR, pourquoi résistez -vous aux volontés du Roi?
THOMAS MORUS.
Je ne saurais être complaisant à son crime:
Il 6 y veut répudier la Reine sans sujet:
Il veut changer de Religion, pour autoriser d'un pouuoir absolu ses secondes Noces;
et ici donnerai des louanges à ses pernicieux desseins?
Non, non, Monneuri le Mrai pue duton do moncte, pour appuyer de mes conseils une si funeste entreprise.
LE DUC.
On ne raisonne jamais avec son Souverain.
THOMAS MORUS.
À quoi nous ieit donc la Mnon?
LE DUC.
A deux obéir, quand il commande.
THOMAS MORUS.
Encore que je sois né son suject, où ne veux pas mourir son esclave:
Si j'ai une vie à perdre, j'ai une Âme à sauver.
LE DUC.
Ne savez -vous pas que celîti qui fait les Lois, est au dessus d'elles?
THOMAS MORUS.
Je sais bien que les hommes qui font les lois les peuvent violer quand il leur plaît:
mais cel
2222 P7 les de notre Religion Chrétienne et Gatholique ne sont pas de leur institution.
Dieu les a écrites de son sang et de sa main;
celle de sa Majesté n'a pas le pouvbli aon chaberles charactères.
LE DUC.
Les Sages du siècle n'ont point d'autre modèle en toutes leurs actions que celui de leurs Princes;
ils suivent aueuglémẽt leurs sentiments, sans murmurer, et sans se plaindre.
THOMAS MORUS.
La Sagesse du monde est une Folie devant Dieu:
dononte poinleuuogdo,poautavacancuglement les volontés du Roi:
Les maximes de ma conscience me seront toujours plus considérables.
que celles de l'État.
LE DUC.
Ce sont des discours d'un mauvais Politique,
THOMAS MORUS.
Ce sont des raisons d'un bon Chrétien.
LE DUC.
Croyez -vous résister tout seul à une Puissance absolue?
THOMAS MORUS.
Vous imaginez vous que tout le monde ensemble me puisse faire changer de Es
LE DUC.
La Raison obéit, quand la Force commande.
THOMAS MORUS.
Le tonnerre se sait ouïr, quand la Tyrannie veut régner.
LE DUC.
La cholère des Rois est aussi redoutable que la foncle du cicl.
THOMAS MORUS.
Je ne crains ici l'une ni l'autre dans mon innocence.
LE DUC.
Êtes -vous innocent de désobéir à votre Prince?
THOMAS MORUS.
Oui, puis que mon obéissance seule me peut rendre criminel.
.
.
:
* 1.
LE DUC.
N'est, ce pas le devoir de votre charge d'aumhomer ce que le Roi délire;
THOMAS MORUS.
Mon femment ne m'ounge d'aprouver que ce qui est juste et raisonnable.
LE DUC.
Le Roi ne vous a donc fait son Chancelier que pour lui contredire?
THOMAS MORUS.
Sa Majesté m'a mis ton partie de son autorité entre les mains, pour en user comme ie doy.
LE DUC.
Je n'eusse jamais cru qu'un homme de votre âge eût raisonné si mal.
THOMAS MORUS.
Je n'eusse jamais pensé qu'une personne de votre condition m'eut tenu ce langage.
2!
LE DUC.
2 -Je vous ai dit la Vérité.
*4 A jà Source gallica.
bnf fr (Bibliothèque nationale de France
THOMAS MORUS.
Je vous ai fait connaître la Raison,
LE DUC.
La Raison a deux visages;
châcun la regarde de son côté.
THOMAS MORUS.
Je la considéré toujours du côté droit.
LÉDUC.
C'est votre opinion.
THOMAS MORUS.
Ce sera celle des plus sages.
u.
2 LE DUC.
Châcun abonde en son sens.
THOMAS MORUS.
2121412 MIAI2 Le mien ne me saurait trompet dans le chemin que ie tiens:
bon soir Monsieur.
LE DUC seul (Ie LI Le Roi n'en est pas là où il pense:
ce vieux Politique en s'opposant à ses desseins, en retardera le succès:
mais si sa Majesté suit mon conseil, elle jetera de noüueaux fondements de son autorité sur les cendres de 5 Rebelle.
Elle a beau chercher son contentement, elle nede nouv
TRAGÉDIE.
ouvera jamais qué dans le tombeau de ce Chancelier.
OUEEVE 1I.
LA REINE, ET CLEONICE sa parente.
LA REINE.
Hère Cousine, as-tu jamais vu une PrinO cesse plus malheureuse que moi?
Que me sert il de commander à un nombre infini de sujets, si le plus misérable de tous est encore assez heureux pour me donner de l'envie?
La gloire de mon berceau, et la grandeur de ma Fortune, ne me servent qu'à mesurer la profondeur des abîmes, où personne serai bientôt précipitée.
Le Roi me hait toujours excès, parce que sans l'aime extrêmement;
et après m'avoir ôté son cœur, il l'a donné à une avire, anna cette eiperance de tortei plen-tôt la qualité de Reine.
Mais quoi que son mépris nle pouamluorvueo dive inort, la ctodieur sera tousjours muettes puis que son silence accourcirames jours, sans troubler le repos des siens.
CLÉONICE.
Il n'y a point d'apparence, Madame, que le Roi se porte à une extrémité où il y va de son honneur, aussi bien que de votre dommage.
LA REINE.
Dequoy n'est point capable un Amoureux, durant le Règne de sa Passion, quand elle est accompagnée d'une Puissance absolue!
Tu ne le connais pas:
le feu qui le dévore est son seul Élément:
il prévortroir inai nourr niccopliort sa faute:
mais son malheur te plaît aussi bien que son crime;
et tous les deux ensemble préparent mon TomOcu.
CLÉONICE.
Voudrait-il se servir de son pouvoir absolu, pour se ruiner soi-même?
LA REINE.
De l'humeur qu'il est, tout notre est indifférent, pourvu qu'il se contente:
ses passions règnent également aveclui:
si le malheur qui pançhe sur sa tête n'y tombe à mesniẽ icmps, il en a plus le coup, et se mocque de la menace.
CLÉONICE.
Quand ilaurait le dessein de répudier V.
M.
sa puissance ne s'étend pas jusques -là:
il faut de nécessise qu'il consulte l'Oracle de l'Église.
LA
LA REINE.
Il l'a déjà fait par compliment;
mais au reffus de le contenter, il se di pensera lui-même:
ses volontés sont ses raisons.
CLÉONICE.
Il changera donc de Religion?
LA REINE.
Il n'aura pas beaucoup de peine, s'il ne reconnaît maintenant autre Dieu, que l'Amour.
CLÉONICE.
Le Ciel ne laissera pas ses crimes impunis.
LA REINE.
Ju m'affsiges, au lieu de me consoler, chère Cousine, en me tenant ce discours:
ne sçays-tu pas que dans la condition où on suis, Elle dois partager avec lui toutes ses peines?
CLÉONICE.
Je sais bien, Madame, que V.
M.
l'aime unicquement, et par devoir, et par inclination;
mais la prévoyance que j'ai de son malheur me fait parler de la sorte.
LA REINE.
Il a beau être coupable devant Dieu;
il ne le saurait être dans mon Âme, puis qu'il possède mon Cœur.
CLÉONICE.
Que cette passion est louable, Madame, en V.
M.
le souhaiterais que le Roi en connût et la vérité, et le mérite.
LA REINE.
Cette connaissance me serait inutile dans l'aveuglement où il est.
Arthénice le tient enchaîné avec des liens si forts, que la Mort seule les peut rompre.
CLÉONTCE.
Véritablement, Madame, votre Majesté a besoin de toute sa constance, pour souffrir sans murmurer un si sensible déplaisir.
LA REINE.
Ma constance serait bien faible, si le Ciel ne l'appuyait:
nous né pouvons de nous mêmes que soupirer, et que nous plaindre;
c'est à cause seul à nous-consoler.
Mais,Seigneur, si tes décrets éternels m'ont destinée aux tourments dont mes péchés et ta Iuslice me menacent, apprends, apprends moi à t'aimer, afin que cette amour m'aprene à souffrir;
en me faisant Reine de cet Empire, tu m'as donné les Roses en partage:
mais ie suis fort aise que mes malheurs les aient fait flétrir sur ma tête, et que les épines mi'en demeurent;
puis que tu en as été couronné, ton exemple me servira de consolation.
SETE ALE
LE ROY seul.
Ve ici suis inquiété dans mes grandeurs!
que ici suis malheureux parmi les félicités de ma condition souveraine!
le veux que l'éclat de ma Couronne me fasse aimer de mes sujets, craindre de mes Ennemis, et envier de tous les autres Rois de la terré:
toutes ces marques de pouvoir me reprochent honteusement ma faiblesse,puis qu'un Enfant me fait la loi.
Ô Destins trop absolus pour ma ruine, pourquoi permettez -vous qu'Amour allume dans mon âme un feu qui ne se peut éteindre qu'avec la dernière goutte de mon sang?
Je sais bien qu'Arthénice est née ma sujette;
mais vous lui avez donné, en naissant de certains charmes qui m'ont assujerti moi-même;
de sorte qu'au lieu d'attendre un hommage de son devoir, tu suis contraint de m rendre celui de mon obéissan, ce.
Elle veut porter avec mon Épouse la qualis té de Reine, comme si les Sceptres et les Cour ronnes se pouvaient, partager:
leur autorité ost un sujet de jalousie, dont la, faiblesse se communique aux Esprits les plus forts.
Elle peut bien régner dans mon cœur, mais non pas dans mes États:
le Ciel me tient enchaîné avec des liens quelui même ne saurait rompre.
Si veux-je poarcant eiprojommoubrencis cnori de mon industrie, pour soulager mon mal, si je ne puis le guérir.
Damon, Cléante, qu'on fasse venir Arthénice.
ARTHENICE.
Ire, Seigneur ne puis donner que des larmes à ces soupirs, dans la condition où tu me trouve.
LE ROY.
7 Vos larmes me brûlent aussi bien que vos regards, comme procédants d'une même source de flamme.
ARTHENICE.
Si mon absence peut soulager V.
M.
Elle me priverai de l'honneur de la voir.
LE ROY.
À quoi me servirait votre absence, anrαασαιaauoir vue?
la ain qui m'a blessé s'éloignerait de moi;
et le trait qu'elle m'a lancé demeures roit dans mon cœur.
Jugez si mon âme en serait soulagée.
ARTHENICE.
Le Temps, ou la Raison guériront V.
M.
 Bijà
LE ROY.
Le Temps ne peut qu'empirer mon mal, et la Aison le doit rendre incurablé.
ARTHENICE.
Il faut donc que V.
M.
se guérisse elle-même.
LE ROY.
Comment puis-je me guérir, si vous êtes mon unique remède?
ARTHENICE.
Si ma mort peut soulager V.
M.
elle sera bientôt satisfaite.
LE ROY.
Je ne saurais vous perdre, et me conserver;
mais si ici ne puis être l'objet de votre amour, que le lois celui de vone compamion.
t ARTHENICE.
Si j'ai de la compassion, ce ne sera que pour noi-même.
LE ROT.
J'adore votre vertu.
Mais pourrait-elle souffrir que sans fusse sa Victimes
ARTHENICE.
J'admire votre bonté;
mais voudrait-elle connefien au daermée de moil Honneur?
LE ROY.
Que pouvez-vous craindre?
ARTHENICE.
Que dois-je espérer?
LEROY.
Toutes sortes de félicités en me possédant.
ARTHENICE.
Et puis-je posséder V.
M.
si elle s'est donnée à un autre?
LEROY.
N'êtes-vous pas contente de Regner absolument?
ARTHENICE.
Ce Reine ne peut être absolu, n'ayant ici Sceptre, Seigneur Couronne.
LE ROY.
Je vous offre tous les deux.
ARTHENICE.
Qui eir serais-je, lalis la quante de Reinez
LE ROY.
Vous la serez toujours de mes volontés.
ARTHENICE.
Je ne désire point un bien qui soit sujet au change.
LENOT.
Doutez-vous de ma fidélité?
AR PAIERCIeL.
Il faut bien que j'endoute, si je suis l'objet de votre inconstance.
,
LE ROY.
Mioyi Ditin jie dontie à vous pour une Éternité.
ARTHENICE.
Et le mien ne me permet pas d'agréer l'honneur de ce don, si le Ciel ne l'autorise.
LE ROY.
Peut-il détruire ce qu'il a fait?
ARTHENICE.
Dois-je courre aveuglément à ma perte?
LE
LE ROY.
Est-ce vous perdre que de vous jeter entre mes bras?
ARTHENICE.
Oui, puis que ma réputation y trouverait son écueil.
LE ROY.
Je ne saurais répudier mon Épouse.
ARTHENICE.
Je ne veux pas me couvrir d'Infamie.
LE ROY.
Il n'y apoint de honte d'être maîtresse d'un Roi
ARTHENICE.
Je me contente d'être sa sujette.
LE ROY.
Gopouoreiceo, œuo nô lai cocmon vous;
ARTHENICE.
Mon honneur ne relève pas de son Empire.
LE ROY.
de vous demande Grâce aussi tôt que lustice.
Ç
ARTHENICE.
ren'ai pome denaveurjà nomnuo cé, prix la, 2EIs:
LE ROY.
Éteignez donc le feu dont vos veux ont embrasé mon âme.
.
5 Gh Sispεηιφ MII0 li3:
ola me
ARTHENICE.
Srsecioyais que mies yeuanuneecoupables os ce crime, personne les condamnerais à pleurer éternellement.
LE ROY.
Vous êtes trop juste, pour punir leur innocence:
la Nature leur a appris tout le mal qu'ils ont Ialt.
3
ARTHENICE.
Ils sont assez coupables, si V.
M.
s'en plaint.
LE ROY.
Je nène me plains que de votre rigueur.
ARTHENICE.
Vos plaintes seront dont éternelles?
oit 
LE ROY.
Il faut avouer que votre Beauté et votre Ver tu sont également admirables:
mais si l'une me commande de vous aimer, Jautre me le déflena, à qui dols Nobejr.
:
ARTHENICE.
À la Raison.
LE ROY.
Je ne la connais plus.
a.
ARTHENICE.
Quittez votre bandeau.
LE ROT.
Ostez le moi vous-même:
ARTHENICE.
J'y fais ce que ici puis.
V
Mt MM LE NOY.
Votre faiblesse me plaît, et la mienne me console.
*U.
10 16
ARTHENICE.
Quelle donsolâtioh peut trouver V.
M.
dans un mal qui n'a point de remède?
tin stib toisLE NONOxI Pourquoi m'ôtez-vous l'Espérance?
Ç ij
ARTHENICE.
Comment puis-je vous l'ôter, si jus ne vous Iay jamais donnée?
LE ROY.
Vous avez trop de raisons contre un Amant.
ARTHENICE.
Et votre Majesté me pardonnera, si ie cy dis qu' outop durmlioes contre une Fille.
de plles LE ROY.
Ao lelsdos ARTHÉNICE.
LE ROY.
C'est mon inquiétude.
ARTHENICE.
C'est mon Repos.
LE ROY.
Vous réjouissez -vous de ma douleur?
ARTHENICE.
2 .
Cherchez vous votre satisfaction dans ma perte?
 *.
Cl-.
M ll le e ieit Li
LE ROY.
Ha!
Arthénice, pourquoi me résistez-vous addà culte ae sisaace.
ARTHENICE.
Ha!
Sire, pourquoi m'attaquez vous avec tant de violence?
LE ROY.
C'est mon Amour qui vous poursuit.
ARTHENICE.
C'est mon Honneur qui se défend.
LA ROT.
Écoutez mes pleintes.
ARTHENICE.
Voyez mes larmes.
LE ROY.
Rendez -vous à la Raison.
2:
ARTHENICE.
.
621 ÇEh C'est elle seule qui vous résiste.
LE RON.
Ç Celt muton voltle éluaute.
JRTHENICE.
nehaais goquon quarnrant qua le suis vertueuse.
LE ROY.
Je vous appelle insensible, parce que vous êtes ingxorahlαnων iuꝑ aamιAlunisi
ARTHENICE.
le suis tiuuiin, piuppimuorineablc, puis que votre Majesté le veut:
mais qu'elle considère que si je ne l'étais, son amour se changerait bien tôt en haine.
DOL son
LE RQI seu MHIXL A quoi me puis-je résoudre dans le misérable état où il suis réduit?
Preféféray?
zé molP contentement à ma gloite * Établirai-je mon repos sur les runes de ma réputation?
Si ici répudie mon Épouse, on jomie je ts a la révolte:
si ici change deys éligion, tu crie vengeance au Ciel contre moi-même.
Mais quoi?
le feu qui me délidrs est aussi pédoutable Qienne.
On de ses foudres.
Dans le désespoir de maguérison, il faut de nécessité que Il hasarde ma vie pour la sauver:
on ne doit jamais chercher de remède aux maux qui n'en ont point.
Fin du premier Acte.
Ae 2 6 40 SBÉDIAENAERE AMELITE, ET ARTHÉNICE sa Fille.
AMELIIE.
LRthénice, que vous a dit le Roi?
ARTHENICE.
Il ne m'a parlé que de son Amour, Madame, et du dessein qu'il a de me choisir pour sa maîtresse.
Mais quelque grande ai témoigné que l'étant Cenndememenaehaouuoit faire rien espérer qui ne fut au dessouxdema Fortune.
S
AMELIT.
Il vous a promis sans doute de vous faire la plus grande du monde.
ARTHENICE.
Ses promesses ne m'ont point tenté:
Elle méprise les grandeurs, si la lustice n'en jette les fondements.
démens.
Il n'en veut qu'à mon honneur:
mais ie cy ferai connaître que ma Vertusait donle des siites a vl pumance aolole.
AMELIT.
J'approuve vos actions:
Il lue vos desseins;
mais il faut modérer vos rigueurs, si vous voulez qu'il y ait de l'excès en votre Fortune.
ARTHENICE.
La Fortune ne me saurait rien donner aujourd' hui, qu'elle ne me puisse ôter demain.
Que voulez-vous que Madame fasse de ses faveurs, Madame, si même en les possédant apprendre n'oserai pas dire qu'elles m'appartiennent?
AMELITE.
Il se faut toujours servir en passant des biens ouvensnous domnc, puis que nous ne faisons aussique passer.
Les présents d'un Sceptre et d'unc Couronne ne sont pas à refuser.
26 ARTHENICE.
* .
.
.
y J'est un petit avantage de recevoir un grand présent d'un Aveugle;
et puis, quel droit ai-je de prétendre à la Couronne?
Croyez-vous que mo Roauté passe pour titre?
eu
AMELITE.
La Beauté fait des Esclaves par tout;
et si le Roi est de ce nombre, il vous rendra la plus heureuse de son Royaume.
ARTHENICE.
Ma félicité ne consiste qu'à conserver mon Honneur:
tout le reste m'est indifférent.
AMELITE.
Mais en conservant votre Honneur, il ne taut pue pardioroceanen da vue apiandil.
ARTHENICE.
Que dois-je faire?
AMELIIE Tout ce qui vous sera possible, pour ménager discrettement la bonne olonté que le Roi témoigne avoir pour?
vous.
ARTHENICE.
Ma discrétion ne me donnera point de moyens, légitimes pour y réussir.
.
2 412
AMELITE.
elle.
A.
Un Votre beauté parachèvera, ce que vostré prudence aura commencé.
ARTHENICE.
Quelle confiance puis-je avoir en ma beauté, si éhle plend congé de moi a toute névés
AMELITE.
Encore qu'elle vous die Adieu à tous moments, elle vous peut faire Reine avant que vous quitter.
ARTHENICE.
Si ici ne reçois la Couronne que de ma Beauté, ce sera une Couronne de fleurs, qui se flétriront avec elle.
AMELITE.
Il vaut, mieux commander qu'obéir.
MRIIIENIOE.
L'obéissance n'est point honteuse, quand elle est nécessaire.
AMELIIE.
Elle est toujours insupportable à une personne de condition.
ARTHENICE.
J'aime mieux la souffrir par Raison;
que y j'en exempter par Tyrannie.
AMELITE.
L'occasion de Règner ne s'offre pas toujours, Arthénice.
ARTHENICE.
Je règne déjà sur mes passions, Madame.
AMELITE.
Quand vous joindriez à la Couronne de vos vertus cène de ce Royaume, vous en seriez mieux parée:
le Roi vous peut faire Reine quand il voudra.
ARTHENICE.
Sa puissance ne s'étend pas si loin que ses désirs;
et quand il aurait ce dessein, je n'ai pas cette pensée.
AMELITE.
Si après avoir répudié la Reine, il vous épouse, que Sauriez vous souhaiter?
ARTHENICE.
Et si en m'épousant il ne me donne qu'une Foi violée, que ne dois-je pas craindre?
AMELITE.
Huodandoucenacusa veuée depoueceeReyne,
ARTHENICE.
12 On ne met jamais au hasard ce qu'on ne peut perdre qu'une fois.
A'MELITE.
ne remips poua fera enanger de langage;
allons faire une visite dans le Palais.
ARTHENICE.
Je vous suivrai Madame.
SSMENSJEM.
LE ROY, avec Polexandre son Favori.
223 LE ROY.
Es conseils sont ennemis de mon repos dois:
Ce refuser à moi-même le secours de mon Pouvoir absolu dans le misérable état où ie me trouve?
l23
 Dijà
POLEXANDRE.
Un Roy passe pour Tyran, quand il rend ses passions aussi absolues que sa Puissance.
LE ROY La Tyrannie et la cruauté sont les seules armes dont tu me puis servir, pour vaincre mon malheur, et soulager mes peines.
d ô naicis aum d' us Quel soulagement peut trouver trouver Majesté dans les ruines de son honneur?
LE ROY.
J'abandonne mon honneur, où il va de l'intérêt de ma vie.
POLEXANDRE.
LUsf ete l'autie en cette Jeicontre courent un même péril.
LE ROY.
Que me peut-il arriver de plus insupportable que les tourments que j'endure?
POLEXANDRE.
Les reproches d'une vie honteuse sont beancoup plus sensibles.
.
810023
LE ROY.
Ne sçais-tu pas que les traits de la Calomnie tombent vainement aux pieds des Rois, tandis qu'ils portent la Couronne jur la tente:
POLEXANDRE.
Je sais bien que leurs Majestés sont tellement élevées au dessus du commun, que les coups de la médisance ne les peuvent atteindre.
Mais quelques puissantes qu'elles soient sur la terie, eiles ne Rauraient trouver un abri daus leurs crimes contreles foudres du Ciel.
LE ROY.
Si le Ciel puamitoie poue nenvite crsmour, il aurait bientôt depeuplé le monde par sa Justice.
.
ô dès a dursed nade Peut-il faire grâce à ceux qui veulent réduire en cendre ses Autels?
.
LE ROY.
I.
13 2 jours :
Si ici ne les détruis, j'en serai la Victime;
9u
POLEXANDRE.
Mais en les détruisant votre Majesté en erige un tout nouucau, et à sa honte, et à sa conIusion.
LE ROY.
Que puis-je appréhender?
POLEXANDRE.
Toutes choses.
LE ROY.
Quels sont mes Ennemis?
POLEXANDRE.
Vos Subiccts.
E l Ro le.
121421.
!
Qui tiendra leur parti?
sios uid rutionut li 2ifi
POLEXANDRE.
La Raison.
LE LL2 sib a13 La Raison, mes Sujets, et toutés les choses du monde, ne sauraient retarder d'un moment mes entreprises:
le suis tout-pumant, quand il me plaît.
V Vlusiel ne leatuistoh 2ol on 9112
Arthent POLEXANDRE!
1.
ône vaincue?
Eh eol nô cisMi stce-fs (hs-
LE
LE ROY.
Je puis tout, Polexandre, fors que fléchir cette mhumaihe.
POLEXANDRE.
Ha Sire, déchirez se bandeau qui vous aveugle.
LE ROY.
Veux-tu que Seigneur m'arrache les yeux, pour recouvrer la vue, M ue nocciaircane que ic meure, ou de regret, ou d'Amour.
* 131t POLEXANDRE.
Un Roi a de puissants appas, pour tenter les plus chastes.
t2 2i.
*1.
2.
1 LE ROY.
2Pu ne lu copniais poinve sominpens elgale sa Beauté;
et pour mon malheur sa Vertu est milIe fois plus adorable encore.
Touffit :
3211
GUEXANDRE.
9 2l 13i11 :
4101 snent point de vertu a Téipieuve dune longue persévérance.
Que V.
M.
me permette de belle parler:
Ne la mettrai à la raison, si elle en a tant soit peu.
LE RUT.
Si tu l'attaques par raison, Seigneur ne gaigneray ju mais ma cause, puisque la Justice est pour elle.
POLEXANDRE.
La Justice est aveugle, aussi bien que l'Amour;
et si sa Balance ne pèse vos intérêts votre Sceptre est plus redoutable que son Espéc.
LE ROY.
Je sais bien que tu perdras ton temps:
mais ton zèle soulagera mes peines.
1.
22113.
2
POLEXANDRE seul.
Que était serais heureux, si par les charmes de mes discours après pouvais calmer l'orage qui me vient accueillir!
Mais il faudrait que ma langue eût autant de vertu que le Trident de Neptune.
J'entreprends d'amolir un Rocher, et d'enflammer d'Amour une Âme de glace.
N'est-ce pas un dessein dont la témérité prépare mon suplice?
Si faut il franchir cette carrière:
mon crédit, ou mon zèle, m'en feront éviter le péril
SOCE III ARTHÉNICE seule.
Ve ici suis mal heureuse dans la condition Loù Elle me trouvel Faut-il que le Roi m'aime avec passion, et que cette Amour me soit un sujet de haine?
Faut-il qu'il m'estime particulièrement, pour me faire mépriser de tout le monde?
Il me donne la qualité de sa Maîtresse, afin de m'ôter celle de Fille d'honneur:
Il adore ma beauté, pour sacrifier ma réputation.
Ne dois-je pas appeler cruauté son Amour, et prendre son estime pour une marque d'infamie?
Je soupire;
mais c'est après ma perte:
il fait le passionné, mais c'est de ma ruine.
Je veux que ses desseins soient innocents;
les apparences en sont si criminelles, que j'en rougi de honte, comme si j'étais déjà coupable.
Je n'ai que faire de son Empire:
celui que j'ai acquis sur mes passions est beaucoup plus glorieux:
ie méprise sa Couronne:
celle de ma Vertu est à l'épreuve du Temps.
Qu'il garde ses trésors:
mon honneur me rend assez riche.
Résistons, résistons donc, mon Âme, tout à la fois, et contre l'Amour, et contre la Fortune:
servons-nous des chaines dél'un, pour l'attachèreà la Roue de l'autre;
et triomphant de tous deux ensemble, faisons voir à toute la terre, qu'une Oujettouuomle la le yulonoouverdil.
OÙDNEE
POLEXANDRE.
rauvine,le vreno me renourt duec vous de NI ce que le Roi vous a choisie pour sa Maîtresse.
SE le s ud le sois d do Monsieur, je ne prétends point cette qualité:
mon Ambition a de plus justes visées.
POLEXANDRE.
Je veux croire que vous n'avez jamais désiré cet honneur, quoi que vous le méritiez.
Mais puis que la Fortune vous le présente, vous avez l'esprit trop bon pour le refuser.
ARTHENICE.
Je ne remercierai jamais la Fortune de cette sorte de présents.
1 t2
POLEXANDRE.
Ne seriez-vous pas heureuse de posséder les bonnes grâces du plus grand' Monarque du monde?
ARTHENICE.
monmomeur neit, pomit a vonuro, pour acheter un bien si cher.
POLEXANDRE.
Ce n'est pas intéresser votre honneur, que de le mettre à l abri 'Un Sceptre et d'une Couronne.
ARTHENICE.
Non, pourvu que ici porte ce Sceptre à la main, Ou ce couromte tus la conce.
POLEXANDRE.
Ne vous suffit-il pas de Regner?
ARTHENICE.
Est-ce Règner que d'être Esclave?
POLEXANDRE.
Est-ce être Esclave que de commander à un Souuerain?
ARTHENICE.
J'aime mieux obéir à la Raison.
 Ejà
POLEXANDRE.
La Raison veut aussi que vous ne refusiez pas te prendent que le Reine vous lasct de son cœur,
ARTHENICE.
Son cœur n'est plus à lui:
une autre le possède.
POLEXANDRE.
Que vous importe cela, puis qu'il ne soupire que pour vous?
ARTHENICE.
Mon Ambition ne se repaît pas de vent.
TOLEANDNE.
Le Roi ne peut vous épouser, pource que la Reine vit encore.
ARTHENICE.
Et ici ne saurais l'aimer, pource que mon honneur me le défend.
POLEXANDRE.
pel.
2i7.
Voulez-vous qu'il perde ses États pour vous contenter?
Jie;
3
ARTHENICE.
Voulez-vous que ici ruine ma réputation poul le latisialle .
POLEXANDRE.
Vous entte bien concato, orcruier un Roi pour Serviteur.
ARTHENICE.
le serais bien plu sole encore, si tu l'acceptais pour Maître.
POLEXANDRE.
Quel plus grand avantage sauriez vous souhaiter?
ARTHENICE.
Celui de vivre et de mourir dans la condition d'honneur que je professe.
POLEXANDRE.
La condition de sa Maîtresse est fort honovable.
ARTHENICE.
Celle de Fille de bien l'est encore plus.
POLEXANDRE.
Si vous ne Testsez le Roi ne vous aimerait point.
ARTHENICE.
J'en veux conserver aussi la qualité, pour me rendre plus digne de ses bonnes grâces.
 dès su l rava la de.
11.
Votre Beauté suffit, pour faire votre Fortune.
ARTHENTCE.
Ma Fortune est faité, puisque je suis contente.
jAiimiitol
POLEXANDRE.
Où trouvez -vous du sentiment, hors de la condition souveraine qu'on vous présente?
ARTHÉ
ARTHENICE.
aet nie veux ent iolue que lui mes passions.
POLEXANDRE.
La ventu ne pompt ennemie de la Fortune.
ARTHENICE.
Celle qu'on me présente ne peut compatir avec mon honneur.
TOGEARICERD.
L'honneur de votre Sexe n'est qu'une ChiXICICIée
ARTHENICE.
Lur ortuiie de la Oour lit qu'virxantosme.
POLEXANDRE.
Ce Fantôme est l'Idole des cœurs ambitieux.
ARTHENICE.
Dictes plutôt que c'est l'Autel où le plus souvent ils fervent de Victimes.
POLEXANDRE.
Les Thrônes ont beaucoup d'appas, et de charmes,
ARTHENICE.
ils M'ait pas Moms de loucis ce derpines.
POLEXANDRE.
Vous êtes d'humeur aujourd'hui à mépriser les grandeurs.
27.
ARTHENICE.
Je suis toujours d'humeur à ne me laisser point tenter à leurs vaines apparences.
POLEXANDRE.
Je vous trouve bien farouche.
ARTHENICE.
n vous trouve bien hardi.
POLEXANDRE.
Je ne suis hardi que pour votre intérêt.
ARTHENICE.
Je ne suis farouche que pour lui-même.
POLEXANDRE.
Votre Beauté se passera, Arthénice.
ARTHENICE.
Ma réputation durera toujours, Polexandre.
POLEXANDRE:
Une fille a beau être vertueuse;
tout le monde la fuit, quand la Pauvrete J'accompagne.
ARTHENICE.
une me a bu cie hono,tout le monde la méprise, quand la Vertu l'abandonne.
TOLEAIANORE.
Serez-vous toujours de cette humeur?
ARTHENICE.
Me parlerez-vous toujours de la sorte?
POLEXANDRE.
Re vous parle auce numelie.
ARTHENICE.
le vous répons auec raison.
POLEXANDRETEO Est-ce votre dernière volonté?
ARTHENICE.
Je ne suis point capable d'en avoir d'autre.
POLEXANDRE.
Que deviendra le Roi?
ARTHENICE.
Ô quir lai plahd.
*.
.
:
POLEXANDRE.
Que voulez-vous que ici lui die?
ARTHENICE.
Ce que vous voudrez.
ELLE LLANDRE.
Ou poursuites?
Rien.
ARTHENICE.
POLEXANDRE.
Encore un mot.
Adieu ARTHÉNICE.
POLEXANDRE.
Adieu donc.
Fin du second Acte.
À Ç 10 10 III.
OCAD IRLNIILAL
NA Ia¶IN Que la conquête de cette Beaüté coûtera de soupirs et de larmes!
Je prévois que le feu de ses yeux réduira en ce cét Empire;
que ses traits blesseront à mort mille cœurs innocents;
et que ses charmes tous funestes, seront autant d'écueils à ceux qui auront le courage de résister à sa Tyrannie.
Ô Ciel, juste Ciel!
il n'appartient qu'à toi de donner de courtes limites à sa puissance, puis qu'elle menace de ruine tes Autels:
Allume donc tes flammes vengeresses, pour éteindre les siennes impudiques, si tu en veux éviter J'embrasement.
Mais quelle réponse ferai-je au Roi?
j'appréhende son abord, et beaucoup plus encore ses reproches.
Toutefois mon étonnement et mon silence donnant quelque sorte de complaisance à sa passion, il se satisfaira extrême, et sera ravi de savoir que mes persuasions ont été inutiles, dans un dessein où il croit réussir par la seule force de son Amour:
le voic VCIIIE.
COGEUR L4.
LE ROY.
T bien, Polexandre, n'est -elle pas inexora blé?
parle hardiment:
mais pourquoi veux rien te faire parler, fi ton silence exprime déjà tout ce que tu as à me dire?
Il ne fut jamais de rigueur pareille à la sienne:
mais comme sa Vertu cijeste la Cruaute;
toutes es lois que Madame ment plains, mon visage rougit de honte, pour me faire porter la peine de l'Iniustice que sans commets.
Qu'est-ce donc qu'elle t'a dit?
POLEXANDRE.
Rien du tout:
sa vertu m'a toujours répondu pour elle.
LE ROY.
Tar m'en apprends assez en peu de mots:
la crainte me saisit:
l'espérance m'abandonne:
à qui dois le avon lecouls;
POLEXANDRE.
À votre Puissance.
LE ROY.
Que puis-je dans mon aveuglement?
ARTENICE.
Prendre par force ce que la raison vous refuse.
LE ROY.
L'amour m'en ôte le courage.
POLEXANDRE.
n' iuimt dun vous en dôme le dem,
LE ROY.
a eir aimierols liieua Teipéranec.
POLEXANDRE.
Et votre autorité vous en peut donner la possession.
LE ROY.
Dès que l'Amour me banda les yeux il, m'arracha la Couronne de la tête;
et du même coup qu'il blessa mon cœur, il me fit tomber le Sceptre des mains.
Je ne règne plus, Polexandre;
Arthénice occupe ma place:
Elle suis sujet aussi olen que toi.
POLEXANDRE.
Je veux qu'elle ait des qualités dignes d'un Empire mais:
avant que votre Majesté change son Amour en ldolâtrie, qu'elle considère que c'est une Idole qui avait demande déjà en Sacrifice son Honneur, sa Femme, ses Enfants et un nombre infini de Suiects, dont la fidélité n'aura jamais d'exemple.
LE ROY.
Ha!
Polexandre, tu ne sais que c'est que d'aimer:
Il suis capable de toutes choses, fors que de Raison.
Mon Empire, mon honneur, ma femme, mes enfants, et tous mes sujets ensemble;
me sont un sujet de haine devant, cet Obiect de mon Amour.
.
aACi
POLEXANDRE.
Je sais bien qu'Amour est une maladie qui trouble également l'Esprit et les sens:
mais à toute extrémité la jouissance en est le remède:
sa conquête ne coûtera à V.
M.
qu'un peu de parience:
le temps la lui livrera entre les mains,
LE
LE ROY.
Oses-tu me prêcher la patience, me voyant tout en feu?
Je brûle, mais d'une flamme éternelle;
comme si mon corps était déjà l'Enfer dont mon Âme est menacée.
Soulage seulement mon mal, puis qu'il est sans remède.
Que dis-tu de sa Beauté?
POLEXANDRE.
Elle est admirable.
LE ROY.
As-tu pris garde à ses yeux?
POLEXANDRE.
Ils sont charmants.
een.
Que te semble de son teint?
POLEXANDRE.
Il est sans pareil.
LE ROY.
Ha!
Polexandre, tu me blesses de nouveau.
POLEXANDRE.
C'est V.
M.
qui se blesse elle -même:
les traits qu'ellem'élance rejaillissent sur elle.
LE ROY.
Je ne m'en plains pas:
dis m'en davantage;
mais ne me flatte point.
POLEXANDRE.
Il faut donc que Ne change de discours.
LE ROY.
N'est-il pas vrai que ses regards ne sont que feu?
POLEXANDRE.
Je l'avoue, mais son cœur n'est que glace.
LE ROY.
Cen Éipias 22 sÎls laslais al parole.
POLEXANDRE.
Et sa Vertu aussi n'aura jamais d'exemple.
LE ROY.
Pourquoi loues-tu si fort mon Ennemie?
Ne sçais-tu pas que sa Vertua pris les armes contre moi;
et que mon Destin a mis entre ses mains les Couronnes de la Victone.
oumueut dans son excès ne peut s'égaler qu'à mon Amour:
mais voici l'Objet de ma haine.
SCETDEEEE mil len davy imdio de Oicoutco, pailant au Roi.
LA REINE.
Ans le bruit qui court que votre MajOnbano ceuc impaor, le viens en apprendre le sujet de sa Bouche, pour me punir mo même la première, si j'ai failly.
V
LE ROY.
Madame, Seigneur ne me porterai jamais à cette extrémité, sans y être contraint.
On peut dire ce qu'on voudra:
Ne ne ferai que ce que ici dois.
LA REINE.
Arontour, iriaut bien que je croie ce que ici vois.
LE ROY.
Que voyez -vous, Madame?
LA REINE.
Votre bandeau, et vos chaines.
LE ROY.
de vez dum ayana
LA REINE.
Il vous est bien malaisé, Monsieur, de cacher votre passion, puis qu'elle tient également et votre cœur aux fers, et mon Âme à la gêne.
LE ROY.
mbmutiounbipuep lui lu la cacher, et son sujet trop beau, pour n'en puplier pas le nom et les perfections.
LA REINE.
Votre exemple me servira toujours de raison, pour l'estimer beaucoup.
Mais, ne permettez pas, Monsieur, que son mérite fasse moncrime;
et qu'à force de l'aimer, je ne devienne à la im le sujet de votre haine.
LE ROY.
Si sa Beauté vous donne de la jalousie, sa Vertu vous l'ôtera bien tôt.
LA REINE.
Je n'envie ici l'une apprendre l'autre:
mais j'appréhende que toutes deux ensemble ne m'ôtent le Sceptre des mains.
LE ROY.
Qui vous peut cavier cette crainte?
LA REINE.
Votre nouvelle passion.
2
LE ROY.
Elle est trop innocente pour vous nuire.
LLA REINE.
Si elle est innocente aujourd'hui, demain elle le peut être criminelle.
11OY.
Attendez donc jusques après-demain à m'en dui aeclepicelar
LA REINE.
Il n'en sera plus temps.
12
LE ROY.
Me voulez-vous condamner avant qu'être coupable?
LA REINE.
Non, Monsieur;
mais ici vous accuse, pour G ijà vous empêcher de le devenir.
LE ROY.
Il y a un peu de tyrannie, Madame, en votre procède.
LA REINE.
Mais il y a beaucoup d'Amour.
LE ROY.
Vivez -en repos, et ne troublez pas le mien de vos soubçons imaginaires.
LA REINE.
Ne voulez-vous pas que ici crie au feu, si je vous vois brûler d'une slamme qui me doit réduire en cendre?
LE ROY.
LCC.
.
Si vous appréhendez son ardeur, la fuite vous peut guérir de cette crainte.
.
Le.
2.
LA REINE.
Mais en fuyant j'abandonne mon honneur, qui m'est plus cher que la vie.
23
LE ROY.
l'aurai soin de le conserver, puis qu'il fait une partie du mien:
dormez en assurance de ce coltezla.
LA REINE seule auec Cléonice.
Chère Cousine, que peut-on ajouter à mon malheur, pour me rendre la plus misérable Princesse du monde?
On me laisse la Vie, et l'on veut m'ôter l'Honneur.
Puis-je souffrir que le Soleil m'éclaire, n'étant plus couverte que de honte et d'infamie?
Je connais trop que le Roi est résolu de me répudier:
mais ici voudrais bien savoir encore, si Arthénice est complice de son dessein.
Il faut de nécessité que ici avait parle:
son nenivution, ou ses discours me feront voir au dehors tout ce qu'elle a dans l'âme:
et en toute extrémité, jelui ferai appréhender le bien qu'elle désire.
22
CLÉONICE.
Madamé, V.
M.
se peut donner ce contentement:
mais ici ne saurais me persuader qu'une personne de cette condition ait l'audace seulement de mesurer son corps à votre ombre.
Les trônes des Rois sont environnés d'éclairs, qui menacent de la foudre tous ceux qui s'en approchent.
13
LA REINE.
La vanité aveugle tout le monde;
mais cet aveuglément sera funeste pour elle.
DCLIVE I V RTHENICE, ET AMELITE.
AMELITE.
Ia Tinc, on tient que le Roi vous veut esTUI pouser;
c'est à vous d'y penser, si vous
ARTHENICE.
Madame, ie crois que la vraie sagesse consiste à n'y penser jamais;
Comment puis-je épouser un homme marié?
AMELITE.
Sa Majesté en cherchera les moyens:
ce ne sont pas vos affaires.
ARTHENICE.
Elle les peut chercher pour son contentement:
mais ici les dois trouver pour mon intérêt.
ÂME
AMELITE.
Que craignez -vous avec un Sceptre à la main, et une Couronne sur la tête?
Hé pouvoir absolu hé Touve lamais derenstance.
ARTHENICE.
Si la Tyrannie me fait régner, croyez vous que mes délices soient de la mesure de mes grandeurs?
Je veux que la Fortune du monde soit enchaînée à mes pieds;
les foudres du Ciel ne laisseront pas de gronder sur ma tête:
êtes -vous jalouse de mon contentement?
ae dsad La qualité de Reine fait reposer à leur aise les plus inquiétées.
ARTHENICE.
L'éclat d' Throsne ne rejalit jamais dans un cœur affligé.
AMELITE.
Vous ne savez pas encore, ma Fille, le plaisir qu'il y a de commander.
ARTHENICE.
Je ne puis pas le savoir, Madame, si je n'a y j' ai j'à vous obéir.
AMELITE.
Obéissez -moi donc, en suivant le conseil que je vous donne:
il faut être Reine à quelque prix que ce soit.
Vous êtes trop timide dans un dessein si glorieux.
Aquoi vous sert la beauté, si le courage vous manque?
ARTHENICE.
Et à quoi me sert la grandeur,si le repos me défaut?
AMELIIE.
Que vous faut-il pour être heureuse?
ARTHENICE.
Une Fortune proportionnée à ma condition.
AMELITE.
Et si la Fortune même vous offre R place sur son Thrône, refusez-vous cet honneur?
ARTHENICE.
Oui, puis que ici ne le mérite pas.
AMELITE.
Vous faites un mauvais jugement de celui du Roi.
.
.
.
.
ARTHENICE.
Le Roi ne me considère qu'au travers de lon Dandcau.
AMELITE.
Il vous estimera beaucoup, s'il partage auecque vous sa puissance absolue.
ARTHENICE.
J'aurais beau porter son Sceptre à la main:
l'Autorité lui en demeurera toujours, pour me l'ôter à toute heure.
MNIELITE.
Il faut penser à l'acquérir, avant qu'appréhender de le perdre.
ARTHENICE.
Mais la pensée en est inutile, et la crainte fort juste.
AMELITE.
Voulez-vous demeurer au milieu de la carrière?
.
.
ARTHENICE.
Il faut bien que j'y demeure, si la Honte et le Repentir m'attendent au bout.
AMELITE.
Serez-vous honteuse de porter une Couronne suir la tête?
Vous repentirez-vous d'avoir vaincu fans combat vos emneiss
ARTHENICE.
Madame, Seigneur me sacrifierai pour votre contentement:
puis que vous le voulez, l'obéissance que personne vous dois me servira de consolation dans mon infortune.
AttheAMELITE.
Voici la Reine qui vient;
Ne ne veux pas qu'ennicède le me voie.
meuie.
SSTIVE 3 LA REINE, suivie de Cléonice.
LA REINE.
Rthénice, on m'a dit que vous prétenYA diez à ma Couronne:
votre beauté trahira votre Ambition:
l'Amour fait plus d'Esclaves que de Reines.
ARTHENICE.
Madame, V.
M.
m'accuse d'un crime que mes pensées ne me reprocheront jamais:
ma Beauté et mon Ambition également modérées seront toujours d'accord ensemble;
et l'Amour a beau donner des Couronnes ou des Chaines;
Ne ne pletends sien de Seigneur.
LA REINE.
Vous faites la me, votre fougai que le Roi-vous a parlé fort longtemps en secret.
ARTHENICE.
Si le Roi m'a fait l'honneur de m'entretenir ont parcreaher;
ma vertu irauore pao besoin de témoings;
l'autorité qu'il a, et le respectque ie Elle dois, m'exempteront toujours de reproche.
LARETNE.
Une Fille qui prête souvent l'oreille, donne à la fin son cœur.
ARTHENICE.
L'Amour a beau me parler à l'oreille;
mon cœur n'entend que le langage de la Raison.
LA REINE.
L'amour des Rois est contagieuse:
si on n'aime leur personne, on aime leur grandeur;
et dans cette passion en cherchant un honneur imaH jij our, ou en perd un véritable.
ARTHENICE.
Madame, Seigneur veux croire que l'Amour du Roi peut avoir beaueoup plus de charmes que celle dommes autre:
mais de l'humeur dont ici suis, j'appréhende plus les efforts de son autorité, que les pas de sa grandeur.
LA REINE.
Vous devez craindre toutes choses.
Ne doutez point que le Roi n'emploie tous ses artifices, pour vous décevoir.
Il vous faira homme promesse de mariage si vous voulez.
Mais représentez-vous qu'une Amoureux écrit:
tout ce qu'on veut, et que dans son aveuglement il écrit si mal, qu'après avoir recouvré la vue, il ne reconnaît plus sa lettre.
ARTHENICE.
Madame, dans la résolution où je suis, de conserver mon honneur avec plus de soin que ma vie, ma Mère me sert toujours de conseil, et la Vertu de guide.
Les promesses de mariage ne sont plus à la mode:
les petites filles s'en moquent:
les grandes s'en offensent, et les plus sages aujourd hui méprisent l'Amour, et fuient les Amants.
LA REINE.
Je ne sais point à quoi vous êtes destinée;
mais si mon malheur et votre Fortune vous esleuent sur mon Thrône, souvenez-vous que vous occupez la place d'une Reine qui en a été précipitée injustement;
et que si l'Amour vous y à luice monter au crelèdt , ja Juitice vous cv peut faire descendre était ignominie.
ARTHENICE.
Madame, ie prends le Ciel à témoin de l'innocence de mes désirs:
l'heureuse condition où tu suis, est mon Thrône, mon Sceptre, et ma Couronne;
Et quand la Fortune dans son aveuglement me voudrait élever sur le plus haut de sa Roue, son mouvement continuel m'en ôterait le désir:
j'ai borné mon Ambition dans les félicités que je possède.
LA REINE.
Si la prudence ne marque le chemin que vous devez tenir dans la Fortune que vous courez;
votre perte est inévitable:
Nẽ sçauez-vous pas que ici suis votre Reine?
ARTHENICE.
Il faut bien que personne le sache, Madame, puisque sans suis votre sujette.
LA REINE.
Conservez chèrement cette qualité, si vous ne voulez perdre tout à la fois l'honneur et la vie:
si ici ne vous punis, le Ciel me vengera.
G GRTHENICE.
Je n'oublierai jamais le respect que Ne dois à V.
M.
Que la jalousie de cette Princesse est juste!
que son malheur est grand!
mais que mon imprudence est extrême, de suivre pas à pas ses traces dans un chemin qui me conduit au Tombeau;
Ô Dieu!
pourquoi faut-il que la Fortune se serve des traits de mon visage, pour blesser mon cœur à mort?
Mais ne vois-je pas celui qui lui en a donné la première atteinte?
ES V L
LE ROY.
LT bien, Arthénice, n'êtes-vous pas heureuE se de vous voir à la veille de vos Noces?
ARTHENICE.
Sire, quel bonheur puis-je trouver dans les infortunes infortunes d'autrui?
vôtre Majesté me veut faire occuper la place d'une Reine vivante, dont J'Innocence me rend déjà coupable devant tous vos sujets.
l.
212.
LE ROY.
Ne puis-je pas la répudier, et vous épouser à l'heure même?
ARTHENICE.
Je sais bien que votre Majesté peut tout ce qu'elle veut:
mais elle ne doit rien désirer qui ne soit raisonnable.
LE ROY.
La Raison et l'Amour ne vont jamais ensemble.
ARTHENICE.
Quelle estime puis-je donc faire de l'affection que votre Majesté à pour moi, si l'Iniustice en est le fondement?
LE ROY.
Ne vous suffit-il pas d'être Reine?
Je vous en offre et le Sceptre, et la Couronne.
ARTHENICE.
Il me semble déjà que la main et la tête me tremblent également, en portant un Sceptre et une Couronne qu'on vient d'ôter à la Vertu.
Ha!
Sire, permettez -moi de les lui rendre, afin que le les mente.
427.
d:
:
LE ROY.
Votre générosité est digne divne inouvelle Couronne:
Mais vous marchez tropt lentement, Arthensce, aux approches du Trône que je vous ai, préparé.
2
ARTHENICE.
Si votre puissance absolue ne m'y entraine, Elle n'aurai jamais le courage d'y monter.
De du Pe.
Je vous y attirerai toujours les mêmes chaines dont vous m'avez assujetti:
que craignez-vous?
ARTHENICE.
Je crains que ma Beauté se passe, et notre amour avecelle:
Ce crains que la Reine ne m'immole à son juste ressentiment:
Je crains d'allumer un feu de dissention dans votre Royaume, qui ne se puisse éteindre que dans mes cendres.
LE ROY.
Dictes plutôt que vous ne voulez pas être Reine;
et ici vous répondrai que ici le veux absolument.
Mon amour durera toujours:
la Reine partira demain;
Ne fais tout ce qu'il me plaît dasis mon Royaume.
.
Ç.
.
3
ARTHENICE.
Je ne saurais adresser mes vœux qu'à votre Majesté,puis que le Ciel ne se mêle point de ma Portune.
Votre pumance réitablit:
votre bonté la conservera.
LE ROY.
Mes intérêts ne différend plus des vôtres:
mon bonheur désormais sera votre félicité,
Fin du troisième Acte.
8 2 L
OCEINE IRENIERL
„ gdu Mdaduxa dudu
LE ROY, Suivi de Thomas Morus, son Enalcener, de Polexandre son Tori, de Lidamas, de Polémon, et de Cleante ses Conseillers.
LE ROY assis dans son Thrône.
E vous ai fait assembler, pour vous dire la résolution que j'ai prise de changer de Religion, en répudiant la t qi vann Reine.
Je nl ès vous en apprendre le sujet;
et ce sont des secrets dont l'importance vous défend la curiosité.
Vous connaissez mes volontés;
faites -moi voir votre obéissance.
THOMAS MORUS.
Sire, puis que mon honneur et ma conscience ne relèvent point de votre Majesté, encoreque sans sois né son sujet, votre prends la liberté délui représenter qu'on ne.
peut approuver la résolution qu'elle a prise de changer de Religion, en répudiant la Reine son Épouse, sans violer les Lois sacrées que le Ciel et la Nature nous ont imposées dès le berceau.
Si les Rois sont les imagés de Dieu, ces ombres ne peuvent subsister que par leurs corps.
Votre Majesté veut effacer l'Original dont elle est le Portrait.
Que ferai- t-elle de son Empire, si elle n'a plus de sujets?
Et où trouvera-t-elle des sujets, si elle n'a plus de Religion?
Son Throsnè n'a point d'autre fondement que celui de ses Temples;
et de la même main qu'elle en ruinera les Autels, elle s'arrachera la Couronne de la tête.
Hé quoi Sire, dix siècles auront affermi de mille années les emomtes de vosirjeua, ce vois painons les détruiront en un moment, pour vous en laisser une repentance éternelle?
Qué sçauroit on ajouter à ce malheur?
LE ROY.
Si grande change aujourd' hui de Religion, la connaissance que j'ai de la Vérité, m'en donne la pensée, et m'en fait exécuter le dessein.
Dans une action de cette importance, où il y va du salut de mon Âme, aussi bien que de la conservation I ij de mes États, la Prudence me sert de Conseil plutôt que l'Amour.
Je fais ce que personne dois:
mon Autorité cède à ma lustice, et ma Puissance à la Raison.
THOMAS MORUS.
Quelle Justice et quelle Raison peut trouver V.
M dans la ruve de son Honneur, et dans la perte de son Empire?
Son Esprit la déçoit, son Jugement la trahit, et sa Passion l'aveugle:
sa chute ne peut être que mortelle, sa faute irréparable, et son repentir inutile,
LE ROY.
Puis que je suis vi des Dieux de la terre, jis veux régner absolument selon mon humeur, plutôt que selon vos conseils.
2
THOMAS MORUS.
Si les Rois sont les Dieux d'ici bas, ils ne doivent rien faire qui leur puisse être reproché par les Momimes.
Quaide ià Ijlamme règne avec eux, ils perdent le titre de Souverains, et se rendent sujets à tout le monde, par le pouvoir qu'eux mêmes avait donnent de les blâmer justemenf.
LE ROY.
*1.
Celui qui fait les Lois, les peut changer quand il lui plaît.
Doutez-vous de ma Puisalece
THOMAS MORUS.
Non, mais J'en connais les limites.
4- *1 LE ROY.
Qui peut borner-mon autorité sur la terre?
Le Ciel.
12 Pa.
Ç.
M dl cos.
LE ROY.
Li ) eu Le Ciel m'a donné un Sceptre aussi redoutable que ses foudres.
liTHOMAS MORUS.
*9 Mais leurs flammes vengeresses réduisent en cendre la main qui le porte indignement.
LE ROY:
Quel crime ai-je commis, pour appréhender cette punition?
THOMAS MORUS.
Votre conscience vous l'a déjà dit en se cret:
il n'est pas besoin que sans le public.
s-18 1Jih dea jo1
LE ROY.
Painca, pallel nainimlenes
THOMAS MORUS.
La force me manque plutôt que le courage, pour exprimer l'horreur d'un crimé où Dieu leur éle le plus onchée, ce done tous vos Sujets:
doivent partager la peine.
LE ROY.
Vouo leren le pramier punj ycomme le premier coupable.
Je veux que vous voyez mon:
Auctorité dans son Thrône à votre confusion.
TITOMAO MORUS.
r4 Je verrai plutôt vos malheurs dans leur comble à votre dommage.
LE RGY.
Je serai assez heureux, si ici me vois vengé de votre Rebellion, en vous immolant à ma juste colère.
THOMAS MORUS.
Ce Sacrifice ne me serapoint désagréable, puis que Dieu m'en prépaie l'Auter.
Je ioumaitterois seulement que votre vengeance se pût désaltérer dans mon sang;
et que le feu de vos nouvelTAMOBDIDE les passions s'amortît dans mes cendres, pour éviter la mort d'un nombre infini d'Inocents, qui sont à la veille de leurs funérailles.
Ha!
Sire, puis que la lustice et la Clémence ont commencé de régner avec votre Majesté, faites qu'elles mêmes couronnent son Règne.
Les Rois ne vivent ici bas que pour autrui:
ce sont de nouveaux, Astres que Dieu attache au Ciel de leur Thrône, pour éclairer les Esprits de la lumière de leur exemple;
de même que celui du monde illumine les corps par l'éclat de ses rayons.
Si votre Majesté s'éclipse de nos yeux, les ténèbres sefont éternelles dans son Empire, aussi bien que dans son Âme, faisant renaître le Chaos de sa confusion.
Voudrait-elle couvrir de sa propre honte l'éclat de ces belles vérités qu'elle a écrites de sa main en faveur de l'Église?
Ses dernières:
actions démentiraient elles ses premières pensées?
Sa bouche aura publié sa gloire,et son cœut s'en repentira?
Elle aura, dis-je, donné:
etses soins et ses veilles à sa défense, et elle emploiera aujourd'hui et son Autorité et son pouvoir à la ruiner?
Ha!
Sire, que votre Majesté soit jalouse de sa propré fenommée, conservant dans son éclat celle de ses Aïeux.
LaBiété a bâti leurs tombeaux, pour en exempter et deurs Noms et leur Memoirẽ3·Voulez vous que l'Hérésie erige le vôtre, et qu'elle y enseuëlisse;
éternellement, toutez les Belles jactions de votre vie.
Ô Dieu de nos Autels, dont l'image est encore gravée sur la porte de nos Temples, cousse la pointé, de l'épée que tut as donnée à ce grand Monarquei, s'il s'en veut servir contre lui-même, en la mettant à la main contre toi.
Que s'il est Augle, romps son bandeau avec la lumiore de tes Éclairs;
et s'il'est isourd' ai pu recouvrer l'ouïe au bruit de tes Foudres:
Mais, Seigneur, éteins en les flammes dans l'eau de mes pleurs!
Que s'il faut venir Victime à ta lusticejen papplatiqido nos poon,quelie sois seul sacrifié, pour sauver tout le reste du peuple:
ce sont les derniers vœux que j'adresse à ta bonté!
titnsos gileamm?
iC
DM aP HÈLE RO YArod piquIt.
Je n'ai pas besoin de conseil ni de prières en Tétat ou.
le suis.
Ne fasctes des vœux que pour votre salut, puis que votre perte est infaillible.
Qu'on le mène en prison:
ici vous condamne déjà à un éternel silence, pour avoir trop parlé.
Ne 1 L t.
211111 f.
THOMAS MORIUS.
MMA Je suis bien aise de devenir muet, après avoir dit la vérité:
ce châtiment me servira de récompense.
122i Pe F 2 Al an
Çuil et do sl tethr LE ROI 2 Dl LlMef l SI Je mettrai ce perfide à la raison, ou il était en coûtcix la viel fimiètes dimtn Pot Eui
D.
ri21 Avaldt POLEXANDRE.
Ahat.
Ciid èdibatori *Sire;
Dieu se fait voiri si clairement dans la Majesté des Rois;
qu'on ne saurait d'oubter de sa Divinité.
Ils ont auec eux et des Éclairs et des Foudres, puis que leurs regards et leurs paroles leur en peuvent produire à toute heure.
Que si l'on considéré encore leur Autorité souveraine, et leur pouvoir absolu, l'on admirera de nouveau cette puissante Divinité dont ils sont eux mêmes les images, et voilà;
Sire;
les vérité qui nous dévoilent aujourd 'Estrit, qui échauffent nos volontés, et qui nous donnent les sentiments d'une obéissance aveugle, pour subir avez toute sorte de respect les lois que votre Majesté nous impose.
I J'IDAMAS.
Sire, il est vrai que la Religion de nos Pères, et dans laquelle nôtres avons été heureusement instruits et élevez, fait la plus noble partie de nous mêmes, comme étant le fondement, de notre salut;
et que de nous vouloir arracher du cœur ces sentiments de Piété que nous avons poursa vénération de nos Autels et de nos Temples, c'est nous faire changer tout à coup et d'élément etide vie.
Mais quand nous considérons aussi, que Votre Majesté également intéressés, et à notre salut, et à notre perte, subit la première les lois qu'elle nous impose, nous devons obéir, et nous, taire avec, diautant plus de raison, que son;
esprit éclairé d'une lumière extraordinaire, ne lui peut fournir que des pensées y dignes de louange plutôt que de reproche.
0
POLEMON.
Fi .
11 (103 j Sire, lors que Dieu a établi sur la tertele trô:
ne des Rois, il leur a donné l'autorité et la domination en partage:
ce qui les rend aujourd'hui si absolus, que leurs volontés passent pour lois, leur Raison pour Justice, et leur exemple pour vur ploepto do vercaiplorte quontants nez sujets de votre Majesté, ses seuls commandements doivent être nos raisons, et autant de préceptes pour nous obliger également à lui obéir auec toute sorte de respect.
CL'EANTE.
Il est vrai, Sire, que Dieuaécrit dans nos cœurs et de samain, et de son sang les Lois de notre Religion:
Mais vous ayant donné aussi avec ce titre de Majesté le Charactère de grand Prêtre, pour nous introduire dans ses Temples, et nous interpréter ses Oracles;
la lumière qui l'environne, et l'aveuglement qui nous suit, nous obligent à subir les nouvelles lois qu'elle nous impole, sans murmurer, et sans ménnous plaindre.
32.
LE ROY.
I.
4 6.
I .
.
.
3 5 C'est de cette sorte que les sidelles Subjets doivent parler à leur Prince.
Je m'estime heureux dans l'extrémité où tu me vois réduit, d'avoir trouvé des jugements si solides que les vendre stres;
pour approuver mes actions;
quoi que mon Autorité, absolue les exemptel de repoche.
Je repudie mon Épouse, après avoir changé de Religion, puis que Rome s'oppose à mes secondes noces.
Ce n'est pas que ma passion m'ait instruit dans ma nouvelle créance.
La vérité m'en a donné les leçons;
et il vous suffit que mon exemple vous les apprenne:
vous ne sauriez faillir en m'imitant.
Que si quelque nouveau Politique fait le rebelle, j'ai des prisons des fers, et des gênes, pour le punir, et pour me
Ç 2 C2 HiserHaLIITSEE.
LA REINE, ET CLEONICE.
21.
idue ans EREYNE.
f il.
und qiuifans ol suiin d sesise tedo LL estitemps, chère Cousine, de partir, de ce I monde en partant de ces lieux,puis que j'y laisse mon honneur ,oqui in est beaucoup;
plus!
cher quola vieib Jeime rends à cettel dernière atl:
tainte de malheur.
υι3 colncoici mou larui
qul aar y 1.
2113614) 15 CLEONICE.
*s.
Ju poillan y.
dAi Ç *Boii eMl.
Madame, la rigueur qu'exercelle Roi contre V.
M.
publie hautement qu'elle est innocentet:
Quittons ces lieux sans regret,puis qu'ils nenous ont jamais produit que des épines:
1io fillitd yit u!
Mocai ty Pielp
*1 3LA REXNE.
215 20U2I 2*2171 J'ai beau les quitter;
j'emporte ces épines dans mon cœur:
mais pour ma consolation leur piquure est mortelle.
Tournons visage du côté du Tombeau, ce funeste messager m'en représente l'Image.
LA REINE, prenant la lettre.
2 1.
i4MNi Héli.
Je ne sais ce qu'elle conrient:
la main me tremble et mon cœur en frémit.
Mais que dois-je craindre, n'ayant plus rien a espérer?
10.
LA REINE relisant la lettre.
Il est nécessaire pour mon repos que vous vous!
esloignéz de moi?
Et où ira ie, si ici ne sais point d'autre chemin que celui qui me conduit, à la Mort?
Tout est prêt pour votre départ.
Je le sens bien:
mes afflictions font les préparatifs de mes funérailles:
la Navire m'ãttend;
Elle n'ai besoin que d'une Bière:
le vent est favorable:
celui de mes soupirs me conduira au Port que ie desire:
celle-cy vous fait mes adieux.
Adieu donc, le plus cruel des hommes, et le plus aimé qui fût jamais:
Souvenez-vous que vous êtes ma Suite.
Je l'ai été, il est vrai, et ie la suis encore:
mais c'est par amour, aussi bien que par devoir;
Et que ici suis votre Roi:
Vous me le faites bien connaî, tre, vous servant de votre pouuoir absolu, pour me rendre la plus misérable Princesse du monde.
Ô Dieu!
en nuel état me vois-je réduite?
Un excès de cruauté m'oblige à vous demander Justice;
et à même temps un excès d'Amour me contraint d'implorer votre Bonté.
Mes soupirs voudraient allumer vos foudres, pour me venger, et mes larmes les voudraient éteindre pouy me satisfaire.
Faut-il que venir punisse la moitié de moi-même, pour mettre l'autre, en repos.
2As;
est vrai, Seigneur souffre beaucoup:
mais j'aim âtre.
mement;
et pour un surcroît de malheur, eclui qui m'arrache le cœur, le possède tout entier;
et en l'arrachant même peu à peu.
Ses derniers soupirs, sont tous de feu plutôt que de glace.
Tellectoire, il faut de nécessité que je me rende à l'ASs ouo
LE CAPITAINE des Gardes.
Madame, le Roi m'a commandé de vous dire.
qu'il fallait partir promptement.
LA REINE.
Ma douleur me presse plus que vous.
Puis qu'on m'ôte la liberté de vivre, ne me donneraton pas le loisir de mourir?
Allons, chère Cousine, allons éprouver si la mer nous sera plus favorable que la terre.
LE CAPITAINE des Gardes.
Que l'affliction de cette Princesse me touche vivement!
Mais quoi!
la prudence me doit rendre muet, aussi bien que le devoir de ma charge.
Les actions des Rois sont au dessus de la censure:
ce qui leur plaît est toujours raisonnable.
DENVE OnOferninren, me tuique de Thoms Morus.
N.
quel état me vois-je réduite aujourE d'hui?
Toutes mes espérances sont captives dans la même prison où mon Père est enfermé.
Que s'il n'en sort jamais que par la porte du tombeau, puis-je sans me flatter voir la fin de mes maux qu'avec celle de ma vie?
Il faut que personne me donne cette faible consolation, de lui représenter la verste de mes mères, pour le toucher de pitié, puis qu'il est insensible à l'amour;
Mais il paraît à la grille de la prison:
si ici ne trompe c'est venir-même.
THOMAS MORUS.
Qui vous âmeine ici ma Fille?
Êtes-vous, venue pour me consoler?
Je n'ai pas besoin de cette sorte de remède.
CLORIMENE.
Monsieur, Seigneur viens pour m'acquitter de ce que je vous dois;
et pour vous témoigner la part que tu prends à votre infortune.
THOMAS MORUS.
Cloyez -vous que le lois malHeureux?
CLORIMENE.
Votre prison est trop funeste, pour me persuader autre chose.
THOMAS MORUS.
Navez -vous jamals vu des Inocents cap tifs?
CLORIMENE.
Je ne doute point de votre innocence, mais votre captivité m'afflige.
AMOmlio MoNVOs Pourquoi vous affligez-vous de mon bonheur?
ma prison est digne d'envie.
CLORIMENE.
Si faut-il en sortir, Monsieur, à quelque prix que ce soit.
Le Roi y consent:
vos amis le désirent, et votre pauvre Fille que voici abandonnée de tout le monde, vous en splie très-humblement;
mais d'une prière toute de soupirs et de Jarmes.
 Léj
THOMAS MORUS.
Que quelque sorte de prison, dictes-vous ma fille, à quelque prix que ce soit!
Le Roi a beau le permettre:
ma conscience me le défend:
si mes amis le désirent, mon devoir ne veut pas que sans l'espère.
Enfin vous m'en priez, mais Dieu me commande de rejetter vos prières, et d'être sourd'à vos plaintes, aussi bien qu'aveugle à vos larmes.
CLORIMENE.
Monsieur, si vous considérez le déplorable état où votre infortune m'a déjà réduite, vous aurez plus de pitié que de raison.
THOMAS MORUS.
ma pcreumt ole miltaio mar neurcuse:
que craignez-vous avec elle?
CLORIMENE.
J'appréhende de vous perdré.
THOMAS MORUS.
Dans le port où je suis, il n'y a point de péril de naufrage.
CLORIMENE.
Si prévois-je pourtant que la Mort sera votre écueil.
THOMAS MORUS.
Cette prévoyance me menace d' bon-heur, qui me fait soupirer d'impatience en son attente.
CLORIMENE.
Mais vous ne considérez pas, Monsieur, qu'en mourant vous m'entraînez dans la sépulture.
12
THOMAS MORUS.
Ne seriez -vous pas heureuse de mourir pour la gloire du Ciel, avec celui qui vous a fait naistré?
CLORIMENE.
Il’y a plus d'infamie que de gloire à mourir de la main d'une Bourreau.
AIIORISMORVO.
Mon Sauveurm'en a ôté la honte;
Elle n'en aurai que de l'honneur.
CLORIMENE.
Mais pourquoi voulez-vous conjurer avec votre ruine cellle de tout ce que vous aimez au monde?
Sauvez votre Fille comme Père, puis que la Nature et la Raison vous y obligent également.
 Lijà
THOMAS MORUS.
Je ne veux songen qu'à sauver mon Âme:
Dieu aura soin de vous.
CLORIMENE.
Où est cette grande amour que vous m'avez toujours témoignée?
Me voulez-vous laisser pour héritage les malheurs et les misères qui vous suivront dans le Tombeau?
THOMAS MORUS.
Je vous aime plus que jamais;
et pour une nouvelle preuve de mon amour, je vous laisse l'exemple de ma constance, mourant fidèle à Dieu:
C'est le plus riche Thresor que je vous puis donner.
CLORIMENE.
rla:
sion Peie, que voulez-vous que ie demienne?
THOMAS MORUS.
Ha!
ma Fille, que voulez -vous que votre fasse?
CLORTMENE.
1116 Laissez -vous toucher à l'excès de mes infor xunes.
THOMAS MORUS.
Ouvren les jeux a relclat de mes félicités.
CLORIMENE.
le ne saurais les ouvrir qu'à mes larmes.
THOMAS MORUS.
Pleurez donc de la joie de mon trépas.
CLORIMENE.
Téi pleurerai de regret, mais avec des larmes de sang, pour célébrer plus dignement vos funérailles.
THOMAS MORUS.
Êtes-vous jalouse de ma prenc?
CLORIMENE.
Êtes-vous ennemi de mon bonheur?
THOMAS MORUS.
Quel bonheur espérez-vous ici bas, où tous les biens sont faux, et les maux véritables?
CLORIMENE.
Quel avantage attenuex roue de ventre mort, si la honte et l'infamie vous en préparent le supplice?
L.
1 .
THOMAS MORUS.
Il faut vouloir ce que Dieu veut:
CLORIMENE.
Que ne veut-il que Seigneur meure?
PIIOMAS MORUS.
Il n'est pas temps.
CLORIMENE.
Les malheureux sont toujours prêts:
LHOMAS( MORVS.
Vous n'êtes pas de ce nombre.
CLORIMENE.
Si ici n'en suis aujourd'hui, vous m'en ferezdemain.
.
t.
Ç.
.
THOMAS MORUS.
Et après demain aussi Dieu peut sonner vostre retraite.
4
CLORIMENE.
C'est vous même qui la faites sonner, puisque vous vous en allez.
THOMAS
THOMAS MORUS.
Nn a Tlena
CLORIMENEIE, Le monde me chassé.
Afis de fi3 12f L.
THOMAS MORUS.
Prenez patience.
*1
CLORIMENE.
Vous me l'ôtez.
llnoMls Monvss Je souffre constamment notre séparation.
CLORIMENE.
Dieu vous en donne la force, et la Nature m'en ôte le corvapo.
THOMAS MORUS.
cônelan vous, ilia A Mmos
CLORIMENE.
Ne m'affligez plus, mon Père.
THOMAS MORUS.
Comment vous puis-je affliger dans l'heureuse M THOMAS MORUS condition où tu suis ç.
y lu elle faj à a lai it 3
CLORIMENE.
Et comment me jpuis;
je consoler dans le misérable état où tu me trouve?
THOMAS MORUS.
77 111 2.
Dieu ne vous abandonnera jamais;
que pouvez-vous craindre?
CLORIMENE.
jal Dill Et si vous m'abandonnez vous même, que dois-je espérer?

O1 THOMAS MORUS.
Je vous serai plus utile au Ciel qu'en la terre:
pourquoi ne voulez-vous pas que sans m'en aillé?
h.
CLORIMENE.
Vous m'êtes neçessaire en tous lieux;
pourquoi me voulez-vous quitter?
THOMAS MORUS.
132.
J'y suis forcé, ma Fille, adieu, vivez heureuse, puis que ainsi meurs content.
CLORIMENE.
Que quelque vive heureuse dans la presse de y mal heurs!
que ici vive heureuse à la veille de vos funérailles!
Non, nont, dher Perg, puis que mes veines ne sont remplies que de vostr a ie le répandrai glorieusement, afin que les ruisseaux le ie guolndeauuntouico.
Fin du quatrième Acte.
GaMs F I ty euni eû lui 2
SCÈNE PREMIÈRE, LE ROY.
ET LET REINE.
LE ROY.
Adame, vous voilà Reine sans dispute.
La Justice vous a donné sa voix aussi bien que l'amour;
et vous entendriez déjà les cris d'allégresse de tous nos Sujets ensembie, ais pai excez de ioye, elle -même ne les rend muets.
Ne croyez pas que votre Beauté soit le seul objet de mon Amour:
votre Vertu en a fait les plus fortes chaînes:
Ce qui vous doit persuader que le temps ni la mort ne les rompront jamais.
ARTHENICE.
Monsieur, votre bonté me comble aujour.
d'hui de tant de faveurs, et de tant de gloire, que la voix me défaut pour lui témoigner le juste ressentiment qui m'en demeure.
J'étais si petite, et elle m'a fait si grande, que tu me méconnaîtrais moi-même, si grande ne portais toujours avec la qualité de Reine celle de vôtre Sujette.
Ma Fortune était si basse, et vous l'avez si haut élevée;
que son éclat m'eblouiroit, si je ne descendais souvent de mon Thrône dans mon imaQuiacrolsde dunu dla paute, paumaclatera vos pieds, en reconnaissance de tant de grâces.
LE ROY.
Je veux établir ma puissance sur les ruines de mes sujets révoltés.
Toutefois il est temps, Madame, que j'ôte le Sceptre à la Justice, pour le donner à l'Amour, puis qu'il commence aujourd'hui son Règne.
Vos douceurs désarment ma cholère, et vos grâces se communicquent aux plus criminels.
Goûtons en paix toutes ses délices;
et allumant mille feux de joie de ceux de notre Amour, embrasons tous nos sujets de cette divine flamme, pour en attendre les tributs et les hommages qu'ils nous doivent.
ARTHENICE.
Sire, Seigneur m'en vay préparer à recevoir les honneurs dont V.
M.
me veut combler aujourd'hui:
c'est un bien qui surpasse mon attente.
M Mi
LE ROY.
Mais si faut-il arracher le dernier souci de ma Couronne;
et mettre à la raison ce Chancelier.
Monsieur le Duc, allez apprendre sa dernière résolution.
LE DUC de Sofoc Sire, V.
M.
verra bien tôt les effets de mon obéissance.
Ire, voici une pauvre Fille qui n'étant plus Ô cognuë que par ses malheurs, supplie treshumblement V.
M.
d'en terminer le cours en donnant la vie à son Péré.
SULI I II CLORIMENE à genoux devant le Roi.
LE ROY.
Vous demandez la grâce d'Hô Criminel qui cherche sa gloire dans son crime, et qui tiendrait son repentir pour un suplice.
CLORIMENE.
Sire, votre bonté, ses services, et mes misères sont autant de raisons qui sollicitent V.
M.
de le sauver quoi qu’il soit résolu à se perdre.
LE ROY.
Qu'il vive et qu'il obéisse.
Jruo .
CLORIMENE.
Puis que sa désobéissance ne saurait retarder d'un seul moment les contentements de 'V.
M.
permettez amour de vivre dans la foi qu'il a toujours professe.
Si sa Religion fait son crime, où trouverez-vous des Innocents?
LE ROY.
le ne veux point qu'un Sujet me face la loi:
il doit se résoudre promptement ou à la mort, ou à l'obéissance.
CLORIMENE.
Ha!
que cet Arrêt me semble cruel, V.
M.
n'en condamne qu'ins à la mort, et il en fera mourir deux?
Comment peut-on sauver la Fille, si l'on veut perdre le Père?
96
MACARE HORUS
LE ROY.
Cest notre même qui court à sa perte:
ses discours et ses actions sont ses témoins et ses luges.
CLORIMENE.
Ha Sire!
considérez sa vieillesse:
n'oubliez pas sa fidélité, et jetez les yeux sur mon malheur, comme un objet de pitié, plutôt que de Justice.
Je veux croire avec V.
M.
que mon Père est coupable:
mais c'est d'un crime dont le temps seul le peut faire repentir, puis que votre exemple te servira de leçon pour l'instruire.
LE ROY.
Il suffit qu'il connaisse mes volontés, pour confesser sa faute:
un Sujet rebelle est digne de mort:
qu'on ne m'en parle plus:
J'aurai soin de votre Ilsvnva.
Fortune.
CLORIMENE seule.
Elle témoignerai que ainsi sçay mourir généreusement, quand il n'est plus temps de vivre.
M MN LE Dve de Sofoc.
III
Éolier, fais -moi parler au Chancelier;
Elle Uviens de la part du Roi.
Je plains le malheur de ce viemaiu:
Mais eluoy qu'il soit digne d'envie, Elle ne suivrai jamais son exemple.
Il continue à parler, en voyant Thomas Morus ais travers de la grille de sa prison.
Monsieur, le Roi m'a commandé de venir paciore de ôtre bouche votre dernière volonté, touchant l'Édit qu'il a fait, que tous ses Sujets eussent à changer de Religion, sur peine de la vie.
THOMAS MORUS.
Monsieur, après avoir fait connaître au Roi ma dernière résolution sur ce sujet, toujours n'ai plus rien à dire.
LE DUC.
Sa Majesté vous a voulu laisser le temps de considérer votre faute, pour en donner la grâce a votre repentir.
THOMAS MORUS.
Mon innocence n'a pas besoin de grâce;
Ne ne saurais me repentir d'avoir bien fait.
LE DUC.
N'êtes-vous pas coupable du crime de léze Majesté, en désobéissant à votre Prince?
THOMAS MORUS.
Je ne suis son sujet que jusques au pied de lAutel.
LE DUC.
Les règles de la Puislalie ne touffrent point d'exception.
THOMAS MORUS.
Les lois de la Religion ne peuvent jamais être violées.
LE DUC.
Les exemples des Rois sont des excuses légitimes.
THOMAS MORUS.
ne ne Mudrai iaisnie, par MÉpie.
LE DUC.
Qu'espérez-vous de votre opiniâtre?
THOMAS MORUS.
La glonc de mounr gencusement en faveur de ma conscience.
:
LE DUC.
La moit d'un Suoiet renulle eit accompagnée d'infamie.
PIIOMhS ARONVD, l .
if.
Ma Rebellion est digne de louange, plutôt que de reproche;
Ne ne combats que pour la Foi.
3 eût CE Di Cavit ii Mais vous ne jugez pas qu'en ce combat votre défaite est infaillible.
THOMAS MORUS.
Et vous ne considérez point qu'étant vaincu de la sorte, tu triomphe glorieusement.
THOMAS MORUS,
LE DUC.
Ce sont des maximes de Cloître:
les sages l'olitiques en usent autrement.
THOMAS MORUS.
Le Ciel est mon échole plutôt que la terre:
Ne ne changerai jamais de leçon.
LÉDUC.
Il ne s'agit en cette affaire que de vos intérêts;
vous y devez songer, puis qu'il y va de votre vic.
THOMAS MORUS.
Le dommage en est bien petit dans l'âge où tu suis?
si j'ai à craindre quelque chose, ce sont les jugements de Dieu, plutôt que ceux des hommes.
EILÉDUC.
La Nature nous a donné des sentiments d'amour pour nous mêmes, que la Raison ne saurait détruire.
THOMAS MORUS Vous voyez aussi que sans m'aime extrêmement, puis que j'abandonne mon corps pour le salut de mon Âme.
2.
.
LE DUC.
pucavouenue Mouleur;
THOMAS MORUS.
Mon devoir.
LE DUC.
Quel chemin tenez-vous?
PIIOMAS MORUS.
Le plus sûr.
DDve.
À quoi êtes-vous résolu?
THOMAS MORUS.
À ce que Dieu voudra.
éla* lr tla les 13
LE DUC.
Je plains votre malheur.
ITDEMOMASMORVO.
ES s.
Et moi votre aveuglément;
Adieu Monsieur.
213 Il ferme la grille de la prison.
1.
LE DUC.
Je n'ai jamais vu une constance pareille à celN ji le-là.
Ô que son crime fera de coupables, si sa GY.
SCDE I
LE ROY.
T bien, Monsieur le Duc, le Chancelier me veut-il obéir?
LE DUC.
Sire, il emportera son crime dans le Tombeau.
L'E ROY.
H0T I2iCEIO Mais que vous a-t-il dit pour dernière réponce?
LE DUC.
Quil faisait son devoir, qu'il tenait le chemin le plus sûr il était lesoluà ce que Dieu voudrait, et qu'il plaignait mon aveuglement;
puis me disant Adieu, cli tiraiit lui moi le rideau de sa grille, il ma fait connaître qu'il changerait de vie plutôt que de discours.
LE ROY.
J'en veux faire l'épreuve pour ma satisfaction, et apprendre de sa bouche ses derniers sentiments.
J'ai commandé qu'on le fit venir:
il ressentira bien tôt ma lustice, s'il méprise ma Bonté:
Le Voici.
LE ROY.
Je vous ai envoyé quérir, pour vous représenter le crime de votre Rebellion, en désobéissant à votre Prince;
et vous dire à même temps que la mémoire des longs services que vous m'avez rendus, m'est encore si considérable, qu'elle me fera oublier votre faute, si vous êtes disposé seulement à vous en repentir.
2 ETR THOMAS MORUS.
polca la Moit, plutole qeudmupontance.
LE ROY.
Que n'êtes vous sensible à l'affection qui me reste encore pour votre Fortune:
Si vous voulez m'obéir, je vous sendiai le pius nèche, et le plus grand de mon Royaume.
THOMAS MORUS.
Mon obéissance n'est point à prix, où il y ve de l'intérêt de mon salut.
LE ROY.
Pourquoi me voulez-vous forcer à vous perdre, dans la passion que j'ai de vous conserver?
Je vous offre la moitié de mon Empire.
THOMAS MORUS.
Quand votre Majesté m'offrirait tout le Monde ensemble, que ferais-je de ce présent?
Je n'ai jamais mesuré la grandeur de la terre que par l'espace de mon Tombeau, puis que tout le reste m'est inutile.
Celui qui vous a mis la Couronne sur la tête, et le Sceptre à la main, doit être obéi le premier.
Il m'a fait naître votre sujet;
mais ici suis sa créature.
LE
LE RON.
Je m'imagine bien qu'en l'âge où vous êtes les faveurs de la Fortune ne vous peuvent, tenter:
mais songez un peu qu' vous abandonnez une Fille dont les intérêts vous doivent être en très forté considérationt * 7 Al de
THOMAS MORUS.
Ma Fille se consolera de ma perte, puis que Dieu la permet, et pour sa gloire, et pour mon salut.
Elle sera toujours assez riche;
quand (elle sera vertueuse:
Ne ne notre souhaite point d'autre bien.
LE ROY.
Puis que ma Clémence ne vous peut toucher, je vous abandonne aux rigueurs de ma lustice.
.
22.
LAIOMHSMCRVO.
Je m'y suis abandonné moi-même le premier.
4
LE ROY.
Qu'on m'apporte les têtes de ses compagnons, pour lui faire voir comme un traite ses semblables.
E
THOMAS MORUS.
Ha!
Sire, que vous êtes ervel à vous melme, de faire la guerrène aux Inocents!
jipnis aln al
1 LE ROY, 72ftei eistn :
3 h Vous n'avez vu ma cruauté qu'en peinture:
en voici le relief;
Et ce bassin vide attend votre testé pour en être rempli.
43 THOMAS MORUS.
5.
* Ô précieuses reliques des corps martyrisés, et pour mon Sauveur, et pouf mon Maître!
Je vous adore aujourd'hui, comme des objets d'une gloire éternelle;
puis qu'en tombant à terre, vous en avez acquis les Couronnes dans le Ciel.
Ces funestes Bassins, où l'on vous expose en montre, sont les premiers Autels qu'on vous a érigez sans y penser, et où j'apporte aussi mes premières offrandes.
Et vous grand Roi, mais grand en malheur, puis que le Ciel vous abandonne;
croyez -vous que ces têtes coupé laissent la vostré en repos?
Leurs langues, quoi que muettes, crient vengeance de vos impiëten y oe lvour es pas leurs cris, votre surdité est le premier châtiment de votre crime.
J'appréhende que le jour de vos noces ne soit celui de vos funéirailles.
Ne voyez vous pas déjà cette main vengeresse, qui paraît sur yotre tête, pour écrire votre arrêt de mort?
Elle n'attend que mon sang innocent, pour lui servir de matière.
s!
Mais quoi?
l'Amour vous a bandé les yeux;
l'Impiété vous à bouché les oreilles;
et le Ciel maintenant;
endur cit votre cœur, par le mépris que vous faites de ses grâces.
Finissez, finissez donc promptement votre Règne, à la honte de votre siècle, à la ruine de vos sujets, et à votre prople comunon, puis que les larisies ce les cris, la Raison et la Pitié sont également inutiles.
LE ROY.
Le désespoir de votre salut vous donne la liberté de vous plaindre.
THOMAS MORUS.
Jé ne me plains pas dans mon innocence, des supplices où vous m'avez déjà condamné:
ie voudrais seulement que mon corps pût servir de but à tous les traits de votre colère.
LE ROY.
Les Inocents, ni lés Coupables ne doivent point appréhender ma cholère:
il me suffit pour lut récompense, ou pour leur châtiment, que ie laisse régner ma lustice.
9U2.
I2 ((.
THOMAS MORUS.
44 Dans votre aveuglement il semble que votre Majesté n'ait:
jamais porté que le Bandeau de la Justice, puis que ses passions en tiennent la Baïnico, ce ses bouncauarEipee, pour assouvir ses cruautés.
d A !
fet¬t2
LE ROY.
Il est temps que je vous les fasse ressentir, après vous les avoir fait connaître:
Preparezvous à la Mort.
124 THOMAS MORUS.
J'y suis bien préparé, y étant résolu.
Je voudrais que votre Majesté me fît arracher les yeux, et qu'elle recouvrât la vue:
Je voudrais que ma tête fût déjà à ses pieds, et la sienne à l'abri du coup dont elle est menacée:
Je ne saurais me plaindre de votre rigueur, puis qu'elle fait tant de Martyrs.
LE ROY.
Je me doute bien que vous ne serez pas le dernier;
et que l'exemple de votre rébellion, en produira beaucoup d'autres.
Mais ici ne manque pas aussi de Bourreaux.
4.
THOMAS MORUS.
Vous ne mettez pas en compte ceux que votre Conseience a déjà;
fait naître dans votre sein, y pour tenir votre Âme à la gêne:
les uns mêmes ven eront de la cruauté des autres.
Je mourrai Sire, et cela me sera communeste!
vôtre Majesté.
Mais si le temps qui en marquera la différence, nous en fait partager la douleur;
j'en aurai toute la gloire.
.
Je la Lonnâtlots stas;
li du mule sri 2 Mi jid MI
LE ROY.
.
8 Qu'on le mène au supplice:
ses discours trop hardis sont de nouveaux crimes, qui forcent rha Justice à le faire punir promptement.
ettne jil ser
THOMAS,MON nrt 22 La Moit ne mogaurait larprépare, puis que ie attens tous moméns.
2.
y .
cit?
arte 11 1.
4 timn ost coiane La Ilisenvan
E M3l 7i Miit LE ROI.
L.
Oui 12.
14f 3 L'exemple de sa punition étonnera les méchants, et retiendra les bons dans leur devoir.
Il faut que ici me face craindre, si tu ne puis me faire aimer,
Mil aN pbnc OOT NME 1 2 de La
CATHENIGEREYNBsr H.
Ve les félicités du monde s'enfuient avec une grande violance!
À peine ai-je, vu, naîtie mon bonheur et ma gloire, qu'ils ont disparu dans un moment, et ne m'ont rien laissé qu'un fâcheux souvenir de leur courte durée.
Hier l'allégresse n'avoirides, cris que pour célébrer la Fête de mes Noces et aujourd'hui le peuple n'a de voix que pour m'annoncer mes infortunes.
Il me semble déjà que le Roi même laissant amor, mé dans son âme, attise peu à peu celui de sa colère, pour me rendre l'objet desa vengeance, dès-le moment que je ne serai plus celui de son amour.
Ha!
que les Couronnes seraient à bon marché, si tout le monde ressentait, comme moi, les épines dont elles sont faites!
Tous ceux qui les regardent lâles souhaitent, comme éblouis de l'éclat qui les environne;
Et tous ceux qui les portent les méprisent, comme affaissez d'un fardeau si pesant.
Mais quoi?
on doit souffrit avec patience les maux qu'on ne peut éviter.
Si ma Vertu me rend misérable, me plaindrayje de mon malheur?
Il faut, il faut que ici suive mon Destin, de peur qu'il ne m'entraine:
Ce serai toujours assez satisfaite de perdre la vie, après avoir sauvé mon honneur.
S.
.
.
.
11Elle s'en va.
!
16r).
LE ROY.
E voudrais bien içauon n cet Emémi de mon État, et de mon repos, n'a point changé en mourant de langage.
I Cia
LE CAPITAINE des gardes.
LE ROY continue à parler en le voyant.
L'exécution en est elle faité?
LE CAPITAINE des gardes Sire, il est mort:
les uns trop hardis louaient sa probité:
les autres plus pitoyables plaignaient son malheur:
mais tous ensemble ont admiré sa comtaneesi ;
adur tennt mémi alapxe set te
LE ROY 4lM 24 .
1a.
Cul hey a updlelen aulillu va n a Probité, était feinte, son malheur véritable, et sa Constance nécessaire:
qu'on ne me parle plus de Seigneur:
ie Les ensevelir et son nom et sa mémoire dans son Tombeau.
DCLEI le.
A.
A.
L.
VIHI CLORIMENE en deuil parlant au Roi,
E viens maintenant demander Justice contre dapamdmmmomapan mati évos Édits, 2114 étant résolue à mourir dans la Religion Chrétienne et Catholique de mes Pères.
Désalterez votre colère dans mon sang, voici une nouvelle Victime.
LE ROY.
Votre jeunesse vous dispense de la rigueur de mes Édits, mais non pas du respect que vous me devez.
CLORIMENE.
On doit du respect aux Rois, et non pas aux Persécuteurs de ceux qui observent la loi de leur Créateur, et de leur Souverain Maître.
En l'état où belle suis, je désire votre rigueur, et méprise votre clémence.
LE ROY.
Il y a des châtiments proportionnés à votre âge:
puis que vous ne savez pas vous tairc, on vous apprendra à parler.
CLORIMENE.
Quand autre serais muette, Dieu dénouerait ma élangue, pour publier le tort que vous vous faites, en faisant mourir vos plus fidèles Sujets.
Vos nouuelles amours, qui vous ont fait répudier la Reine, ont été le seul motif qui vous a porté à vous séparer de la vraie Religion, à la vue du Cier de de la Tene, Mais ivir pour se Noudres pour se venger, et l'autre des abîmes, pour engloutir ceux qui la font rougir de honte, en rougissant du sang des Inocents.
LE ROY.
Qu'on m'ôte cette Importune, dont la Piété naturelle excuse l'impudence.
CL'ORIMENE.
Je ne doute point Sire, que ma présence ne vous soit importune, parce que vous voyez sur mon visage, l'imagne de celui que vous venez d'immoler à vos passions.
Mais quand mon obéissance me fera retirer d'auprès de vous, l'Ombre de mon Père vous luiurarpar toue;
pour vous mettre incessamment devant les yeux, et son innocence, et votre crime.
LE ROY.
Son Innocence!
votre Père était coupable.
CLORIMENE.
Dequoj 'acculoltsonz
LE ROY.
De m'avoir désobéi.
de M a la la dîn, ne Il en méritait recõpense,plustost que châtiment.
LE ROY.
On ne récompense jamais les Rebelles.
CLORIMENE.
Il ne l'était que pour votre gloire, et pour son Salut.
LE ROY.
Dittes plutôt qu'il l'a été, et pour votre dommage, et pour sa perte.
1Oulfiplt I.
CLORIMENE, Je sais bien que vous l'avez fait périr:
mais son trépas est digne d'envie, plutôt que de reproche.
LE ROY.
On lui reprochera toujours d'avoir résisté à mes volontés.
CLORIMENE.
Da femtenec lait toutc la gioire:
que ne lui commandiez -vous des choses raisonnables, vous vouliez être obéi?
LE ROY.
2l2necenmalla, es, n es
.
.
:
CLORIMENE.
hiommme de bien fait ce qu'il doit.
LE ROY.
Est-ce le devoir d'un sujet, de s'opposer aux desseins de son Prince?
11
CLORIMENE.
Est-ce le devoir d'un Roi, d'imposer des Lois pleines d'Impiété, et de Sacrilège?
LE ROY.
J'ai fait ce qui ce m'a pleu,
CLORIMENE.
Et lui ce qui était juste.
LEROI.
Il me suffit de belle avoir fait porter la peine de sa désobéissance.
CLORIMENENE Mais vvous ne considérez pas que ses maux sont passez, et que les vôtres sont à venir.
Vous avez beau vous baiglier de joie, et dans son sang, et dans mes larmes;
vous en répandrez bientôt d'inutiles, qui nous vengeront tous deux à la fois.
2 LEROin.
.
.
26 Qui vous fait parler de cettesorte?
CLORIMENE.
Ma douleur.
P.
22
LE ROY.

CLORIMENE.
Mon désespoir.
LE ROY.
Ne me connaissez -vous plus?
CLORIMENE.
Non, vos crimes vous rendent mescognoisble.
AD ROr.
Je vous ferai connaître ma puissance.
CLORIMENE.
2 Et que puis-je craindre en l'état où vous m'avez réduite?
L'exil, la prison, la gêne, et la mort sont les objets de mes désirs, aussi bien que de votre tyrannie:
Achevez, achevez le Sacrifice que votre Cruauté a commencé.
Vous avez immolé le Père:
n'épargnez pas la Fille:
Vous n'en voulez qu'aux Inocents;
Ne vous offre ma vie pour vous satisfairc.
LE ROY.
Je suis assez satisfait;
il faut quelque laisser la liberté de le plamdie,
CLORIMENE.
Je me plaindrai aussi continuellement;
et si mes plaintes sont éternelles, vos tourments ne finiront jamais.
Mais vous, adorable Victime, unique object de mon Amour, qui voyez maintenant du Port où vous êtes, la tourmente où il me trouve;
joignez vos prières à mes vœux, pour célébrer promptement vos funérailles de mes derniers soupirs.
Ha!
mon cher Père, vos services méritaient ici bas une autre récompense;
Mais comme le monde et la Fortune ne vous pouvaient donner que des Couronnes de leur façon, dont la matière se réduit en cendre auec, les têtes qui les portent, le Ciel vous en réservait une autre .
L.
qui fût à l'épreuve du Temps.
Vivez, vivez donc 3142.
HliA Mn 2iI heureux, après tant de malheurs, dont tu suis mainl ec PIJA TZIHI nant notre nouvelle source:
que si le bruit dèmes 6154.
regrets trouble votre repos, souvenez vous que le mien gît dans votre sépulture.
Mon cœur, qui fait Mhr I.
I.
encore une partic du vôtre, soupire toujours après vous, se voyant séparé de m-même-:
et mes yeux vous cherchant par tout;
et ne pouvant vous trouver que dans la Sépulture, y veulent ré.
pandre aujourd'hui toutes leurs larmes, et y laisser leurs derniers regards, avec cette misérable vic qui m'y traîne!
Mes ennuis dans leur excès.
me consolent:
ma douleur dans son ertremité me rejouit, puis qu'elle me fait voir au travers de mes larmes, le bout de ma pénible carrière.
Ô que la Mort est douce à celui qui l'attend:
FIN.
OUÏS par la gtace de Dieu, Roi de France etde Navatre.
Anos âmez et Lenfeaux Conseillers, les gens tenants nos Coura de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillift, Sénéchaux;
Prévôts, luts Lieutenants, et jous autres dę nos lusticiers, et Ofsiciers qu'ilappartiendra, salât Nôtie bien âme, le Sieur de la Si Raé, nous a remonstré qu'il a compose un livre intitulé.
Thor Mprus, on le Trionphe de la Foi et de la Gonslanc, Tragédie en Prosi lequel il désirerait saiste imprimet, s'il avait nos Lettres sut ce nécessaires, lesquelles il noui a ttes humblement jupplié de rendre accorder:
À cis CAUSES, Nous avons permis et permettons par ces présentes audic exposaut de f iré imprimer, ne ère et débiter ledit livte en tous lieux de nostie ohéissance, par tel q eneur ou Libraire qu'il voudra choisit, et en telles marges, en tels carij ttres, et autant de fois que bon beau semblera dutant l'espace de cinq ans entiers et accomplis;
à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimer pour le première fois;
Et faisons ires expresses défense à tou rés personnes de quelque qualité et condition qu'ils soient, d'imprimer, faire imprimer, vẽdre, ni débiter en aucun lieu de notre obéissance ledit livre ou parte d'icelui, sous prétexte d'augmentation, correction, changoment détitre, ou autrement, en quelque sorte et manière que ce soit, à peine de quinze cens livres d'amende, applicables d' tiers àAbles, un tiers à l'Hostel Dieu de Paris, et l'autte ou à qu'exposant, ou au Rate qu'il aura choisi'
de confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et interestsà condition qu'il sera mis deux exemplaites dudit livre en notre Bibliothèque publique, et une en celle de notre très-cher et féal le sieur Séguier Chalier Chancelier de France, avant que de l'exposer en vente, à peine de nullité des présentes:
Du contenu desquelles nous vous mandons que vous fassiez jouit plainement et paisiblement ledit exposant, ou ceux qui auront droit de fui, sans qu'il leur soit donné aucun empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement, ou d la fin dudit livre un extrait des présentes, elles soient tenues pour deuëmẽt signifiées, et que foi y soit ajoutée, et aux copies collarionnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Secretaires, comme à l'Ociginal.
Mandons aussi au premier notre Huissier ou Sergent sur ce tequis, de taite pour l'exécution des présentes;
tous Exploits nécessaires, sans demander avire permission:
CAR tel est notre plaisir, nonobstant Clameur.
de Haro, Chartre Normande, et autres Lettres à ce eontraires.
DONurà Paris, le 26iour d'Octobre, l'an de grâce 1641.
Et de notre Reine le;
a.
Par le Roi
