Source gallicabntfr ( Bibliothèque nationale de France
La Renommée a parlé de votre beauté comme d'un abrégé de toutes les merveilles;
mais ce qu'elle en a dit n'aproche point des qualités incomparables de votre Altesse, le dessein qu'elle eut d'apprendre à l' Univers les premières nouvelles de vos perfections, lui fit perdre le temps qu'elle devait employer à vous bien considérer, de sorte que pour trop nôtreprendre, elle donna des bornes à des grâces infinies, et les Princes les plus éloignez l'accusent de n'anoir excité dans leurs cœurs qu'un désir de vous servir,
À MADEMOISELLE BO DE YRBON ADEMOISELLE, lors qu'ils devaient vous adorer:
La France à toujours fait gloire d'humilier des Monarques;
Mais depuis quelle vous a vu triompher, elle se contente d'admirer les conquêtes de vos yeux, et de confesser que votre Altesse est moins un miracle de la nature, qu'un chef-dœuvre du Ciel, l'une à de l'imperfection, et l'autre est sans défaut.
C'est en cet achèvement qu'il paraît que vous tenez entièrement de votre origine.
Et personne vous nommerais sans pareille, si Madame la Princesse ne m'apprenait que vous êtes un autre elle-même, et qu'elle a partagé sa vertu pour vous en faire unglorieux appanage, dont vous jouissez si parfaitement, que tout le monde ajoute a cette vérité, qu'une cause toute.
divine ne pouvait produire int plus noble effet, aussi tous les cœurs sont des temples où l'on sacrifie à votre gloire;
Et ce Héros n'est sorti de son pays qu'à dessein d'augmenter le nombre de vos adorateurs, et de se mettre en la protection de votre Altesse, permettez qu'il vous approche sous le titre de l'Innocent exilé, Sa disgrâce ne le touche point à légal de la crainte qu'il a de vous importuner du récit de ses aventures, ses moindres exploits servent encor d'exemple, et l'on n'a jamais fait de faute en l'imitant, il aima mieux obéir, que de résister à son Roi, affection quil eût pour sa de causa son infortune, et a constance aydée de la faueur Prince fait voir la Perse elle ne pouuoit assez reconnoistre ses victoires, apres ce son humilité que de tous ses combats, et hommage 'il vous rend au même instant il pou demande sa grace est effect de son zelle et non a de con ambition, soyez arbitre et le iuge de sa generosité:
Je ne pouvais mettre ses intérêts en des mains plus augustes, et personne ne l'eusse jamais entrepris sans la permission que vous m'en avez donnée, qui doit apprendre que je suis,
DE VÔTRE ALTESSE,
Le tre mhmoue srères ouvensani et très-obligé serviteur
PROUAIS.
POUR LA -TRAGI-COMÉDIE DE L'INOcène omdos ena domour dédisant.
STANCES.
Vier tyran des vertus dont la jalouse envie, THÉataque à la Candeur de la plus belle vie, Et qui n'épargne rien en tout cet Univers;
Dragon dont le venim infecte les oreilles, Et qui n'en veut jamais qu'au plus rares merveilles, Au lieu de censure adore ces beaux Vers.
Encor que leurs appas soient soumis à ta rage;
Ne leur derobe pas un légitime hommage Et ne fais pas un crime en choquant leur beauté, Respecte ce chef-d'œuvre, et voyant son mérite.
Confesse qu'il est tel qu'il n'a point de limite, Et que son Auteur tient de la divinité.
Dis que parmi tous ceux que l'antiquité vante, Et tous ceux qu'environne une gloire éclatante L'on n'en saurait trouver qui soit aussi parfait, Puis que et senne Antur en tu sieui de son âge A bien plus fait lui seul par son premier ouvrage Qu'ils n'ont fait tous ensemble en tout ce qu'ils ont fait.
GILLET.
À MONSIEUR PROUAIS SUR SON OUVRAGE DE L'INNOCENT EXILE'.
EPIGRAME.
NO ce Siècle de fer où la malice abonde, L Yù jamais la vertu ne plaît à tout le monde, Bref où l'impiet s'ataque aux immortels Prouais la vérité permet que tu te die, Que chaqu'un enviera ta Ragi.
Comédie, Et que ton Innocent fera des criminels.
AUISE.
Source galica.
bnffr ( Bibliothèque nationale de France
À LAUTEUR DE L'INO CENT EXILE'
FTOi qui faits briller la constance I Dans l'éfort des adversité.
Et qui par des biens mérités La payes de sa résistance, Qui non contents que tel effort As Remis l'inocence au port, À pres l'avoir mis dans l'orage Et qui relève ses attraits Avec de si nobles traits, 3 Que ses travaux chassent l'ombrage, Apprends que leur vivante histoire, Faicte pour triompher du temps, Te dois rendre des plus contents, Sy tu recherche de la gloire, Mais quand tu fuirais ses appas Ne les les esuiterois pas, Vois donc le subject de tes veilles Ainsi qu'on enfant fortuné qui ne saurais mieux les né, Pour passer toutes les merveilles.

HÉRMOGENE Roi de Perse.
FENICE Infante de Perse.
ASTRAMOND Prince de Perse, et Général d'Armée.
TTERMODANTE favori du Roi Exilé.
ARTHÉNICE Dame Persanne, Maîtresse d'Hermodante.
DORIS Confidente d'Arthénice.
AMINTE Fille d'honneur de l'Infante.
AMINTAS Prince rebelle.
GÉRONTE Gentilhomme d'Amintas.
SOLDATS d'Amintas.
ARISTOBANNE Capittaine des gardes.
La Scène est en Perse.
AIIEUTCEA E X ILÉ.
I IIITUTCOATEDII.
ACTE PREMIER
SOTE PIŒIVTIENE.
ARTHENICE, et DORIS en habits d'hommes.
d 4 DORIS.
I le Ciel à mes yeux eût fait cène peinttire.
Des maux que vous souffrez, et de notre aventure, Je n'aurais pas, Madame, aisément consenti A notre éloignement, ni pris votre parti;
Mon cœur, ou la raison fit peu de résistance, Fut forcé par l'Amour, et par votre constance;
Une lâche tendresse a pu me trahissant Et fenase crincinei en dons obéissant.
ARTHENICE.
Pourrions nous a l Our opposer quelque chose, Si des Dieux, et des Rois, sa puissance dispose.
DORIS.
Tout son pouvoir dépend de notre volonté, Et pourvu qu'on résiste, il peut être dompté.
ARTHENICE.
Si tôt qu'à son Empire un sujet rend bommage Il faut que la raison souffre et fasse naufrage;
Tout aveugle qu'il est, on le doit adorer, Et tu chéris les maux qui me font soupirer.
DORIS.
Souuenez vus, Madhomme, eu roput on nous sommes, Que nous avons à craindre, et les Dieux, et les hommes;
Sous ce déguisement nous fuyons le bonheur, Et couvrons notre sexe, et non pas notre honneur;
Soyez moins aveuglée, et sçacheZ que la Terre Peut ainsi que les eaux nous déclarer la guerre.
ARTHENICE.
Il n'est plus temps de plaindre, et moins de reculer.
Je vois bien le péril dont tu me veux parler;
Mais sache quoi qu’il soit si proche de ma tête, Que mon honneur n'est pas sa dernière conquête;
Mon cœur ne fut jamais par la crainte abattu, Et grands puis en mourant te montrer ma vertu.
Ne me reproche point dans mon malheur extrême Que j'ai quitté les miens pour un homme que j'aime, Combien que mon honneur y demeure engagé Mon destin désormais ne peut être changé, En l'état où je suis ma perte est assurée, Je sais que sans l'approche, et les Dieux l'ont jurée.
Cette plaine où tu vois tant d'osssements épars, Ni le sang qui la couvre en mille et mille parts, Ne me font pomnt trempier, mais constante et sans crainte;
Je ris de la frayeur dont ton âme est atteinte;
J'aime ce que tis crains, on hais ce qui te plaît, Et la mort que personne cherche est mon seul intérêt.
DORIS.
Qui se donne la mort, rend sa main criminelle.
Et laisse à sa mémoire du tache éternelle, Madame, résistez aux injures du sort, DisposeZ -vous à vivre, et non pas à la mort;
Peut-être que le Ciel vous réserve Hermodante, N'irritez point les Dieux, et soyez plus prudante;
Il n'est point de malheurs qui ne soient limités, Et qui les sait souffrir les a presque domptez.
ARTHENICE.
Crois que la patience est un faible remède, Et tu ne puis guérir si cette main ne m'aide;
C'est le seul appareil qu'il faut à mes douleurs, Et le sang est plus noble à verser que des pleurs Heureux est le moment qui nous ôte la vié, Si nôtre me par lui cesse d'être asservie;
Celui qui le redoute a trop de lâcheté, C'est là qu'on doit montrer sa générosité;
C'est la qu'on s'affranchit des Lois de la Nature, Dont les droits sont prescripts dans notre sépulture.
DORIS.
Quiconque se meurtrit paraît lâche et vaincu;
Mais qui vit constamment n'a jamais trop vécu, L'espérance est un bien que le temps nous découvre, Et pour le posséder l'occasion nous l'ouvre.
Espérez donc, Madame, attendez tout des Cieux;
En méprisant la mort, du moins craignez les Dieux;
Offrez à leurs Autels vos ardentes prières, Et laissez vous conduire à ses hautes lumières.
ARTHENICE.
Cet avis est utile à qui me l'ose offrir, À qui chérit la vie, et qui craint de mourir.
Lâche à qui tout fait peur, esprit plein de faiblesse Ton conseil m'importune, il a trop de mollesse, Le dessein que j'ai fait ne se peut révoquer;
Et ne l'approuvant pas cesse de le choquer.
DORIS.
Qui consent à sa perte, ou contre soi conspire, Est indigne de l'air que vivant il respire,
ARTHENTCE.
Qui jouit à regret de la clarté du jour.
Montre qu'il n'a pour soi nul sentiment d'amour.
DORIS.
Qui résiste à ses maux remporte la victoire.
ARTHENICE.
Mais qui meurt pour les vaincre a beaucoup plus de gloire.
DORIS, Qui ne les peut soufféir montre ses lâchetés
L'INNOCENT EXILE,
ARTHENICE.
Quies peut enumrer tes abienmeriteS.
DORIS.
Armer vos propres mains afin de vous détruire,
ARTHENICE.
Ce que ici veux répandre ici ne me peut niure.
DORIS.
Un crime est odieux?
ARTHENICE.
Je n'en commettrai point.
Et j'ai bien consulté mon honneur sur ce point;
Une illustre action ne reçoit point de tache.
DORIS.
Qui se tue, a le cœur moins généreux que lâche.
ARTHENICE.
Qui prévient ses malheurs, ou qui les sait dompt Arrive malgré tout où l'honneur peut monter;
Esuite si tu peux le péril qui nous presse, Conserve toi la vie, et quittes ta Maîtresse;
Tu redoutes la mort, et ainsi ne lacrains pas, Cette ville ou ce camp arrêteront mes pas;
Les Dieux à mes souhaits semblent vouloir répondre, Tous ses soldats armés ne me peuvent confondre;
Je vais tête baissée ou tu crains d'approcher, Et j'euite un défaut qu'on te peut reprocher, Voici ma dernière heure:
Ô vertu sans exemple!
Digne d'être admirée, et digne d'vn beau Temple.
 8 S8 LE NEUXIESME.
 AMINTAS, GÉRONTE, SOLDATS d'Amintas sortis de la ville.
AMIN IAS aux siens, en approchant 9 S Arthénice, et Doris.
AIN basse, mes amis:
DORIS.
Arrêtez, inhumains, Et d'un illustre sang ne souillez point vos mains;
Que celui qui commande a cette troupe armée, Posant les armes bas croisse sa renommée;
Si le nom d'Arthénice a passé jusqu'à lui, Au lieu de l'outrager qu'il la serve aujourd'hui.
AMINTAS,
TRAGI-OMEDIE.
AMINTAS.
Que te suis interdit:
ARTHENICE.
Qu'as tu fait?
Ô fille insuportable!
AMINTAS.
Et uiscours tpirit vien véritable?
Cette jeune Merveille est-elle dans ces lieux, Montre nous la, de grâce,
DORIS.
Litc est œuunt vos yeux, Sous cet habillement elle même se cache, Ainsi que sa beauté son honneur est sans tache, Ne les souvillez donc pas.
AMINTAS.
Ô bonheur sans pareil!
Est-il rien de semblable à ce divin Soleil.
ARTHENICE.
Quel que tu sois en fin, tu vois cette Arthénice, Que la fortune outrage avec trop d'injustice;
Je te réciterais en ce lien mes malheurs, Si ici le pouvais faire, et retenir mes pleurs;
Ce que j'ai fait m'offense, et me ferme la bouche, Ne t'en informe point, mais si mon mal te ouche, Par une prompte mort ôte moi de souci.
AMINTAS était montrant la ville.
Vous voyez un asile, et je vous l'offre ici.
ARTHENICE.
Non, non, poursui ta pointe, arrache moi la vie, Ou souffre que ce bras contente mon envie;
Le jour est importun à quiconque le hait, Et la mort que je cherche est mon dernier souhait, Respamd, répand, mon sang pour épargner mes larmes.
AMINTAS.
Quoi que la mort par fois ait pour nous quelques charmes;
C'est une lâcheté de se la procurer, Nous la devons combattre aussi bien qu'endurer;
L'attendre de pied ferme, et non pas la poursuivre.
ART HENICE.
Mais elle est nécessairt à qui ne veut plus vivré.
Celle que ici souhaite après les maux-soufferts, Est en toutes façons plus noble que des fers;
Je vous le dis encor, évitez la tempête, Genfenusnt oiqme puopn fuse guuonecotre fête,
AMINTAS.
Ce bras en peut répondre, et Seigneur porte au côté Ce qui soutient mon peuple, et mon autorité;
L'ennemi nous asiège, il est vrai, mais Geronté, Duumueparc ounemi yuienjouuent on le dompté;
Mes soldats aguerris en font si peu de cas, Qu'ils n'entrent qu'a regret dans ses faibles combats.
GÉRONTE.
Quelqu'un sort de leur camp, pensons à la retraite.
AMINTAS.
Amour seconde moi comme on le souhaite, Fais que cette Beauté réponde à mes désirs, Et dans mes longs travaux mêle un peu de plaisirs:
S E A V ATRIESME.
THÉOMBRE, HÉRMODANTE, et BERONTEsortants de l'une des tentes du Camp.
THÉOMBRE.
EN MÊII, que ie bénis ton heureuse rencontré.
HÉRMODANTE.
Étonne toi plutôt de l'ennui que ici montre, Exilé par mon Prince:
THÉOMBRE.
Ô Ciel!
que me dis -tu, Est-il permis aux Rois de bannir la vertu.
HÉRMO
HÉRMODANTE.
Les Dieux sont Rois du Ciel, les Rois Dieux de la Terre, * Leurs desseins sont de bronZe, et leurs peuples de verre;
On ne peut résister à ce qu'ils ont voulu, Un sujet est esclave, et le Prince absolu.
Z'est tout dire, Thombre, et tu peux reconnaître Qu'en souffrant mon exil, j'obéis à mon Maître;
Mais dans l'excès de honte où on me vois plongé, Je suis aussi constant que sans suis affligé.
THÉOMBRE.
Ta constance en ce cas triomphe de l'envie.
HÉRMODANTE.
Csunt pérave nonnartar, it uois perure la vie.
THÉOMBRE.
Le Soleil chaque jour nous conduit à la mort.
HÉRMODANTE.
Son secours est trop lent, et ce bras va plus fort.
THÉOMBRE.
Pour ta gloire et ton bien résout toi de m'entendre.
HÉRMODANTE.
Duemo, que me pour so ûmes oite pourrai-je ap prendre.
THÉOMBRE.
Tu sais que la fortune a cela de constant, Qu'elle caresse l'homme, et le trompe à l'instant, Et par cette raison si pleine de justice, Quoi que tu sois tombé du faîte au précipice;
Tu dois aimer ta vie, et sans te croire à bas, Renouueller ta gloire au milieis des combats.
Grois -moi, cher Tlermouante, at rine dans l'armée, Fais encor une fois parler la Renommée, Puisque tu veux mourir, illustre ton trépas, Et prête à tes amis ta prudence et ton bras.
HÉRMODANTE.
Voyons, puisque tu veux, le Generalissime, La On On ferai voir mon amour et mon crime.
THÉOMBRE.
Il entre dans sa Tente, approchons,
HÉRMODANTE.
* * Ie te suis.
ASTRAMOND parlant à Cleon.
VE l'on mande Théombre, L
CLEON.
Hermodante auec luy.
ASTRAMOND.
Que dis tu qui le suit, et quel dessein l'amène?
Ci Source gallicaibnf (Bibliothèque nation de France
CLEON.
de bignore 5ovignour,ments ue semple être en peine.
THÉOMBRE à Hermodante.
Paraissons, CLEON les apercevant.
Les voici:
AJERAMOND a Trermodante.
Qui t'amène en ces lieux?
HÉRMODANTE.
Mon exil, ou plutôt la volonté des Dieux.
eeieia 4 ASTRAMOND.
HÉRMODANTE.
Oui, grand Prince, on m'a fait cet outrage, Etie t'ai pu soussrir sans manquer de courâge,
ASTRAMOND.
Parle plus clairement, et sans nous rien cacher, Dis quel est le forfait qu'on t'a pu reprocher.
HÉRMODANTE.
Mon crime est la vertu, la gloire en est complice, Et pour avoir vaincu, l'exil est mon supplice.
*
Tout riait à mes vœux maintenant tout me nuit, Le malheur me pourchasse, et la grandeur me fuit;
Après dix ans de gloire, un seul instant m'atterre, Et j'ai donné la paix à qui me fait la guerre;
Ceux qui me recherchaient ne me regardent pas, Et tu suis dédaigné de qui baisa mes pas;
Ses amis qui suivaient ma fortune éclatante, Sans penser qu'elle était moins ferme qu'inconstante;
On cesse de paraître, et devenus ingrats, Sans m'offrir du secours, ils m'ont vu mettre à bas.
Oui, leur ingratitude est à ce point montée, Qu'ils n'ont pas seulement ma perte regrettée.
Souffrez que Se finisse, et permettez, Seigneur, Qu'en taisant mes exploits j'en réserve l'honneur.
Ce bras porta la guerre à l'un des bouts du Msonde, Et fut victorieux sur la Terre et sur l'Onde;
Tout chargé de Lauriers venir revins à la Cour, Que le Roi m'ordonna de quitter dans un jour.
ASTRAMOND.
Sur l'exemple d'autrui nous devons nous résoudre, Les favoris des Rois sont sujets à ce foudre;
Dans leur grande faveur ils n'ont rien de certain, Leur soir est bien souvent dissemblable au matin;
La fortune leur rit, et puis après s'en ioüe, Les place dans un Thrône, et verse dans la boue;
Et tel s'est vûsouuent de son Prince chéri, Dont en un seul instant le bonheur a péri,
HÉRMODANTE.
Le temps âme tout, et le ravit de même, Ma fortune fut grande, et ma perte est extrême;
Mon absence a permis ce que j'eus défendu, Mon courage me nuit, et le Roi m'a perdu, Sa faveur m'élevait, son courroux me renverse;
Mais, Seigneur, la fortune est ma moindre traverse;
Et au vouloir du Roi j'obéis sans regret, Et si j'ai résisté ce ne fut qu'en secret.
DAimonnes femtommena propeomomoaie, Plus mon cœur y résiste, et plus grande la sens dures L'inconstante Arthénice a trahi mon amour?
Combien qu'elle me doive, et l'honneur et le jour s'
ASTRAMOND.
Résiste à cet amour qui t'abat, et t'opresse, Et que la gloire en fin soit ta seule maîtresse.
HÉRMODANTE.
Que puis-je contre un Prince à qui tout est permis, Et qui pour me convaincre a pris mes ennemis.
ASTRAMOND.
La guerre en ce pays est si fort allumée, Que tous ses habitants ne font qu'un corps d'armée, Là tu dois signaler ton courage, et ta foi, Et malgré ton exil servir encor ton Roi;
Le Ciel ne t'a conduit dedans cette Province, Qu'à dessein d'obliger ton pais, et ton Prince;
Fait voir ton innocence, et qu'on sache en tous lieux, Que la Perse te doit plus qu'à ses demi-Dieux.
HÉRMODANTE.
Sachez que mes respects, et mon obéissance, momenquue puuninocence;
Sans son autorité qu'oSerais-je tenter, Et restant sans honneur que puis-je exécuter?
AJIRANOND.
Tout, pourvu que ton cœur à mon désir réponde, Et qu'il soit ce qu'il fut sur la Terre et sur l'Onde.
HÉRMODANTE.
Ce cœur victorieux est plus mort que vivant, Et ne se repaît plus d'espérance et de vent, Il suit ce que son Prince ordonne de sa vie, Et personne mourrai contant en mourant sans envie;
Je ne murmure point, et mon exil me plaît.
ASTRAMOND.
Aussi te laisse-t-il toujours libre à toi même, Le Prince ent exilant asauvé ce qu'il aime, Ne t'ayant ordonné que de quitter la Cour, Il t'a laissé l'honneur aussi bien que le jour, Et l'étroite amitié qui dès long temps semble Nos communs intérêts, et nous unit ensemble Moblige à remontrer à ce puissant État, Qu'un crime imaginaire a pis le rendre ingrat, Je le dois entreprendre au péril de ma vie, Dnmpiobonmioy vmtammmte cône amoucenuie, Ou vie, approuue en fin ma generosité, En ma veux qonue parle l' y.
HÉRMODANTE.
Ne vous opposez point au cours de la Justice, Il suffit qu'en ma perte un seul souffre et périsse;
Les Rois nos Souverains veulent être obéis,
ASTRAMOND.
Les Rois faute de voir sont bien souvent trahis, Un lasehe Courtisan, ennemi de la gloire;
Surprenant leurs esprits leur en fait bien acroire.
HÉRMODANTE.
On ne les peut surprendre, et semblables aux Dieux, Sans sortir de leur Trône, ils ont par tout les yeux;
La Justice à leur dextre, est celle qui les guide, Toujours à leurs Arrêts cette aveugle préside;
Nostre Notre sort dépend d'eux, quel que soit notre rang Qui relève d'un Prince, il a doit tout son sang.
ASTRAMOND.
Cette raison dernière est la plus véritable, Je l'approuve, Hermodante, elle est belle, équitable, Et mille m'en veux servir pour montrer aujourd'hui, Que l État en ton bras se conserve un appui;
L'emploirai tout pour toi, joints ton courage au vôtre
HÉRMODANTE.
Prince, ma volonté suivra toujours la vosire Et quoique ie j'espère en ce lieu que la mort;
Je suis prêt d'obéir, disposez de mon sort.
ASTRAMOND.
Le prix qu'on me promet à la fin de la guerre, Qui me doit rendre un jour le plus grand de la Terre:
Cet illustre Beauté, ce Chef-d'œuvre animé, Par qui te fus surpris aussi tôt que charmé;
Cette jeune Amazone en vertus si fœconde, De qui les grands exploits ont vaincu tout un monde, Notre divine Infante à qui seule ie dois Les respects que l'on rend, soit aux Dieux, soit aux Rois, En ta faveur priée auprès du Roi son père,
Obtiendra ton pardon ainsi que sans l'espère;
N'appréhende plus rien, ne me réplique plus, Nous perdons trop de temps en discours superflus, Ô vous dont on ne peut ébranler les courages, Qui rieZ des dangers, et vangeZ les outrages;
C'est trop long temps laisser ces traîtres en repos, Il les faut attaquer, Seigneur le trouve à propos;
J'ai honte de tenir cette place investie, Et que le plus souvent nous quittions la partie;
Que l'ennemi triomphe à nos yeux chaque jour, Et qu'a chaque sortie il fasse un beau retour.
Mes amis, que le Roi trouve à son arrivée, Notre mort glorieuse, ou la guerre achevée;
Faisons mentir l'envie, et pour montrer nos soins Rendons de nos exploits tous les Astres témoins;
Que cette nuit sans bruit chacun de nous s'apprête A s'immortaliser aux dépens de sa tête, Ou plutôt à l'abri des Lauriers de ce Mars, sticHer-Forçons notre ennemi de quitter ses remparts;
Abattons son orgueil, échelons ses murailles, Et que Seiras soit seule un lieu de funenailles;
Que tout passe en un mot par la flamme et le fer, Et que rien ne résiste à qui doit triompher.
THÉMBRE au Général.
Seigneur, nous acceptons un si grand Capitaine, Combattant avec Roi, la victoire est certaine;
Assuré de nos cœurs, et nous de sa valeur, Quoi que nos ennemis espèrent de la leur;
Seiras doit à ce coup reconnaître son Prince.
Et remettre en ses mains cette ingrate Province;
Elle a trop subsisté dans sa rébellion, Et veut devoir sa perte à ce brave Lyon.
HÉRMODANTE.
Je vous imiterai de cœur et de courage, Et mest trop quenre nous ta goone je partage, Et qu'un homme exilé d'auprès du sang des Dieux, Puisse encore paraître en Un champ glorieux.
ASTRAMOND.
Si la Vertu bannie est toujours elle -même, Quoi qu'on l'aie exilé, ton bonheur est extrême;
Que chacun de ce pas prépare ce qu'il faut, Et dispose ses gens à ce dernier assaut.
Fin du premier Acte.
D ij
AA CY P 2 I
SCEICE INEITIER Dans l'une des Chambres du Palais,
AMTNTAS, ARTHENICE, et te.
DORIS en habits de femmes Esclaves.
ARTHENICE.
V perds en me parlant, et ton temps et ta peine, Je chéris ma disgrâce, et ton attente est vaines Je ne saurais répondre à tes soins amoureux, Ç est ce que tu sauras de mon sort rigoureux.
AMINTAS.
Quelque forte raison t'oblige à me le taire.
ARTHENICE.
Il t'est indifférend d'apprendre ce mystère;
te préfère à tes vœus la haine et mon cercueil,
AMINTAS.
C'est trop, c'est trop long temps souffrir de son orgueil;
Faut-il que cette ingrate impunément me brave, Ne te souviens-t-il plus que tu n'es qu'Hel Esclave;
Ignores-tu qu'Hô cœur qui se voit méprisé, Ave trenue à sa vengeance Un moyenpien aisé;
Rend toi plus exorable, exauce ma prière, Ou résout toi de perdre aujourd'hui la lumière.
ARTHENICE.
Ne crois pas que la mort ait assez de pouvoir, Pour me zaïre trabir l'honneur et mon devoir;
Laisse agir cette main que tu tiens enchaînée Oui cruel, laisse moi finir ma destin?
Je;
Pendant que l'onabat tes gens et tes remparts, Et que le sang des tiens coule de toutes parts, Tu poursuis une femme, et souffre qu'elle die, Qu'Amintas a toujours suivi la perfidie;
Qu'un vainqueur ennemi sans être combattu, À triomphé d'une homme ingrat et sans vertu;
Mais, que dis-je, d'Homme:
ah!
Il me suis trompée, Ua prendre la quenouille, et quittes ton Frère;
 Di
Inutile en tes mains, donnes, donnes la moi, Permets que ie j'en serve à ma gloire, et pour toi, Et qu'elle m'affranchisse en ce besoin extrême, D'un ennemi mortel, d'un lâche, de toi -même;
Qui sans mourir de honte abandonnes les tiens.
Et les laisse priver, et de vie et de biens;
Qui souffre que l'on force, et la mère et la fille, Qu'un Temple prophané ne soit plus un aSile;
Que le père, et le fils d'un même fer percez, Servent sans les venger à remplir tes fosse Et que le feu réduise en un monceau de cendre, Tant de riches Palais que tu n'oses défendre;
Mais la gloire a pour toi de trop faibles appas, Et ie cherche en ton sein un cœur que tu n'a pas;
Ces titres absolus, et de Prince, et de Maître, Quand tu les as trahis ont cessé de paraître, On ne remarque plus ta race ici ton rang Depuis qu'un lâche amour épargne un lâche sang.
Ton ardeur incensée est celle qui t'atterre, Et le Ciel te déclare une mortelle guerre;
Il s'arme contre toi, renverse tes projects, Et par ta lâcheté tu perds tous tes sujets;
Tu souffres qu'Hon Vainqueur te surprenne et te domptE tu n'en rougis pas ni de sang ni de honte, Reconnais ton mérite en ce riche tableau, Et pour l'avoir tracé, fais moi voir mon tombeau.
AMINTAS.
Ah!
c'est trop endurer de cette âme de roche, Esclave,
ARTHENICE.
Maioupee cnevr à ce cruel reproche, Le tiltre d'insensible, ici tout t'est permis.
42 lia d ai à Axoc.
Tu t'en repentiras.
8 R . P 8 DEUXIÈME.
I.
Soidat.
 EL Eigneur, les ennemis Ont surpris et gagné le haut de nos murailles, Et la plupart au peuple y fait ses funérailles.
AMINTAS.
Ô funeste nouvelle!
ô disgrâce du sort!
Mon ennemi triomphe, et ainsi ne suis pas morts Je menace, et ainsi crains cette belle inhumaine, À mon extrême amour elle oppose sa haine;
Je trahis ma pensée, et l'Amour me dément, Quoi que j'aie avancé quelque suis toujours Amant.
ARTHENICE.
Ne délibère point, execute ta rage, Pour Un si beau dessein manque tu de courage?
Hé quoi!
qui te retient quand tu peux triompher, Pour me perdre, Amintas, te faut-il plus d'un fer;
Si de tant d'ennemis seule ie reste à crimure, Sois contant par ma mort, et cesse de te plaindre;
Satisfaits ta colère, et mon sang répandu, Venge toi de ce cœur.
29 A E 2 TROISIÈME.
GÉRONTE.
FEnæs A Eigneur, tout est perdu, Le Perse est dans la ville, où plus craint qu'un Tonnerre, Du sangdes plus hardis il arrouse la terre, Et Seiras n'es!
qu'un champ de carnage et d'horreur, Où l'on voit triompher Bellonne et la fureur;
Chaque Pe se attaché contre son adversaire, Commet en l'atterrant un crime nécessaire;
Celui qui les conduit ne lève point le bras, Qu'il ne donne à nos gens la fuite ou le trépas;
Réservez quelques uns, qui lâches sans courage, Reclamont la merci du bras qui les outrage;
Ceux-là sont du vainqueur reçus et caressez, Je les avais suivis, mais toujours les laaisseZ
AMINTAS.
hey dont, on mettramt,
GÉRONTE.
Oui, mon Erino, on vous quitte, Et l'on suit le bonheur, et non pas le mérite.
AMINTAS.
Mourons, et finissons nos secrètes douleurs, Versons, versons du sang pour de si grands malheurs.
Si tout ce qui nous reste est de perdre la vie, Que l'ennemi la pleure après l avoir ravie;
Allons tête baissée à tant de braves gens.
S'ils nous ont assiegez, devenons assiegeans.
Beaux yeux à qui se rends, le courage et les armes, L Au moins après ma mort respandeZ quelques larmes;
Je serai satisfait si l'on me dit la bas, Elle n'a pu t'aimer, et pleure ton trépas.
Le Ciel te soit propice, Adieu, on t'abandonne, J'obéis au Destin qui le veut, et l'ordonne;
Je ne te puis sauver, cherche en toi ton support, Et contre un ennemi triomphe après ma mort.
Ç A1 N EREMON L0 2 ARTHENICE, DORIS.
ARTHENICE.
Agenerosité réveille ici la mienne, 3 MÂme ma mort ne précède, elle suivra la sienne;
Dans le désordre extrême où mes jours sont Téaniis, Un tel souhait est juste, et c'est ce que ie puis.
DORIS.
Madame, espérez mieux,
ARTHENICE.
Apprends que l'espérance Est un crime où l'on voit quelle est sans apparence.
DORIS.
Toute chose à son ordre aussi bien que son temps,
 Ej Et le Ciel peut encor rendre vos vœux contants.
Les Persans sont conduits d'autre Chef trop magnanime, Pour commettre envers vous mieux lâcheté ni homme.
Ne cratgne Zpoint, Madame, un si noble vainqueur Deux youx bagnez de pleurs peuvent tout sur un cœur;
La beauté qui supplie est toujours écoutée, Et sa prière en fin n'est jamais rejetée;
Onl a vu triompher des Dieux, et des mortels, Autant qu'ils ont de cœurs, autant elle a d'Autels.
ARTHENICE.
Ma beauté négligée, est et sera sans force.
DORIS.
Les soupirs d'une Belle ont une douce amorce;
Mais ce grand bruit confas me fait connaître assez, Que les gens d'Amintas sont défaits ou pressez.
Il n'en faut plus donter le tumulte redouble, tend des Que vois-te?
et quel objet se présente et me trouble.
Ah!
Madame, Germodante est le victorieux modan- Ma crainte se devipe, et j'en rend grâce aux Dieux.
ARTHENICE.
Passons dans l'antichambre, éviterons sa rencontre, Il n'est pas encore temps qu'à ses yeux enfin me montre, Tous mes sens à présent sont en confusion, sottent.
Et mon amour doit prendre une autre occasion.
y LINI À I L IESME.
HÉRMODANTE, BERONTE, THÉEMBRE, ORONTE.
CLARIMAND, Soldats Persans armés.
HÉRMODANTE.
et Mintas est défait, et sa tête couppée, En exptant, son crime illustre monespée;
Il est vrai que les siens ont assez combattumt, Mats le vice succombe, et cède à la vertu;
Cette ville importante au bien de notre Empire, Est maintenant au point qu'Hermogène désire;
Et ces lâches mutins révoltés contre nous, Se tiennent trop heureux d'embrasser nos genoux.
 Ejà
SRONTE.
Ce peuple à qui tu fais tant de bien et de grâce, numilte, et benit le main quile terrace.
HÉRMODANTE.
Sous un masque amoureux, il cache bien souvent Ce qui perd un vainqueur, et le va décevant;
Ioignons à la douceur l'autorité sévère, Et faisons qu'il nous craigne autant qu'il nous révère;
Par une amitié feinte il croit nous éblouir, Et nous ravir un bien dont nous devons jouir.
Forçons, forçons cet hydre à souffrir et se taire, C'est à soupe d'obéir, c'est à venir de nous plaire, Et te nest pas asjest pas it pas ait vaincu, S'il ne vit désormais mieux qu'il n'a pas vécu;
Qu'il trouve son bonheur dans son obéissance, Et n'espère plus rien de sa vaine puissance.
THÉOMBRE.
Son bras est désarmé, notre Empire affermi, Nous ne devons plus craindre un si faible ennemr.
S E XV SIXIÈME.
A ARTHENICE, DORIS.
DORTS.
Araissons, il est temps,
ARTHENICE.
Amour, sert moi de guide, Et cesse en ce moment d'être mon homicide.
HÉRMODANTE la reconnaissant.
Quel Astre m'éblouit, dois-je croire à mes yeux?
Ingratte, quel destin t'a condui dans ces lieux?
Qui t'a donne ces fers, qui te puni parjure.
ARTHENICE.
Cesse de m'outrager, ne me fait point d'injure, Et si tu me permets de parler un moment, Rui peutnemntis ute nog ue vude trulement.
HÉRMODANTE.
Que me pourras rinbine, mémnoorminie, enfdelle ?
Qui te puisse excuser,
CRe Meo Amour vous répond d'elle.
HÉRMODANTE.
Qu'une femme est adroitte à bien diamuler.
ARTHENICE.
Souffre que Seigneur m'éloigne, où me laisse parler.
HÉRMODANTE.
Parlez, Madame,
ARTHENICE.
Hélas!
HÉRMODANIE, Que ce soupir me touche, Que sens ouvrir mon cœur quand elle ouvre la bouche.
BERONTE.
BERONTE.
Dono Diemo:
queue que peme u feindre et soupirer.
ARTHENICE.
Puis-je dire ma faute, et ne pas expirer.
ÀIAlesrdeliles me Confessez votre crime,
ARTHENICE.
Oui, Seigneur suis criminelle?
Et ma gloire offensée a seule ag y contr-elle;
Pour sauver mon honneur, j'ai mon honneur trah J'ai souffert une injure, et n'ai pas obéi;
Contre mon propre sang ie me suis rebellée, Et ici n'ai pu souffrir une foi violée:
Pour te suivre en un mot j'ai tout abandonné, Mon amour est captif, et non pas couronné;
J'opposai ma constance aux rigueurs d'une mère, Mon dépit fut extrême, et ma douleur âme;
J'outrageai la Nature, et perdis à la fois Dans un transport si prompt la raison et la voix;
Tous mes sens mutinés perdirent leur usage, La mort à même temps parut sur mon visage;
Mais le Ciel qui voulait me faire encor souffrir, En trompant mon espoir ne fit que me l'offrir.
J'ai franchi cent périls pour acquérir ces chaînes.
Trop indigne loyer, lâche prix de mes peinés;
Que homme supporterais si mon cœur enflammé, Ens retonnert en ioyée quil a tant aimé.
CLARIMANT à part.
Ô vertu sans pareille!
ORONTE.
Oconstance admirable!
DORIS.
Et cependant, Seigneur, il est inexorable.
ORONTE.
Il aime ta Maîtresse,
HÉRMODANTE.
Il est donc vrai mon cœur, Que l'Amour aujourd'hui me rend deux fois vainqueur.
Cet enfant glorieux que je porte dans l'âme, Qui te remplit de feu, qui me rend tout de flamme, Te peut prouver encor par mon cœur enflammé, Qu'Hermodante t'adore autant qu'il est aimé,
HÉRMODANTE.
Mon souci, ne répand plus de larmes, Reprend la liberté que je rends à tes charmes.
Je ne te puis souffrir plus long temps dans les fers, Allés, indigne oviect, servir dans les Enfers, Mais que me veut Cleon.
et I SEPTIÈME.
CLEON.
Jhe E Général vous mande Que sa Majesté vient:
HÉRMODANTE.
Dieux!
que ma peine est grande.
CLEON.
Et notre illustre Infante est aussi dans ces lieux, Dans le Temple prochain ils rendent grâce aux Dieux:
Ils sont entrez au Camp lors qu'on a pris la ville.
ORONTE.
Il paraît interdit,
JHÉOMBRE.
Ta crainte est inutile.
HÉRMODANTE.
ALlons, mes ensero umnie, fumer te grand Roi,
CLEON.
AttendeZ-le en ce lieu,
HÉRMODANTE.
Qui le veut, hé!
pourquei?
CLEON.
Le Prince ainsi l'ordonne,
ARTHENPCE, Attendons Hermodante.
HÉRMODANTE.
uupphmmmmpumutysjau puelle et constante.
ARTHENICE.
Assure de ma foi, dis, qu'appréhende tu.
HÉRMODANTE.
Que la force d'un Roi n'attente à ta vertu.
ARTITENICE.
Sa générosité m'assure du contraire.
HÉRMODANTE.
On dout cramare tous on pussant adversaire;
Te connaître, et te voir sans aimer tes appas, Serait une vertu que les Dieux n'auraient pas;
Mais ce Monarque approche, et moi -elle me recule.
THÉOMBRE.
Conserve toi toujours un courage d'Hercule,
ARTHENICE.
Il paraît en colère, et Seigneur crains à mon tour.
HÉRMODANTE.
Sert toi de ta constance, et moi de mon amour.
S Ç L HVICTIESME.
 L'INFANTE, ASTRAMOND, AMINTE, ARISTOBANNE, les Gardes.
LE ROY en entrant.
Vois, ce traître oZe encor se montrer à ma vue?
Son âme est à ce point de raison dépourueué;
Ne te souvient-il plus d'avoir été banni, Se rend-t-il insolent pour n'être assez puni, MecjjeZ qu'il est constant, et comme il se tient ferme?
Traître, apprend que tes jours sont à leur dernier terme?
An ma déjovci, ménais tett punirai.

HÉRMODANTE.
Ordonnez de mon sort, et Seigneur le souffrirai.
ARTHENICE.
Sire, il est innocent, je suis la criminelle?
Que ici souffre pour lui,
HÉRMODANTE.
Que j'endure pour elle?
Pour elle, est-ce un forfait que m'aimer constamment, Non, conservez l'Amante, et punissez l'Amant?
Mon exil à ma gloire est une faible tache, Il ne m'importe pas que par tout on le sache;
Quiconque a bien su ivre à droit de se vanter, ce llo vour osi amipuisfunnf à te priftcuters J'ai chéri ma Patrie, et respecté mon Prince.
Si ici les ai servis contre cette Province, On ne m'en peut blâmer, et qui soutient l'Estat Commet un acte illustre, et non un attentat.
ASTRAMOND.
Sire notre victoire, et si juste et sihaute, Quand il aurait failly peut effacer sa faute;
Par le titre de Roi, par ses sacrés genoux, Par le sang qu'en ces lieux j'ai répandu pour vous;
Par ce que je vous suis, par ce que ici puis être, Et par cette vertu que vous faites paraître;
Accordez -moi sa grâce, ou souffrez qu'à vos yeux, Vîn même Arrest me tue, et porte dans les Cieux;
Mais ma prière est vaine, et ce Prince indomptable,
HÉRMODANTE.
N'est pas moins absolu que juste et redoutable;
Il a juré ma perte, et Seigneur la dois souffrir.
ASTRAMOND.
Il faudra qu'avec toi l'on me fasse mourir.
LE ROY à part.
Dieux:
que nonvean vasier évedans mon sein s'atlume, Et d'où vient que déjà cette ardeur me consume, Ô Beauté!
que tes traits ont sur moi de pouvoir.
Hé!
que ne suis-je encor à t'aimer ou te voir.
44
ASTRAMOND à l'Infante.
Reine de mes désirs, seul espoir de mon âme, Rare et divin objet qui m'anime et m'enflamme;
Que le sang, par le sang soit ici combattu, Et seule triomphez, d'une austère vertu.
L'INFAN
L'INFANTE.
Uous pouvez plus que moi, toutefois pour vous plaire, Tessayerai, mais en vain, de calmer sa colère.
LE ROY à Arthénice.
Bannis cette tristesse, et rends à tes beaux yeux Ce qui les fait aimer des hommes et des Dieux.
Je plains ton infortune, et prend part à ta peine;
Mais tu seras servie, et respectée en Reine;
Feniée, ayeZ-en soin, et la traitez en sœur, Que malgré son ennui ses yeux ont de douceur.
Toi par qui grande suis craint sur la Terre et sur l'Onde, Et qui porte ma gloire aux quatre coins du monde, Pour te bien reconnaître, il te faut des Autels, Puisque ton bras te place au rang des immortels.
Et qu'après avoir fait plus que ne peut un homme, Tu surpasse tous ceux qui régnèrent à Rome;
César, et Scypion acquirent moins que toi, Ce qu'ils firent pour eux, tu l'as fait pour ton Roi.
Le Trône où belle me vois, me parle de ta vié, Et tes moindres exploits me donnent de l'envie;
Un Empire est trop peu pour te récompenser, Aussi, brave Astramond, tu m'en dois dispenser:
Toutefois si l'amour se paye par notre même, Si tu chéris ton Prince, apprends aussi qu'il t'aime;
Que ton cœur généreux reçoive un amitié, Qui partage entre nous un Sceptre par moité;
Que cette récompense inégale à ta gloire, Marque mon impuissance, et pare ta victoire.
ASTRAMOND.
Sire, quoi que ce bras ait fait pour votre État, Ne vous en souvenez que pour me rendre ingrat:
Mon devoir m'obligeait à faire plus encore, Pour vous servir, grand Prince, et celle que j'adore.
Aduoué par l'Infante, et charmé par ses yeux Sire, j'aurais pù vaincre, et l'Enfer et les Cieux?
Ilmon-Qui pourrait résister à de si puissants charmes, Quand ce bras vous servait, vous seule étiez mes armes.
Il n'est point d'ennemis que je n'eusse battu, Opposant à leurs coups la Reine des Vertus;
Leurs traits ont respecté votre divine imagé, Et seule elle a plus fait que n'a fait moncourage;
Contre nos ennemis elle était mon écu, Et par elle, et pour vous cette main a vaincu.
C'est-elle à qui l'on doit le prix de la victoire, C'est-elle à qui toujours dois, et ma vie et ma gloire;
Mais l'honneur qu'on me fait doit être partagé, Et grands cède ce prix à qui vous a vengé;
LE ROY.
Je sais qu'à ton ami tu veux laisser la gloire, D'anmir anecise joi partage ta coicioire.
HÉRMODANTE.
Je ne l'ai que suivi, lui seul a triomphé, Sous le faix des Lauriers il a presque étouffé?
Le sang qu'il a versé, celui qu'il verse encore, Veut qu'il en ait le prix, et que seul on l'honore?
LE ROY au Général.
Cette belle dispute aisée à terminer, Me parle en sa faveur, et te doit couronner;
Ne t'en mets plus en peine, oui, ie lui ferai grâce?
Pourvu qu'il obéisse, et qu'il me satî fasse.
L'INFANTE.
Sire, Seigneur joints encor ma prière à la leur, Conservez à l'État sa vie et sa valeur.
LE ROY à part.
Amour, tyran des cœurs, faut-il qu'Hô Roi soupiNe m'importunez plus, que chaeun se retire?
Qu'Hermodante demeure, assemble tes soldats, Fais ce que personne commande, et ne t'éloigne pas.
ARISTOBANNE.
Sire, vous connaîtrez, et mon cœur et leur Zèle.
LE ROY.
banne Je sais récompenser celui qui m'est fidèle, Et punir qui moffense;
HÉRMODANTE.
En fin ie suis perdu, Et apprendre serai puni pour l'avoir défendu.
 SE NEUFIESME.
L3 Le ROBIIERMODANTE, ARISTOBANNE.
3 ç A Ca Q Le ROY.
J'proche, et me répond, quelle aventure étrange?
Il est presque interdit, le visage lui change.
HÉRMODANTE à part.
Que quelque dois-je répondre, Amour, apprends-le moi?
Le ROY.
Fais -tu si peu d'état des volontés d'un Roi?
Seras tu sans respect lors que sans te commande?
Et n'as tu point de voix lors que tu t'en demande?
Crains tu de m'offenser:
ô Dieux!
en se taisant, Il rend ma peine extrême, et mon mal plus cuisant.
Hélas!
TIERMODANIE.
Le ROY.
Par ce soupir ma crainte est auerée;
Mais si ma volonté doit être révérée, Il faut que son amour cède à mon feu naissant, Un sujet est sans force, et le Prince est puissant;
Ma colère agira si son cœur est rebelle, Lève les yeux, réponds, tu chéris cette Belle;
Mais la veux tu débattre à celui que tu vois Ignores-tu combien tu diffères d'un Roi.
HÉRMODANTE.
Sire, Seigneur le confesse, elle a ma foi reçue.
do le e L Soupçons trop bien fondés, vérité qui me tué.
HÉRMODANTE.
Ah, Sire, écoutez -moi!
Le ROY.
Cœur lâchement donné.
Ô Beauté triomphanté!
ô Prince infortuné!
Peut-être que l'ingrat a déjà joui d'elle, Ses vœux sont exaucez, son âme est criminelle, Et l'amour qui m'attache à ce divin objet, Présente à mes désirs le reste d' Hôte.
FDICMIODHNTE, Sire, c'est soupçonner à tort une innocente.
Innocente, Le ROY.
HÉRMODANTE.
Oui, grand Prince, et cette belle absente;
Quoi qu'elle ait tout pouvoir n'a rien gagné sur moi Que je ne quitte et cede à l'amour de mon Roi;
Si pour vous contenter rien dois perdre la vie, Seigneur, que par votre ordre elle me soit ravie.
Tout le sang qui me reste est réservé pour vous;
Souffrez qu'en vous l'offrant j'embrasse vos genoux, Et sortez de l'erreur où vous met votre doute.
Le ROY.
Ma fureur s'allentist alors que sans t'écoute;
Mais si tôt que rien pense à l'œil qui m'a charmé, Je doute, j'appréhende, et suis plus animé;
Mais pour me l'acquérir, sert moi contre toi -même, Cède tes intérêts à ton Prince qui t'aime;
Offre autre ma Couronne, et sur tout souviens toi Qu'elle sera ta Reine, et que sans suis ton Roi;
Assuré que ton Prince esleuera ta gloire En Un si haut degré qu'on ne le pourra croire;
Mais si tu ne me serts n'attend que le trépas.
HÉRMODANTE.
Je vous obéirai,
LE NÔ Tlortant, Va la voir de ce pas.
7 A I DIXIÈME.
HÉRMODANTE seul.
Atale obéissance, inbint prrimsse, min Di Peux tu servir ton Prince, et trahir ta Maîtresse?
æed Ne te souvient-il plus qu'elle a reçu ta Et ne parler dois tu pas autant comme à ton Roi?
Ayant
Ayant vu son amour peux tu le méconnaître Et d'un Amant fidèle en faire un Amant traître?
Ton cœur d'entre ses mains peut-il être ravi.
Et pourras tu tromper celle qui t'a suivi;
Le devoir te l'ordonne, et l'Amour au contraire Plus fort que ton respect t'empêche de le faire;
En l'un tu perds ta gloire, en l'autre ton bonheur;
Mais si tu suis l'Amour, il faut perdre l'honneur;
Dans cette extrémité que pourrai-je résoudre, L'un et l'autre me presse et menace du foudre, Je me vois sur les bras deux puissants ennemis Et quelque n'oze penser à ce que j'ai promis;
L'Amour à mon devoir fait de la résistance, L'autre malgré l'Amour veut forcer ma constance, Et tous deux onpposez, pleins porte à même instant Le titre d'infidèle, et celui de constant;
L'un parle pour mon Roi, l'autre pour ma MaîtresQuand ie suivis le devoir, mon amour s'intéresse, Et si grande suivi l'Amour, aussi tôt le devoir Reconnaissant mon faible, use de son pouvoir.
Hé quoi, céroun n, pomtrustu orure, infâme!
Dois -tu trahir ton Roi pour l'amour d'une femme;
Elle en veut à ta gloire, en voulant t'arrêter, Et sa beauté ne sert qu'à te persécuter;
Je sais que ses beaux yeux ont ton âme charmée;
Mais comme elle t'aima ne l'at tu pas aimée.
On ne peut reprocher à ton cœur sans égal, D'avoir contre toi -même obligé ton Rival.
Sois fidèle à ton Prince, à ton amour perfide, Peux tu bien t'y résoudre, âme lâche et timide, Non écoute l'Amour, il te dit assez haut, Considère Arthénice, et vois -ce qu'elle vaut;
Pour ne la point trahir souviens toi qu'elle t'aime.
Et que tu dois répondre à son amour extrême;
Que le devoir est faible où triomphe l'Amour.
Ou du moins la perdant, perds l'honneur et le jour;
Mais sauve ton honneur en y laissant ta vie, Ti ne peux empêcher qu'elle te soit raute, Et si tu différas un si noble dessein, Fais-en rougir de honte, et ce fer, et ton sein.
Porte aux pieds de ton Roi ton amour et ta gloire, Emporte en sa présence une belle victoire.
Montre quel est ton cœur, fais sur toi cet effort, Et trouve ton secours dans les bras de la mort;
Arme ta main pour toi, sers t'en contre toi -même, Et rends ta gloire égale à ton malheur extrême;
Paye en un même instant et l'Amour et ton Roi, Et provue à tous les deux ton courage et ta foi;
Fais voir à ce Monarque, ainsi qu'a ta Patrie, Que jamais lâcheté n'a ta gloire flétrie;
Que ta Maîtresse die en apprenant ton sort, Et pour m'être fidèle il s'est donné la mort.
Oui, bel Ange, il le faut, je vous serai fidèle, Et le Prince apprendra quel est pour que mon Zels;
Je vous puis satî faire, et payer tour à tour Il aura mon respect, vous seule mon amour;
Contre cet ennemi ici ne vous puis défendre, Et mon cœur est forcé, d'obéir, de se rendre;
Je n'ose ouvric les yeux pour le considérer, Et tout ce qui me reste est de vous adorer.
Dieux!
comme en un moment mon esprit s'embarrasIe vois de tous côtés ma peine et ma disgrâce;
Je dois tout à lAmour, j'ai promis à mon Roi.
Et comme leur sujet ils ont reçu ma foi;
Tous deux également occupent ma pensée, Mon âme à les servir se trouve embarrassée.
Je ne sais lequel suivre, où qui ie dois trahir, Mon honneur toutefois me presse d'obéir;
Il me dit en secret, n'es tu plus Hermodante, Ton courage est-il mort, cède, cède une Amante;
Quitte cette Maîtresse à ton Roi qui la veut, Tis la veux conserver, mais cela ne se peut;
Dégage ta parole en servant ce Monarque, De ta fidélité donne lui cette marque;
Visite cette Belle, et présente à ses yeux, Le Sceptre et les trésors d'un Roi victorieux;
Éprouve sa constance, et modère ta peine, Elle te peut trahir afin d'être ta Reine.
La grandeur à nos yeux est un charme ès grand, Pour rendre en ton endroit son cœur indiffer néd;
Mais pourquoi l'éprouver, sa flamme est sans limites, Sois toujours en amour ce qu'elle est en mérites;
Et sans plus différer ce qu'on attend de toi, Va trouvor Ohintu, Oroperds pour ton Roi.
Fin du deuxième Acte.
TE À L LOIS
LAR
L faut pour satisfaire à votre juste envie, Que ie trace en ce lieu le tableau de ma vie;
Amathonte est la place où j'ai reçu le jour, Et là même où j'ai pris, et donné de l'amour;
Là autre fus élevée, et dès mon plus bas âge, Je montrai mon adresse, et beaucoup de courage;
SCÈNE PREMIÈRE.
Dans une salle, L'INFANTE, ARTHENICE, AMINTE, DORIS.
ARTHENICE ayant quitté son habit d'Esclave.
Là j'appris que mon père après plusieurs combats, Avait accrum sa gloire en souffrant le trépas.
Le siège d'Anthéon fut le fameux Théâtre, Où l'on le vit mourir en cessant de combattre, Et son corps embaumé, dans un brancard de deuil, Fut rapporté chez nous pour le mettre au cercueil, J'étais à ce qu'on dit dès ce temps là pourvue, De cet éclat trompeur qui donne dans la vué;
Je triomphais de tous, lors qu'un Héros vainqueur, Sans paraître à mes yeux s'empara de mon cœur.
LNNFANIE.
Quoi donc!
sans l'avoir vus,
ARTHENICE.
J'aime, Seigneur fus aimée;
Mon amour se forma dessus sa renommée, Et la mort d'un perfide, exécrable à mes yeux, Me fit même adorer ce vainqueur glorieux;
Sa main pour me servir contre un traître occupée, Fit perdre à Zénofort sa vie et sonespée;
Et ce cruel Tyran qui me persécutait, Éteignit dans son sang l'amour qu'il me portait.
Ce fut la qu'Hermodante acheva sa conquête, Et qu'un Myrte amoureux environna sa tête;
Là ma mère l'embrasse, et lui donne sa foi, Que tu mourrai pour esprit s'il veut vivre pour moi;
Il demeure avec noi s deux jours dans Amathonte, Puis il part pour sa gloire.
 Rx DEUXIÈME.
 RTERMODANTE paraissant.
Élas!
dis pour ma honte;
LINFANTE.
Approchez, Hermodante, on parle ici de vous, Et vos rares exploits rendent mon cœur jaloux,
HÉRMODANTE.
Le sort d'un malheureux généreuse Princesse, Satis fait beaucoup moins qu'il n'importune et blesse.
Vous me louez, Madame, on me condamne ailleurs.
L'INFANTE.
Tu dois avoir pour toi des sentiments meilleurs;
Cette haute valeur qui n'a point de seconde, Qui te fait redouter sur la Terre et sur l'Onde, Et par qui tant de fois ton bras s'est signalé Te rends ici l'honneur que l'on t'avait volé;
Malgré tes envieux ta dernière victoire, En leur donnant la mort fait revivre ta gloire.
Tu n'as plus rien à craindre, et ta Princesse en fin, Te promet désormais un plus heureux destin;
Mais souffre qu'elle achève.
ARTHENICE.
À ce point parvenué, Je n'en ai que trop dit, ma faute est reconnue.
HÉRMODANTE, Obéis, Arthénice, et ne refuse rien, À celle qui peut tout pour notre commun bien.
ARTHENICE.
Il sort donc d'Amathonte, et nous ayant laissées Sa gloire et sa fortune à la fois renversées, Détruirent nos plaisirs
HÉRMODANTE, Au point de mon retour, Vous savez que le Roi m'exila de la Cour;
Et qu'au
Et qu'au lieu du triomphe il ordonna ma honte:
En suite vertu partis pour revoir Amathonte;
Mais, Dieux!
en l'approchant mon espoir se perdit, Dès l'abord ie demeure, immobile, interdit;
Sa mère' à mon amour oppose ma disgrâce, Va t'en, ce me dit-elle, et sors de cette place;
N'attire point ici la colère du Roi, Je ne te saurais voir sans crainte, et sans effroi;
Je ne m'informe point quel peut être ton crime, Je le crois véritable, et ton ban légitime;
Et ici n'aimerais pas monthonneur ni mon sang 5 Si tu souffrais qu'un traître en ma race eût un rang;
N'attends pas que ma fille à tes désirs réponde, Son amour est peur toi bien moins constant que l'Onde, Et désormais portée à des desseins meilleurs, Tu peux changer comme elle, et te pourvoir ailleurs;
J'écoute, sans répondre à cette mère ingrate, Absente, ma colère en un moment éclatte;
Confus, désespère, ie parais furieux, J'outrage qui m'approche, et tout m'est odieux;
Nul ne m'ose aborder, l' Heure, l'autre crie, Et tous en général évitent ma furie:
Toutefois ses transports si prompts et violents, Laissèrent le champ libre à mes soupirs brûlants;
J'exerce ma vertu pour toi contre moi -même, Mon cœur prend ta défense, et toute ingrate il t'ai L'honneur et mon amour combattirent long temps;
Avlive vaxmoin tepa femvejoin sum mce sens.
ARTHENICE.
Ce Dieu sur mon esprit eut un même avantage, Après un long combat, Amour fut mon partage, Et sourde à la Nature ainsi qu'à mon honneur, Je pleure ta disgrâce et mon propre malheur;
Je résous de te suivre, et ma douleur âme, Me fait ahandonner Amathonte, et ma mère.
Dessous ces vêtements nous tirons vers Calis, Et de la nous passons jusqu'a Nicopolis.
Là noûts nous embarquons, et ton confie à l'Onde, Ce qu'après mon Amant j'avais de cher au mondes D'aburd cet Élement paraît tranquille et doux, Et sous un front riant nous cache son courroux, Nous trompe, nous caresse, et sans qu'il nous menaCe, Un instant nous ravit la ioye et la bonace.
Tout d'un coup la mer s'enfle, aucun des matelots N'espère de forcer la colère des flots.
Le Soleil disparaît, et parmi ses ténèbres, Nous ne voyont plus rien que des objets funèbres?
Mille coups de Tonnèrre entre-messeZ d'éclairs Font un Ciel tout de flamme, et grondent dans les airs?
Les vents nous font tenir des routes inconnues, Nous entrons dans l'abîme, et remontons aux nues?
Le foudre d'un seul coup précédé de cent feux?
Sans finir notre sort met le navire en deux Et dont une partie a l'instant enflammée Se perd dedans les eaux, et paraît en fumée;
Mais l'autre à qui la Terre ouvrit un nouveau port.
De cent flots combattue, en fin nous met à bort.
Ainsi qu'en un moment un nuage se crève, Notre estomac décharge un flus d'eau sur la grève.
Après nous la quittons, incertaine des lieux, Où nous devaient conduire, et nos pas et nos yeux;
Comme nous approcmons celle oute mnmesiie, Les assiegez sur nous firent une sortie.
Vous savez ce qui reste,
L'INEANTE.
Oui, Seigneur sais qu'Amintas En te faisant Esclave, adora tes appas;
La main de ce Héros dérobe à cette lame Le désir que j' avais de punir cet infâme.
Ce généreux dessein m'a fait quitter la Cour;
Mais tu m'as devancée en le privant du jour, Ce n'est pas que ma gloire en eût été plus grande, Son sang envers les Dieux eût été mon offrande;
J'eusse immolé ce traître au salut du pais;
Si tu n'eusses puni qui nous avait trahis.
D N TROISIÈME.
ARISTOBANNE.
AAumma, eut ene mrenauds la chambre du Prince, Où le Roi s'allait rendre avant que personne m'en vinsse.
L'INFANTE.
Je dois cette visite à ce Prince amoureux, Elledit Deuoir à mon amour sensible et rigoureux;
à part.
Ce Héros m'a surprise, et mon nouveau martyre, Me fait rougir de honte, et mon cœur en soupire, L'honneur contre l'amour combat si lâchement, Que le dernier l'emporte, et j' emporte infiniment;
Je reviendrai bien tôt, et Seigneur vous laisse ensemble.
 2 S2 NATRIESME.
 ARTHENICE, HÉRMODANTE, 2 DORIS.
ARTHENICE.
Lle sort à regret, qu'en dis-tu, que t'en semble?
Mon souci, réponds moi, tu changes de Lép leur, Quette est notre infortune, et quelle est ta douleur eût Crains tu de me répondre, et baisse tu la vué, Afin de ne pas voir le poignard qui me tue?
Leve les yeux au moins si tu ne veux parler, Et cesse de pousser tant de soupirs en l'air.
HÉRMODANTE.
Je ne saurais celer ce qu'il faut que l'on sçache, Et ma voix en ce lieu vainement te le cache.
Le Roi taime, Arthénice, et notre de dois céder, Ce glorieux Amant te doit seul posséder;
Tu ne feras qu'vn pas pour mon son Trône Il soubmet à tes pieds son Sceptre et sa Couronne.
Si ton cœur peut répondre à ce naissant amour, Qui te va couronner, et me priver du jour.
ARTHENICE.
Est-ce pour m'éprouver que tu me fais ce compte?
OZein mosfenter, ois ma gioire et ta honte;
As tu pù me trahir, et conserver le jour?
Je suis toujours constante, et tu n'as plus d'amour,
HÉRMODANTE.
Je dois baisser la vue, où mon Prince la porte, Hermogène en ton sein, il faudra que j'en sorte;
Le Prince et le sujet n'ont point d'égalité, Je me fais pour ta gloire une infidélité;
Je cède à mon Rival, et son pouvoir m'oblige À te parler d'amour, c'est tout ce qui m'afflige.
ARTHENICE.
À me parler d'amour,
HÉRMODANTE.
Oui, tu la dois chérir.
ARTHENICE.
Plutôt que y y consente on me verra périr.
DORISà part.
Est-ce ainsi qu'un Amant conserve sa Maîtresse?
ARTHENICE.
Conseiller importun, âme lâche et traîtresse?
Ne persécute plus un cœur qui fut à toi, Je sais ce que je dois je l'amour de mon Roi;
Sa Couronne à mes yeux est un fardeau pénible, Autant que son amour tu tentes l impossible;
Tenserme dans inon sein on cœur si généreux, Qu'il ne redoute point ce Monarque amoureux;
La Perse doit défendre, et ma gloire et ma vie, Puis qu'elle fut pour elle à mon père ravie.
HÉRMODANTE.
Ce que veulent les Rois doit être exécuté.
ARTHENICE.
Ce que veulent les Rois doit être limité.
HÉRMODANTE.
Qui règne à tout pouvoir, et qui peut se fait craindre.
ARTHENICE.
Le Ciel m'assistera si l'on me veut contraindre.
Quel droit a-t-il en fin qu'il puisse absolument Contraindre une sujet à l'aimer en Amant?
HÉRMODANTE.
Celui que la Couronne à tous les Rois apporte.
ARTHENICE.
Un Roi mal conseillé bien souvent se transporte;
L'amour doit être libre, ou quand il est forcé.
Le corps que l'on possède est un corps offensé;
Reepestre ersrenra juae Anmec mupprgone, Il verra dans mon sang son crime et mon reproche?
Oui, traître, il apprendra, par ce corps abattu?
Qu'un cœur comme le mien n'est jamais sans vertu,
HÉRMODANTE.
Ô Dieux!
qu'elle est constante, et que tu suis coulpable?
Mais le Roi que je sers rend mon crime excusable.
Madame, Seigneur vous quitte, ô Ciel!
quelle rigueur, J'entraîne un faible corps, et laisse ici le cœur.
SCÈNE
CINC R A R ETIESME.
ARTHENICE, DORIS.
ARIIENTCE.
QUE ferons nous.
Doris, en ce désordre extrême.
DORIS.
Quoi qu'Hermodante ait dit, apprenez qu'il vous aime;
Ce généreux Amant, en parlant pour le Roi, A fait voir dans ses yeux son amour et sa foi.
N'avez -vous point pris garde avec combien de peine, Il vous offrait un Sceptre, et le titre de Reine;
Son cœur à tout moment démentait son discours, Et sans son grand courage il eût fini ses jours.
Oui, l'amère douleur dont son âme est atteinte, A montré son respect en étouffant sa plainte.
ARTHENICE.
N'excuse point ce traître, il est trop criminel, D'avoir ose faviser on serment solennel.
DORIS.
Si vous y pensez bien, sa faute n'est pas grande, Nous devons obéir quand un Roi nous commande;
Un pouuoir absolu le dispense aisément, De ce qu'il vous devait en qualité d'Amant;
Vous fûtes sa Maîtresse, et vous serez sa Reine, Votre âme sur la sienne est toujours souveraine?
Son amour désormais en respect converti, Pour votre seule gloire a trahi son parti.
Bon taur s'est uespouitte pour enriciiir un autre, Mais tel qu'il soit en fin, il est, et sera votre;
Hermodante fidèle, aime et respectera La Beauté qu'il adore, et vous obéira.
ARTHENICE.
Cesse de soutenir le parti d'un perfide, La raison
DORIS.
Ne peut rien où la force préside.
ARTHENICE.
Qui ne résiste pas est aisément battu, Ou qui cède par crainte a trop peu de vertu;
Sache que l'ennemi que mon cœur doit combattre, Me persécutera sans qu'il me puisse abattre;
Tout Monarque qu'il est, ma main le préviendra, Et de cette action chacun se souviendra.
DORIS.
Domnido cous pervre pue, fée Quoutoms prudente, L'Infante vient ici.
Ce À 1 R 2 SIXIÈME.
L5 L'INFANTE, AMINTE.
L'INFANTE.
QUas tu fait d'Hermodante, Tu ne me réponds rien, et l'Amour en secret.
Arrache de ton cœur ce mouvement discret.
Ajbuphe,
ARTHENICE.
Il est vrai, personne ne m'en puis défendre, Et t'apremnat entoup que von veut entreprendre.
L'INFANTE.
Meellre imon épais di oble ol in te mers, Je te puis protéger, et ie te le promets.
ARTHENICE.
Dans le funeste état où le destin m'engage, It pourrots tout foussiu si vêtais sans courage;
Mais le sang d'où ainsi sors me donne assez de cœur, Ptuim immoler ma vie, et sauver mon honneur,
L'INFANTE.
et notre pemr obliger à te sangiant oisée,
ARTHENICE.
Mon bras doit à ma gloire un si beau sacrifice.
L'INFANTE.
Quoi!
te rendre homicide, et t'armer contre toi:
ARTHENICE.
Je satisferai morte, et l'Amour et le Roi
ARTHENICE.
Oui, Princesse, on m'offre un Diadesme, Pourvu que personne réponde à ce Prince qui m'aime;
Taermouantemt presse, et prohe pourlai, Et j'y dois consentir ou mourir aujourd'hui.
L'INFANTE.
Je veux en ta faveur toucher l'esprit d'un père, Ne le redoute point, et pour ton bien, espère.
ARTHENICE.
Puisse bien tôt finir, et mes maux et mes jours.
L'INFANTE.
Va, ne murmure plus, espère en mon secours.
A7 E P5 L'INFANTE, AMINTE, L'INFANTE.
 lui EFForts de l'aide, et ie la veux détruire, lOis paraît favorable, ou j'ai dessein de nuire, Et l'honneur qui combat pour elle contre moi Me sollicite en vain de lui tenir ma foi;
Quelque bon mouvement que la vertu m'inspire, L'Amour dedans mon cœur établit son empire, Et de quelque côté que sans tourne mes pas, Hermodante y paraît, encore qu'il n'y soit pas.
AMINTE.
Que dites -vous, Madame,
ARTHENICE.
Apprends, ma chère Aminte, Qu'une seconde flamme a la première éteinte, Mon cœur ne brûle plus pour le Prince Astramond, Et ce premier amain don céderais second.
AMINTE.
Que dites -vous, Madame, espérez -vous qu'il cède, Et qu'un Rival indigne à la fin vous possède;
Croyez vous que le Roi souffre qu'il ait un rang.
Où l'on ne voit monter que ceux de votre sang.
Alors qu'on vous attaque serez -vous sans courage, Et devez vous aimer celui qui vous outrage;
Vous aimez, Hermodante:
ah!
bons Dieux, qui l'eût dit, Et que si lâchement votre honneur se perdit.
L'INFANTE.
Quoi que tu puisse dire, Hermodante est aimable, uncuemintimucru paurêtre blâmable.
AMINTE.
Aimez-la chez un Prince, et non chez un sujet, L'un est digne de vous, et l'autre est trop abjet.
L'INEANTE.
J'aime l'un, y aime l'autre,
AMINTE.
Aimez-le encor, Madame, Et suivez le plus juste, et moins digne de blâme;
Voulez -vous qu'il se plaigne, et de vous et du Roi, Et pouvez vous trahir un père et votre foi;
Considère Z -vous mieux, pesez ce que vous faites, Par lez propre sang, apprenez qui vous êtes, Et n'obscurcissez pas la clarté d'un beau jour, Par un funeste effet qui suivrait cet amour.
LeRoi Ce Monarque à sur vous un pouvoir équitable, Son courroux serait iuste autant que redoutable.
L'INFANTE.
Son pouvoir m'autorise, aimant ainsi que moi, Je puis suivre l'exemple, et d'un père et d'un Roi.
À HVICTIESME.
L3
76 MM LE ROY.
Prends quelle est ma joie, après un peu de crainte, Les Dieux ont écouté, ma prière et ma plainte;
Un second Un second appareil a si bien reüssy, Qu'Astramond sans danger, une reste sans souci;
Un regard de tes yeux a soulagé sa peine, Et depuis qu'il t'a vue, elle est moins inhumaine;
Son sang si précieux a cessé de couler, Et ma joie, et ton heur ne se peuvent celer.
Le Ciel HINFANIE.
Le ROY.
Pour te le rendre a conservé sa tête, Ente Prince en un mot doit être ta conquête.
L'INFANTE.
Je vous dois obéir
Le ROY.
Oui, dedans peu de jours Pue bertus contonner tu goure e rés amonrs, Heureux si mon amour se rencontrait de même, Ardante et reciproque en la Beauté que j'aime;
Avatnis eût trigrette gireise est née nhexqule trop uppris Que ma poursuite est vaine, et quels sont ses mépris,
L'INFANTE.
Un seul point équitable, autant que nécessaire, Vous peut rendre absolu contre cette adversaire.
 Source galica.
bnf fr ( Bibliothèque nation de France Résiste lui, Seigneur, et sortez d'un combat, Où nous sommes vaincus quand notre cœur s'abat;
Mais lors que la raison agît contre nous -même, Nous fuyons qui nous fuit, et suivons qui nous ain;
Aimer qui nous méprise, est faillir par excès, Et nus en eiperons on prop pasent succès.
Sire, que la raison soit ici la plus forte,
Le ROY.
Où l'Amour doit régner, toute raison est morte.
L'INFANTE.
Je l'ai bien éprouvé,
Le ROY.
Tes soins sont superflus, Tu conseilles en vain qui ne t'écoutes plus;
Je suis sourd aux raisons qu'en ce lieu tu maportes, Elles n'ont point d'entrée où l'Amour à cent portes;
Ce superbe Vainqueur a pénétré mon sein, Pour mieux exécuter son glorieux dessein;
Ma qualité de Prince est changée en esclave, Un aveugle m'atterre, une fille me brave;
Je cède au premier trait que son œil m'a lancé, Et je suis trop puni pour être l'offensé;
Contre cette inflexible, en vain Seigneur m'évertue, Son se sert de rempart à celui qui me tue;
L'Amour combat pour elle, et logeant dans ses yeux, J'ai pour mon ennemi le plus puissant des Dieux.
L'INFANTE.
Opposez à sa force, une force contraire, Ce que ne peut une heure, un instant le peut faire;
Vous nommez un mépris, ce qui n'est qu'un respect, Par fois un beau présent nous doit être suspect;
L'offre d'une Couronne est un riche nuage.
Qui surprenant les sens nous en ôte l'usage;
Mais ici la Vertu plus puissante que l'or, Le refusant conserve un plus riche trésor:
Toujours la fille est sage où moins elle est crédule, L'Amant qui la poursuit, bien souvent dissimule, Et l'amour d'un grand Prince est plus à redouter, D'autant qu'il a pouvoir de tout exécuter.
Arthémice est Asmable,
Le ROY.
Elle est plus que charmante.
L'INFANTE.
Elle est votre sujet,
LE ROY.
Et de plus mon Amante.
84 L'INCCDet- -CENT EXILE,
L'INFANTE.
Indezne de ce rang,
LE ROY.
Étouffe ce penser, Et pourme platre ensin, cessede tosencer;
Ce discours m'importune,
ETNFANTE.
Il est plein de justice;
Le ROY.
C'est trop repurquer, rettre Roi Fenice.
L'INFANTE.
I ai failly par devoir,
Le ROY.
Il suffit, laissez -moi.
AMINTE.
Retirons nous, Madame, obeïsseZ au Re
S À NEUFIESME.
 RE ROY, HÉRMODANTE, LE ROT à Hermodante.
Me un Étem rersjour,
HÉRMODANTE.
J'ai tenté l'impossible.
Le ROY.
Si bienque cette Belle
HÉRMODANTE.
Est toujours invincible.
Sire, c'est un rocher qu'en vain vain vais battant, Plus apprendre presse son cœur, et plus il est constant.
Le ROY.
Ainsi loin de m'aider, tu sers à me détruire.
–-- 4
 Lij Source gallicabnf (Bibliothèque nation de France
HÉRMODANTE.
J'ai dessein de vous plaire, et non pas de vous nuire, Mes soins, et mes discours ont suivi mon devoir, Et pour vons contre moi, j' ai passé mon pouvoir.
Le ROY.
C'est trop long temps souffrir de cette humeur hautaine, Je dois trouver moi -même remède à ma peine;
Ne combat plus Amour, demeure triomphant, Si l'honneur peut beaueoup, montre toi plus qu'enfant, Et que cette chimère à mes vœux opposée, Ne te dérobe point une conquête aisée;
Je te demande un cœur, le peux tu refuser, Non, tu réponds, Amour, que ie dois tout ozer.
Qu'on ne peut résister à ce que j'ai d'ans l'âme;
Que mon dessein est juste aussi bien que ma flamme;
Qu'en cette occasion, c'est une lâcheté De prier où je puis user d'autorité;
Mais forcer ce que j'aime, aimer qui me méprise, Non, ne la forçons point, quittons cette entreprise;
Tentons tous les moyens que l'honneur nous permet, Afin de posséder le bien qu'il nous promet;
Attaque encore un coup ce généreux courage, Et retires ton Roi d'un visible naufrage, Conserus toi la vie, en me la conservant.
HÉRMODANTE.
Sire, il m'est glorieux de perdre en vous servant.
Ô bouche criminelle!
ô lâche répartie!
Faiblesse irréparable, et trop tard ressentie;
Âme ingrate à toi -même, et noble pour ton Roi?
N'espère point de gloire, où tu trahis ta foi?
Acette perfidie, ajoute encore un crime, Laisse faire à ta main ce que ta bouche exprime;
Qu'elle seule ait l'honneur de t'avoir surmonté, Et va joindre le meurtre à linfidélité.
Fin du troisième Acte.
À M N 2
SONEINE IALIVIEE HERMODANTE seul.
Y Ibre à présent tu peux contenter ton envie, Et c'est trop prolonger, et ta peine et ta vie;
Ne délibère plus le coup en est jeté, Montre plus de courage et moins de lâcheté, Plonge sans retarder ce fer dans tes entrailles, Fais au lieu d'un hymen vn jour de funérailles, Et sans plus murmurer de ton sort rigoureux, Meurs encor plus constant que tu n'est malheureux;
Quand le mal est extrême, et la cause incurable Uouloir vivre, est le rendre, autant que soi durable;
C'est irriter sa plaie au lieu de la guérir, Et son remède seul consiste à bien mourir, Qui se plaint paraît lâche, et n'a point de courage, On doit plutôt périr aisouffrir outrage.
Ainsi pour éviter un reproche éternel, Rend toi contre toi -même, innocent, criminel.
Chère Arthénice, apprends que Ne te suis fidèle;
Mais courir au trépas sans prendre congé d'elle;
L ar ce erme, draoir, Téenserène tuns cette lipx, Et la gloire et le temps de mourir à ses yeux.
S À DEUXIÈME.
4 L'INFANTE, AMINTE.
 L'INFANTE.
N fin Seigneur te surprends, et cette solitude N'est pas seule témoin de ton inquiétude.
HÉRMODANTE.
Non, Princesse, et vos yeux en sont aussi témoins, Je rencontre ma perte ou te la pensais moins;
M Source gallica.
banntfr ( Bibliothèque natic Fidèle à qui me pert, infidèle à moi -même, Pour obéir au Roi, Seigneur trompe ce que j'aime, Et traître à mon amour pour établir le sien, Je lui cede ma gloire, et ma vie et mon bien.
L'INFANTE.
Qui pert une Maîtresse a sujet de se plaindre;
Mais cette perte enfin l'élève, et la fait craindre, Et tu t'assure ici que tu n'as rien perdu Qui ne te puisse au double être dans peu rendu;
Un cœur tout plein damour reconnaît ton empire, Souvent ce cœur te parle, et souvent il soupire;
Approune tu son choix, que feras tu pour lui?
HÉRMODANTE.
Qui ne peut rien pour soi, ne peut rien pour autrui.
L'INFANTE.
L'excuse que tu prends, est un refus visible, Ce que l'on veut de toi ne t'est pas imposible;
Responds, brave Hermodante, à ce cœur amoureux, Il y va de ta gloire, et tu seras heureux.
HÉRMODANTE.
Tout malheur mepoursuit, et tout bonheur m'échappe Quand l'Amour me soutient, la fortune me frappe, Et si personne trouve un bien aussi tôt on le pers, Mais mon obéissance est aveugle où ils sers.
·- –-
L'INFANTE.
Auapon te loult deste,
HÉRMODANTE.
Que vous puis-je répondre.
Si mon propre discours ne sert qu'à me confondre?
Mon mal est sans remède, et sans comparaison, Ma foi détruit ma foi, mon amour ma raison:
Ainsi toujours battu de quelque vent contraire, Pour avoir obéi, ma perte est mon salaire.
L'INFANTE.
Qu'as tu fait après tout, qu'un autre ainsi que toi, A st jaut pour ja sonmne, et pour plaire à son Roy;
Tu perds une Maîtresse, une autre se présente, Illustre de naissance, absolué et constante;
Et pour tout dire en fin tu n'es que son sujet.
HÉRMODANTE.
Fût-elle plus que Reine, et mon sang plus abjet;
On me verra toujours préférer à sa flamme, Ce qui doit séparer, et mon corps et mon âme;
Mla vie est une mer ou te ne vois qu'un port, Et mon repos dépend de l'instant de ma mort;
Ce coup fatal aux uns, à moi si désirable, Berne mon espérance, et seul m'est favorable;
M ij Arthénice en un mot y trouvera dequoy Satisfaire sa haine à l'encontre de moi, Après l'avoir cédée, il est juste, Princesse, Que me perde le jour, et que mon amour cesse.
L'INFANTE.
Oui, qu'il cesse pour elle, et prenne un autre rang, Donne Roi quelques pleurs, mais épargne ton sang;
Culae tes jeuvu en son pouucomnoiqmne ecne Paime, Responds, cher Hermodante, à mon amour extrême Tu connais mon dessein, ie te l'ai découvert.
HÉRMODANTE.
En m'ouvrant votre cœur, le mien vous est ouvert, Poyez-y mon respect, quel le Ciel m'a fait naître, Par là vous apprendrez que personne me dois connaître;
Que était ferme l'oreille à ce discours moqueur, Er qu Irinemet cute ouvrole us mon cœur.
Oui, Princesse, Seigneur l'aime, et ie luy suis parjure.
L'INFANTE.
OZe tu faire au Prince une si grande injure.
HÉRMODANTE.
Je la réparerai par un coup généreux, Et grands cesserai d'être ingrat et malheureux.
L'INFANTE.
Une fille irritée a fort peu d'indulgence Et tus dois éviter ma haine et ma vengeance.
HÉRMODANTE.
Un autre moins constant fuirait votre courroux, Mais tu n'ai rien à craindre absent ni près de vous;
Suivez votre colère, exercez mon courage, La mort me sera douce, et non pas un outrage;
Si mon devoir ici passe pour un forfait, Mon sang effacera le crime que j'ai fait.
S R .
TROISIÈME.
R L'INFANTE, AMINTE.
L'INFANTE.
Vi, cruel, tu mourras, ta perte est légitime, Et ton sang doit lauer, et ma honte et ton crime;
J'avertirai le Roi du tort que tu lui fais, Man amour n'aura plus que de sanglants effet.
Et pour toi désormais en haine convertie;
En moi tu trouveras ton juge et ta partie;
Je me vais satisfaire en procurant ta mort, Et tu tiens en mes mains les rênes de ton sort, La vengeance est un bien que l'offensé désire, Elle est belle, elle est juste, après elle il respire;
Ougeono noumdune puromcauus pouuucet orgueit leux, Et que son sang éteigne, et sa vie, et nos feux.
AMINTE.
Quelle est cette entreprise,
LINFANIE.
Aminte, elle est bien haute;
Mais digne de ma haine, et digne de sa faute.
AMINTE.
Quel crime a-t-il commis en faisant son devoir?
L'INFANTE.
Il devait redouter sa perte, et mon pouvoir.
AMINTE.
Mon sentiment n'est pas ici pareil au vôtre, Il a respecté l'un, et pù mépriser l'autre.
La vengeance aux grands cœurs est une lâcheté, Le vôtre en est exempt, il a trop de bonté;
Toujours ungrand courage est ennemi du vice.
L'INFANTE.
Il faut que par sa mort ma haine s'assouuisse, Son objet réveillant un Amour endormi, Me montrerait sans cesse un mortel ennemi, Je le veux oublier, son souvenir m'offense.
AAime même mmonoste s une prenue puvre frence;
De son trépas dépend mon heur et mon repos, Onsons donc l'accuser, le Roi vient à propos.
R A TRIESME.
LE ROY, ARISTOBANE, ses Gardes.
LE ROY et ses gens, ils deilieutène à renitiée du jardin, V'on m'attende en ce lieu,
L'INFANTE.
Qu'il a d'inquiétude,
AMINTE.
Madame, il se croit seul dans cette solitude.
L'INFANTE.
Sa peine et son ennui ne se peuvent celer, Passons dans cette allée, et l'écoutons parler.
ÔTÉE J LE ROY.
Verbe Amour, Maître des Parques.
et Dont ici révère les projects, Et qui conte entre tes sujets Tant de peuples, et de Monarques.
Ai-je soustrait à tes Autels, L'encens qu'on doit aux immortels, Pour souffrir qu'une ingrate impunément m'outraUn autre la possède, elle a reçu sa foi, Et sur cette Beauté y aurois tout l'avantage Si jestais Hermodante, et s'il était mon Roi.
J'aime
J'aime, et j'adore ma sujet, Mais ce beau chef d'œuvre des Cieux, Bien plus rare qu'ambitieux Fui ma couronne et la réfette.
1 Mon Sceptre et mes-trésors offerts, Ne font que resserrer mes ferts, Toujours mon cœur soupire et mon âme abattue Me fait dire à l'amour qui combat contre moi, Invincible Tyran qui me force et me tue, Que ne suiste Hermodante, et que n'est-il mon Roi
Vaine grandeur:
pompe importune.
Qui ne servez qu'à me parer, Pourrez -vous bien me figurer Quelle est ma gloire et ma fortune, Titre si beau, si respecté, Auguste nom de Majesté, Vous puis-je conserverlors que tu suis esclave, Non, ce raisonnement est indigne de moi, Mais malgré ses amants, dont le mépris me brave.
Ils seront mes sujets, et Seigneur serai leur Roi.
LE ROY continue 5- Sui donc le mouvement que ton amour t'inspire;
Et conserve au tourd'hui ta vie et ton Empire, Porte, forte, Une ingaite à ne plus dédaigner.
Un Roi qui peut sur elle absolument régner.
L'INFANTE.
Son âme à la vengeance est toute disposeé, Et son autorité la rendra plus aisé.
AMINTE, Approchez, 3-Uons Voti
LE ROY.
Que faits-tu en ces lieux
L'INFANTE.
Votre intérêt m'y porte, et le vouloir des Dieux.
Hermodante est.
LE ROY Achève.
L'INFANTE.
Faut-il que venir l'accuse, Mon amour le veut perdre, et sa vertu l'excuse, Mais son mépris m'offense.
LE ROY.
Achève, qu'à t'u fait,
L'INFANTE.
L'amour et la vertu composent son forfait Sire, où vous l'employez, il parle pour M-même Et vous n'obtiendrez rien sur la beauté qu'il aime.
Sa constance a paru dans ces lieux devant moi, Et pour suivre Arthénice il croit manquer de foi.
LE ROY.
Il en perdra la vie, éclatte ma vengeance.
Défaits toi d’vn Celui qui te nuit et t'offense, Et sans plus diérer ce juste châtiment Imolle à ta colère, et l'Amante et l'Amant Mais verras-tu mourir celle qui te fait vivre Sans du moins à la mort, l'imiter et la suivre, Qui menace sa tête attente contre toi, Ne sois donc point Tyran, pour être toujours Roy, Perds l'un, et sauve lautre, à cette y ceste ingratte Le regret de suruite à celui qui la te, Qu'elle pleure sans cesse un traître audacieux, Et porte ses regrets jusqu'au trône des Dieux.
L'INFANTE.
Il serait à propos au moins comme il me semble, De commettre quelqu'un qui les surprit ensemble.

LE ROY.
Ton avis est très-juste, holà, quelqu'un à moi.
INUFANIETout succède à mes vœux.
LE ROY parlant à Aristobanne.
Obéis a ton Roi.
Cherche l'occasion de les pouvoir surprendre, Et reviens au Palais ou apprendre m'en vais t'attendre, Qui n'églige mon ordre, aussi tôt s'en repend,
ARISTOBANNE.
Je ferai mon devoir.

LE ROY.
Ta fortune en dépend.

S À N INQUIESME.
L'INFANTE, AMINTE.
3 V 'INFANTE.
Insi ma passion si tu fus négligée, Onte va satisfaire, et et serai vengée, Celui qui méprisa ma haine et mon amour Perdra dans un instant sa Maîtresse et le jour, Qui cruel ton mépris te va coûter la vite, Je n'aurai point de bien, qu'on ne te l'ait raute, Ton sang doit réparer ce qu'a fait ton orgueil, Et pour me contenter, on t'apprête un cercueil.
Mais ce penser me donne une mortelle atteinte, L'Amour pour cet ingrat, me fait ici sa plainte, Princesse, me dit-il, tu poursui son trépas, Il le souffre, et les Dieux ne le vengeront pas, Ou ta fureur éclatte, admire ton ouvrage, Dans fleuve de sang, il va faire naufrage, 
N 13j
Le pourras-tu souffrir après l'avoir aimé, De colère et d'amour ton cœur est enflammé, Mais l' deuoit sur l'autre emporter la balance Et non pas te porter à tant de violence, Qui tu devais avoir dans ton affection Beaucoup de prévoyance, et moins de passions Regrette vengeance, et trop lâche, et tr prompte, S'il meurt injustement, tu dois mourir de honte, Oppose à sa disgrâce, une remède aussi prompt, Qu'Myrthe our environne son front, Va porter tous les chefs défendre sa vie, Et ne differeiron ne son iuste enuie, Que ta Vont reprenne a place ô amour Prist naissance et mourut si tôt uil vit les ç Rends à Dé Fend, re sa vie, Et qu'elle soit enfin par lui seul occupée, Il est digne de toi, re pô in de lui, est la une et le prix que on toffre aujourd’ donc si du temps, occasion te presse'
Hermodante sauvé, mais voici sa Maîtresse.
t
E 8 A N SIXIÈME.
ARTHENICE, DORIS.
L
L'INFANTE.
Prends en peu de mots ce que j'ai fait pour 4 J'ai combattu mon père, et n'ai su vaincre un Roi.
Mais de ton infortune, accuse ton mérité, Que cela te suffsise, il faut que ie te quitte, Treuve dans ta constance un remède à ton male.
§-.

ARTHENICE.
Fut-il jamais malheur, à mon malheur égal, Hé bien, Doris, hé bien, que faut-il que A mue, Est-il temps de mourir, ou veux-tu que ie vive.

DORIS.
Opposez à ce Prince un rempart de vertu, C1I J.
 -- -- -- Et ne vous rendez point sans avoir combattu.
S'il doit vaincre par force, au moins ayez la gloire Qu ' anépie à graza près, entra telle vctoire.
ARTHENICE.
Sr cefre faibre muin ne me manque au besoir Elle réserve un coup dont tu seras témoir
AE AJe Ne précipitez rien.
ARTHENICE.
Veux tu que Dieu diffère par une lâcheté, ce que le temps peut faire, Nous courons a la mort d'un pas précipité.
Et l'honneur par le sang peut bien être acheté.

DORIS.
Ce Prince peut changer, mais Hermodante approché.

SCÈNE
SEIGNEUR CÈNE A.
HÉRMODANTE.
Ouffrons encor un coup sa haine reproché.
I et son
Q S 2 ARTHÉNICE.
Perfide, homme sans cœur, qui t'amène en ce lien.
HÉRMODANTE, Le désir d'y mourir, et de te dire adieu, Si quel suis criminel, l'honneur est mon complice, Au moins par un regard modère mon supplice, En faisant mon devoir j'ai failli contre toi, Et ie sçay qu'on doit plus à l'amour qu'a son roy, Toutefois montrespect à bien voulu paraître, Mais après cet adieu ne me nommes plus traître:
Regarde moi cruelle, et jette ici les yeux, Et de notre infortune accuse tous les Dieux:
Responds aux vœux du Roi, contente son envie, Et par ce fer éteints et ma flamme et ma vie, Ne me refuse point un si noble trépas.
SCETAI VLIT ARISTOBANNE, SES GARDES.
ARISTOBANNE saisissant Hermodanre.
Vmes Nautre à ce dessein doit employer son Er ctd , Cède au vouloir du Roi, c'est toujours qui veut ta perte.
HÉRMODANTE.
J'embrasse volontiers la mort qui m'est offerte, Elle est moins qu'un exil à l'homme Généreux, Et parce dernier coup on me va rendre heureux, Si ie la vis jadis au milieu des batailles, Au siège d'une place, ou dessus des murailles, Je la puis voirencor sur un triste échafaut, Et qui ne la craint pas, sais mourir comme il faut, Dans les plus grands périls mon âme est affermie, Et j'ai toujours brave la fortune eût toujours brave:
Adieu belle Arthénice, aime et bénis mon sort, Que le tionsait plus doux et ne plaint point mamorr.

ARTHENICE.
Jé le sulhv ai de pres,
ARISTOBANNE.
Qu Fausejpo ouus mande, Madame obéissez.
À IIZENECE Faits ce qu'on te commande.
HÉRMODANTE.
Allons chère Arthénice, et ne soupire plus, La plainte et les regrets sont ici superflus.

A2 Ç 3 Mo
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY, ARTABAZE, THEOMBRE, ORONTE, CLARIMANT, ARISTOBANNE, CLEON, ASTRAMOND, DEUX DE SES SES, ARTHÉNICE, DORIS, L'INFANTE, AMINTE, HÉRMODANTE, LES GARDES.
Cao Q et L'INFANTE, V 'assures enfin qu'Artabaze est traître.
Pis da AMINTE.
Oui, Madame, et dans peu vous le pourrez connaître, .
u-- - -- –.
.
4 Lui même en s'accusant a fait voir son péché, Et découvrir un mal qu'il a longtemps caché, Son amour.
L'INFANTE.
Que dis tu?
AMINTE.
Permetez que j'achève, Que votre étonnement prenne un moment de treve, Tantôt se croyant seul, au milieu de ce bois, Pour proférer ces mots, il a poussé sa voix, Hermodante a-t-il dit, il faut que tu périsse, La fortune en tout temps a d'étranges caprices, Elle t'a caressé, maintenant mourant la tiens, Et depuis que mon Roy souffre mes entretiens;
Tu n'as plus de crédit, cette aveugle te laisse, Le bras qui t'éleva, me soutient et t'abaisse Tonnocence est faible, et ainsi t'ai peu trahir, Le Roi résout tamort, onlui doit obéir;
Si tonbonheur fut grand, ma haine fut extrême, Et pour toute raison, te suffise que j'aime, Là détournant ses yeux et ses pas devers moi, J'ai pris une autreroute, ô dieux ainsi l'aperçois.
.
Ç.
.
L'INFANTE.
Observons de tout point, son discours et songeste, Et délivrons l'État d'une mortelle peste.
AMINTE.
Etrons nont uuejounrq ne faisons point de bruit, S'on dessein par le nôtre, enfin sera détrait.
 S★ M4 A.
vite DEUXIÈME.
A ARTABAZE, L'INFANTE, AMINTE.
ARTABAZE se voyant seul.
E temps mérit tout me succède, 22 OLM Et contre l'ordre et la raison J'ai trouvé dans ma trahison Et ma vengeance et mon remède, Qu'un esprit subtil est puissant, Le Roi va perdre un innocent, Ma lâcheté fait qu'on l'opprime, Il à la guerre et j'a la paix, Sa vertu meurt ou vit moncrime, -- - - tout répond mes souhaits.
Confesse Hermodante, confesse, Que ton Riual sais se venger, Je ne t' ai mis dans le danger Que pour t'ôter à ta Maître sauce, Mon amourt a fait criminel, Et quoi qu'un remord éternel Dedans mon sein me persécutte, Je verrai ta mort sans horreur, Si dès ce jour on exécute L'arrêt du Prince et ma fureur.
Mais puis qu'à cet arrêt tout un peuple s'oppose, Et que d'un innocent il entreprend la cause, Que la Princesse même en a fait le dessein, Et que tout ira mal si tu n'y mets la main, Va retrouver le Roi, soustient ta calomnie, Et porte son esprit jusqu' à la tyrannie, À quel prix que ce soit, qu'Hermodante aujourd'hui, Périsse, y deusse-tu périr auecque lui.
L'INFANTE.
Je veux pamr te traître, it jaut que le l'approche.
AMINTE.
Ah Madame arrêtez, accordez moi ce point, Laissons sortir ce traître, et ne paraissons point, Sauuons un innocent, et perdons qui l'offense, Les chefs ont par votre ordre entrepris sa défense?
Mais que ce cœur ingrat et si digne de mort, Lors qu'il y pense moins, faffe n'aufrage au port.
L'INFANTE.
Allons sans perdre temps achever cet ouvragé, Ma faiblesse a paru, montrons notre courage, Hermodante est un bien nécessaire à l'État, Aimons à le sauver, et perdons un ingrat.
SCÈNE
 SE LE TU L5 DEUXIÈME.
ROY, ARTABAZE, ORONTE THÉMBRE, CLARIMAND.
LE ROY dans la salle du ConseilU'on ne m'en parle plus la chose est résolue.
5 A htatmTHEOMBRE.
Le peuple en ce malheur, prend beaucoup dmnterest, Il murmure et s'oppose à ce funeste arrêt.
Celui qui tant de sois à soutenu l'Empire, -à-dire -- Dire tous les cœurs, chacun pour lui soupire, La révolte est à craindre, et le peuple après tout.
LE ROY.
Quo qu’ils oze entreprendre, un Prince en vient a bout.
L.
.

THÉOMBRE.
Sun auute à tabura, souvent passe à l'extrême, -moi-à - M
LE ROY.
Mais il respecte et craint qui porte un Diadesme.
THÉOMBRE.
Où la raison n'est plus, tout doit être suspect, Et l'on y trouve peu de crainte et de respect,
LE ROY.
Comme e seris tes Diento, re puis jervi des hommes, On ne peut m'ébranler dans le siècle ou nous sommes, Mes sujets mutinez, ne m'étonneraient pas, Ma gloire et leur salut dépendent de ce bras
ORONTE.
Sire il est dangereux de remettre à sa dextre, Ce qui doit soutenir l'autorité d'un Sceptre;
Chaque membre est utile et nécessaire au corps, Unis ils font toujours de merveilleux efforts.
Mais lors que séparés, ils tentent quelque choses Ils réussissent peu, quelle que soit leurcause.
ARTABAZE.
Un Prince souverain n'a rien à redouter.
Et ce qu'il a voulu se doit exécuter.
ORONTE.
Sa clémence est aux siens une grâce adorable.
ARTABAZE.
Il est plus redouté, moins il est exorable, S'il n'est pas sévère, il n'est pas obéi, Et le Prince indulgent est bien souvent trahi.
ORONTE.
Lors qu'un Roi montre aux siens, une lâche puissance, Sire pardonnez-moi, si ce mot vous offense) S'on peuple se rebelle, et par un attentat, Se rend insolemment ennemi de l'État:
Mouvements qui font voir le Sujet et le Prince, Esclave dans les fers de leur propre Province, L' Haute de conduite, et l'autre d'un bon frain, Qui le retienne ferme aux lois du Souverain.
2
ARTABAZE.
Le temps sert à punir ces mutins de leurfaute, Ce qu'ils ont usurpé le supplice leur ôte, Ces esprits criminels de l'eze Majesté, Reçoivent tôt ou tard ce qu'ils ont mérité;
L'autorité des Rois est toujours triomphante, Et la rébellion meurt si tôt qu'elle enfante, Le peuple au gré du vent porte ses volontés Ç est un momtre aveugte qui saismine et qui crie,
CLARIMANT.
Méjpotse inesomprer qmn lvost en flaise, Il ressemble au Torrant qu'on ne peut retenir.
ARTABAZE.
Sa défaite consiste à le savoir punir, Sa force a pu d'effet, quoi qu'elle soit enormé, Vour instant la détruit, comme uninstant la forme.
CLAEIMANE, Cette belle maxime a d'étranges progrès, Et porte bien souvent de la force aux regrets,
LE ROY.
Mon peuple ne peut rien dans l'action présente.
CLARIMANT.
Il entre prendra tout, pour sauver Hermodante, Et l'amitié qu'il porte à ce chef malheureux, Est à votre puissance un poison dangereux, Un Empire appuyé des Sujets et du Prince, Peut de tout l'univers se faire une Province:
Mais lors que des-vnis ils marchent aux combats, Chacun d'eux se détruit et ne conquête pas, L.
 Si tôt que ce désordre attaque une Couronne, Tout semble été permis et l'on ne craint personne.
LE ROY À ce compte int Subjet mépriserait sa Loi, Je serais son esclave, au lieu d'être son Roi, Et l'État renversé sans me pouvoir défendre, Il monterait au Trône, et m'en ferait descendre:
Et la Perse apprendrait aux siècles avenir, Que tu l'aurais jugé sans le pouvoir punir, Me rendrai-je moi-même ennemi de ma gloire, Celui que je crois perdre aura-t -il la victoire, Ne l'aurai-je banni que pour le couronner, Et le crime d'État se peut-il pardonner.
THÉOMBRE.
Pour observer les lois on condamne le crime;
Mais le Prince fait grâce et la rend légitime, La vertu d'Hermodante a souffert en ce point.
Qu'on le fit criminel, quoi qu'il ne le fut point, Sire, il fut exilé sans le vouloir entendre, On neeste donna pas le temps de se défendre, Et sans se souvenir du rang qu'il avait eu, Il fit en s'éloignant un acte de vertu,
LE ROY.
Je sais ce qu'il a fait, et ce qu'il a dû faire, L a- a-à -
 Puj Au moins à son exemple, apprenez à vous taire, Son crime et vos conseils excitent mon courroux, Je veux qu'on m'obéisse, allez retirez -vous:
MAis que me veutce Prinitié, et quel desseinl âme.
S N TROISIÈME.
 ASTRAMOND conduit par deux des siens.
Frère le bruit commun ma mis si fort en peine, Que j'ose m'enquérir de votre Majeste Si la mort d'Hermodante est une vérité.
LE ROY.
Oui Prince, j'ai donné cet Arrêt nécessaire, Et pourme conserver, toujours perds un adversaire, Un rebelle à son Roi, perfide à son pays, Contraire à mes desseins, et qui nous a trahis;
Juge si j'ai raison de condamner ce traître, S'il est permis au serf de desservir son Maître, Et s'il est juste enfin, que cet audacieux, Apprenne qu'on doit craindre et les Rois et les Dieux, Qui son crime regarde et les uns et les autres, Les intérêts des Dieux sont attribuez aux nôtres, Et le sang qui nous lie à ces divinités, Fait voir que nous avons beaucoup d'égalités:
Qui s'attaque à son Roi, porte au Ciel son offense, Elle est irrémissible, et par tout sans défense, Telle est celle d'un traître et d'un sujet ingrat, Que tu dois oublier es son attentat.
ASTRAMOND.
L'innocence est souvent par le vice opprimée, Et contre la vertu, l'envie est animée, Le favori d'un Prince arrête tous les yeux, Et plus il est aimé, plus il a d'envieux, On flatte sa fortune au plus haut de sa roue, Mais tel fus fait la cour, le carresse, le lue, Qui sourdement le frappe, et son heur périssant, On voit un criminel, ou fut un innocent C'est ainsi qu'Hermodante envie par un autre, A ve périr sa gloire en soustenant la vôtre, Sire, On vous asurpris, et le ciel a souffert Qu'en ait presté loreille a celui qui le ôtre, Qu'il vous recompensé, que son Et le cie, Mais il ne a souffrir que innocent périsse:
Grand Prince révoquez une sévère lo Parses bouches de sang à vos yeux découvertes, cicatrices Pour le bien du pays, et pour le vôtre ouvertes, Par ce front couronné, parce que vous pouvez Accordez moi sa vie, et me la conservez, Où souffrez sur le champ pour l'exempter de peines, Qu'on épuise en ce lieu tout le sang de mes veines Sire notre amitié vous parle par ma voix, S'il a fait une faute, exemptez-le des lois:
S'ouvenez vous au moins de ses peines passées, Son sangen fut le prix, sont-elles effacées, Tant de rudes combats soutenus et gagnés La paix qu'il a rendue aux lieux où vous régnez.
Sont les moindres témoings produits pour sa défense.

LE ROY.
Qui me parle pour lui m'importune et m'offense.
Et quelque beau succès qu'ait produit sa valeur, de fuut pen pons sontrime, et trop pour ma douleur, Cognaisant ce qu'il fut, ie crains ce qu'il doit être, Oui, j'ai peine à souscrire à l'arrêt des traître, Tout perfide qu'il est, ie et notre et ie et plains, SA ordonne et veux sa mort, et c'est ce que ie crains.
ASTRAMONT.
Son crime est-ili grand, qu'il soit irrémissible,
LE ROY
LE ROY.
nuoupo umrumue qu finmoinue et qu'il me fus possible,
ASTRAMOND.
Que ne pouvez -vous point si tout vous est permis:
Un Roi peut pardonner même à ses ennemis.
LE ROY.
Je ne le puis sauver sans faire une injustice, Et l'on me blâmerait si toujours soufrais le vice.
ASTRAMOND.
On n'arien à re prendre aux actions des Rois, Qui seuls à leurs sujets font et donnent des lois:
Le Diadême au front, ils ont cette puissance Dame remettre ou punir, quelle que soit l'offense, Pardonnez donc Seigneur, puisque vous le pouvez Accordez-moi sà vie, et me la conservez;
Il suffit d'vn su pplice à qui commît un crime, L'ex qu'il a souffert injuste ou légitime, Assez griefuement punit ce criminel.
LE ROY.
Il devait m'obéir et le rendre éternel Et non pas entre prendre ainsi qu'il oz a faire, De combattre;
ASTRAMOND.
Et de vaincre un morteladuerjaire, Si pour votre intérêt rien ne l'eusse forcé, Il ne vous aurait pas à ce point offensé, Je le forcé, Seigneur, à vous rendre service, Aurai-je part au crime et et seul au supplice:
Pouvez-vous punir l'autre, sans punir l'autre aussi, Dieux quel autre que vous en userait ainsi, Je suis le plus coupable, et ma gloire est flétrie S'il a commis un crime en servant sa patrie:
Ces lieux sont teints encor du sang qu'ila versé.
Il suivi mes conseils, et seul Seigneur l'y poussé.
LE ROY Sa dernière action, quoi que noble m'ex primé, Sa désobéissance et l'excéds de son crime, Qu'on le fasse venir, tes yeux seront témoins, Qu'il est, et fut toujours indigne de tes soings;
Devant toi convaincu, ils veux qu'on le punisse.
CLEON.
Sire suivant votre ordre, on âme Arthénice
LE ROY.
Page dis luy qu'elle entre, ah défend toi mon cœur.
Résiste à cette ingrate, et demeure vainqueur.
I-ce.

 Si NOTRE QUATRIÈME, ARTHENICE, SES GARDES
LE ROY, a Arthénice.
E bien belle inhumaine est tu toujours constante, Grune nu que tun pummis demeure triomphante, Ne crains tu point ma haine, et ton cœur indompté, Sera-il sans respect pour qui t'en a porté, Sait-tu pas qui ie suis.
ARTHENICE.
Qui ici sais qui vous êtes, Et vous me l'apprenez par tout ce que vous faites, Je respecte pourtant l'auguste nom de Roi, Et je vois qui le porte se beaucoup d'effroi:
Si en vous approchant a tremble et un frisonne, --on Mais ie crains moins pour moi que pour votre personne, Ces marques de grandeur dont l'on fait tant d'état, Sont de faibles roceaux de qui le vent s'ébat, La fortune soutient, et brise une couronne, Un moment la ravit, comme un moment la donne:
Les Rois ainsi que nous sont sujets au destin, Et treuuent bien souvent leur couchant au matin
LE ROY, Réserve ses leçons dont la force est suprême, Un Dieu fait ce qu'il veut, et moi -même faits de même.
Ce qu'il est dans les cieux, je le suis ici bas, Je me tiens aussi ferme en paix comme aux combats Prépare ton esprit pour combaitre mes armes, À des ruisseaux de sang, mêle un torrent de larmes;
Et si pour mes respects tu n'eus que des mépris, La mort de ton Amant t'est un trop juste prix
ARTIIENICE.
Lors qu'on meurt innocent la gloire est infinie, La mort l'exemptera de votre tyrannie, C'est l'ôter à la terre, et le rendre immortel, Monsein lui sert de temple et moncœur d'un autel.
LE ROY.
Vante sa gloire au point que tu la crois montée, AsseZ,et trop longtemps mon amour t'a flattée:
Il est temps qu'elle cesse, et que je fasse voir, Après toninsolence, ou s'étend mon pouvoir, Mon cœur brûle pour toi d'une amour trop ardante:
Mais désormais changé, vis pour ton Hermodante.
 2 8 L2 N E RMODANTE, ET SES GARDES, ARISTOBANNE.
ED ROT COCIMCS Aperçois ce perfide, arrête ici tes pas, Et m'entends prononcer sa grâce ou son trépas,
ARTHENICE.
Mon cœur n'est point ému d'une telle menace, Je verrai d'un œil sec et sa mort et sa grâce, -- :

ASTRAMOND.
Sire permettez Seigneur de se justifier, J --à -- Le crime qu'il a fait se doit vérifier.
HÉRMODANTE.
Que mon accusateur soutienne en ma présence Ce que j'ai retranché de mon obéissance, Je le ferai mentir si votre Majesté Laisse encor à ce bras un peu de liberté, Je me suis acquitté soit en paix, soit en guerre, Des rangs que j'ai tenus et surmer et sur terre;
On ne peut reprocher à mon sort glorieux, Sinon qu'il a toujours este victorieux.
LE ROY.
Que l'on cherche Artabaze, allez qu'on me l'amène, Je te doits un triomphe et non pas une peine, Ton amour pour Élise a droit de t'excuser.
ARTHENICE à part.
Dieux qu'entends-je, et dequoy le veut-on accuse.
LE ROY.
La prise d'Anthéon me parle de ta gloire, Mais parta lâcheté, j'ache ta victoire, Être à son Roi perfide, engager son honneur, Traicter secrètement avec un Gouverneur, Pour l'amour de sa fille empêcher sa défaite, Contraindre tous mes gens à faire une retraite.
Dessous mille Cyprès accabler leurs Lauriers, Et perdre en te suivant mes plus braves Guerriers:
Juge quel est ce crime, et quelle est maclemence, Tu ne fus qu'exile pour une telle offense, Je combattis pour toi les Juges, leurs avis.
Contre l'ordre et le droit, les miens furent suivis, Et cependant, ingrat, tu veux bien me déplaire, Toutes tes actions irritent ma colle, Tu me désobéis, tu combats malgré moi, Mais songe que je suis et ton Juge et ton Roi
HÉRMODANTE.
Cc uiseus me surprena ès ne ant peut confondre, -
LE ROY.
Vois ton accusateur, et pense à lui répondre.
HÉRMODANTE.
Qu'il a pu d'assurance, il tremble en approchant.
Ciel soutient l'innocence, et puni ce méchant.
9 9 --ce -est- 8.
J-
2 SCLNE ET DERNIÈRE.
VI ARTABAZE, L'INFANTE.
HERMODANTE Prince parlant:
Sprit tacne est pervers, Montre éclos de l'envie, Ennemi de la gloire et qui me las ravié, 11hu ivuuujivest mon crime.
ARTABAZE Aprends la vérité Ton amour pour Élise a fait ta lâcheté.
HÉRMODANTE.
Ah!
Sire en cet endroit, souffrez que je m'emporté Mon respect me retient, mais ma gloire est plus forté, Je ne brûlé jamais pour celle qu'il vous dit Et toujours moncourage a sauvé moncredit, Permettez qu'un combat,
L'INFANTE.
Il n'est pas nécessaire, Sans combattre tu peux vaincre ton adversaire, J'ai de sa propre bouche appris ce qu'il a fait, Je sais ton innocence, et voici son forfait.
Ta lacheté fait qu'on l'opprime Il a la guerre et toi la paix, Sa vertu meurt ou vit ton crimé Et tout répond à tes souhaits:
Quo qu'un remors te persécute, Tu verras sa mort sans horreur, Di dès ce jour onexécute L'arrêt du Prince et ta fureur:
Tu ne me réponds rien, as-tu la bouche close, N'oserais-tu d'effendre une mauvaise cause,
ARTABAZE.
Ai-je peu me trahir, dois-je ici m'accuser, Non, cherche une raison qui te puisse excuser, Treuve dedans ta faute un sujet assez ample Pour perdre uninnocent, et t'ériger un temple, Après avoir surpris ses Juges et ton Roi, Soutiens talãcheté, qu'il meure et sauve toi, Mais que pourras-tu dire, et quelle est ton offense, Si pour lui contre toi le Ciel prend sa défense, Ton crime est découvert, ton amour est sans fruit, Ta perte inévitable, et ton espoir détruit, Meurs donc, et que chacun de ta mort sentretienne Ou si 'amour te pert, que amour te soustienne,
LE ROY.
Leve, le le masque, et sans plus reculer, Confesse ici ton crime, il ne se peut celer.
ARTABAZE.
Oui mon crime est si grand, qu'il est irremisible, Et vouloir l'excuser, c'est faire l'impossible, Ce que j'ai dit est faux, Sire il est innocent, L'honneur eût à combattre un ennemi puissant, Mais si l'on considère où l'amour porte une amé, Je devais davantage au dessein de ma flamme, Arthénice en ses mains, je cesse d'espérer, Et lout ce que ie mon ence lieu désirer Ordonnez de ma mort, ma faute est assez grande, 42.
LE ROY L'Arrêt suivra de pres cette juste demande;
HÉRMODANTE.
En faveur de l'amour excusez son forfait, Considérez sa cause, et non pas son effet, Il n'est rien qu'un Amant pour son bien n'entreprenne, Tout avoir semble facille, et coûte peu de peine, Il sera trop puni de me voir à ses yeux Posséder en repos ce trésor précieux.
LE ROY.
Ton courage te porte à cette noble enute, Et pour te contenter de te donne sa vie, Mais pour servir d'exemple à mes sujets ingrats, Oste nous ta présence, et sors de mes États:
Va cheZ les étrangers exercer ta malice, Que sans cesse int remors te serve de supplice, Emporte avec toi ton crime et mon souci, Pa, sors, et fans repuque étoigne toi d'ici, Vous généreux Amants, viueZ dans ma Province, Assurez de l'amour, des Sujets et du Prince, Que ion nentende piux ni tannici, ni le joui Que des chants d'allégresse, et des soupirs d'amaur.
HÉRMODANTE.
Tout confus et ravi, ie ne sais que répondre, Ma langue me trahit, et me laisse confondre.
ARTHENICE.
Quant à moi, puissant Prince, il est aisé de voir Et quelle est votre grâce, et quel est mon devay Mais, Sire, dans cet heur que le ciel nous envoyé, p peut ompter repse encor poun uconsier ma joie,
LE ROY.
Possédant cet Amant, peut tu rien souhaiter, Tun von-peur est extrémt, on ne peut augmenter;
Mais dis ce que tu veux, ton Roi te le commande.
ARTHENICE.
Sire c'est un pardon que ma fuite demande, Et ma mère offensée a droit de me punir:
LE ROY.
Quy femme sçauray pour toi cette grâce obtenir, Je le veux, c'est assez, il faut qu'elle y consente, Si ton Amantages plut, elle sera contente, Mais toi brave Astramond, que ma Couronne attend Si sa possesiion te peut rendre content, Si le dessein d'un père en te donnant sa fille, Te doit rendre l'appui d'une illustre famille, Que les lois de l'Hymenaccomplissent tes vœux, Et borne d'un seul jour tes desseins amoureux:
Si tôt que le Soleil sera sorti de l'onde, Qu'on voie à son lever le plus beau jour du monde,
ASTRAMOND.
devoir et l'amour qui me joignent à vous, -- De ma prosperité rendront les Dieux ialoux;
Princesse c'est a vons à couronner ma joie.
L'INFANTE.
Ce qu'un père a voulu, mon devoir vous l'octroie.
ÀO IRIERIONDS Ô favorable arrêt.
AMINLE.
Ô favorable jour, Ou l'on voit triompher la constance et l'amour.
LE ROY à Hermodante, Le su perbe échafaut qui menaçait ta tête, Marquera dans demain ta gloire et ta conquête, Un trophée élevé parlera de tes faits, Et l'on admirera tes glorieux effets, Au milieu de la place on lira ton histoire, Et de peur que la Perse en perde la mémoire, Si par tout l'univers ton beau nom a volé Que l'on vl'Innocent Exilé,
E-
