À TRESILLVSTRE ET TRÈS-GÉNÉREUX Prince Monseigneur de Vaudemont.
*47
ONSEIGNEUR, Ce déplorable Prince Maurice, que j'ai rappelé du tombeau pour lui faire voir le jour, s'en va d'un pied tremblant la face abaissée, et l'œil tout fraîchement moüillé de ses pleurs, vous raconter la cruauté trop inhumaine de Phocas, ou plutôt l'instable changement de notre vie humaine, et à qui s'adresserait-il mieux qu'à vous qui amassé dans votre âme un thresor des plus sainctes affections que le Ciel aie point de réserve en son sacré cabinet, soit pour es pô aux désastres A porte qui tombent iournellement sur a plus os familles, soit pour porte méditer combien nous sommes a tant or que petits tãdis que A cheminons au ce j' inconstãt de la terre.
Et à qui l'envoyrais- même mieux qu'à vous, à qui, après Dieu, et son ALTESSE (duquel vous êtes la naturelle image) j'ai voué mes plus sincères désirs, et tout le meilleur du service que sans pourrais faire en ce monde, et qui aussi pour récompense me faites l'honneur de me regarder de l'œil duquel vous soûlez veoir les serviteurs qui vo’ agréent, face la divine Majesté que mon esprit bãdé à des plus hautes conceptions puisse attaindre du bout de sa plume heureusement le los de vos mérites, et que vous et que vous Scipion enterré tout proche du Poëte Ennius qui auoit esté le chantre de ses victoires:
mais déterré du combeau de l'oubli, soyez mis pour jamais sur l'autel d'une mémoire immortelle.
Je n'en laisseré passer pas une qu'au frontispice personne n'y marque votre gloire, et l'honneur de vos vertus, et quoi que sans sçache que ces petits rejettons de mon esprit infertil ne soit bons encore dignes d'être replãtés, au beau jardin ou votre grave et Princière Majesté se pourmène, toutefois votre Clemẽce, et Bénignité qui en est la jardinière les arrousant d'une douce liqueur, comme elle à déjà fait aux premières fleurs qu'ils ont produits, les fera croître davantage, et les Messeigneurs en Princes et Princesses vos chers enfants en désirer peut être auoir de la semẽce:
ce qui sera cause qu'ils ne seront foulez aux pieds n'y arrachés violement des ongles mordantes et envieuses des mal-veuillans, et que on prierai Dieu à jamais
MONSEIGNEUR, Qu'il conserve vous, et votre illustre lignée en santé, prospérité, et en ses sainte grâces, par Uotre très-humble, et très-obéissant serviteur N ROMAIN.
À jijà
AU LECTEUR BAI.
vI.
Mi Lecteur si jamais la renommée du R.
P.
Pierre Mousson de la Comagnie de JESUS, a arrivé à tes oreilles, tu as dis parler d'un des doctes personnages de notre temps, tant en ce qui est de l'éloquence, que de la Poésie, il a quelquefois sur le Théâtre Latin de notre Université du.
Pont à Mousson fait marcher plusieurs belles Histoires Tragiques dont l'une fût ce désastre de Maurice l'Empereur que j'ai toujours grandement prisé pour avoir sujet fort lamantable, et pris d'une Histoire Eccclésiastique, j'ai tâché en quelque endroict de suivre ses traces, et insister sur ses brisées Latines, tu prendras en gré s'il te plaît ma bonne volonté, et si beau ne les ai si bien suiuies tu en reietteras bénignement la saute tant sur la débilité de mon petit esprit, que sur le temps qui m'est retranché à cause du service ordinaire que ie dois son ALTESSE m et aire, en quexercice se ma A.
Adieu.
I
EXTRAICT DU a le li la do de
M MEFAR grâce et Privilège de son ALTESSE, l' est permis à Melchior Bernard Imprimeur juré en son Université du Pont à Miousson, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer la Tragédie de Maurice l'Empereur, composée par Nicolas Romain ( en suite du transport qu'il lui en a fait, ayant sadicte ALTESSE donné pouvoir audit Romain de la faire Imprimer par qui bon lui semblerait ) avec défense à tous autres Imprimeurs de imprimer dans le terme de dix ans, conter du iour elle se acheuée m, sur peine amende arbitraire, et de confiscation desdicts le,rai il est porté plus au long au Decret de son ALTESSE.
Donné à Nancy le 2o.
jour du mois de Février.
1606.
Ainsi signé CHARLES.
Et pour Secrétaire
MAIMBOURG.
À juj LARISSIMO VIRO Domino N.
Romano I.
V.
Doctori, ac Prætori Pontimussano vigilantissimo compatriotæ suo Ç.
Christophorinus I.
V.
Doctor, ac in inclyta Académia Pontimussana jurys Professor ordinarius, hoc Anagramma dicat.
NICOPAUS ROMANUS.
ANAGRAMMA.
MUSIS NON VI CLAROS.
et V tua Mauricijà fatum lugubre ruentis L Principibus sacro pectore Musa refert, MUSA socer NON VI fit CLAROS, hoc Anagrãma Neminis arcanum hinc noueris esse tui.
AU MÊME.
SIE Cygne contrefait une fois la Syrène, QLE En chant sur sa fin un chant armonieux Gelui que tu nourris au ruisseau d'Hipocrène.
Fait enyr en tout temps ton chant mélodieux.
À LUI MÊME.
Quatrain de Monsieur Brunesaux Abé de Rangual.
Ar toi Maurice meurt, perdant toute sa gloire Sa femme, ses enfants, son Empire Romain, Par Maurice mourant, tu vis docte Romain, Ton nom marbre-gravé au temple de mémoire.
À LUI MÊME.
Nacreon disait que sa lyre dorée Ne pouvait rien sonner qui ne sente l'amoue Et que si le Dieu Mars se trouvait à l'entour, Il était repouvé des mains de Cytherée, Mais ta Muse toujours porte la renommée Du Prince Vaudemont sur l'étoilé seiour, Ou soit quand tu fais voir à Maurice le jour, Ou quand tu nous montrais la Bergère Salmée Puisse brave ROMAIN, puisse à jamais le Ciel Dans ta bouche confire une ruche de miel, Et ce Tige Lorrain ton mérite guerdonne.
Puisse tu tellement le chanter que tes dois Soient prisés comme ceux du Cygne Vandomois, A qui le Ciel donna des Muses la couronne.
Français Terrel.
À v
SONNET DE MONSIEUR ÉTIENNE Substitut de Monsieur le Procureur Général de Barois, en la ville et Marquisat du Pont-à Mousson.
À MONSIEUR ROMAIN Docteur ès duroits, Cõseiller de Monseigneur de Vaudemont, Capitaine, Preuoit, et Gruyes dudict Pont.
Jeu Mosellan qui faites par neuf portes Sourbs notre Pont couler votre ruisseau, Puis en léchant au pieds le Château Lachés vos flots ou le flux les emportes, Montrez le front, montrez le d'autre sorte De votre corne élevez le plus beau Ne le cachés au derrier d'un roseau Regardés l'heur que le Ciel vous apporte, Doresnauant votre superbe nom, mefuyroangmemra le renoms, Vous les passez en grandeur ce me semble Le Tybre vante avait Poète Romain, Pourqu' Est le Loir hausse la mainLe votre l'est, et Romain tout ensemble,
SONNET De Monsieur Mauljean Licentié es Era, favocat au Pone.
Omain, et le Printemps sont presque d'une sorte, L'un émaille les pré se cent de couleurs, L'autre, résuseitant des Mûres les honneurs En façõne En bouquet d'ou Musc et ambre sorte, Celui la, l'incarnat des roses nous apporte, Cestui cy, épanchant le sang d'un Empereur En fait soudainement naître une rouge fleur Qui la même beauté dessus ses fueilles porte.
L'un embelist Ceres, et l'autre le renomD'un des Princes Lorrain Frãçois de Vaudement, Mais ils sont différents seulement d'une chose, Le Printemps par l'Hiver est de fleurs dépouillé, Et dedans peu de temps son honneur est souillé:
Mais celui ne craint nulle métamorphose.
ODE De Monsieur Noirel Chanoine de l'Église Cathédrale de Toul.
JUand Romain d'Han docte artifice, SEt d'un vers coulant de sa main Esanehètejanx de Maainte Pense tu qu'il soit inhumain?
Et quand d'une veine plus douce Il fait distiler les liqueurs D'une belle argentée course D' œil tout mouillé de douleurs.
Il n'a pour cela la poitrine, N'y le cœur de dédain frappé, Ce n'est pas un mal qui le mine D'un malheur qui l'aie attrapé.
Mais de ce sang il en compose, Comme dans un jardin fleuris Le bel incarnat d'une rose, Et des pleurs il en fait des lys.
AU SIEUR ROMAIN sur sa Tragœdie de MauIRelEipereur.
Vi voudra voir le cours de l'humaine incontance, Ses demarches, ses sauts, ses périlleux faux-bont, Comment elle nous fait sans cesse vagabons Volter au mouvement de sa triste cadance.
Qui voudra d'une état bien voir la décadence, D'un Diade cheût les flétrissants fleurons, Un chétif Empereur après ses enfançons Meurtri cruellement d'une juste vengeante.
Qu'il regarde, ROMAIN, ce Tragique tableau, Ou tu as mignardé d'un poète pinceau Les traits plus délicats d'une toile historique, Ou d'un art plus exquis par ta naifueté Comme autrefois tu fis tu as représenté MAURICE bon acteur, meilleur poète Tragique.
G.
Durand, Maître es Arts.
À MONDICT SIEUR ROMAIN.
Sonnet.
SOur avoir à long traits sautel des douceurs, Dont goûtèrent jadis Sophocle, et Euripide, Par ce rond spacieux ton beau renom se guide, Buriné sur l'autel des pimpleides sœurs.
Tes doux vers animés de divines fureurs, Semblent quand il te plaît quelque fleuve rapide, Puis confits dans le miel du doux Aganipide, Charment par leur doux air les âmes, et les cœurs.
Quand en habit Français par un docte artifice Tu nous veux faire voir ton Empereur Maurice, Tantôt tout comblé d'heur, tantôt plein de souci.
Tun égalles les Grecs, ni les Latins ensemble, Mais plutôt (mon ROMAIN) à tout chacun il semble Que tu les passes tous, et les Français aussi.
N.
Chrétien les Croix Norm.
Argenteñ.
EIDEM.
A.
MATHIS IV.
LICENTIATUS in suprema Sammielsi curia causarum patronus, necnon Illustriss Cardinais à Lotharingia à Secretis.
EPIGRAMMA.
Solio, Princeps, te Sors infida potenti Raxerat, et nigris merserat in ténébris.
Sed noster tibi purpureos ROMANU S'honores Rédet, et illustris, régia sceptra, manus.
Myrto cinget Amor Venerem, Phœbus tibi Lauro Vélabit doctas, docte Poîta, comas.
MUSARUM AD EUNDEM ANAGRAMA.
NICOLAUS ROMANUS.
VOS LAURUS IN COMA.
OjOstra fadavit muitum Romanns in arte, et Nos in Romanas Laurus amica Comac.
Henricus Hennezon.
Franciscus l'Abbé.
AD EUNDEM EPIGRAMA.
Arcissus roseum génuit de sanguine florem, EG Ex illo qui nunc nomine nomen habet.
At tu ène Mauritij genuisti sanguine florem Ex illo qui nunc nomine nons habet.
EIDEM DOMINO ROMANO.
Vod Phœbus inter flammeus aureos Extat Planétas, quod glomérabilis Inter micantes Luna Stellas, Cornua dù radia spargit, Quod Cygnus inter lacteus infimas Extat volucres, Cynama Celtica Quod inter abjectas Cupressos, Aut lapides rutilants Pyropus:
Tu imer almos ( dicite postéri,) Dre elle Poclar, iduel adarants (Præ cæteris) vultus décoros, Éhera, nubiferúmque Pindum.
Éldenn AyiJesoy.
3 Ates, Consultus, Prætor, cano, protego, serve, Fata, reos, populum, carmine, lege, fide.
Théobaldus Copinellus, Argonensis, Eranus.
D.
ROMANO IV.
D.
Tragicam Mauricij Impératoris sortem déploranti.
HÉNDECASTLLABI.
NVis tantus tragicas Poîta lauro?
Quos primo pédé presserit recessus Musæ dicite, quem ducem secutus Aus lauriféras adiré syluas.
Hic tantus tragicâte Poîta lauro, A limis Helicona aluit annis, Et plénos latices bibit Sorum, Hui Phœbus, calos, loquáxque pleintrum, Et Thyrs, héderas, chelymque dulcemPermittens, Cane, régias cothurno Posthàc condé gravi Poîta cindia Ccruteris (licet fintimos recesfus Pindi, te stupeant sacræ Camœna, Sis clarus tragicâ La laure.
Henricus du Jar, Barroducæus.
ARGUMENT DE LA Tragœdie de Maurice l'Empereur.
AURICE, successeur de Tibère second à l'Empire RoS main, fut tellement chéri d'y.
et celui, qu'il le fit premièrement.
Gouverneur du Leuant, pour ses rares vertus, et quelque temps après Empereur, lui avait pour gage de son amitié, et sa couronne, et sa fille Constantine en mariage, avec laquelle après la mort de Tybère il vécut en bonne paix, et notre Dieu pros pérant ausssi leur Mariage, le fit Père de sept beaux Princes,es le urs Princesses et fils, et filles, tellement qu'il ne semblait rien rester pour le comble des Argument de la Tragœudie félicité:
Mais comme le malheur talonne toujours de près le bonheur pour se glisser en son lieu, arriva que Maurice ayant guerre contre Cagane Prince, et Capitaine des Abares ( gens Barbares, et félons:
mais merveilleusement vaillants aux armes) il obtint au commencement quelque victoire sur eux:
mais du depuis il eut du pire, et Cagane enflé de la victoire s'approchant de Constãtinople, interpella Maurice de racheter les prisõniers Chrétiens qu'il détenait captifs au prix de deux écus par tête, ce que l'Empereur refusa, et qui fut cause que le Tyran Cagane les fit tous passer par le trenchant de l'épée, jusques au nombre de dix, ou douze mille:
forfait qui irrita grandement la divine Majesté pour la trop cruelle avarice de l'Empereur, qui depuis ce crime perpétré n'eût aucun repos, et peu après vint en vision tous les maux, et les malheurs qui pendaient sur sa tête.
Cette vi sion le troubla fort avec les présages de son infortune qui précédèrent sa mort:
car les Astres, et les mõstres qui naissoient l'en menaçoient, Herodian lui en parlh, vi Hermite tenant glaiue en sa main 6 en signe de iustice lui predict, et les auã, courriers de ses malheurs arriuoient de toutes pars, toutefois il lui restoit encon I quelque esperãce de vaincre ces désastres re et regaigner le dessus, par le moyen de son de armée qui estoit debout en Mysie, soule se la conduicte de Pierre son frère, quandi la entendit les nouuelles que la plus grandi part icelle s'estoit reuoltée, et auoit esle fic pour Empereur certain Capitaine tenier nommé Phocas, et que le reste qu' çauoit les receuoir Phocas, et les mon Theodose qui nais pour gouuerner l'Ena re, et ôsonprou Germain son du Monde , qui le fit sai et Hermite tellemen a site un car m nu en sa main A ct a N Signe de ju Tragœdie même prédôter et les a Vance, et conçeut presque de ses mal-talent ur son fils arril voulut de toute de pars, tout que fois il auroiét, ait eoccasion par les que au milieu de es calamité, aspiré la courõne, a née il est impossible de forcer le ces, et dé détourner la vengeance qui le ce) ses propres et re gagner le, m bien ail , contrainct d'absenter le moyen de Son, et ébout en port M mer, si estoit se la conduite de Pierre, et quan dil trouueroit es ente plus de cõstance et dit sur les ondes inconstantes il nauoit re en te propres subiects) s'emparqua sur lamer, mais les gouttes que la ourmentoient lus cõtraincts de se renettre au part, d' elle s' Phocas, il fut re de là, et et auec ' il detant le Tyran (qui peu au , et de Maurice l Empereur.
entré en triomphe en la ville Impériale Roi et s'était fait couronner Empereur des seule Romains au gré même de Germain qui spye 'était rendu du côté du plus fort) ou tron étant après plusieurs reproches qu'il fit Maurice s'allumant de brutalle rage, fu massacrer aux yeux du Père, et de le Mère dolente, sept jeunes Princes ses fils dont le dernier jeta du lait au lieu de sang, ayant pensé être sauvé par nourrice qui auoit supposé son propre enfant ô le couteau du meurtrier, et même instant apres ce funeste carnage fit trancher la teste Maurice qui endura le supplice ausssi constamment cõme il auoit au parauant veus sans moüiller ses yeux le mort de ses enfans, le Tyran différa le mort de Constantine son épouse iusques, quelque temps apres, dans lequel il extu peu peu toute la race de Maurice, en .
ale trant ainsi plein de sang, en son nouves
Fautes à l'impression.
Page 8o.
v.
22.
campagnes.
lisez compagnes.
85.
v.
7.
les éitoyens.
l.
ses citoyens.
104.
v.
2 le premiers.
l.
les premiers.
D.
a lles fils.
l.
tes fils, et v.
6.
les mains.
l.
tes mains.
108.
v.
7 estoufer.
l.
étouffer.
113.
v.
17.
de la griffe.
l.
de sa gisse.
116.
v.
7.
emporte.
l.
empourpre.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
MAURICE.
LARDY.
PHILIPIQUE.
MAURICE.
 Seceuteurs appas de fortune muable, QO des Rois ensceptrez destin inévitable Que me sert de porter ce Diade au front, Ce sceptre dans la main ainsi que les Rois font, Puis que pressé du sort qui de prés me talonne Il faut que sans sois veuf, d'honneur, et de couronne.
Ô dangereux honneur, ô vaine vanité " Que d'être gouverneur en la ronde cité, " Trompeuse vanité, qui d'un sorcier breuage " Mêle parmi le suc d'un petit avantage " Mille maux, mille effrois, mille, et mille dangers, " Et nous fais comme fols du bon sens étrangers.
" Tantôt pertez plus haut, sur le vent de tes esles " Nous semblons approcher Œues tuyères emandelles, " Puis tout soudain voilant nos yeux de ton bandeas, " Tu nous met aussi bas que l'infernal caveau.
Je dis ceci pour moi, qui plein de ta fumée N'aguerre commandais sur la gent Romulée
Tenant le sceptre en main, superbe en mon orgueil Je semblais rayonner ainsi que le Soleil.
Maintenant désolé, mon décharné visage De l'effroyable mort porte peinte l'image.
Ô quiconque tu sois, en ses blandices pris À ses charmés propos amusant tes épris, 27 22 22 * 25 29 92 Prend garde à toi soigneus sa richesse importune Traine après soi toujours une adverse fortune, Elle tire en riant son sanglant coutelas Pour retrencher ton heur, et causer ton trépas, Et quant d'un gay sous-tris de ses bras elle enlace.
Mignardement ton col, c'est lors qu'elle menace Te tenant incertain, s'elle te veut baiser, 2.
Ou s'elle veut ton cœur d'une dague percer Si ie iette les yeux sur la pompeuse gloire Et sur le char né de superbe victoire D'Alexandre vainqueur, des Césars orgueilleux, Qui ont fait abaisser tout ce monde sonbz eux, Ce n'est qu'une couleur qui paraît en la nue Cette frêle grandeur est un rien devenue, De fortune un éclat dardé dessus leurs chefsus Leurs ch causé des maux, des extrêmes mêchefs.
C'est toi Seigneur, c'est toi, qui veux par ta puissance Combatre et renverser la mondaine arrogance, Quand ne voulant porter le dous joug de tes lois Enihonstres que tu es le Roy dessus les Rois, Faisant tomber a bas l'audacieuse tête, Qui ne redoute plus les tretz de a tempête.
Ceux qui faisaient leurs noms écrire dans les Cieux, Et empruntaient l'honneur qui n'appartiment qu'aux Dieus Ont estez renversez sous la lame poudrense Atterrez par l'effort de la par traistreuse.
Ô bon heur incertain, ô déplaisants plaisirs Ô plaisirs compagnons de mille déplaisirs, Que me sert, que me sert, ma Thare entourée Des plus rares trésors de l'Indique contrée, Que me sert, que me sert, qu'au sortir de ma voix Le peuple obéissant se range sous mes lois, Qne rien parais plus haut sur la tourbe menue Que sur les arbrisseaux le Sapin baise-nüe.
Si te ne puis chasser de mon cœur le souci Qui toujours me remord, et qui me mange ainsy.
Que fait l'Aigle foudrier, le larron Promethée, da puemter, n'y détour ma peme nest ojre.
Le tombeau peut lui seul amortir mes travaux Et bien tôt Atropos y enclorra mes maux.
LARDY.
Sire, que couvez -vous au profond de votre âme, Qu'elle ardente douleur volés mouelles enflamme, " Décolez votre mal:
quant le fiel d'un souci " Se perce à découvert, il est plus adouci.
MAURICE.
Làs ie ne veux plus vécoir la face de ce monde, N'y les feus scintillans dans sa courtine ronde.
Puis que j'ai traitrement, aveuglé d'un désir J'amasser des trésors, butte de mon plaiser, De mes pauvres Soudars les innocentes âmes:
Fait passer par le fil des plus tranchantes lames, Non Seigneur non, il faut que le feu punisseur Que tu darde sur nous témoing de ta fureur, Vienne tomber sur nous, et nons réduire en cendre, Puis au souffler des vents, par le Ciel nous épandre.
Personne ne saurait ce mal cuisant guérir, Il n'y a que la mort qui me peut secourir.
PHILIPIQUE.
Hélas Sire quel soing en votre cœur s'esleue, Que ne lui donnez -vous pour le moins quelque trouve, vous vons fatetes mouiti, et séné vontez pas La plaie nous montrer, qui vous guide au trépas.
MAURICE.
Gouverneur éternel de la campagne astrée, Envoyez moi la bas en la pâle contrée Des ombres de la nuit, pour être tourmenté " Au forfait -il est d'eu le tourment mérité Je passerai, content, par le fer de cent piques, Par le feu meurtrissant des manoirs Plutoniques, Là où il vous plaira, pitoyable Seigneur Je courberé le dos soubs votre bras vengeur.
PIITCIPIQUE.
Ah Prince généreux.
MAURICE.
Je me meurs, PHILIPIQUE.
Votre face A force de pleurer ternît toute sa grâce.
MAURICE.
La nuit que le sommeil se coule aux animaux, renorepojepoim, j'endure mille maux, Mille songes errants se mêlent dans mon âme, Je suis toujours brûlé d'une secrète flamme, Mon horrible péché se présente à mes yeux Comme un Démon sortant des antres stygieux, Il le faut apaiser, sus sus dextre boulle, Il faut plomber de coups ta poitrine cruelle, Et faire ruisseler de tes yeux tant de pleurs, Que tu puisse à mes éteindre il douleurs,
LARDY.
Quelle cause vous meut à verser tant de larmes.
MAURICE.
Seigneur jetez sur moi vos foudroyantes armes, Et que ce mien forfait en bas précipite N'irrite jamais plus votre divinité.
LARDY.
Faites -nous s'il vous plaît votre souci entendre.
MAURICE.
Mon sonci ne se peut de personne comprendre.
LARDY.
Il faut forcer son deuil.
MAURICE.
Je ne puis, Seigneur ne puis.
Dans mon cœur affiigé der trouve trop d'ennuis, Ennui qui vivement ma pauvre âme pointes!
Et me traine ce semble en des obseures grottes Ou il me fait revoir les innocents épris, Que j'ai par mon méfait cruellement meurtris.
PHILIPIQUE.
v'otre parole encor se couvre d'une nué, Et ne voulez -vous pas quelle nous soit connue Parlez apertement?
quels esprits quels Soudars Ont jamais abreué les pointes de vez dars?
MAURIGE.
Les bandes qui sous moi d'une vaillante audace, Avaient pour mon honneur endossé la cuiracs,
 Bij Ont à cette but in du Soldat étranger Qui les a mis à mort, et j'ai prêté le fer Je tremble sans frémis, las, à cette parole,
LARDY.
Faite que ce souci de votre cœur s'en vole, v du gîtes, jejuijour, com queyyaamee;
Que vous n'exprimez pas le mal qui vous estrainct.
MAURICE.
Que dirai-je bon Dieu!
mon crime est manifeste Digne du creux séjour, et de l'ire celeste, C'est trop long temps tardé, vengez vous de ce tort, Vengez Seigneur vengez, cette innocente mort, Je suis cause de tout, hélas, je le confesse, Cagane leur donna la mortelle detresse, Moi iaydois à pousser le meurtrissant couteau Dedans leurs estomacs, à guise de bourreau.
Ô forfait détoyal, qu'elle bête sauvage Hôtesse des forêts, viendra verser sa rage Sur moi pauvre Empereur, fur moi chétif hélas!
Et que j'encoure ainsi le mérité trépas.
CIADIPIQUE.
Puissant Roi desséchez, votre face blêmie, Cagane non pas vous leur à ôté la vie, Vous ne le savez pas, ce n'est de votre fait.
MAURICE.
En déviant mon or j'ai commis le ferfait.
PHILIPIQUE.
C'est une opinion, ce sont mauvais augnres, Qui vous peignent au front mille vaines figures, Faites sortir dehors ces trop cuisans émois Qui vous rendet songeara, ptem a' ces, plen d'effrois.
MAURICE.
Ces effrois sont jetés de la main souverdine, Ne pensez pas hélas!
que ce soit chose vaine Je suis attaint au vif:
le grand Dieu me poursuit, Il me suit à la trace, et de jour, et de nuit, Comme fait le chasseur, qui parmi la fueillée Ha d'un dard emolu la poitrine foüillée D'un sanglier furieux, et n'attend que son flanc Aye fait ruisseler une mare de sang, Pour enlever après la proie désirée, Et à sa volonté en faire la curée.
LARDY.
Votre forfait commis m'est encore caché.
MAURICE.
Mais le Ciel de son œil découvre mon péché, Cagane le sait bien, qui compagnon d'offens Sera fait compagnon aux célestes vengeances, Ces innocents épris tout fraîchement meurtris Demandent la justice ai celeste pourprh.
PHILIPIQUE.
Avez -vous pour cela veu mi la nuit sombreQuelque spectacle asfreux, quelqu'une de leur ombre,
Sire dictes le moi.
MAURICE.
Dans mes tremblants poulons, À ce seul souvenir renaissent des glaçons, Las Philipique hélas, cette seule pensée Rend tous mes jens iroublés, et mon âme incensée,
 Biiji
Ô triste souvenir, ô l'armoy penser, Escoutés si j'ai point cause de lamenter.
Cestoit quant à minuict la courrière argentée, A maison des Dieux de diamants semée, Que tous les animaux, et les hommes lassez Du somme Letheen ont les deux yeux pressez, Quant voici l'Eternel armé de son tonnerre Faisant ce me semblait branler toute la terre, Qui s'apparût à moi, notre frissonné d'horreur, Car devant mille marchait l'effroi, et la terreur, Ses yeux étaient de feu, sa face rayonnante Me semblait de dédain quelque peu pallissante, Les fers,les santé, Les feux, les assis, les morts, La faim, à moi, lexil, les malheurs, La morts Le ceinturoient autour, et entr’a fa bouche, Il le enflambé de ma tremblante ur.
Malheureux ce dit-il, ô trois fois malheureux Paisible tu jouis du doux présent des Cieux Dessus un lit mollet tu hume à longue haleine, Le sommeil doux-charmeur de ta cuisante peine, Sans d'un œil prévoyant regarde ce mèches, Que tu va tout à coup darder dessus ton chef.
Dis -moi traître dis -moi, quelle vaine espérance, T'a de tes maux passez ôté la souvenance?
Ne te souvient il plus des Soudars massacrez, Des signes que j'ai ia par plusieurs fois montrez De mon brûlant courroux, de mon ire bouillante, Et tu vis en repos sans que rien t'épouvante, Esueïle le toi, pense par quelle mortTu me veux apaiser, et effacer ce tert.
Si tu veux essayer quelque dague ennemie Qui t'ôte le repos de cette douce vie, Ou bien si tu désire, et si tu aime mieux Étre fait le butin d'Un peuple furieux, Ousi ie veux bannir bien loing de cette terre Toi, tes enfants tendrets, et ton épouse chère, Afin que vous erriez chétifs, et que les Cieux Se bandent contre vous, vous soient injurieux, Que l'Élément herbu gré soi vous supporte, Que vous alliez cherchant le pain de porte en porte, Vagabonds, rez, et que même les eaux Ne vous reçoiuent pas dans leurs venteux bateaux, Que des et que Uhaleine boursouflante, excite incontinent re tourmente, Ou si Vulcan Ne ton doré plancher Ie vous re en ç lui servir de bûcher, Ou si voulant fuir en quelque antre sauuageIe te face esprouuer d Louue a rage, Mais cela est trop doux, mon ire ne peut pas Le sa ur dans v simpletrépas, Il faut que tous les m, qu'gn monde de detresseTe tourmente agité, te bourelle, te presse.
Maurice ie te dis que devant que le jour Ait caché sa lueur dans le moite seiour, Tu te verras chassé, et réduit en servage Tu verras tes Soudarts d' Humé courage Mettre le feu par tout, et en dépit de toi Crevre ton serviteur de ton Empire Roi Qui enflé du succès de fortune prospère, Te fera dépiteux mordre des dents la terres.
 B
Toi qui a sous ton joug mis l'Empire Romain, Qui ploie maintenant soups ta Royalle main, Ce jour, ce même jour, descheu de ta puissanceOn ne te voudra voir, n'y rendre obéissance.
Ouviras tu pauvret en quel lieu bocager En quel antre écarté fuiras tu le danger, Si tu prends du Soleil la maison matineuse, Si tu le va trouver vers sa couche nuiteuse Je te suis, je te suis, tu ne dois espérer, Que tu puisse en fuyant le trépas éviter Tu mourras, tu mouras, ta dextre parricide S'ira soûler en l'Or du fleuve Acherontide, Ou Roi Rappellerai en mon Toue plus sainct Siie vois que tu sois de ra y Or en mon tu mouras est chose plu, Tes larmes, et tes soi se perdent en la que, Et pour tu soi encor de re plus certainVn appellé Phocas se doit ta la in Dansut sangriallissant comme en fontaine Ta femme tes enfans encourront as peine.
Il eût dit, et soudain se tournant vers les Cie Aussi tôt s'envola, et s'ôta de mes yeux, Plus te qu'un efetair, plus un te quun tonnerre Que sur les monts astrez quelquefois il déserre Las!
qui est ce Phocas, Philippe dis le moi, Qui me doit massacrer, et puis se faire Roi.
PHILIPIQUE.
Un Phocas dépiteux a dedans votre armée Semble par des présents les vouloir allaicter?
Il lève le soureil, et se fait respecter, Mais ce n'est qu'un couard, et la guerrière audace Ne prît toujours cédés y cy Martiatepiace.
MAURICE.
" La cruauté toujours accompagne la peur, „ Elle ne loge pas dedans un brave cœur.
C'est assez donc le cruel, qui se doit faire maître De mon sceptre qui va à sa main se soumettre.
LARDY.
Qu'un Roi soit commandé d'un simple serviteur?
MAURICE.
C'est du Ciel commère la vengeame rigueur.
PHILIPIQUE.
conje Qvous que le peuple endurât cette injure,
MAURICE.
C'est lui qui qui fera la première ouverture,
LARDY.
Si le peuple animé conspire contre vous Nous avons des amis qui se joindront à nous,
MAURICE.
" Tout le monde est ami à ceux que la fortune .
Enfle d'heureux succès, et se rend opportune, Phocas naura que trop de peuples pour fonder Son règne commencé:
puis au Trône monter Chacun sens aidera, c'est du Ciel la vengeance Rien ne peut en cela la terrestre puissance.
Je mourrai, Seigneur le sais, et ja mon œil noirci Apeine de Phœbus voit le front éclairci, Le cizeau est ouvert de la mortelle Parque, J'ai ia un pieds planté dans l'infernale barque, L'arrêt est prononcé au palais souverain, Las!
ce n'est pas la mort qui cause mon desdainIe c'ai bien mérité, et l'Astrée justice Sur tous les maux punît le crime d'avarice, Mais ce qui me fait mal, pire que n'est la mort, C'est de mes enfançons le trop cuisant remord, Faudra il ah Seigneur!
que ces créaturettes Sent ainsi que moi les mortelles sagettes!
LARDY.
Un fantôme vaguant par les obscures nuits Peut il tant en un Roi amonceler d'ennuis, Qu'il bannise de lui tout plaisir, toute joie, Et d'un rongeant souci, le face être la proie.
Ah!
Sire, reuestez votre mâle vigueur, Chassez bien loin de vous cette nocturne peur, Que diraient vos sujets, si pour un faux image Qui vous est apparu, vous perdiez le courage Voz ennemis bandez se moqueraient de vous, Vous sertez la risée, et la fable de tous.
Si quelqu'un vient pour vous causer quelque dommage Qu'il sente votre effort au Martial courage Confortez vous d'espoir, et reprenez le teinct, Dont j'ai vu autrefois vôtre visage peinct Ne nous tourmentons pas nous -même en ce monde, La terre en elle assez est de douleurs féconde.
MAURICE -Je suis tout plain de mort, et de jour, et de nuit Aux champs, en la maison, ce mal poignant me suit,
PHILIPIQUE.
Pourquoi chagrinez vous cette plaisante vie Esclave de souci la tenant asservie, Vous avez du moyen de prendre voz ébas, Sans tressuer d'ahan en ces mortels combas, Le Pactole Indien ne roule dans son onde Tant de sablons jaunis par la lampe du monde, Que vous avez, heureux, de trésors amassez Qui font un riche mont l'un sur l'autre entassez Les citadins de l'air fournissent votre table, Tous les jours par deux fois en cent metz variable.
Les animaux des bois donnent leur part aussi Et ce que Neptun tient de plus rare et choisi Oubs l'humide maison de son onde chenue Ne se pourmeine en l'eau sans qu'il y contribue.
Le Harpeur Amphyon joignant à ses côtés ra Lut charme-soucy, decoupe des motés, Qui chantez par sa vois fretillardement douce Les faits doux compagnons de son remuant pouce.
MAURICE.
Cela ne peut tollir mon malheur obstiné, Je ne puis échapper, il est prédestiné " Aussi le miel confi dans l'humaine liesse " Nesçauroit détramper l'aigreur d'une tristesse ".
SCÈNE SECONDE.
MAURICE.
LARDY.
ASTROLOGUE.
L'HÉRMITE HÉRODIAN.
MESSAGER DE Ô MDCONGEN DE.
GYPTE.
L'ÉCUYER.
I J'ASTROLOGUE.
Ardonnez Empereur si mon visage affreux Porte peinct sur le front quelque cas douloureus Moi des long temps versez au métier des Étoilles Je les ai vus trembler dans les célestes voiles, J'ai vu du globe ardant descendre des fuseaux Qui flambeus se fondaient aux tours de vocés chasteaus un comète crinemb errant parmi ta putaine Du Royaume Éthéré, chaque nuit se pour Se auecque ne Trieurs houpes de feux, Presage trop certain de la rançœur des Cieux.
MAURICE.
Pense tu que ce feu, que ce brandon Céleste Predise contre moi quelque chose funeste.
L'ASTROLOGUE.
Dieu Prophète assuré, qui enclôt en ses mains L'infortuné destin de nous pauvres humains, Vueille loing détourner sur le Payen Empire Ces embrasez flambeaux messagers de son frère, Mais un crains qu'à malheur ne talonne vos pas, Et de quelqu'un des vôtres ourdisse le trépas.
MAURICE.
Du grand père Ocean sur la moitense rive Tant de flots blanchissants l'un sur l'autre n'arrive, Quand les venteus esprits, horriblement gronds Creuse son estomac, et balaient ses flans, Que ie se arriuer de monceaux de tristesses Qui font surgir toujours des nouvelles detresses Le Ciel nous montre hélas!
son front plein de courroux, La terre veut aussi se bander contre nous, Des pays plus loingtains enclos dedans sa masse Lon me vient annoncer du grand Dien la menace, Mais qui est celui cy qui fait luire en sa main, Les éclairs furieux d'un acier inhumain.
L'HÉRMITE.
Quel vent me portera sur la tête pointue Du Caucasin rocher voisine de la nue, Pour éviter la charge imposée sur moi, D'annoncer les malheurs du lamentable Roy.
Sus, sus, écoute -moi, que ma voix deserrée Pénétre du Soleil l'une et l'autre contrée.
Que la terre s'entre-ouure, afin que l'AcheronEntende les accends de mon désastré son.
Tu mourras malheureux, mais hélas!
ce qui bouche Le canal qui retient la voix dedans ma bouche, C'est qu'aux yeux maternels en pièces écartés Tes fils perdront du jour les célestes clarté.
Que fussiez -vous plutôt quelque berger champêtre, Que ce que le destin vous fait maintenant été.
Ta femme te sera compagne en ton malheur, Combien que seul tu sois de ton crime l'auteur, Mais n'attend si tu veux le bouillonnant courage Du tyran échauffé, Seigneur verserai l'orage, Du Ciel venge-péchez, et peut -être tes fils N'y ta femme après toi ne seront déconfis, Ca approche de moi ta poitrine inhumaine, En y baignant ce fer ce ferai la peine, Que tu as mérite par tes damnables faits, Voila, voila les voilà les auares fruits.
LARDY.
Ousu est celui celui, que tong a tom bisage,
L'HÉRMITE.
C'est une ire des Cieux, ce n'est pas une rage.
LARDY.
Ose tu sot vieillard, ose tu contre un Roi Darder injurieux ta blasphéante vois?
L'HÉRMITE.
Qui n'a révéré Dieu faut -il qu'on le révère?
LARDY.
Qui t'a appris des Cieux la future colère, " Le futur est caché, et pas un des mort élés " N'ouvre le cabinet des secrets immortelés
L'HÉRMITE.
Rien n'est caché à Dieu, qui découvre aux Prophètes Ôjusi Les choses qui se font, celles qui seront faites.
MAURICE.
Mes Princes laisse le, qu'on ne l'offense pas, Dis moi vieillard l'état de mon proche trépas.
L'HÉRMITE.
Rien ne pût que la mort développer ton âme, Mais tu y conduiras tes enfants et ta femme.
MAURICE.
Je me garantiré était mes amis, Des desseins animés de mes fiers ennemis.
L'HÉRMITE.
Tu as beau bigarrer tes pleines de gendarmes Faire mirer le Ciel au lustre de leurs armes.
Encore que le soir le midi le réveil, Ceux qui voient six mois tournoyer le Soleil, Viennent à ton secours, du vent de son haleine, damne tont puijjam découvrira ta plente, Un fleuve larmoyeux, distillant de tes yeux, Peut plus que tes efforts faire ployer les Cieux.
HÉRODIAN.
Quoilà hôtel du grand Dieu encerné d'un orage, N'a il encor versé sa punissante rage Sur nous mortels chétifs, et l'ensouffré flambeau Ne nous a renversé sous le poudreux tombeau.
Je pensais que le Ciel aujourd' Unui se déut fendre, Et que ja l'éternel soit pré pour en cendre, Tant de tisons de feux, ont été découvers Noncer avancoureurs la mort de l'univers Ou si ce n'est la mort, et le décès du monde, Frince c'est contre vous que la machine ronde, Du Palais étoillez vomit ses chauds courrous Empereur il est temps las!
de penser à vous, Que j'ai crainte pour vous, et que ma pâle face, Prend à ce souvenir de renaissante glace.
MAURICE.
Comme un flot animé sur le plancher marin, Pousse son compagnon, et l'autre son voisin, Ou somme de Titan la rayonnante flamme Finissant un beau jour, un autre jour entame, Ainsi mon mal se suit, et le malheur mourant Est le commencement d'un autre renaissant, Le sommeil ne clôt plus ma paupière jumelle, Mron fonge méponnante, et mon âme murtelle Pour me plus torturer Neptun fournît ses eaux, Et de tous les côtés on m'annonce des maux.
MESSAGER DE -THRACE.
Empereur homme ne sais si la céleste face, Ne veut plus œillader sur notre pauvre Thrace, Mais quasi tous les jours quelque monstre nouveau Espouvante nos yeux, nous troublant le cerveau, Notre commune mère en maux opiniâtre Ne nous produit rien plus que des fruits de maran Encor aguere encor, regardez s'il vous plaît, Re femme porté est enfant contrefaict, Que ie viens vous monstrer, chose g, qui a de maux la terre vicieuse, Voyez comme son chef est charnu monceau, Et comme il est priué de son double flambeau estomac cheuelu auec le chef assemble, Et confus chaos sont pèle mêle ensemble, Rien apparoist des mains, y des sourcils voûtez, Ses pieds honteus ne sont de ' est, Ains poisson marin hors de humaine taille, Ont ce semble empruntez, et la queüe, et écaille.
MAURICE.
Dieu du Ciel qu'est-ce là, ô fait prodigieux, Et comment osez -vous en repaître vos yeux, Sans donner aux enfers sa plaine jouissance, Car ie croy que c'est là qu'il aura pris naissance, Percez de vos poignards ce charnu peloton, Il ne tient rien d'humain, c'est un mauvais Demons, Bus à son regard tournerait en arrière, Reprenant d'Orient la naissante cariere, Privez le tout à fait de la lampe du jour, Il n'est digne jouir du terrestre seiour.
Quel autre Messager blanchi par le visage Vlent encor me greuer?
des tournés son message, Faictes l'issir dehors, il n'en veux plus ouïr, Je sais que ce n'est rien, qui peuve réjouir.
PHILIPIQUE.
Il se lance au Palais, et approchant du Trône, aespronte hardiment, Sire votre personne,
LARDY.
De quel pays viens -tu, ou dresse tu ton cours.
Retranche vite ton funèbre discours.
MESSAGER D'ÉGYPTE.
Las!
que je suis transi, et ma pantoise haleine Perdue de courir ne revient qu'à grand peine, Je diré en deux mots, Empereur écoutez, Car on ne puis parler qu'à mots entre-coupez.
MAURICE.
Raconte vitement.
MESA G.
Cil qui soubzoout commande En qualité de Roi, sur l'Égyptienne bande, Ma vers vous envoyé pour vous conter ceci,
Mip ienon.
Tu rengrége loingtain, mon martyrant souci.
MESSAGER.
Menas se pourmenait sur la fertile rive, Ou le Nil par sept fois vagueusement arrive, Le règne poissonnier de ses yeux mesuroit, Et le flot crespelu qui dess se jouait, Quand d'a antre marin un monstrueux colosse Se va luer sus pied, sa tête estoit plus grosse Qu'un montagneus rocher de sa bouche, et ses yeux Sortaient (ce lui semblait) mille globes de feux, Son visage noirci, s'approche de la nue Ses pieds iusques au fond pressent l'onde chenüe, Son ma tient appuyé des rochers le dessu, Il les cheueux longs, et estomac m, a maison de Pluton a poussé de son onde, m ai si fort espouuante le de,
MAURICE Menas la il veu seul.
M ESSA G.
Non, non Sire, à Est de plusieurs, Il a fait engeler le visage de pemti, Il arrête les nefs sur les proches rivages, Et corsaire cruel fait mille brigandages, Hardi ne se mussant dans l'ondoyant séjour, Jusque à ce que le Ciel y ait caché le jour.
L'ÉCUYER.
Empereur s'il vous plaît ouïr le malencontre, Que je viens annoncer suite de votre encombre, Le Cheval, aime-Mars qui vous portait jadis Par les scadrons rangez d'un monde d'ennemis Et teignait au combat d'une âme généreuse, De leur sang chaleureux la campagne poudreuse, al oreau roide mort t'esrapte, est planénér, Et dit-on qu'il vous faut de même trébucher.
MAURICE.
Hélas!
Ce n'en puis plus la maison Emperière Reine mes soupirs, dédaigne ma prière, À c'est heure, à c'est heure, ah!
Dieu punissez moi, Ne faites pas languir un misérable Roi, Me voilà comme il faut, voilà ma tête prête, Faites pleuvoir sur moi -même juste tempête, Aussi bien mon esprit, mon esprit aussi bien Des long temps prisonnier en c'est antre terrien, Veut été compagnon des âmes délivres, Par le trenchant cizeau des mortelles fusées, Je suis acravanté du poids de mon malheur, Le fardeau poise trop sans votre aide Seigneur, Le juste fondement de ma triste misère EEst desya commencé, s' Est Dé, Livry tout a coup, m mecœur lauguit, Et , songe tousiours effroyable me suit, Ie re iette vos pied, et la teste baissée De mes deux yeux moüillez ay ma bouche re, Et àest cou ma servi de breuuage, m on pain, Depuis que ie sentis le coup de vôtre main¬,
Donc sacré géniteur envoyez votre flamme, Pour ouvrir la prison qui tient encor mon âme, Je tends mes bras tremblants aux Thrônes étoillez Mes genoux sont pliés, à la terre colés, Je tends le col peureus attendant le supplice, Comme un muglant Taureau proche du sacrifice Couronné par le chef d'Han verdissant chapeau, N'attend plus que le coup, du meurtrissant couteau.
Qui faisant ruisseler le sang de sa poitrine En teindra tout l'Autel d'une couleur pourprine.
Quoi vous n'en faites rien?
Dieu ne voulez -vous ie Du haut de votre Ciel me lancer le trépas, Faut -il hélas!
faut -il, devant que de descendre, En la sale des morts dévorer cette esclandre, Errant dessus les eaux vagabond et honni, De mon sceptre Royal, de mes honneurs banni?
Et qu'après tant de maux, sans digne sépulture Aux oiseaux, ou poissons, Seigneur serve de pâture?
LARDY.
DannijeZouitisje Zojes ép ô jagtes peurs, Elles traînent toujours après soi les malheurs, Ne craignez, nous portons toufiours l'âme fidèle Quoi que le fier destin contre vous se rebelle.
MAURICE.
Je ne crains pas la mort qu'elle perce mon cœut, Léchan Ot qui donne peur c'est de Dieu la rançœur, " Qui deplaçans les Rois, fait en leur Thrône me ", Un pauvre Bergerot, un simple homme champêtre, Desflus " Changeant des hauts Palais les superbes grandenn, s' a test " Quand il lui plaît aussi en cases de Pasteurs.
Chœur de Constantinople.
Las!
quel ravageur tourbillonMaurice, quel venteus orage, Souffle sur ta pauvre maisonVoulant y déployer sa rage.
Le Ciel engrossi de courrous Annonce la proche tempejee, Et compoyen qu it gronde fur nous, Il ne demande que ta tête.
Tu dois bien maudire cent fois, La convoitise trop ardante Elle ta rangésoubs les lois, De cette avarice méchante.
Et la faim avare de l'Or, Te fera faire le naufrage Dusceptre que tu tiens encor Le changeant en cruel servage,
La terre qui jadis portait avoir Des fleurs, pour servir de couronne deuse A ta tête qui retournait Du combat sanglant de Bellonne.
Maintenant d'un ventre éhonté Ne nous produit rien que de montre, Et pour son antique bonté Son ire fâcheuse démontre.
Ô Roi de la céleste cour, Detournez loin cette menace, Et nous faites voir le beau jour, Qui pacifique votre jace.
Faites que ce pauvre Empereur, Aénypau Meanmes, Reinte vopre faeus N'y l'effort de voces rouges armes.
Vous avez jadis retiré Apaisé de pleureuse hostie, Le tret de votre bras iré, Sur Ninive presque asservie.
Car comme Élole ramassait, Baloyant la plaine azurée La nue qui environnait Du puissant la flamme acérée.
La troupe Ninjuite alors De larmes et regrets enceincte Jettait la cendre sur le corps De vraie repentance attainte.
Le
Le Ciel reprît son teinct vermeil, Et iecta de l'eau sur ses flammes, Plus rayonnant que le Soleil Se fît veoir à ses pauvres âmes.
Ainsi faite Seigneur ainsi, Oeilladés sur ce pauure Prince, Qui se rend a vôtre mercy Vous remêt en main sa Prouince.
ACTE II.
SCÈNE FREMIÈRE.
THÉODOSE.
PIERRE.
PHOCAS.
LYLE.
THÉODOSE.
ES plaines, ces taillis, et ce lieu solitaire, Lieu ce semble sacré des Nymphes le repaire, Et ma meute qui fait retentir ses abois M'inuite à rompre ici le silence des bois, Et ja le pied du Cerf ses erres, sa foulure Ont montré aux veneurs sa branchue ramure Que mes Limiers soient prêts, et les Chiẽs pour chasse Que bien tôt nous pouvions laisser coure, et lancer, J'aime quant à ce point le métier de la chasse Pource qu'auec qu' Avec le oysiueté si chasse, havys si ne bate pas et tant moutrecuider (Mon Oncle) de partir sans vous le demander.
PIERRE.
Chassez mas cher Nepueu:
ce pendant que me troupe.
s'assembleront ici sur ces prochaines croupes,
Ablles voici venir, et leurs pavais brillants, Imitent de Phœbus les feus étincelants Disposez vous Soldats à la montre future, Et leurs chefs de leurs gens aient soigneuse cure.
Ô quel heur de vous voir géniture de Mars, Quel bon heur de vous veoir tous hérissez de dars Que vous avez mouillez cent fois dans la poitrine, Entre-ouvrant l'estomac de la bande mutine, Qui tâchait résister à vos sanglants essors N'emportant rien sinon que des honteuses morts?
Combien depuis trois ans, tressuant sous les armes Auons nous terraîné de milliers de gendarmes, Qui privez du bonheur des funèbres tombeaux, Ont remplis l'estomac des Chiens, et des Corbeaux, Le Danube ronflant aux rives Germaniques, Ira rougi de sang, raconter aux Scytiques, Que nul ne peut porter la royer la roideur bras, Quant nous sommes mêlez au milieu des combas Nous ardons ombrage les Nymphes poissonnières Couurant leurs dos salez de Nauires urs, La terre nouriciere, gémi soubs le pois Soubs énorme a te riches harnois, Et , La nô que de fleurs y, S'est veuë incontinent de rouge ma pourprée, Que hardis nous tirions des ennemis gosiers, a le fer rauisseur degn mortels aciers,
Achille honneur des Grecs, qui en l'art de Belone Agagné mille fois la première couronne, N'asçeu dedans dix ans forcer qu'un IlionEncar aidé d'Unysse, et du traître Sinon¬,
Ç ij
Et nous avons rompu tant de bandes guerrières Et en tant de Cités fais voler noz bannières, Qui mutines avaient écoulé de noz mains Dedaignans le pouvoir des étendards Romains, Cela est toujours fait:
Achille n'a qu'une gloire, Et nous avons l'honneur d'une heureuse victoire, Qui toujours, qui toujours accompagne nos pas Du Soldat ennemi menaçant le trépas.
Thrace fille de Mars admire mon audace, Ne pouvant supporter ma grande coutelace Quant ceinct tout à l'entour de vous mes compagnone Je fonce courageux ses peureux gouffanons.
De même qu'un Torrent qui sautant des mõtagnes Par des piereus détroits ravage les campagnes, Fait nager sur ses eaux les cases des Bergers Arrache les Ormeaux, dépouille les vergers De leur verte beauté, se veautre sur la plaine Terassant de Ceres la jaunissante graine, Sans que le Laboureur puisse d'amas de bois Tant soit peu retenir ses ondoyans abaisse, Qu'il ne renverse tout, et qu'il ne face vaine Des Bœufs laboureans la tressuante peine.
* Et qui voudrait aussi s'opposer contre nous Pour penser soutenir la roideur de noz coups, Sinon que pour dresser à notre heureuse gloire un triompne nonoré, marque de la victoire, Combien, combien de fois, Maurice à il par vous, A d'autres Empereurs fait ployer les génous Qui rends captés leurs règnes tributaires Suivaient révéremment ses triomphantes chaires.
Aht De tan
Mais ce n'est pas assez:
non ce n'est pas assez D'avoir tant d'ennemis l'un sur l'autre entassés, Si quelqu'un tient encor en sa dextre les armes, Et de tous les côtés ramasse des gendarmes " Un ennemi vaincu, n'est vaincu qu'a demi " St on lui voit encor la marque d'ennemi, „ Et jamais, Et jamais la gloire n'est parfaite " Tant que de l'ennemis toute chose est deffaicte.
Sus donc éveillons nous, et ne laissons tacher Le triomphe apprêté qui nous coûte si cher, Que l'horreur, la fureur plus que devant s'anime, Et que le feu guerrier nous brûle la poitrine, Le laurier est tout prêt pour orner notre chef, Et ja de l'ennemi s'apprête le mèches, Rentrons Soldats, rentrons, aux prises de la guerre Desçaynons du foureau le luné cimeterre, Si que noz ennemis voient combien de fois Hardis nous reprenons la lance' hive pauois, Et le pahiver ne peut ny les armes combatre, courage 'honneur tousiours opiniâtre, Et quoi à reculez'
et semble qu'une peur, Vous eût soudainement derobé pr cœur, Qu'est-ce qui vous détient, et quette image errante Vient en si peu de temps vous dresser l'espouuante, Allons, Soldats allons, quoi ne voudriez vous pas A mon commandement vous remettre aux combas.
PHOCAS.
Ah!
meutrier affamé, prodigue de la vie De tant de légions que tu tiens asservie,
Ç Cijà Pense tu sous le miel de tes flatteurs discours, Nous cacher pour jamais les Romulides tours.
Tu nous estime donc des vagabons Tartares, Des Scythes sans maisons, des égarés Barbares, Pour ne jamais revoir la fumée à flots gris Voltiger sur les toits de nolés aimés logis?
Quoi!
tu veux ce pen dant que la Thrace venteuse Couvre ses monts hautains d'une toison neigeuse Nous faire les jets des borées félons, Des glaces, des frimats, du Nort, des Aquilons, Est-ce ainsi, est-ce ainsi, montre de Barbarie, Est-ce ainsi que tu veux martyrer notre vie, Est-ce ainsi que tu veux, perdre ceux qui te font (Sans ton mérite) avoir le Laurier sur le front?
Je ne redoute plus, inhumain ta puissance, Ta vie aussi ta mort pend au bout de ma lance, Et faut que ce iourd’hui par un puissant effort, De nous autres Soudars tu achette la mort Et nous pensant ôter la Romaine contrée, Que nous t'ôtions du Ciel la lumière dorée.
1.
SOLDAT.
Sous prétexte de gloire, et d'honneur aquérir Il tâche le méchant de nous faire mourir Loin de nos chers parents, afin que notre cendre, Aux vrnes des aieulés, ne puisse pas descendre, Et que loin écartés de femmes, et enfants Sur nos corps froidureux on n'aille laments Que personne sur nous ne face ses prières, Et ne dise pleureux les paroles dernières.
PHOCAS.
Et quoi voudrais -tu donc après tant de hasards, Que nous avons passez aux fertunes de Mars, Maintenant que l'hiver, et que la faim nous presses Nous ourdir un amas de nouvelle detresseQuel Tigre, quel Lyon, Père de cruauté A dans son cœur enclos tant d'inhumanité 65 1 Nos corps d’ vlceres pleins, qui n'ont plus que l'écorce Et toutefois tu pense, ô brave conducteur Par des fardés propose nous remettre le cœur.
4 4
PIERRE.
Chers compagnons, pour Dieu que nul ne se débonde, Ce que je vous ai dit l'Empereur le commande, Et veut que l'ennemi sente encor vos efforts, Avant que vous prendrez les domestiques bors Quoi volés nerfs détendus, votre courage lache Veut il faire à jamais une notable tache À vos beaux faits guerriers, et par faute de cœur Dépendre en peu de temps le titre de vainqueur, Je sais que le désir de revoir la patrie Fût une affection qui si forte nous lye.
Et serre tellement qu'à grand peine peut onRompre le nœud serré de cette passion, Mais Mais si nous mirons dans le miroüer de gloires Des Pères anciens nous verrons la mémoires, Miroüer que nous devons porter devant nos yeul Car rien n'excite tant que les faits des aïeux Nous y verrons dedans le Gaulais Capitaine Enyurer tout de sang la pharsalique plaines Et Antoine bannant du feu de guerroyer L'homicide Caque, L' Homicide foudroyer Et BRicain, Scylle, Manle' Camille, Caton, De, Marcelle, et mille autres , M.
Ai Qui pour faire plus grand notre Empire RomainN'ont jamais posé bas le glaiue de la mainIque à ce que l'honneur d'une belle conquête Leur à d'un laurier vert environné la tête, ( Prix des braves guerriers) et aussi ce n'est rien " Que de bien commencer, si on n'achève bien.
Mais toi, Phocas, mais toi, oublieux de ta charge, Quumin tontre moi tes injures décharge Qui te fait si hardi de me parler ainsi, Quel pouvoir, quel espoir, t'ue le sourci.
PHOCAS.
Ce pouvoir m'est donné de la troupe Romaine, Qui ma au lieu de toi élev pour Capitaine Me connaissant assez de courage guerrier Et de mâle vigueur, pour oser le premier Pour notre liberté mon propre sang épandre, Et contre tes desseins vaillamment entreprendre, Ah!
compagnons de Mars, la tyrannique mainTiendra elle toujours le beau sceptre Romain Tousiours Soldats toujours, les misères les peines Phannutom eues nos corps enchaînez de leurs chaînes Du Et ce brave Empereur qui sans bouger d'un lieu Par nos labeurs s'aquiert le nom de demi Dieu Pour loyer d'avoir mis le laurier sur sa tête, Fera pleuuoir sur nous de maux tempête Voudra il que les eût al Tybre flot-flotanAille trouver Neptun pr de ô sang Quele Tigre Persan donne a ondeux Nerée, Aussi bien que le Pré de robe pourprée, LeAn g le Tage an, Le Danube, le Rhin, Eufrate en face autant Et que de toutes pars a rochers, aux ne Aux Arabes déserts, a humides le, Nous paissions de nos corps a plaines les oiseaux Les Te dans les bois, les poissons dans les eauxh
33 Soldats n'en faisons rien, quittons, quittons les armes Quittons pour quelque temps les guerrières alarmes, Et donnons à nos maux un souhaité repos, S'il faut combattre après nous serons plus dispos Si le forsaire avait dessus l'onde salée Sans nul repos la main de travail empoulée, Et que le laboureur d'un soc continuel, Escorche recourbé le ventre maternel Ils finiraient en maux leur misérable vie Q jeroit aussi tôt par le travail ie, » Ainsi ur repos, éloigne le trépas » " sans lui longuement nous ne ions pas:
I.
SOLDAT.
N'avons nous pas assez d'une fidèle épée, Du sang des ennemis là tampagne trampée, N'avons nous pas assez par les détroits de Mars Ensanglanté nolés mains au meurtre des Soudars?
Sans encore vouloir nous remettre en pratique A crêper le long bois de la branlante pique.

2.
SOLDATS.
Ce pendant que l'hiver hérissez de glaçons, Tient même les brutaux enclos en leur maisons, Tu nous veux impitus délivrer à la rage Des netges, des frimats, des vents, et de l'orage.
3.
SOLDATS.
Si tu avais encore quelque chose d'humain Tu verrais tout mon corps déchiré par la main Des cruels ennemis, et du côté senestre Aussi proche du cœur une grande fenêtre Teinte de sang caillé, quant défiant la mort Je consacrais pour toi ma vie, et mon effort-.
PIERRE.
Bien aimez compagnons, voz quereluses plainume Donnent dedans mon cœur des mortelles attaintes Mais je vous pry' Soldats par ces braves Lauriers Que je vois a branler dessus z chefs guerriers, Que vous ne préfériez votre Romaine terre, À la Royalle vois de Maurice mon frère.
PHOCAS.
Tu es donc obstiné malheureus, et si veus Encor avec toi nous faire malheureus.
Tu veux nous mettre en proie, et rougir tes bataillu Du propre sang tiré de nos propres entrailles Mais ce sera mieux fait, que supporter tes lois Dedans ton moite sang nous empourprer les dois ,, Il vaut mieux garantir mille personnes qu'une, " Et par la perte d'un, sauver une commune.
1.
SOLDAT.
Soldats, nous tardons trop il d'eût être la bas, Au champ Ténarien exercer ses combas.
PHOCAS.
Si tuas dans ton cœur quelque peu de vaillance, Pare, défend ce coup que ma dextre te lance.
Tu recule peureus, et les flambeus rayons Démon acier, te font tomber l'âme aux talons.
2.
SOLDATS.
* certons te de prus prez.
FIl Ô.
Sotdars prend la Ne perdons nôtre temps si vaine poursuitte.
fuitt,
LYLE.
Cette fuite te fait être du camp vainqueur Vaincre, et faire fuir ce n'est qu'un même honneux La victoire est à toi, tu as par ta vaillance Chassant nêtre ennemi acquis sur nous puissance.
Que tardons nous donc plus, braves aventuriers Que ne couronnons nous le Prince des guerriers Le généreus Phocas, afin que sous ce maître Nous faisions nô vertus, aux armes reconnaître, Él ême nojère Maurnte, et jon précre vaincus Soubs l'effort de ses bras demeurent abattus , C'est le tout pour guider une belle entreprise, " Que d'avoir au combat une âme bien apprise.
MAGISTRIAN.
Il est vrai compagnons, mais il faut seuremens Bastir de noz desseins, l'assuré fondement, Il faut bien commencer, ce n'est pas une affaire, Se déplacer un Roi qui tôt se puisse faire,
Car si nous élisons Phocas pour conducteur Il ne faut plus parler du Romain Empereur Phocas, Phocas lui seul, nous servira de guide.
Et tiendra ce faisant de l'Empire ce bride Si qu'il nous est besoin avec le harnai En déplaçant Maurice établir notre Roi, Et nous pensant ôter des travaux de la guerre L'espée dans la main un Royaume conquère Qui nous est acquis, et remplir les tombeaus Des Romains massacrez de nos propres couteaus, Nous désirons la paix, et nous cherchons la guerre, Nous désirons de vu donner natalenée, Belle, saine, gaillarde, et ce nôtre desseinLui plante le poignard dedans son propre sein Que si nous aimons tant chasser de nous Bellone, Il et ce au fils du Pere la couronne Ainsi nous éteindrons ire de Empereur, Puis le sceptre estda lui, il en est successeur, Que on des Romains les ames généreuses Qui errent maintenant aux riues ténébreuses, Que diroient les épris de ces braues guerriers Qui os ont a combat acquis tant de Lauriers Sils on en que âme félonne Nous arrachions ainsi d Prince la couronne Qui ne nous ai, et par mon Sans ta au droict de la succession Nous ôtions enfant du Pere çha, Pour assouir aigreur qui tient nôtre courage, Non, non, enfans de Mars, non ne le faisons pas, Et guidons au sentier de Iustice nos pas'
PHOCAS.
Comment!
tu es de ceux qui voudraient que ma gloire Vefue de son honneur entre en la tombe noire, Etque Phocas jamais, n'aille enflé du bon heur Ainsi qu'il est prédict dethrosner l'Empereur Mais rien ne vaut le son que tu jette en la nue Ta vois ne nous à pas l'oreille retenue, Car le destin qui veut nos proiects avancer, Nous inspire en l'esprit un plus brave penser.
" Ce n'est pas seulement la race Roi Belone " Nyla simple vertu qui les Royaumes donne " C'est le Dieu des humains qui élargît aux Rois " Le sceptre couronné qu'ils tiennent en leurs dois, " Et fait quand il quelque plaît en la plaine Idumée " Un simple Bergèret le Prince d'une armée, Comme il me fait ici:
car petit sens dans mon cœur De veine, en veine, errer quelque sainte fureur, Qui m'emplît tout le sein, et qui me donne à croire, Que ie dois emporter le pris de la victoire J'ai vues dessus mon chef, des Corneilles voler Vn Aigle traversant le grand venge de l'air M'a ôté le chapeau, puisque sur ma tête nue Ayant deux ou trois fois tournoyé dans la nue Mle ta remis dessus, et puis qu' Hauteur, ET puis aile caché dedans le Ciel d'airainAugure trescertain du Royal héritage Que le Ciel m'a donné par ce ma message.
MAGISTRIAN.
Je sais, chers compagnons, que le fatal destin Menace de troubler notre Empire Latingli,
Les Comètes affreus, ont vogué par les nues, On à v cheminer des monstres par les rues Sans, front, sans nés, sans yeux, sans oreilles, frans bras, Qui nous fait présager quelque terrible cas, ".
Mais il faut laisser faire à la Majesté hâte, " Et baissant le sourcil amander notre faute, " Sans secuer le joug que nous donne la Loi, Et choisir entre nous le fils de notre Roi " Car Dieu aime Justice, et si punit sévère, " Celui qui ôte au fils l'héritage du Père, Aussi en vain auraient nos Pères bataillé, En vain aurions nous tant l'ennemi travaillé Si bandez contre nous divisez de courage, Nous à tout coup le Romain héritage, Que le peuple qui voit sur son chef le Soleil Ant il ouure les yeux de son premier réveil, Ceux qui loing des cheuaulx que ses heures attelles Ont le chef grisonné de neiges es, ont iamais sçeu dompter, cõbien que tousiours m Leur fournisse milliers monde de Soudars Nous semotons cetny qui d' dagne essaye, De se tirer du corps âme par plaie, Et si est tellement aueuglé de cerveau, il ne sent dans ses flancs se noyer son couteau.
LYLE.
Le Ciel veut que Phocas soit de l'Empire maître.
MAGISTRIAN.
C'est des antiques Rois qu'il conserve le sceptre, Puis cette troupe ici qui porte ainsi que vous Dans sa mâle poitrine un belliqueus courous Choisist pour Empereur le Prince Théodose, Et Germain pour régir notre publique chose, Si que vous ne devez, et si ne pouvez pas Nous donner autre chef sans te mettre en défas.
LYLE.
On ne met en débat une chose assurée,
MAGISTRIAN.
" Non quant on a la vois d'un peuple rencontrée,
LYLE.
" Il a la vois de tous, qui l'a de la plus part,
MAGISTRIAN.
" Oui si l'équité, et vertu la départ,
LYLE.
" On ne regarde rien ou la force commande,
MAGISTRIAN.
" Vertu seule nous fait de la plus forte bande,
GTLE.
" La force gît assez dans un sceptre Romain,
MAGISIRIAN.
" Ce n'est sans la vertu qu'un fardeau dans la mains.
LYLE.
" La vertu doit céder à la force guerrière
MAGISTRIAN.
onuuu eot te fonjet ene nête Emperière,
LYLE.
" Un Roi doit ses sujets par armes soutenir,
MAGISTRIAN.
" Par la seule vertu il les peut maintenir,
LYLE.
En vain donc le mari de la belle Cyprine Dans les crus Etneans, se brûle la poitrine, A forger les harnais, et tourner les râteaux Et les socs laboureurs, en pointes de couteaux, Sa main façonne en vain la rondache guerrière Du grand fils de Tethis la vielle marinière, Et en vain ses marteaux ont battu tant d'aciers Pour faire lui ès mains des Romains devanciers Afin que par l'acier vaillamment ils s'avancent Dans les pays voisins, et leurs lances y plant Si la seule vertu peut un monde acquérir Et faire en peu de temps Royaume florir.
MAGISTRIAN, » Ce est tout Roy de bien faire la guerre, , De renverser de force ville par terre, , empourprer son harnois du sang des ennemis » Qui coup renversez terre seroient mis » est faire aux Lyons hôtes des lieux fauuages », De s'enivrer de sang leurs brutales breuuages, » Mais Roy simplement habillé de vertu , a de combatre soing y destre combatu, » Ses villes sont enRIAN, " Ce n' est tout à ua Roi de bye au faire la guerre, » Et tousiours sans cesser il de ses pas 3 Au une de ville par te combas,
LYLE.
Phocas à des vertus, et de Mars l'acointance,
MAGISTRIAN.
Il n'aura pas sur nous la suprême puissance,
LYLE.
Il vous fera guerrier de vos faits résentir, Et vous n'emporterez au front qu'vn repentir.
MAGISTRIAN.
Plutôt les Cerfs légers au milieu de la nue Pendus entre deux airs paîtront l'herbe menue, Et la bleue This rangeant à part ses flots, Des poissons écaillez découvrira le dos Que jamais ce Phocas de noz têtes soit maître.
Théodose tiendra de son Père le sceptre, Ou constants nous mourons trestous entre ses bras Ussy bien voyons nous de Rome le trépas,
PHOCAS.
Ah!
mutins révoltez votre traître langage De la fidélité n'altère le courage, Nous sommes des rochers non jamais abattus Quoi qu'ordinairement des orages battus, Et non dans les maretz quelque roseau qui ploie, Et qui porte sa tête ou Borée l'envoie.
Allez, assez trouver Théodose, et Germain, Et faites leur tourner un sceptre dans la main, Le mien qui est de fer brisera leur puissance, Et pour en avoir mieux la vraie expérience Auant que de partir essayés la vertu Et les grands coups ferrez de mon glaiue point, Afin que vous puijsie zraconter et connaître, Aux prix de votre sang, combien poise ma dextre.
1.
SOLDAT.
Ils courbent devant toi, ainsi que les épics, Qui par vents pluuieux demeurent acropis Contre la moite terre, alors qu'une tempête En teur jeune saison leur fait baisser la tête
2.
SOLDAT.
Voyez comme en courant de pieds, de tête, et brat Un nuage poudreus s'élever sous leurs pas, Ils pensent que ton braspontroie jur temrarmes Terassant sous tes pieds leurs plus braves gendarmes,
LYLE.
Sus donc chéri des Cieux, sus nourriçon leurs Nus, Puis que tu as foncé par deux fois les ramars, Qui semblaient empêcher que ta dextre Emperière Sur les Romaines tours ne plantât sa bannière Prend le beau sceptre en main, reçois cette grandeur Que nous tecferons, marque de ta valeur, Monte sur ce bouclier, à l'ancienne mode Pendant que tes Soldats te chanteront une Ode Consacrant à tes pieds, à tes, leurs Leurs, Leurs bras, leurs nerfs, leurs nerfs, leurs poitrines, leus cœurs.
Chœur des Soldats.
Vive l'invincible Phocas, Vive le grand guerrier de Thrace, Vive la gloire des combas Vive l'honneur de notre race.
Jô que ses temples guerriers, Soient ceints d'une belle couronne, Et de ses immortels Lauriers Qu'aux vainqueurs à Pise l'on donne.
Jo que par tous les cantons, Io que par toute la rue, Le peuple jette des festons, Pour bienheurer ta bien-venuse.
Maintenant ô brave Cæs, Ensigne de cette victoire, Tu triompheras dans un char Dessus un grand siège d'yvoire.
Ton chariot sera trainé, Par deux Lyons aux dens-pointues, Et tout le peuple environne Jettera ton los par les nues.
Tes grands cheveux seront liés, d ît Laurier tetori em comtonne, Et bas marcheront sous tes pie Le Dieu Mars, et sa sœur Belone.
Quant à nous autres tes Soudars, Nous irons au son des trompettes Branslants l'outil sanglant de Mars, Le morion dedans nous têtes.
L'a dans un Tableau descouvers Se montreront noz entreprises, Et tant de maux qu'avons soufferts, En tant, et tant de villes prises.
Source galica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France
Là Maurice, et ses fils vaincu, Tous serrés d'une grosse corde, Marcheront le col abattu Implorant ta miséricorde.
Le peuple jô jô redira Tô triomphe par la rue, La renommée sonnera Ton los, ta prouesse connue.
Et nous pour être délivrez Du joug de l'avare Maurice Ferons par les temples sacrés, Une fois l'an un sacrifice.
Et quant la lumière des Cieux Axiis an juérijom tetomner, Nous, conduits de nous Pères vieux, Célébrerons cette journée.
Et chanterons d'Hommes même son, D'une même vois entonnée, Cent, et cent fois cette chanson Trompette de ta renommée.
Vive l'invincible Phocas, Vive le grand guerrier de Thrace, Vive la gloire des combas Vive l'honneur de notre race.
PHOCAS.
Soldats, puis que le Ciel à voz desseins propice, Amis entre mes mains l'Empire de Maurice, le jure du Soleil le visage doré Des peuples lumineus d'Orient adoré, Quenaissant il ira plutôt dans l'onde boire, Que jamais ce bien fait tombe de ma mémoire.
Je vous serai fidel, et n'aurai que l'honneur D'être nommez par vous des Romains l'Empereur, rom aurez en esse aussi bien que moi-même Laforce, et le pouuoir du Royal Diademe.
LYLE.
Nous sommes tes Bourgeois, tes vassaus, tes Soudars, Subs toi soufflez des vent bouffent noz étendards, Nociœurs sont en ta main, tu as sur nous puissance, non ployons mais soubs ton oceyjjance Ainsi que le Cheual ploie sous l'Escuyer Qui tient la bride en main, et le pied dans l'étrier.
PHOCAS.
Marchons donc Soldats, allons Romaines troupes, Ruoir le beau séjour de la ville aux sept-croupes, Et les murs Bizantins le séjour des bateaus Qu'envoi de toutes pars la Princesse des eaus.
Là libre des soucis qui naissent de la guerre Nous jouirons heureus de la natale terre, Noz enfants tendrelets était leurs dois menus Se penderont au col des Pères revenus, Les baisants mille fois, et noz épouses tendres Vimurent à bras ouverts dessus nozbras s'étendre, Allons donc, et vêtons pour jouir de ce bien La rage, et la fureur du sang OdrisienQuon apperçoiue en us flamboyant coura Qu' désir de pauer les villes de ç, Tuons, épargnons rien, et nous lauons les mains Dans le sang épandu des rebelles Romains, Qui voudroient empêcher telle victoire N'allât iusque aux Indois annoncer vôtre gloire.
Or sus ce m'est assez, j'aperçois votre cœur Votre face, vos yeux tous rougis de fureur Qu'on sonne le Tambour, que la creuse trompette Préjage aux ennemis la sanglante défaite.
CÉD DLCONDE.
MAURICE.
PIERRE.
MAGISTRIAN.
MAURICE.
E n'est-ce pas grãd cas, et bon Dieu n'est-ceve NUn merveilleux destin qui talonne mes pas, Que le sommeil ne peut enclore ma paupière, Que le Dieu perquier commenceant sa carière Ou balançant le Ciel d'un égal contrepois, Ou se laissant laver des filles d'Achelais, N'allẽtit point mes maux, n'ammortit point mes peinet Et que toujours tousiours dans mes secretits veines, Hebergent les malheurs, et d'un pas presque égal Ôn penser suit un autre, un mal, un autre mal.
Tantôt le soin rongeard de mes braves gendarme Donue dans mon esprit des mortelles alarmes Tantôt du Ciel noirci les menaçans courrons Rombant mon estomac le meurtrissent de coups, Et tantôt de mes maux la renaissante image, Peint de blanche couleur le rond de mon visage.
Tout autant que l'on voit en Automne tomber De fueilles par les bois, quand le frilleus hiver Leur arrache le poil par les bouches irées Des venteus Aquilons, et des gelez borées, Tout autant de malheurs tout autant de mèches Menacent de tomber dessus mon pauvre chef.
Mais qui est celui cy, ah!
c'est Pierre mon frère Fauteur de mes combas, vrai foudre de la guerre.
PIERRE.
Mon frère je vous pri', pour Dieu ne permettez que vocez malheurs naissants soient de moi récitez, Hélas!
délivrez -moi d'avoir si triste message Mes yeux parlent assez, et mon blême visage.
MAURICE.
Nouejuis apprémtij à entendre mes maux Mes oreilles n'ont rien ouïs que des travaux Depuis que le Seigneur de la plaine étoilée Pour ne plus m'œillader à sa face voilée
PIERRE.
Frère, tout est perdu, et le sort inconstant, Ayant planté ses pieds sur les ailes du vent, S'envolle loin de nous:
Et menace de mettreLe simple serviteur en la place du maître.
MAURICE.
Quoi!
mon ost a il point la bataille perdu Et il en route mis par les champs épandu?
PIERRE.
Ils viennent agitez d'une rage mutine Tuurnans leurs fers vainqueurs contre votre poitrine
MAURICE.
J'ai du cœur ce qu'il faut, j'ai assez de vigueus Pour me défendre armé, de leur traître fureur.
PIERRE.
Ah!
frère pour l'amour de celui qui preside, Aux scadrons empennés de la plaine liquide, Retirez -vous d'ici, frère, fuyez bien loing, Ia Phocas à planté le poignard dans son poing Qui veut faire voler votre âme purpurée Au sacré pavillon de l'immortelle prée, Il n'a soif que de sang, le fer de toutes pars Brille dans la main des révoltez Soudars, On n'entend que des cris, on ne sent que carnage Rien ne peut résister à sa brutale re Tout est ionché de ts, leurs coutelas trenchans De Soldats charongners y ne champs, Donnent proie aux corbeaus qui odorent l'haleine, Des corps empuantis au le de la plaine, On beau ré les murs de ô citez Lut passe par les dens de ces chiens irritezQui té le sang, enragez de manie, De seux qui ont lu té vôtre partre, ô villes, et subiects lui vont tendre les mains Il faict par ut voler les estandars Romains, Et dict on luauiourd’ té trouppe servile Vendra planter son camp lut proche de la ville.
MAURICE.
Ô Monarque éternel, voyez comme iefuis Eilladez mes douleurs regardez mes ennuis, Jetés, jetés vos yeux sur mes poignantes peines, Qui d'esprit et de sang me despoüillent les veines, Et faites que la mort de son meurtrier cizeau Me taille promptement mon funèbre tombeau.
MAGISTRIAN.
Prince jadis l'honneur de la terrestre masse, Et maintenant déchu de ton antique grâce, Que ie porte d'ennuis, las!
que j'ai de douleur De veoir fondre sur vous un monde de malheur, J'ai vus de ces deux yeux, le montre de Scythie, Prendre le sceptre en main pour vous ôter la vie, J'ai vus de mes Soldats, les monceaus purpurez Par son glaiue inbumain sur la terre atterez Leur sang haut-i’aillissant, m'a manage le visage, Et ra presque été fait le butin de sa rage, Les autres qui ne sont par Photios déconjisOnt le sceptre Royal donné à votre fils, Ne voulant désormais vous tenir pour leurs maître Je ne pût plus plus regardez cette lettre,
MAURICE.
Oterre qu'est ce cy, ô astre lumineux.
Ô grand Dieu foudro yeur des rochs audacieux, Pourquoi ne lancez vous l'horreur de votre foudrePour broyer mille fois ce traître chef en poudre, Mon enfant malheureus, mon misérable enfant P'arty de mon étac estoffé de mon sang.
Qui traîtrement joyeus de ma fortune antere, Se bande conjuré encontre moi son Père, Qui l'estimais mon heur, mon appui, mon soutien Mon espoir, mon confort, mon support, et mon bienEn ce cruel destin qui mon esprit traverse, Et il se rit ioyeus de ma fortune averse, Il pense que les maux qui viennent me dompter Seront ses escaliers pour au trône monter Mais ainsi jure le Ciel par le grand Dieu j'atteste, Que ie ferai voler des épaules sa tête Deuant que l'assin aie mis son poignard Dans le sein a idé de son Père vieillard, Ah!
qu'on dit à bon droit que le destin volage muiendesrerer Ô sus on contrare parlage, Quant ôtant le bon heur il laisse au lieu de Rome.
La peine, le mènes, ta tritesse, et l'ennui.
Chœur.
Ô combien d'influences, Ô combien de mâchés Les divines puissances Élancent sur nous chefs.
La fortune incertaine " Nous élève le cœur 2 Nous promettant certaine, " La richesse et l'honneur.
Elle met sur la tête " Un tortis diapré, " Et les Rois elle veste» De vêtement doré.
„ Leurs royaux édifices, " En Palais sourcilleus, " De braves frontispices " Vont menaçants les Cieus.
 Chacun leur fait caresse " Chacun lem uret nonneur, " Quand ils fendent la presse " Compagnon du bon heur.
Mais tantôt que fortune „ Aux pieds vite-mouvants, " Monstre sa face brune, " Et ses yeux menaçans.
85 Et quelle se retire " Pour jeter autre part, " Son aimable soubrire " Un gracieux hasard.
" Tout le monde avec elle Prend son vol incertain, 32 Et d'une course isnelle " Lui va tendre la main.
Quant le Prince Maurît L'avait à ses côtés Heureusement propice Exempt d'adversité.
Ceux lui faisaient hommage, Qui maintenant avoir font Rorter vout euse ombruge Qui Qui noircît le front.
L'enfant laisse le Père En sa calamité Cherchant du sort prospère L'heureuse Déité.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
Théodose fils de l'Empereur.
5 Amais mon cœur fidel n'enfanta telle rage, Sle) Iamais M ne porté ce sinistre courage, De trahir mon Seigneur, mon bon Père, mon Roy Izon aduersité Seigneur violant la foi, Que plutôt des enfers l'exécrable Mégère Sortant me précipite au profond de la terre, Me donnant les tourments du viel Tantale, Du jasard Ixion, ou du Prométhéans.
Ô destin rigoureus, ô Parques infidèles, N'aviez -vous pas assez dans voz trames mortelles, Enflé de malheurs tissus d'adversité, Sans nous ourdir encor d'autres calamités, Faillait -il qu'un soupçon d deceuant image Aig risse contre moi de mon Roi le courage.
De mon bien-aymé Père, ah!
A plutôt la mort Ne darda contre moi son violent effort, Alors qu'étant au champs mes gens me viendrent dires Que l'on m'avait esleu gouuerneur de l'Empires.
Certait vers le mi-jour quant le brillant Arches Au plus haut élevé, vient ses trets décocher, Et frappant ses chevaux d'une forte houssine Fait avancer son char au roit de la marine, Mes chiens jouaient encor, et de meurtrière dent Tirants hachaient le Cerf qui s'en allait mourant, Et n'ayant plus recours à ses rameuses armes, Faisait de ces deux yeux couler des rondes larmes, Moy ie me reposais soubs les bras d'un Ormeau Avait tige hauteur et droit, au refrisé rameau Oignant la sueur qui baignoit mon visage, Causée par effort de ce plaisir sauuage, Nan entendis le son a vis age creuse trompette, et bruyant tambour.
Et me levant sus pieds j'aperçu mes gendarmes, Qui tiraient droit vers moi, équipez de leurs armes à Prince me dirent ils, il est temps désormais De laisser les bourgeois de ces ombreus palais, Laissez les Cerfs fuyars que tuez à la course, Et trampé votre acier dedans un autre source Dans le sein ennemi d'un Phocas orgueilleus, Qui pour vous détrôner, émaille furieus, Du sang de vos Soldats les prairies voisines, Soubtenu par effort de ses bandes moindre, Si vous eût y de ne soucy, Si le soing paternel point vôtre cœur aufei, Reprenez le harnois endocez la cuirace, Et monstrez ce y vous guerrière audace, Contre ce déloyal qui pariurant sa foi Se y iniustement des Romulides Roy,
Son nom vole par tout, sa forte renommée De peuples d'alentour augment son armée Le Danube, le Rhin sont à lui présentez Et ceux qui sont toujours de la Bise éventez, Juy ont tendu la main, cette troupe fidèle Tte à refisté à sa force rebelle Qui vous élit pour Roi, pour chef pour Empereux Vous leur êtes aussi légitime Seigneur Non pas c'est assassin, qui se veut faire maître En déplaçant les Rois de leur antique sceptre.
Ils avaient achevé quant la pâle frayeur, Faisait la froide ronde à l'entour de mon cœur Je tâché toutefois de rappeler l'audace Je demandé ma lance, et mon corps de cuirace Qu'on me mit sur le dos, j'eus l'acier dans la main, Et ayant la poitrine outrée de dédire, Je résout d'achepter une plaie mortelle De mon sang épandu pour si juste querelle, Mais comme j'entendis que j' abu pars Aux villes et cités bouffaient ses étendards, Que nul ain ait, n'auroit ceste puissance arrêter le torrent de son outrecuidance Ie priay mes Soldats par les hôtes des cieux, Par les Anges gardiens de ces terrestres lieux, Par le Ciel courroucé, n malheurs prospere, De ne vouloir ' a mon Pere Ur ait le liurer se fiers vis, Foulans aux pieds la foi ils lui auoient promis;
Lors leur chef m'œilladant, me dit en cette sorte, Prince, s'il vous plaît veoir le paquet que ici porte
Vous y lirez dedans la sainte volonté De ce scadron ici aux armes indomté, Qui vous fait gouverneur de la Romaine terre Ou a quelque refus Germain votre beau Père, " Ne le refusez pas, il n'y a rien si cher 91 Vne couronne assez ne se peut acheter.
À ces mots Seigneur m'enflamme ainsi qu'en la fournaise Au souffler d'Aquilon on voit ardre la braise, Et poussant de ma bouche un parler animé De fiel, et de courrous chaudement allumé, Je lui dis en ce terme, ah!
traître plein d'audace, As tu osé jeter ces mots devant ma face?
Mots mouillez dans le juz d'une âme poison, Pensant de m'abreuer de lache trabison, Par le Prince du Ciel, par le Soleil avait jure Qua peine tu me tiens de venger cette injure, Ô Dieu qu'ai-je forfaict ai-je point irrité Par quelque horrible fait votre divinité, De plaire à ces mutins, et de leur sembler propre En trahissant mon Père à un si lache opprobre, Allz, allés trouver mon beau Per Main, Et plantés s'il avait plaît le re dans sa maintes à mo ie ser compagnon à mo, Et y se destin aura sur ô puissance Pour m faire gnon de çinstable sort, Et jamais le de sois non de la mort.
En disant ces propos:
j'aperçus que la bande Des traîtres révoltés, réportait son offrande À mon Père Germain, qui comme j'avais fait La reietta bien loin détestant ce forfait,
Prince vraiment fidel, qui aime la fortune, D'un amour tout égal, soit elle blanche ou brune, Tandis la renommée haut au Ciel s'esleuant, Qui croît de plus en plus qu'elle va cheminant, Met ses êtes aux pieds, allume cent chandelles, Et par tous les quartiers annonce des nouvelles, Montre horrible, et cruel) qui se trouve toujours Pour troubler le repos dans les Royales cours Qui dans un mortier seul, inconstante, et muablePile, l'erreur, le faux, avec le véritable, Va mon Pere trouuer qui ploroit son ennui, Et lui dict que a coniuré contreblé, monstrant V paquet qui rit tesmoignée a foi de mes Soldats e lettre signée, Ceste lettre disoitable estois Me, Et mon Pere estimant que mo ceste grandeur, auois rompu la foi enfant doit au Père S'eschaufa tellement de brûlante ô, Contre Germain, et moi uencores présent, Il voudroit de nous faire la mort présent, Constamment résolu de nous ôter la vie, Pleust a grand Dieu du Ciel qu'elle m fût ait Son que ie puisse en que trépasser De mon Pere irrité la grace méritery
C'est donc, c'est donc à toi, Innocence Déesse Aux vêtements d'argent, à la dorée tresse, Aux yeux riants et clers, au visage riant Ornée par le front des joyaux d'Orient C'est à toi que mes vœus, s'adresse et ma prières Des palais étoillez hôtesse journalière, Chasse loin, tu le pus, le décevant soupçon, Qui tient le cœur iré de mon Père en prison Et comme un maître beau, darde tret de ta flame De ta flamme lire au dedans de mon âme.
SCÈNE SECONDE On lenaimmmH los PHILIQIQUE.
GERMAIN.
5 Rand Dieu qui connaissez les secrets des morreJlNIS Qui percez clairement de vos yeux immortel, Par la lourde épaisseur de cette masse ronde, Et du plus haut du Ciel regardez tout le monde, Pourquoi ne rendez vous le forfait évident Pour lequel on nous va à la mort poursuivant Dieu n'est-ce pas à vous, Dieu ô grand Dieu celeste.
De rendre des forfaits l'auteur tout manifeste, Vous œilladez par tout, et si connaissez bien Quant les pauvres humains font le mal ou le bien Vous allumés le jour au sonds d'une poitrine, Et descouurés d'un cœur l'entreprise maligne, Ostés donc le bandeau, montrés à découverts Notre cœur innocent aux yeux de l'univers, Afin que le soupçon qui chaudement attise L'une de l'Empereur, j' un son âme éprise Se puisse refroidir par l'innocent ruisseau, Qui la nôtre ciel en largent de ' eau, Mais est-ce a ume, Maître le gendre, En L' combien pas Ç.
Elle verse sur nous déclandre.
THÉODOSE.
Plût au maître des Cieux que le brûlant flambean De Junon la Nopcière eut luict sur mon tombeau, Jors quand de votre fille un belle journée, Me fît chang lespoux, et elle lespousée Je ne serais hélas à cette heure contrainut D'avaler la douleur dont tu me Je attainct Le sois le soisci de sceptre ni couronne, Que l'avare grandeur des Royaumes nous donnée " La Roiaimie grandeur paraît sur un rocher, 3 Qui semble de son chef les étoilles toucher " Ses palais sourcilleux son brauache édifice nreu pour tous fossé profond précipice Abisme de malheurs, ou les Roys plus souuent » Tombent precipités bouleuersés du vent.
GERMAIN.
Ce qui ferait élire une maison de chaume, Aulieu des toits dorés d'un superbe Royaume, Est qu'à chaque moment aux Rois semblent de voir Quelqu'un qui veut tirer de leurs mains leur pouvoir, Le souci n'y la peur ne leurs donnent relâche Ib pensent que toujours la couronne on arrache, Qui brille sur leurs chefs, et jamais le sommeil N'a su d'un Roy craimtif fermer doucement l'œil, Qu'il Qu'aie au parauant trouvé dedans sa tête VEn nier de soupçons, qui brûrant y tempête, Bots les bots bars bars d' eus Accompagnés des vens pu eux coniuré,
N'ont tant batus aux flancs d'une rage mutine, Ven nauire agité sur la bleuer marine, Que les Rois sont battus d'ordinaires tourments Qui vont de là leurs esprits agitants Ainsi que quelquefois on voit la Pastorelle Conduite dans un bois d'un Berger infidèle Qui la hait, et qui veut d'elle se dépêtrer, Ayant fiché ailleurs son amoureux penser, Alors qu'il l'apperçoit dormante sur l'herbette Il s'écoule soudain, et la laisse seule, Tandis le doux re qui lui sille les yeux, Tan au Ciel dazur les medailles le Cieux Elle qui s'éveillant n'ô plusmme, Et regardant en baut la Lune qui rayonne Se lève sur ses pieds glacée de frayeur, Les souspirans Zephyrs ta font mourir de peur, Elle taît toute, et toute dévient marbre Au moindre tremblement fueille sur arbre Elle pense de ver ce elle ne voit pas Chaque rameau tremblant lui es nouueau tresjas, Re même Prince-Roy le heure chaque nouuelle mort nouuellement se meure:
heure Tantose ic ereum s effoindespenpresjes uaisins Ou le cœur révolté de ses sujets mutins, Au front de ses vassaulx il veut la peur empraincle, Et romesjonnumnet si de Seigneur on a crainte.
THÉODOSE.
Las!
nous sentons combien les jalouses fureurs Amoncelent de maux enfielez de malheurs Qui sommiez par les vents des soupçons adversaires De l'innocente mort maintenants tributaires, De même que jadis le Prince ArcadienLée désolé Phynée au lac Stymphalien Avait pour compagnons de sa vilaine table Les Harpyle oiseaux au ventre insatiable (Nourice des soupçons) qui si tôt n'avait pas Hal les a du Phyneen repas Que ces esprits pas, ces Hal bêtes Venoient dessus les va peur mille pestes, Tant du ce PhRoy de sa viellotte m A son ventre affamé ofoit donner du pain Qu'il ne soit pinceté de la bouche ennemie De ses voleurs volans le support de sa vie, Ainsi ces Roys ex desgnons ses Ne voient ua regret la le des Cieux, Soit quand des le matin Apollon se réveille Soit quand son char versé dans les sa vie Il sentent les soupçons Ta et la s'ébranler Et dedans leurs esprits ce rés voler.
PHILIPIQUE.
Princes hélas!
pour Dieu que vos pieds salutaires Dérobent aujourd'hui les efforts sanguinaires Du bannant Empereur fièrement dépité, Qui branlant sur son chef un morion creté, Le coutelas au poing, endocé d'une armure Qui d'un acier doré tout le corps était emmeure.
Vous recherche à la mort, on bruit de toutes par, Le fer brille par tous en la maint des Soudars, Il est plus furieux qu'une Ourse montagne Qui décoche l'horreur de sa dent carnacière Dessus quelque chasseur qui à dans sa maison Cautement derobé son plus cher nourriçon
GERMAIN.
Bon Dieu que j'ai de peur, vrai Dieu que j'ai de J'appelle à mon secours la mère-vierge sainte, (crainte Et pour plus et ajurer en ce comodt mortel Je m’en va de ce pas embrasser son autel.
THÉODOSE.
Mo ie m'en va trouver l'Empereur irrité.
Un Roi ne se fléchît que par humilité, Je plirai les genoux en adorant sa face, S'il a pitié d'aucun ce sera de sa race.
PHILIPIQUE.
Oui mais vous savez que l'âme poison Du serpentin courrous, déloge la raison Du cerveau son palais, puis l'ayant délogée I bruit plus que le feu dans Troie saccagée Tous les serpens élez des Hyrcaniques mons Tout ce qu'on voit ès bois de Tigres vagabons Ne nous font tant de mal que cette ire échauffée Qui dessus la raison emporte le trophée Ire, qui maintefois à par terre jetés Les plus superbes murs des plus braves cités.
Mais le voici venir prenez, prenez la fuite, Euitez après vous pri sa sanglante poursuite.
SCÈNE -TROISIÈME.
MAURICE.
PIERRE.
TLODOGMHRDY,
MAURICE.
SUis que le juste Ciel contre moi dépité Ce Portant au front l'horreur de mon iniquité Ne me regarde plus que sa celeste toile Neprenne au lieu du pers, une autre rouge voile.
Pour rougir de ma honte, et pour faire sentir À mon âme adeulée un poignant repentir Je veux bien, je veux bien que mon grand faux image, Aille esprit souterrain sur le triste rivage N'était que sans n'ai pas, ô grand moteur des Cieux Encore satisfait au dernier de mes vœux Donne moi, donne moi grand archer du tonnerre.
La force avant ma mort d'y pouvoir satisfaire.
Je ne demande point que mon corps étendu Ne se baigne en son sang fraîchement épandu Tout ce que je voudrais tout ce que ici demandes Est de pouvoir meurtrir cette traîtresse bandeIe vous requiers en don d' Hugement rauss Et la mort de Germain, et la mort de mon fils.
PIERRE.
Ôstez de votre esprit ce trop boüillant courage, Étreprenez un peu d'un Père le visage Ne permettez jamais que cette âpre rigueur Vous échauffe le sang, les membres, et le cœur, Voudries vous vous ôter d'une dextre meurtrière.
t' varies -vous vous ôter vous -même la lumière.
MAURICE.
Je ne me l'ôte point, car ainsi sais que Phocas Par l'arrêt souverain doit causer mon trépas, Justoravant que mourir Seigneur vus que mon épée Soit au sang de Germain, et de mon fils trempée,
LARDY.
Si vous voulez vos mains de votre sang tacher En la sorte il le faut d'une épée toucher Votre sang est le sien, et le sien est le vôtre 53 La vie d'un enfant n'est autre que la vôtre.
MAURICE.
Oui bien d'un enfant qui ne va traitrement D un Père déjoute pâtir te monument Pour jouir plus après ce homme semble à son aie Des Royales grandeurs que son trépas était laisse,
LARDY.
Il à l'esprit trop doux pour telle cruauté,
MAURICE.
C'est pour cacher l'horreur de sa déloyauté Qu'il porte le front plein, et que la belle image De vertu, semble luire au rond de son visage, La rose aux cheveux d'or, au visage pourpré Pour mieux cacher le point de son dard aceré Luret monjerc uc jon teinct qui les passants allèche Puis leur fait dans la main était poignante brèche
PIERRE.
Encore qu'il aurait, ardemment suse Par des Sourdars flatteurs, ou ceux de la cité
Subseris à leurs désir comme il est faible d'âge Faudrait il pour cela grognir votre courage.
N'est-ce pas votre fils, jeune, tendre faiblet.
P'otre sort, et le sien pend à même plet Même ennui d'un seul coup vos poitrines entame Jous n'êtes dans deux corps qu'un esprit, et qu'une (ame.
MAUNICE.
Ilme le montre bien, le traître, le méchant,
PIERRE.
J'estime quant à moi qu'il en est y jocent, Et que vous lui devez pardonner pitoyabté Encore qu'il serait de ce crime coupable.
MAURICE.
Pardonner, ah!
plutôt les loups hôtes des bois Ne craignants des matins les nocturnes abois Vendront se joindre a eux pour d'une même proie Ensemble se donner la nourrissante joie, En vain auroi-je pris c'est armet effroyant Et planté dans mon poing ce glaive foudroyanc Afle que Prêtre saint j'immole cette hostie A la juste douleur qui mon âme à saisie.
LARDY.
Las!
le voici venir triste, déconforté, Pay crainte qu'il l'offense à présent irrité Il se jette à ses pieds, et la tendre rousée D'être larmoyeux ruisseau, à sa face arroujée Son Dieu le cœur me fend de voir ce lys Reyzi Agté par le vent d'un sour çon déloyal, Bar Ier ainsi le chef, comme quant la tempes.
Du lys au teinct d'argent acravante la tête
SCÈNE QUATRIÈME, MAURICE.
THÉODOSE.
TADRCMMCHHAHDHIQVE
THÉODOSE.
et Acrée Majesté, Père, Seigneur, et Roi QÉcoutez les accents de ma dolente voix.
Ne posez votre cœur comme un rocher en l'onde Pour n'ouïr les regrets dont mon esprit abonde ".
MAURICE.
Méchant, traître, infidél, violateur de foi Cruel, rebelle, ingrat, conjuré contre moi Ose tu m'appeler par ce saint nom de Père Qui te montre envers moi pire qu'une vipère?
Ca grande vus iusticier avant que te laisser, Entre mes bras vengeurs, te faire trépasser Celui qui te fit voir du monde la demeure T'envoyera la bas ou le trépas demeure,
THÉODOSE.
Monseigneur, par celui qui fait mouvoir les Cieux, Iettés l'eau sur le feu qui flambe dans vos yeux, Et prêtez tant soit peu, votre oreille Emperière Sans rejetter ainsi ma tremblante prière.
MAURICE.
Vous tu par tes propos, veus tu méchant, veux tu Habiller ton péché en guise de vertu Et par tes vains discours, vainement faire croire Que la neige au flot blans est de teinture noire.
THÉODOSE.
Lote sujet innocent decetraijtre joijaielx
MAURICE.
ronvisage, et ton front disent que tu l'as fait.
THÉODOSE.
Si mon visage est peinct d'une couleur marbrine C'est la crainte de vous qui gèle ma poitrine.
MAURICE.
" Nous méchant de forfaits vilainement taché " Porte dessus son front un Démon attaché " Qui avait cause la peur, et sa douteuse vie " Lui est cent fois le jour par la crainte ravie, „ Il voit devant ses yeux mille fantômes vains " Bourreaus continuels de ses faits inhumains " Mille épris furieus bourdonnent dans sa tête, „ Il voit le noir flambeau du furieux Oreste » Et iamais le Soleil allentist ses trauaux » Iusque ce que enfer ait engloutis ses maux.
THÉODOSE.
" Je ne crains que pour vous, car ainsi âme innocente „ Encore que le Ciel lui darde sa tourmente, " Et que les vents souffleurs l'unité l'autre dépitez " Raze les fondements d'un monde de cités, " Elle demeurera sans attaintes peureuses, " Asseurée au milieu des cheutes ruineuses ", Un tyran échauffé ne l'étonnera pas » " proposant cruel un monde de trépas » Cest rampart dairain deuant la conscience » De ne ' en elleaucun faict qui offence.
MAURICE.
Aefecet pueepencer à tfrre traître à son Roi?
THÉODOSE.
Jamais ici n'ai pense de vous rompre la foi,
MAURICE.
Témoings de tes Soudarts la traître signature,
JHÉODOSL.
Je ne voulus jamais consentir à l'injure,
MAURICE.
Phocas m'en avertît quoi qu’il soit mon haineux,
THÉODOGE.
Atta jarertont eappuespam merenute odieux.
MAURICE.
Quel profit pouvait -il espérer de ta haine,
THÉODOSE.
Qu'il vous pourrait combattre avec moins de peine, C'il qui veut le laurier sur sa tête envoyer Ne va précipité l'ennemi guéroyer Lors qu'il le voit uni en sa force plus grande, Mais il attend le temps qui plus il se débande, Et te mone peseneut pont tromper tes poissons Jette à profict son poil recourbe d'hameçons Lors que le clair miroüer de la plaine salée Par les viens pluvieux à la face troublée.
MAURICE.
Tes discours alléchants ne t'exemptèrent pas (Ien atteste le Ciel) du mérité trépas, Je ferai ce jour'hui dans la funèbre la Vomesir ton corps prisonnier absenté de ton âme, It ce brave Germain te sera compagnonrour descénére ux toi aux caves de l'luton.
THÉODOSE.
" n bon cœur n'a souci quand innocent il meure,
MAURICE.
" La Justice ne fait à l'incent injure.
THÉODOSE.
" Non, mais le plus souvent sous ombre d'équité " L'on fait mourir celui qui ne l'a mérité, " Car le vice tortu de telle résemblance " Imite la vertu, que l'humaine puissance n' Y peine ut juger les plus justes chemins n Osez tous au milieu de deux vices voisins, " Ainsi cuidant souvent prendre la droite voie »Nous suivons du pecbé le sentier qui dévoie.
MAURICE.
Tu vas cherchant la nuit au perleux Orient, Et le berceau d'Aurore aux côtes d'Occident, Tuparle aux Aquilons, tu ttinaumtesmies, Tu ferme tes propos sur les ondes bossües, Nén ne me peut tollir mon vouloir obstiné Tu mouras de ma main, ton sort est destiné,
THÉODOSE.
Je serai purement donné en sacrifice À celui qui me sait être exempt de ce vice, Et plut à l'Eternel que cette oblation Serve au courrous du Ciel de satisfaction.
MAURICE.
Qu'on me l'empoigne tôt cette bête enragée, Et que devant mes yeux elle soit égorgée Mais avant que mourir assez vus que sans repos Avec des foncets sonnants on imprime son dos, Pour témoing q son fait si grandement m'irrite Que tu veux que sur jour mon ire soit écripte, Deuinneo y purdomme tom „ jon enfant plus cher „ Si ce n'est quant il veut à son sceptre toucher:
PHILIPIQUE.
Fuyez Princes fuyez, fuyez Roi déplorableMagazin des malheurs, Roi le plus lamentable, Qui jamais œillada l'assuré bâtiment, Et de ses pieds pressa, le plus bas élément.
Voilà des Bizançois la triomphante ville, Que pour vous massacrer son coutelas affile, Voilà que ses bourgeois en pointes hérissez De iauelots, et dars horriblement dressez, Décochants sur vos gens une rouge tempête, Désirent furieus rencontrer votre tête, Le fer ne par tout, et les feux indompté Au Palais de Lardy riblent de tous côtés Mesme de ces muits votre maifon est cemneté, Et l'image de mort dans la ville dépeincte, Fuyez Prince Fuyez, évitez pour ces durs coups Le dard urs d urs courrous.
MAURICE.
Allons, opposons nous à leurs traîtres alarmes, Et pour le moins mourons ayant au poing les armes, " Ce nous est un confort avant que de mourir " De voir auecque nous toutes choses périr.
Chœur.
On dit que la Dame Nature, Eors que Pyrrhe derrier son dos Jettait une semence dure Dont tous les humains sont eselos.
Fit à Jupin toujours prière Pour nous affranchir du trépas, Duatant que nous étions de pierre:
Que la mort ne nous tuât pas,
Et que comme rochers en l'onde Nous huussions nolés chefs sourcilleus Dédaignants le pouvoir du monde.
Et le feu menaçant des Cieux.
Tant s'en faut que cette requête Fut enterinée à la Cour De celui qui croulant la tête Fatct trembler l'azuré seiour.
Qu'avez tôt demandant sa plume, Et son livre à fueillets d'airains Ainsi comme sur une enclume Surina le sort des humaim.
Et voulût qu'a ce sort muable Nous soyons sujets tellement Que nous n'eussions rien de durable Sous la voute du Firmament.
De là les Royaumes périssent, Et le tombeau enclôt leurs Rois Puis d'autres viennent qui fleurissent Pour remourir une autre fois.
De là le Printemps qui derobe Tem jenx au regard de ses fleurs, Avec l'Este change de robe, Qui la teinct de jaunes couleurs.
Et qu'après l'Été vient l'Autome Qut a jamt pemtis d enfanter À sa sœur la belle Pomone, Fait place au froidure Hiver.
Mais c'est un grand cas que la fat De ce destin tant ennuyeux, N'a point d'égard dessus la race Des Princes fils aîné des Cieux.
Que s'il nous verse quelque esclandre En perceant son mauvais tonneau Il le fait sur un Roi descendre Plutôt que sur un Pastoureau.
Et si tellement il s'obstine Quand un mal il a destiné, Qu'il ne craint la troupe divins, N'y du puissant la Déité.
Las!
Maurice plorable Prince Pourquoi te roidis tu si fort Contre la gent de ta Province Qui tâche à te donner la mers.
Ne sais tu pas ta destinée Écripte en ce papier d'air, Et que même cette tournée Lesceptre choirra de ta main.
Ce n'est une troupe mutine Qui te va filant ces malheurs C'est sentence divine Dugrand maître des Empereurs.
Encore qu'a force de rames Ju single le dos de la Mer, Ou que tu oppose té mêmes Pensant ce destin éviter.
Tes effort iront en fumée Cda ne t'exempt era pas, Dela mortelle destinée Qui talonne toujours tes pas.
Cède plutôt Prince Maurice À ton sort qui est limité, Et attend chétif ton supplice, Ou l'exil de cette cité.
ACTE IIII.
SCÈNE PREMIÈRE.
Constantine Impératrice.
La Nourrice.
CONSTANTINE.
Erchez mes tristes yeux, cerchez un autre source Pour y faire couler d'une pleureuse course Le au de vos pleurs, quant à moi -je ne puis Fourner l'eau pour mouiller tant de nouveaux ennuis, Je ne puis, elle ne puis, la fontaine est tarie, Et avec elle aussi se tarira ma vie.
Ô douleur, ô douleur, ô lamentable sert, Ô des Cieux conjurés le trop bouillant effort, Oeilladés par pitié, citoyens de la ville De Tibère second la mutable fille
Vryez moi ie vous pry', et si quelque amitié lege encor entre vous, ayez de moi pitié, Pardonnez espous pour amour de épouse, Ounulle amitié vôtre désir ne pousse, Et qu'il soit de besoing pour ceste ire lauer Dans ruisseau de sang vôtre cœur abbreuer J'enez, venez moi, percez mes tendres veines, Et faictes en aillir mille rouges fontáines, Si cela ne suffît ie tendrai le gosier, ay du sang ce il faut pour vous rasassier Non mon plorable espous, qui a dans sa poitrine Qu' peu de sang troublé moi -vous y chemmie, Faut il tant d'y, et sarmes et quécus Pour combatre viellard lé fois perclus Encor tant re Vous, et ayez de moi Pour Pardonnez à Roy pour l'a plus de l'épouse,
C'était, c'était alors qu'il posait sur les rangs En son Auril premier, cent mille combattants Qu'il fallait attaquer sa rouge coutelace Elle eût de ses haineux pavé toute la place, Et donné à connaître au traître partisanQue des métiers de Mars il était artisan.
Maintenant que le Ciel, les ondes, et la terre Se bande contre Roi pour lui faire la guerre, V'ous venez l'assaillir pensant que son malheur Doive sur votre front imprimer de l'honneur, Qui tachera plutôt vos saces homicides, Et aulieu de vainqueurs vous fera parricides, " Ce n'est d'un citoyen le naturel devoir " Contre son propre Prince étancer son pouvoir, Source galica.
bnf fr ( Bibliothèque nationale de France 92 Et au lieu d'humblement lui faire reuerance 22 Lui présenter la mort sur le bout d'une lance, ".
Le lancer, le courir, ainsi que par les bois 2 Les Chiens courẽt de Cerf qu'ils mettent aux aboïs Mais non mes citoyens j'ai tort ie Au confesse De vous blâmer ainsi d'une telle rudesse, Subiects vous faictes bien, sus bon courage sus Poussez plus que devant voz guerrières vertus Parmi les carrefours qu'il ne se trouve place Qui ne soit abreuée au sang de notre race, Et que tous foudroyez d'un armé tourbillonNous servions de victime à votre cœur felonAllumez les pays du feu de vôtre rage, Et qu'oi j' on m en ie tiaye Ie ne demande plus que ce seul réconfort, Qui ne se et trouuer qu' on de la m.
NOURRICE.
Quels propos tenez vous, que dictes vous Madames Quelle extrême douleur vous emporte votre âme, Voulez -vous les hauts Dieux de propos offenser, Hélas!
gardez -vous bien de ce mortel penser.
CONSTANTINE.
Je le dis pour l'assaut que le destin nous livre, Et sais que nêtre mort est écrite en son livre, C'est pourquoi on voudrais sans plus tarder ici Mu champs Élysiens éteindre mon souci, Compagne des esprits qui dessous le fueillage D'un palme ou d'un Laurier, racontent le dommage Qu'ils ont par des tyrans cruellement souffers Lers qu'ils étaient ici bourgeais de l'univers.
NOURRICE.
Il'y a pour cela (Madame) un certain ordre, Et dans le temps préfix Atropos nous vient mordre Causse, que ne devons (le Ciel ne le veut pas) Nous procurer nous vie nt violent trépas Ains attendre le jour ordonné de la parque, Qui nous fera passer dans sa mortelle barque, n Le destin que trop tôt ne nous vient assaillir, " Et nous fait au tombeau mortellement pallir.
CONSTANTINE.
Puis qu'il est ordonné, puis qu'il faut que sans meure.
Qu'il faut abandonner cette belle demeure, J'aime mieux ma Nourrice, et ne vaut il pas mieux Delaisser maintenant la lumière des Cieux Que tarder plus long temps, et endurer les peines, Qui cuisert tous les jours mon sang dedans mes veines Un pauvre criminel n'est il pas plus heureux Quant le bourreau avait fait départir vigoureux, Le chef d'avec le corps, de sa mortelle épée, Qui passe en un moment par sa gorge trenchée, Que quand le misérable au profond d'une tour Au ment mérité repense nuit, et jour, Tremble, pallist, Tremble , pu re , pu re En aitendant la mort, à de fois il meureh
NOURRICE.
Ce n'est ainsi de vous, car votre mal n'est pas Un crime, une prison, une gêne, un trépas, Ains un tret décoché de la main de fortune, Qui tantôt est bénigne, et tantôt importune,
E ij Source gaillica.
bnf.
fr (Bibliothèque nationale de France Et bien souvent les Rois qu'elle avait plus greués Sont après au plus haut de sa roue élevés Il faut que cette espoir notre courage augmente, Amphitrite se calme après une tourmente, Et le front sourcilleux du Capharé rocher, Ne sent incessamment les feux de Juppiter.
CONSTANTINE.
Ah!
Nourrice l'espoir qu'on dit qui nous conforte, Ne peut à noz malheurs ouvrir la vraie porte, Car souvent il nous trompe, et nous va décevant Si qu'au lieu de secours nous n'avons que du vent, Au contraire la mort en sa foi plus certaine Ne repaît l'affligé d'une espérance vamne Avins d'une prompte main elle arrache si bien Tous les malheurs qu'après il n'y demeure rien?
C'est pourquoi j'aime mieux avoir recours à elle Que de prendre parti avec une infidèle.
NOURRICE.
Dieu du Ciel quels propos, est-ce un âpre courrou, Ou l'extrême douleur qui vous met hors de vous, Est-ce la le parler d'une Dame crée, Pour luire un jour au Ciel comme une âme éthérée?
Le Barbare Païen fait triomphe de voir Le viel Nocher Charon sans en rien s'émouvoir, Après qu'un désespoir d'une rage incensée A dans son estomac une dague poussée, Mais nous à qui la foi promet certainement Tout ce que tient de cher l'étoilé bâtiment Voudrions nous malheureus avoir notre partage, Au pros de l'enfer qui n'est que toute rage an Madame pour Dieu ayez propos prus jainct,
CONSTANTINE.
Las!
ma Nourrice hélas!
c'est le mal qui m'estrainct.
NOURRICE.
Euitez en fuyant le pouvoir adversaire, Retirez -vous d'ici puis que le pouvez faire Puis vous savez comment pour ce mal éviter L'Empereur à chargé le grand dos de la mes D'un Navire crusé, qui en son ventre porte Les trésors recueillis de sa couronne morte, Allons, on nous attend, voyez voici venir Philipique et Lardy qui vous viennent quérir.
PHILIPIQUE.
Madame, de vos nefs les antennes dressées Augré des Aquilons voudraient être soupées Le Nautonnier voyant l'agréable support Que lui prêtent les vents veut déanchrer de port Seule vous retardez sa course marinière Puis on doit tant voir, de Phocas la bannière, Voter lees meut des tours, n'est proine d' une Votre mari se dévult qui a de vous sou, Esbaby que déjà vous n'êtes dans la bare, Pour éviter l'effort de la prochaine parent.
CONSTANTINE.
Ô Dieu qui présidez sur les bleues maisments, Des Phoques, Palemons, des Glauques, et Tritons Qui pouvez dechasser du vent de votre haleine, Les esprits ravageurs de la marine plaine, Las soyez nous propice, et que votre courrons, Anmilies de la Mer ne s'élance sur nous,
 iiij Et puis que le malheur nous est ore contraire Ne soyez point encor hélas notre adversaire, * On ne doit au malheur donner affliction " Ins de lui rendre avoir compassion.
Et toi blanche Thys des fleunes présidente, Je dois attendre en toi le bien de mon attente Un plaisir requiert l'autre, et tu sais que tousiouns Soit le soir ou matin, j'ai fait enfler ton cours Es larmes qui coulaient de ma lampe jumelle Ainsi ie re faisois, ô Déesse plus belle, Et faisais bruire encor davantage ton los Quand tu te roidissais enflée de mes flots, Sois moi donc, soi moi en mon malheur prospère, Encomtenis a port eopons, enfans, etmere, Mais que dis-ie te, folle estimer Qu'il se trouue constance en linconstante mer.
LARDY.
Madame hâtons -nous, puis que le temps nous presse,
CONSTANTINE.
Je sens de plus en plus augmenter ma détresse, Or sus donc ie m'en va, adieu belle cité Adieu de l'Orient la brillante clarté, Adieu coûtaux fleur,prez, monts, vergers, campagnes Et ce qui me fait mal, adieu douces campagnes Pour Dieu ne pleurez point, vous me faites mourir, Voz larmes ne sauraient en rien me secourir, Je vois que de sanglots votre estomac s'éleue, Donnez à voz regrets pour le moins quelque trouve, Et pour dernier adieu venez fidèles sœurs Amortir d'un baiser le torrent de v pleurs.
SCÈNE SECONDE.
THOCAS.
LYLE.
THÉODORE.
PHOCAS.
S) Visant Père du jour, fontaine de lumière QUnui fais parmi les Cieux l'ordinaire carriers, Netarde un peu ton cours, que ton brandon ardents Ne se loge si tôt, aux côtes d'Occident Que tu n'aie œilladé de ton char qui rayonns J'honneur qui brille au front de ma neuve couronne, Quand jadis tu fis choir dans l'antre de Pluton Par tes dars acérez le monstrueux Le voulus d' eux ta victoire on estime, Et pour t'en souvenir tu fis un su deserime u de coche' en de course, et ces yeux tu nommas Pythiens, de Python alors tu assomas Et ou marquer encor ta gloire dauantage Tufis changer Daphné en laurier sauuage Qui depuis presté ses verdoyans honneurs, Aux chefs victorieux des Romains Empereurs De même maintenant ce ay ainsi foudrez D'v monceau ennemis ensanglanté la par, Le regarde moi, et fais que tes lauriers Et mon front ce mes deuanciers Fais que de mon honneur tout le peuple étonne.
Et que mon brave chef comme le tien rayonne, Moi qui ne me suis pas contenté seulement D'avoir d'un fer coupé la tête d'un serpent
E2
Ains qui ai courageux de ma dextre homicide Des monstres massacrez encore plus qu'Aleine Ainsi qu'un lyonneau à qui l'aage n'a pas Cachélle foudre aux dents, aux ongles le trépas Ne fait que s'égayer à une simple amorce, Qui depuis ayant pris sa grandeur, et sa force Se fait maître des bois, et affamé de sang S'il rencontre un dragon il lui ouvre le flanc Les autres animaux autour du vert bocage N'ils se pourmener de crainte de sa rage Afin se mussent peu dans le fort tailly Au vent de son soûler ils ont le ç failly De se, ieune encor, pour ma première guerre Ie ne fus de sang qu' peu on materre Mes nerfs estoient encor, y mon bras détendu, Depuis a belliqueux sur le champ étendu Tant et tant ennemis en linfernal passage Charon par trop charger presque faict naufrage ô queriy reutement remis dedans 'bors De mes traîtres Ur les mutinez essors yils ont la craincte au cœur, et aux on l'audace.
Voyants devant leurs yeux luire ma coutelace.
LYLE.
Ils sont tous par le fil de votre acier passés Hardis vous les avez sous vos pieds terrassez, Comme jait un sanglier qui en passant traverse Un scadron de mâtins qu'il jette à la renverse
PHOCAS.
Ils pensaient rencontrer un timide pigeon Qui au moindre souffler du Nort, ou d'Aquilot.
Seramasse en sa plume, et d'une aile tremblante Sans courage sans cœur, se donne l'épouvante Quant ils m'ont vus voler Aigle par dessus eux Dans mon aile apportant la colère des Cieux Foudroyant, tempêtant, et tmâle courage Tant à mon vouloir ma Martiale rage.
LYLE.
Aussi l'Aigle brunit vocle Romains étendards Aussi vos fais guerriers volent de toutes pars, Si que dessous le Ciel, il ne se trouve place Qui de loing n'eût ouï tinter votre cuirace.
PHOCAS.
Mais ou s'est retiré mon brave corrival?
LYLE.
car dessus tous, Neptun Prince a semble loyat, Il va sur un sapin raclant son onde bleue Pour retrouver ailleurs sa couronne perdue.
PHOCAS.
Qu'il aille ou que Phœbus attelé ses chevaux, Ou qu'il plonge son chef le soir dedans les eaux Ou que ses chauds rayons font blueter l'arène En monceaux vagabonds au détroit de Cyrène Qu'il s'accoste peureux du jaune Lybien, Du More bazané, ou du Numidien, Et par terre, et par mer ie le suivrai de sorte Qu'on en voira le nom, et la mémoire morte, Que si quelqu'un se veut opposer contre moi Je lui fecé sentir la puissance d'un Roi.
THÉODORE.
Sire contentez vous d'avoir eu la victoire Puis que votre ennemi vous à quitté la gloire, Que vous ne le voyez autre choses laisse Pour tout son réconfort, qu'à navire poissé Duquel il va battant d'une rage dépite Et l'échine, et le dos de la perse Amphytrite, Qui dans son grand miroüer ses monstre le pourtrait De ses honneurs passez have, pâle, défait, Remblant de tous points, à une grêle image Que la nuit fait sortir de son sombre rivage, Lors qu'il nous est avis que dormans nous oyons Nos Peres trépassez, et que nous les voyons Reliques de la mort, despoüilles bière Affublez de linceuls sortir du cymetiere.
Quelquefois nous pensons envelopper noz brat A l'entour de leurs cols, mais ces épris n'ont pas Si tôt nous approchés, que leurs idoles vaines S'enfuient, nous laissants en angaisseuses peines, De même le chétif, voyant dessus la mer L'honneur qui en régnant le faisait estimer, Se peine quelquefois de l'étraindre de force Mais l'idole se musse au plis de l'onde torse, Ainsi de jour, en j' une se va décevant, Et pour tous ses honneurs n'emporte que du vent, Qui menace, grondant, sa misérable tête Du sa iournalier ablé tête, Si péralieu mort qui té ses pas Il pour a millier de trépas.
PHOCAS.
Cela ne me suffît puis qu'il jouit encore De la belle clarté que fait naître l'Aurore, Qu'il voit le long du jour le Soleil tournoyer Qu'il l'apperçoist le soir dans l'onde se noyer, Et du Ciel peinturé la nombreuse cadance " Cur tes bommes ne sont;
de tous potnas matneureux " Tant qu'ils sont éclairez du grand flambeau des Cieux.
THÉODORE.
Au contraire la mort développant notre âme, " Et de son noir bandeau nous voilant cette flamme, " Met notre âme en repos, qui serve de douleur " Misérable ici bas foisonne de malheur " Jusqu'à ce qu'Atropos la Plutonique Fée n Ait deuidé les plis de sa torte fusée, " Et nous ayant sillé la paupière, et les yeux " Nous fait boire les flots du lac obliuieux.
2 lrie dlon Quel bien reçoit celui qui boit dans l'onde noire,
THÉODONE.
Qu'il a sur les travaux emporté la victoire
PHOCAS.
Telle victoire advienne à tous mes ennemis
THÉODORE.
Leurs osprits bienheureux en repos seraient mis
PHOCAS.
Pourquoi donc les douleurs hôtelent le bas monde
THÉODORE.
Davantage que venir la terre en est féconde.
PHOCAS.
Dans t'enfer on n'entend que d'effroyables bruits.
THÉODORE.
Dans la terre on n'a rien que tristesse, qu'ennuis,
PHOCAS.
L'enfer est plein d'horreur, est plein de toute rage.
PITÉODORE.
Le monde à pris pour lors les douleurs en partage.
PHOCAS.
Pluton tient les douleurs en sa noire prison.
THÉODORE.
Il à pour les vertus unt cève inaison.
PHOCAS.
Ajàer ler entojens uipellss de thinières
THÉODORE.
Dans son verger reluit l'es toile matinière.
PHOCAS.
Quel autre Astre peut mieux éclairer à nos yeux?
THÉODORE.
L'un est pour les mortels, et l'autre pour les Dieux.
PHOCAS.
Mramite cont denron retourir à sa parque.
THÉODORE.
Elle ne veut encor le passer en sa barque.
PHOCAS.
J'ai bon désir bien tôt de Seigneur faire passes
THÉODORE.
Saus l'arrêt du destin il ne peut trepaser.
PHOCAS.
Et qui m'empêchera d'en prenare ta vengeance,
THÉODORE.
Sans grands vous n'avez pas fur Maurice puissance.
PHOCAS.
Quoi!
sur mon ennemi qui me brasse la mort,
TIILODSONES Rien ne se fait ici sans le congé du sort.
PHOCAS.
Le fort ne peut en rien ou la vengeance est prête,
THÉODORE.
Il peut faire tomber le mal sur votre tête.
PHOCAS.
Qu'on ne m'en parle plus Seigneur jure par les Cieux Les sacrés pavillons des hommes demi-Dieux, Qu'il mourra de ma main, qu'il ne se verra place Soit sur terre, ou sur mer, ou a ne ne lâchasse Plus te que ne fait le Tigre qui poursuit Ven timide troupeau de biches qui s'enfuit Par les forts d'un taillis sous la verte ramée Diascant impaiient d'onerage asfamée.
LYLE.
Ce serait applanir des vices le sentier D'endurer les forfaits sans y remeaier,
PHOCAS.
Lile roidis ta course après ces naus fuitives, Et fais que ce jour'hui apprendre les tienne captives.
LYLE.
Reposez -vous en moi, et voyez ce pendant Le peuple qui d'ardeur brûle vous attendant, Il jette votre los au sommet de la nue, Et remplis d'allégresse à la porte se rue, Pour voir son Empereur qu'aujourd'hui le destin A fait victorieux de l'Empire Latin.
PHOCAS.
Allons ie le veux bien compagnons de victoire Avec moi vous aurez une pareille gloire, " Car celui qui s'est fait compagnon du malheur " Ait l'être fait aussi arrivant le bonheur,
Chœur de Constantinople.
Beau Ciel de bleu veinturé, OQui monstres ton front azuré Chassant toute la nue A cette bienvenue.
Tu monstre à cette fois combieu Tu nom eus ei a neur et de bien Qui joyeux nous ramène Ce Romain Capitaine.
Je Geahtrejns de Inpires, Qui a su les monstres dompter Et revêtus de gloire Rapporter la victoire.
Quels monstres plus pernicieuxs, Marchent soubs la voute des Cieux, Quel plus énorme vice Que celui d'avarice.
1 Il à soubs terre son Palais.
» " le Soleil ne luist jamais " Qui libéral nous donne „ Les rays de sa couronne.
" Ains toujours des obscures nuits " De soin, de tristesse, d'ennuits " Qui pince ses entrailles " De mordantes tenailles.
" La peur ne l'abandonne point " Qui d'un vi s'aiguillon le point nôt nrtseja tonipase n As à pas l'accompagne.
" Ses doigts, et ses ongles de fer n Oudraient tout un monde accrocher y De Jupin le partage à N'allentirait sa rage.
La faim avare du trésor " Lui fait manger un monde d'os, " Et toujours sa poitrine n Sent nouvelle famine.
„ Le doré fleuve Lydien n Le riche Tage Hespérien " N'estaindrait de son onde, " Sa flamme vagabande.
Ses yeux sont d'un griffon ardans Il porte le cœur au dedans Le front, et le visage D'une louve sauvage.
Quand sous son pied leng et crochu Il détient le pauvre abattu, Il hume à longue haleine, Tout le sang de sa veine.
Phocas la vaincu toutesoi, Et dechassé l'avare Roi Faigcailt nesse palrle D'une telle harpie.
Et d'une libérale mainVersé sur le peuple Romain, À sa joyeuse entrée Vaine pluie dorée.
De même que fit Juppiter Quant il voulût l'amour tenter De la fille d'Acrise Dont il eût l'âme éprise.
Aussi pour son riche guerdon Il a notre couronne en don Qui luit dessus sa tête Ainsi qu'une plannète.
ACTE V.
SCÈNE PREMIÈRE.
PHOCAS.
LYLE.
PHOCAS.
SNtre tant de lauriers que mon front environne Au milieu des hommes qui ceignent ma courõne l'armi mes citoyens qui comme aux immortels Embaulés de parfuns me dressent des autels, Et puis devotieux d'une aiancée bande Vienne porter leur cœur, et leur âme en offrande, Quant ie deurois cueillir après tant de labeurs Tant de travaux passez une moisson de fleurs Je sens mon cœur piqué d'une ronce épineuse.
Et mon âme ne peut encor se dire heureuse Jusqu'à ce que le Ciel aie mis en ma mainMon rival exilé de l'Empire Romain, Et qu'il aie mâché dans sa bouche saigneuse Au bord de l'Océan l'arène infructueuse.
Un nouvel Empereur résemble de tout point Au jeune iouuenceau que Cupidon a point Dela beauté qui luit au front d'une pucelle Qui de port, et maintien résemble une immortelle, Il la veut, il la tient toujours dedans ses yeux Quant l'Aurore au matin vient défermer les Cieux
Son premier souvenir est la beauté qu'il aime.
Et n'a plus de souci de sa personne femme, Que si quelqu'un sens est en amour compagnon, Voici tout aussi tôt l'envieuse AlectonQui sort de son enfer, et qui brûle son âme D'un tison allumé dans la jalouse flamme, Il devient furieux tout plaisir lui déplaît, De meurtres, et de sang son penser se repaît, Et n'a jamais repos jusqu'à ce qu'une espée Ait de son corriual la poitrine frappée.
De même moi qui sens avoir dedans de mon cœur Même tret, même amour, même feu, même ardeus, A l'endrait des beautés de ma couronne aimée, Et qui l'ai ce iourd’hui vaillamment épousée Auroi-je bien le cœur d'endurer qu'on tollit Mon épouse conquise, et l'honneur de son lit, Permettant qu'un rival en aie iouyssance, Faute d'en avoir pris une digne vengeance?
Non, non, l'ardeur jaloux causé d'une beauté Brusle les Rois aussi pour une Royauté, " Et rarement on voit qu'une vierge couronne " De son cercle doré deux têtes environne.
Mais n'est-ce pas ici mon unique souci La perle de ma Cour Lile mon favori, Je lis dedans son front, ie vois dans son visage umu aient annoncer quecque ne jeus message.
LYLE.
Sire vous dites vrai, car cil qui peut avoir Sen plus fier ennemi enclos en son peuvoir, Comme vous maintenant) ne saurait qu'il ne sente enge qui duns jont tœur jarer one uimuette jenave.
PHOCAS.
Maurice est il don pris?
LYLE, Sire vous le verrez Qi au lieu de reluire en habits diaprez, Apris d'un pauvre serf la simple couverture, Contre le froid de l'air, et contre son iniure, ufemme, et ses enfans captiuez comme lui Enle moüillans de pleurs font re son ennui, Et se cachent re soubs ses moites esselles Tut ainsi que on voit les simples colombelles Eusemble se presser, lors air pluuieux Iuiet sur elles couler les fontaines des Cieux.
PHOCAS.
Oioie nompareille, ô Ciel on vous rend grâce cen avoir mis ez mains de mes paineux la race lar les Cieux ils mouront;
mais dictes moi comment Jus l'avez ainsi peu surprendre vitement.
LYLE.
Nous avions entendu au point de votre entré Q'il s'était retiré proche de la Sorée das port de Nicomède, ou sa nef attendois Éole à son secours, qui d'elle se moquait, S ispersant bien loint ses vœux, et sa prière Dechirait l'estomac de l'onde mariniers Seusant son moite sein d'un si puissant effort, Nue presque l'on voyait le règne de la mort, Itâcha toutefois de courir la fortune, J'autre mettre au hasard sur le dos 'Une.
Mais comme son navire eût desanchré du port, Voici tout aussi tôt Aquilon, et le Nort, Et le moite Africain, qui d'une forte haleine Le lancèrent au bord de la flotante plaine, Luy voyant que les vents sur l'ondoyant séjour Ne voulaient pu prêter un vile secour, Et que même la goutte au plus fort de sa peine Lui liait tout le corps d'une poignante chaîne Il appela son fils lui commandant d'aller Le Monarque Persan à son aide appeler, Et que comme il avait reçous son Diade, Avait remettant au thrône, il lui en fit de y.
Mais nous sachants cela l'allâmes enfermer, Lui coupant le devant du côté de la mer.
Lors se voyant captif, ses enfants, et sa femme De cent mille soupirs il détrancha son âme, Et levant vers le Ciel ses yeux gros de pleurs Je sens bien maintenant les célestes rigueurs, (Dict il en soupirant) mieux vois bien que ma vies Pour mon cruel méfait me doit être ravie, Et baisant ses enfants qui sanglotaient menus, Nos honneurs leur dit il sont un rien devenus Mes chers enfants hélas!
mais ayez bon courage, Le Ciel vous garde encor un plus grand héritage.
La femme d'autre part, proche de son épous Ouvrant son estomac le martelait de coups, Élançant de tels cris, que le voisin rivage Semblait en soupirant redire son dommage.
C'es Pouvir d Conceus 'mn œil.
Comme Épie le Làbeat Etbeau lu pour Mant Bléfat
PHOCAS.
Ah!
le traître ennemi voyez comme il brassait, la guerre contre moi!
comment il allumait uer le bord Perséan la torche de Belone Pur mettre un feu sacret au rond de ma couronne, In qu'en étant ceinct était brûle tout ainsi Que la fille Creon, lors qu'Heu ialoux souci Pussa le cœur iré de la mage Colchide D'allumer un brandon au feu Acherontide, Pour traître le cacher dans le rond jaunissant Qui ce jour mêmetaît son front embelissant, Ilbrôter par son art d'une flamme poiseil Aux yeux de son Jasle Re, et l'espousée, llais le grand Dieu tuteur de 'Empire ô, mmnetfantusé desseins, la mis 'Em pire, L' quemp auoir mesprisé sa de Il l' aussimp digne m.
LYLE.
C'est un merveilleux cas, que quand le Ciel nous veut J'ouïr de noz mesfaicts que notre esprit ne peut Concvoir un moyen pour détourner son ire Son œil à demi clos nous poursuit, et nous mire Comme fait le tireur qui derrier un roseau Espie le canard qui joue dessus l'eau à beau tournoyer d'une aile vagabonde, Ébeau noyer peureux sa tête dessoubs l'onde Nn poursuiuant le mire, et après maints détours Quant il estime d'être au plus beauche de son cours Illui cache dans l'aile d' aile à l' onde, Eile faict culbuter sur onde la renverse-.
PHOCAS.
Maurice se pensait échapper des lions S'il pouvait humer l'air des ports Ibériens Ne considérant pas que la puissance grande Des Rois n'a nul pays ou leur main ne s'étende, Et que Phœbus monté sur son char ne voit rien Allumant de ses rays le globe terrienQui ne baisse le col sous la grandeur Royalle Tout un autre pouvoir ce pouvoir seul n'égale.
Mais allons pu veux voir son port, et son maintières Je veux veoir devoir moi l'ennemi de mon bien Qui veut contre tout droit sur ma tête entreprendre Je veux l'ouïr parler, et ses raisons entendre,
LYLE.
Sire gardez vous bien qu’ un esprit furieux Voyant votre ennemi ne se lance en vos yeux Et gagnant le Palais, ou la raison domine Jettent ses rouges feux dedans votre poitrine.
PHOCAS.
J'atteste le Soleil, Seigneur jure par les Cieux, Par les ombreus manoirs des Plutoniqnes lieus, Que si tous les esprits du troisième partage Mêlaient avec moi leur infernalle rage Cela ne suffirait pour assouvir laigreur Du fiel, ett du courrous qui bouille dans mon cœn Ès y encor compagnes de Mègère, Apportés y encor notre noire colère, Et les serpens retors que vous lancez au fond D'un cœur de cruauté, et de rages fond.
SCÈNE SECONDE.
MAURICE.
CONSTANTINE.
LES ENFANS.
LES SOLDATS.
N Vous étroits liens, ô vous chaînes serrées QQui tenez, et nos pieds e nos mains enferrées Vous infâmes licols messagers du trépas, Qui derrier nos dos nous recourbez les bras chaînes qui pressez de vos ie meurtrières En cercle de fer, iambes prisonnières, Helas!
Vous savez bien que des le premier jour Jour nous vis sur mon chef un entortillé tour à perles de rubis, que l'Inde nous apporte De flambeus Diambants qui brullaient en la sorte Que fait l'astre argenté qui blanchement reluit, Et donne la clarté aux ombres de la nuit, Je prédis mon malheur, chaînes ici vous atteste le prédis bien mon mal, mon encombre funeste, Et vis que ces liens étaient avant-coureurs, Combien qu'enchassez or) de mes presens malheurs As au premier temps race dorée Orna premièrement nôtre humaine re, ur apres d'or, la ) dairain La quatrième me fer, eût le pr en la mi, Et sema tant de m en la race des do Ré malheureux d orée nous en sommes
De même ici prévis que l'or qui rayonnait Sur le rond couronné que Rome me donnait, M'amènerait après une saison ferrée, De misères, de maux, de malheurs entourée.
Or la voici venue, et le flambeau du jour Trainant son coche d'or par l'a seiour apperçoist point de maux, mon mal comparable Ne voit point de malheur mon malheur semblable Voicy mes enfançons, Dieu ie me meurs hélas!
Voici mes chers enfants, images du trépas, Qui premier que porter le sceptre et la couronne Voient leurs bras tendrets qu'une corde environne, Et n'attendent sinon qu'un bourreau carnacier Leur trempe dans le sein une pointe d'acier, Or allez vous fier aux instables richesses Pour elles renversez les flots des ondes perses, Faictes trembler la terre au bruit de vœux cheuaux, Espuisez tarissez les marinières eaux, Et que de vos Sourdarts les crois armes Facent tresser le poil aux plus a gendarmes, Auon entende sinon leus de vôtre Que a honneur vous ôte le repos Vous verrez tôt, a lieu n superbe te Fortune vous fera lui servir de risée.
SGRSTANTINE.
He!
nous le voyons bien, mon cher épous hélas?
Nous sentons bien le fiel de ses trompeurs appas, Hé!
bon Dieu quel malheur, hélas!
qu'elle misère De voir ces tendres fils tout ainsi que lus Père
Endurer les tourments d'une captivité Garottés pieds et mains sans l'avoir mérité, Ô faict trop inhumain las!
de douleur j'en pâme Encore qu'à présent Machabeine Dame!
l'amène avec tes pleurs les regrets que tu fis Quant devant le Tyran tu regardas tes fils D'un magnanime cœur, pleins d'un mâle courage Detester ses tourments ses menaces sa rage Ce malheur n'était pas à mon malheur esçal Je sens bien té mens bien hélas!
un plus grand mal Le feu de votre loi qui brûlait vœux entrailles Était beaucoup plus fort que les rouges tenailles De ce Prince impiteux, et la sainte ferveur Qui vous tombait d'en haut, vous animait le cœur Dieu seul, D eu seul était le sujet de vos peines, Et l'huile qui coulait chaudement sur voz veines Vous semblait des liqueurs que le Ciel envoyait, Et pour tant de tourments Dieu vous remerciaît Re cause était juste, et la nôtre ô te Noircist le front du Ciel d'une juste chole Si est-ce toutefois, q Ue les hum Si estre des que les foiblettes mains Si ces ieunes-ce tout empli les Fo leur Pere hélas!
les places mortuaires Pardonnés leurs Seigneur, Seigneur hélas!
Seigneur, Ne déployez sur eux votre bras de rigueur Ainsi passions nous de même que voces Anges Chanter dévotieux vocés hymnes de langes, Et jamais le péché avec tout son effort Ne nous puisse enlacer aux filets de la mort.
Fa
MAURICE.
Ah!
voiei le Tyran rien vois dessus sa face L'ire, et la cruauté qui détienne la place, Ô Dieu puis qu'il vous plaît justement irrité De me faire sentir té mérité, Permettez Roi du Ciel, que seul ie sois victime Puis que je suis aussi seul coupable du crime Non ce troupeau faible qui n'a moüillé ses mains Comme moi Roy chétif dans le sang des humains.
Sus chère épouse sus, sus race de Tibère, Oubliez désormais l'honneur de votre Père Jettez vous sur la terre, et les genoux pliez Pleurante à juste mains le Tyran suppliez.
Qu'il pardonne à vos fils, et que sa rouge épée Ne soit en tant de corps mortellement trempée.
Il pourra mieux en moi assouvir sa rancœur Tantôt en m'arrachant les entrailles du cœur, Ou faisant dans mon sein d'un poignard ouverture Ou faisant me servir aux flammes de pâture, Ou bien en déchirant à gros ongles de fer Les membres plus doüillets de ma sanglante chair,
CONSTANTINE.
Ô destin rigoureux, faut -il qu'une Emperière Aux pieds de son vassal attache sa prière?
Faut -il, faut -il hélas!
qu'en courbant le genoux Du ruisseau de mes pleurs j'éteigne son courroux Faut il hélas!
faut -il, que ma dextre Royalle, Qui pour avoir été à son épous loyalle N'a jamais attouché autre pied, autre main Se soüile en embrassant ce barbare inhumain?
MAURICE.
Courage mon épouse, hé!
ce ce n'est point de honte D'abaisser le sourcil quant fortune nous dompte, Ne considérez pas votre antique grandeur, Vous n'êtes plus hélas!
femme d'un Empereur Ains d'un pauvre captif, qui ne porte autre chose Que l'image de mort dans sa poitrine enclose.
SCÈNE -TROISIÈME.
PHOCAS.
MAURICE.
CONSTANTINE.
LES ENFANS.
PHOCAS.
SUt ce vous Deitez de l'infernal manoir, Qea Qui me brûlez le cœur, et qui me faites voir Parmi les feux obscurs de voc noires furies De mon bien, de mon heur, les cruelles harpies, Se sont elles vraiment, ab!
On les aperçois, Voici mon ennemi, le voic ie le vois OÙ la plus déloyale, et la plus méchante âme, Qui jamais œillada la Titanine flamme, Après que les Soudars pour leur fidélité Ont en guerdon reçu ton inhumanité, Et que j'ai preserve le reste du naufrage Tu brasse conjère moi une secrète rage, Et va de Cosroeurs les forces rechercher, Pensant que ce Persan me pourrait empêches De jouir des honneurs que ma vertu me donne, Et qu'ainsi tu pourrais recouvrer ta couronne, Afin qu'encor coup, toutane peuple Romainesente les efforts de ton a main, Dis moi, traître dis moi, ta poictrine bourelle, Qui a humé le sang de ta trouppe fidelle, N'est elle soule encor?
voudrais -tu de nouveau Enivrer ta furie en un rouge ruisseau?
Imposteur, déloyal, inhumain, sanguinaire, Est ce ainsi que tu suivis le chemin de Tybere Qui pouvé de désir, sans l'avoir mérité T'avait fait le Seigneur de la ronde cité.
Il aimait la vertu, tu n'aime que le vice, Il était libéral, tu ès plein d'avarice, Il abhorrait le sang, et tu ès ce vautour Hôte continuel d'un montagneux seiour, À qui jamais la faim n'y la soif n'est ôtée, Eut il cent fois le jour remangé Promerhée.
MAURICE.
Je le sais bien Phocas, et le remord caché Dedans mon estomac, me montre mon péché, Je connais, mais trop tard, je connais mon ossence, Et d'heure en heure aussi, j'en attends la vengeance Le iuge souverain du lambris azuré, A du plus haut du Ciel de ses yeux mesuré Mon coupable forfait, ma cruelle avarice, Et ta donné pouvoir d'en faire la justice, " Dieu qui d'un œux bening, regarde les pu » Qui moüillent repentis, leurs ade urs, » " que sans débats, m iustice concorde » Re les doux effects de sa miséricorde, » Le faict ur les vis a, » Puis de clémence urs nôtre trépas,
" Et pour le tort qu'est fait à sa Majesté haute " Il permet aux Tyrans de punr notre faute.
PHOCAS.
Je puniré aussi les méchants comme toi,
MAURICE.
Sans lui tu n'aurais pas la puissance sur moi.
PHOCAS.
" Dieu n'empêche jamais quand on punît le crime,
MAURICE.
" On ne punît fousiours quant punir on estime ", Sous ombre de punir l'ire et la cruauté, " Taène utent queiquejon ta otanthe Royauté.
PHOCAS.
La cruauté vers toi, ne peut être cruelle,
MAURICE.
On exerce bien mieux la rustice sans elle
PHOCAS.
Tu as été cruel, aussi la cruauté Doit être le guerdon de ta déloyauté.
MAURICE.
Apporte au grand forfait, une clémence grande
PHOCAS.
Le trépas des méchants est aux Dieu une offrande.
MAURICE.
L'arvonne pour le moins à ma femme, et mes fils
PHOCAS.
Je désire qu'ils soient le premier déconfis.
MAURICE.
, Le crime se punit, et non pas l'innocence,
ÀICÉiD.
Ils sont étants les fils coupables de l'offense.
CONSTANTINE.
Ah!
Phocas ah!
pour Dieu que le fatal destin Qui met entre les mains le Royaume LatinNe grosisse ton cœur, et n'enfle ton courage, A déployer sur nous une brutale rage, ,, Pardonner aux vaineus est l'honneur du vaincœur " Et la douce bonté vaut mieux que la fureur, Sois semblable au Lyon qui d'une âme bénigneQuoi que le feu toujours enflamme sa poitrine.
S'il voit son ennemi jeté devant son pie Il renferme son ire, et use de pitié, Si que le sang n'est pas le sujet de sa gloire, Ains d'avoir seulement obtenu la victoire.
PHOCAS.
Je veux en intitant les guerres vertus Du Lyon, sous mes pieds vous tenir abattus Espuisant votre sang, pour après le répandre Aux tombeaux des meurtris, et humcerer la cendre, Qui encor maintenant soubs les terrestres lieux Se plainct que tu jouis de la lampe des Cieux, Implorant du Seigneur la vengeante justice Rour te faire donner ton mérité supplice.
MAURICE.
Je ne pri' pas pour moi, non, non, ne pense pas, Que tu veuille était exempt du mérité trépas Pour ces tendres bourgeons, ie te fais ma prière Qu'il ne soit le butin de ta lame meurtrière.
PHOCAS.
Le prudent jardinier qui d'un soin ménages St ôter ce qui nuit aux plantes du verger N'arrache seulement la fueille qui se jette Hors du sein de Ceres d'une nombreuse tête, Ains si quelque bourgeon, encor d'elle dépend Vuement il l'arrache aussi tôt, et le prend Affin que par le chaud sa racine flaitrie, Ne puisse puis après jamais r’ que le fruit, Et que le fruit, qui naît allaicté de l'humeur Qu'aurore aux rouges-doigts verse des sa fleur Sa sans détourbier, et qu'il face paroistre Apres méchant mort combien le bon peut croître.
MAURICE.
Arrache donc noz cœurs jardinier furieux Déchire ces tendrons vraies plantes des Cieux, Et que la cruauté dans ton jardin semée Soit du sang des enfants tièdement arrosée.
Ô Busire inhumain, loup affamé de chair Tu porte au lieu d'un cœur l'écaille d rocher De veoir deuant tes yeux ceste tourbe menüe Qui de grêles souspirs remplit toute la nüe Sans te pouuoir fléchir, sans te ' hélas!
Tant soit pu détourner de son proche trépas.
CONSIANTINE.
Ô mes chers nourriçons, ô ma faible espérance Ô jadis de mes maux la certaine allégeance.
Et maintenant hélas!
la cause de mes pleurs, Et maintenant hélas!
cause de mes douleurs Las!
pourr ie endurer que ces yeux cette face, Ce front d'yvoire plein, d'innocence la place, Ce visage pourprin, et ce corps tendrelet Ces délicates mains plus blanches que le lait Soient le jets des fers, et la sanglante joie Des couteaux affamés d'une nouvelle proie?
Ne le permettez pas pitoyable Phocas Par le trône étoilé, ne le permettez pas, J'embrasse vœux genoux enfin me met contre terre, Voyez devant vos pieds la fille de Tibère Race de tant de Rois, tant de Princes guerriers Et de tant d'Empereurs voz braves devanciers Ne foulez pas aux pieds la Royal semence, Regardez (à mon dam) des astres l'inconstance Qui fus fille de Roi, et maintenant qui suis La serve de douleurs, la mère des ennuis Las!
Vous avez peux voir ma belle destinée Quant la saison s'étant en serpent retournée Pour m'amener le jour redoré d' Soleil Qui ne montra jamais au Ciel était plus bel œil Cestait alors qu'ayant la couronne épousée J'étais de tout le monde heureusement priséeFortune g bon-heur marchait à mon côté.
J'avais dessus le chef un bel astre argenté
Le destin plus béning.
les honneurs, et la grâce Parmiles citoyens me faisait faire place, J'avais le sein rempli de roses et d'œillets, Et mes yeux résemblaient deux astres iumelets Qui ne sont à présent que fontaines jumelles Qui me baignent le seing de larmes éternelles Le sort ma fait ainsi pour mes maux étancher Comme une source d'eau la fille d rocher Or maintenant Phocas que fortune prospere Tufaict (nous dechassant) de nôtre Empire Pere Pense que tu peus être aussi bien comme nous Miserable butin du celeste courrous, Et que dessus ton chef se roulent les désastres La fange plus espèce, et la boüe des astres Ainsi ne lève pas le sourcil pour te veoir Assis Royallement dans trône yuoir Cesar y fût assis, aussi fût bien Pompée Qui pourpra de son sang la riue Canopée, Et tant autres vaillans qui sans veines sans es Sont maintenant la bas despoüilles de Minos Ou il y reste eux, ce est poussiere ' tombeau decharné la puante H, C'est le destin léger qui nous coupe an, Et nous ç resembler aux fueilles du Printemps, Qui ieunes de saisons vertes sur larbre croissent Puis Automne suiuant sur terre apparoissent Que le iouet des vens, et infâme aideur D' iardin despoüillé de sa belle verdeur.
Sois donc, sois donc Phocas à nos maux secourable Qui bâtis tes honneurs dessus l'ix certain sable
Comme nous avons fait, et ne tache tes deits Dans le sang innocent des enfants que tu vois, Ainsi puisse toujours ta Léonce Emperière Estre de beaux enfants féconde pépinière, Et jamais le destin n'épande son malheus Sur la jeune beauté de ta Royalle fleur.
PHOCAS.
Je ne veux pas nourrir dans ma Romaine terre Des jeunes serpenteaux pour me faire la guerre, Leur donner en mon sein, la vitale chalar Pour puis après armés d'une mâle valeur Étant devenus grands, ayant les esselles, Et le corps peinturez des marques de leurs aisles Se guinder dans les Cieux, et plus haut s'élever Que moi qui n'aurais su leurs plumes arracher Lors qu'il était saison, et que j'avais puissance Dégorger de mes mains cette mortelle engeance Il faut des le berceau de mon regne, et étouffer Ce me serpent pour ne plus m'offencer se Ainsi pour ne Plu:
après la bête morte " On ne redoute plus le venin qu'elle porte.
CONSTANTINE.
Las!
Constantine hélas!
son cœur plein de rigueurs Ne s'amortira point dedans l'eau de tes pleurs Le marbre qui roidît sa brutalle poitrine Surpasse en dureté la roche Caucasine.
Ô barbare inhumain plus dur, et plus fallon, Plus cruel mille fois qu'un Scythe qu' Helon Hérode comme toi n'eût l'âme si bourelle Lors qu'il fît arracher les fils de la mamelle
Aumurs Bethlemiens, et son rouge couteau Qui du sang des enfants fit couler un ruisseau N'avait, comme le tien, une pointe si dure Car il n'était présent à telle forfaiture, Et le brusque Soldat de son chef debandé Fait pire plus souvent qu'il ne reste est mandé, Ettoy tu aime bien que ton âme meurtrière Du sang des plus petits arrose ta paupière Tules vois deuant toi, et ce sont tes carnage Que carnage que sang, que maîtres, que trépas.
Il faut donc saouler, sus bête sanguinaire Voilà devant tes yeux les enfants, et la Mère Guigne lequel tu veux faire passer premier Par le fil éguisé de ta pointe d'acier Tien mange leur le cœur, ou comme fît Atrée, Fais en dedans un plat la sanglante eurée.
Or adieu mes en sans, mes chers enfants adieu Adieu mon réconfort, tout mon bon heur adieu, Adieu tout mon espoir, pourquoi vo larmelettes Vont -elle ainsi baignants vont ioües tendrelettes Essuyez les, mignons, tenez un brave port Et qu'vn cœur généreux aux tourments indomptable Ne démente jamais votre race honorable.
Or sus courage enfants, courage baisez moi, Et recevez l'accent de ma dernière Chers mignons haisez moi, ça que je vous embrasse, Ne craignez point la mort aussi tôt elle passée, Et toujours aussi bien le bateau de Charon Nous doit faire passer le fieuue d'Acheron.
Aladiiteo
PHOCAS.
Je tarde trop long temps, vite qu'on me le traîne, Que tous ils soient menez sur la marine plaine, Tirez, touchez, traînez, et mon inimitié Ne reçoive aujourd'hui tant soit peu de pitié, a n utejm tinarcte cem aulum éle Qui se mêle d'un art, il en doit être maître.
1.
ENFANT.
Hélas!
ma Mère hélas !
2.
ENFANT.
Hé!
mon Père pour Dieu.
MAURICE.
Gontugo muon enfanpa autaraître lieu Vous ne regardez plus la torche journalière Vous verrez du beau Ciel la plus belle lumière.
PHOCAS.
Empoignez leur la gorge, et d'un étroit liën De voz doigt recourbez étreignez les si bien Qu'ils ne me parlent plus sur le bord d'Amphytrite Je m'en va de ce pas payer leur demérite.
SCÈNE -TROISIÈME, GERMAIN.
MESSAGER.
GERMAIN.
Elui qui voit sur l'eau les Dauphins se jouer Qui voit sur les sillons les épics blonder, Qui regarde au matin d'Aurore le visage Empourprer tout le Ciel exempté de nuage,
Qui voit tout jeunement aux bacchiques jardins Despouillez de leurs fleurs un amas de raisins Ne sait hélas!
ne sait, si la brune soirée Fera mettre au conibat Aquilon, et Borée, Ou si du Ciel noirci les craquetans drageons Perdront des laboureurs les fertiles moissons Ou si le Ciel couvrant tout son front de tempête Sur le soir de Bacchus écrasera la tête Rien n'est constant ici Maurice tu le vois Pauvre Prince à ton dam, hrelas!
tu l'aperçois Qui n'aguère à ton gré, mensis la destinée, Mais maintenant hélas!
la chanse est bien tournée, Tuez comme la rose, au matin son beau teinct Embelit un jardin le soir il est deteinct Et sa couronne d'or, et sa fueille épie Foulée sous les pieds n'est qu'une herbe flamrie Ô destin constant, ô sort trop inhumain Las!
que nous voyons bien les effets de ta main Ce sont là de tes jeux, ce sont de tes bravades Destin ce sont tes tours, ce sont tes accolades.
Or Seigneur me suis encor garanti pour ce coup Je me suis échappé de ton muable coup Me rendant à Phocas qui ma pris en sa garde, Et lui tendant les mains m'a mis en sauvégarde, N'estimant pour cela devoir être repris, De lâche trahison, ou bien avait mépris, Dautant que je pensais porter plus davantage Étant en liberté que réduit en servage, " Il faut auec le temps quelquefois s'écouler, " Et pour un plus grand bien son mal dissimulet.
Uun que ejt céjémi cy qui je vigne en ses larmss
MESSAGER.
Jamais le Ciel n'ouit si piteuses alarmes, Sans qu'il aie montré à l'une ou l'autre mort, Qu'il couvait dans son cœur quelque caché remord
GERMAIN.
Il parle de Maurice, hélas!
que ici désire Mentenute jon fifut, et son dernière martyre Ahupour Dieu Messager ie te pri dis le moi,
MESSAGER.
Las!
ce serait toujours augmenter mon émoi,
GERMAIN.
un mnalheur raconté allege lu poitrine,
MESSAGER.
Il augmente plutôt la douleur qui la mine.
GERMAIN.
Si le faut il savoir.
MESAG.
Hé le diré afin Que vous sachiez au moins sa pitoyable fin.
Phocas avait rangé sur le bord du rivage Le Père avec les fils pour en faire carnagé, Tout ainsi qu'un pasteur disposant ses troupeaux Met à part les moutons d'avec les cheureaux, Une troupe y accourt, qui en rond estalée Imprime le sablon de la rive salée, Soigneuse à regarder du Tyran le maintienLe visage allumé qui ne respire rien, Que tout ce que Pluton recele dans sa salle, Encor n'est elle pas à sa poitrine égale, Le feu lui sort des yeux, comme quand Jupites Entrouurant son palais nous monstre son éclair,
Puis roulant les boulets de son grondant tonnerre Fait s'admirer aux Cieux, et craindre sur la terre, J'air retentît des cris des enfançons menus, Et l'onde de leurs pleurs enfle ses fols chenus, La terre n'attend plus que son dernier partage, Et le dernier butin d'une brutale rage.
Ce pendant le Tyran rode tout à l'entour De la Mère, et des fils, comme fait le Vaultour Qui mesure les Ciel du compas de son aile, Éguette en ce faisant une proie nouvelle De timides poulets qui craignant la fureur, Et l'ongle carnacier, de ce volant voleur Se cachent piolent soubs l'aile de leur mère:
Mais le voleur pressé d'une faim sanguinaire Se bronche tout à coup la tête dedans l'air, Et vient fondre sur eux d'Un abaisse voler Accrochant ravisseur de la griffe mordante Les petits aux deux yeux de la mère dolente.
Le Tyran est ainsi qui ne peut plus pâtir La vie des rivaux lui causer repentir, Se dispose à leur mort, et à ses gens commande Par leur fer emolu d'acourcir cette bande, Liste tout le premier le met hors du fourreau Les yeux sont éblouis au ç de ce couteau, Et la pas frayeur qui provient de la crainte De tous les assistants à les faces attainte:
Mais la Mère déjà en son âme reçutLe coup de coutelas comme elle l'aperçût Tant elle appréhendait de ce fer l'étincelle, Qui venait faire aux siens une plaie mortelle, Elle va toutefois d'un courage tremblant A deuant du Boureau pour sauver son enfant:
Mais par le coup meurtrier de sa me acérée Il avait du premier ensanglanté la prée.
GERMAIN.
Ô Dieu la cruauté MESAG.
Il ne fut pas cõtens De voir ainsi couler le sang d'un innocent.
Mais comme le meurtrier qui de sa traître lame N'a nul encor porté dans la funèbre lame?
Ne sait du premier coup son jauelot darder.
Et tremblant n'ose pas le meurtre hasarder, Que s'il a d'un passant enfoncé la poitrine, Il ne craint plus des Cieux la puissance divine, Le meurtre luitaît jeu, et sa barbare main Ne voudrait se lauer que dans le sang humain, Il le boit tout ainsi que l'eau d'une fontaine, Rien que de cruauté sa poitrine n'est pleine.
Le Tyran tout de même au premier meurtre était, Étonné quelque peu du sang qui ruisselait:
Mais le crime commis, il dévoila sa rage, Et de cinq autres fils fît faire le carnage, ", Le propre du péché est comme le chaînon, " Qui de ses bras de fer re son compagnon ", Le compagnon un autre, et ainsi cette chaîne 3, Lie lame, et le corps en l'infernale gejne.
La misérable Mère apercevant ses fils, Par le fer impiteux si soudain déconfis Fut de même qu'on voit, une Mère emplume, De qui le fer serpent à tula nichée
Sur l'obseur d'Han ormeau, et du ménte berceau Des jeunes oisillons en à fait le tombeau, Elle n'apercevant que des plumes errantes, Sans ordre dans son nid, et les traces sanglantes Deson sang épandu, emplit l'air de soupirs, Et conte incessamment sa douleur aux Zéphyrs Jas!
disait la Princesse hélas!
race piteuse Non plus ma race hélas!
mais bien masse saigneuse Despoüille des couteaus, et sujets de mes pleurs Sont-ce la les beautés, sont-ce la les honneurs, Que j'espérais de vous, ô fortune cruelle Des long temps tu mourdis cette trame mortelle, Mais le Père en constance était plus qu'vn rocher, Et toujours avait l'œil attaché dedans l'er Achaque mort disant, ah!
Seigneur pitoyable l'aperçois maintenant ton dire verttable, Seigneur que tu ès iuste, et qu'on dit à bon droit Que ton saint jugement est équitable et droit, Le plus petit restait le soûlas de la Mère, Que le Tyran voulait faire broncher à terre:
Mais sa nourrice aimée ayant dedans le cœur Pour son cher nourriçon une extrême douleur, Et nourrie dépoir, qu'un jour ce rameau tendre Croissant pourrait ses bras sur le Tyran étendre Supposa son enfant soubs le trenchant meurtrier Désirant qu'on le fit de la mort héritier, Pour sauver son mignon, montrant en ce supplice, Être Mère cruelle, et clémente nourrice, Maurice l'apperçeut qui de cela le fait, Et dit qu'il ne voulait pour lauer son forfaict
Autre sang que le sien, ainsi sa géniture Fust par luifois offerte au glaiue pour pâture Le sang n'osa tacher le col de l'innocent Ains un fleuve de lait des veines découlant, Alla joindre ses flots à la terre empourprée Tout ainsi qu'au matin la céleste rosée Emporte le beau teinct d' être blanche liqueur De la rose écarlate, et se met sur sa fleur, Tout le peuple étonné se pleure la poitrine L'autre tire ses cheveux, et l'autre se mutine, Lu entendant du bruit faict le bruits du chef.
Que l'on donne à Maurice un semblable mèches, Et aussi tôt du col sa tête est envolée, Et la rouge couleur à la blanche mêlée Le corps trébuche en bas comme un grand tronc sié.
Qu'au bois le bûcheron à coupé par le pie La teste d'autre part à rouges bonds sautelle Tant que son œil fût clos d'une nurct éternelle, Ce fût lors que le peuple à l'entour du Tyran Sourdement murmurait, comme un passant Trop curieux de voir les ruches encirées Et les jaunes palais des auettes dorées S'approche de leurs toits, et lève la maison, Elles tout au tôt d'un poignant escadron S'en viennent murmurer à l'entour m saure, Et de sa mufle elle mu darde armé sagette,
GERMAIN.
1 Lasl hélas pauvre Prince hélas!
tu es donc mort, Et moi quelque vis encor sans aucun réconfort, Relus!
Les t'ai trahi, c'est ce qui me moleste, Et n'ai peu endurer le péril de ma tête Comme toi courageux, et peut estré aussi bien, Dien tôt il m'ôtera le flambeau délien Portant le déshonneur dessoubs la tembe noire:
Sue ie me suis rangé du côté de victoire, lais pour Dieu Messager poursuis à racontes mu jemme à Maurice a passe par le sec.
MESSAGER.
Elle le voudrait bien la misérable Dame, Carvivante, la mort lui decoup son âme l'ai vu, Seigneur mouriraient vucent et cent fois mourir De la mort qui provient d'Un regreteux soupir Quand elle vît les corps ensanglanter la terre, It qu'elle n'était plus ni épouse, Seigneur Mère, Encor ce m estoit quelque peu de confort D'arrouser de ses pleurs le reste de la mort, Mais Phocas lui ôtant tout le fruit de ses larmas lamis entre les mains de cinq ou six gendarmes, Jour la faire mourir, qui lui ont pour maison, la elle lamente toujours les ténèbres Battendant la mort, ses encombres pure, lui se tousiours elle voit ses enfans, Et son mary noyé dans des fleuues de sangs Aussi leurs corps meurtris sans digne sépulture le pense uils secont des poissons la re,
Car ils sont mesurant la rive de la mer Ee peuple qui le voit n'ose s'en approches Pour empoudrer leur sein d'areneuse pouviers, Il ni à que les flots de l'onde marinière, Qui vont léchant les corps plus doux que le meurtries, Et mille font par pitié c'est office dernier, Le Tyran ne se peut soûler de voir les faces Du Père, et des enfants mâchant mille menaces Encontre leur fauteurs, et jure qu'il fera Ruisseler tant de sang que l'on en parlera Aux siècles avenir, et la race fut Race fut Race fut que payer et iniure.
GERMAIN.
Va Tigre, va jouir de ta déloyauté, Passe tes devanciers en toute cruauté, Que le sang soit ton vin, ton manger le carnage, Et ne respire rien qui ne sente la rage, Sois ainsi qu'un Lyon, ou qu'Han dogue mâtin, Qui voit sur les guérets un carnacier butinFraichement dépouillé, approche de la bête Odore son repas, puis abaissant la tête Attache vivement la dent dessus sa chair Ne cessant de tirer, mordre, coupper, hacher, Les nerfs, les os, la chair, à secousses mordantes Remplissant vilement ses entrailles puantes, On lui voit sur le nez tout le sang découler, Qui coule pressuré de la tremblante chair, autre chien apres va donner même attaincte, Voyant que cestuy cy la mâchoire teinte, Mais les Chiens, les Lyons, les Tigres vagabonds Ne sont en cruauté comme toi si felons.
Tu pense que cet fait, et que la destinée Ne verra plus jamais qu'une heureuse journée, Et que tous tes souhaits maintenant accomplis Templiront tout le sein de roses.
et de lys, Non comme au paravant d'une mordante épine, Qi jusque au sang piquait ta bourrelle poitrine:
Mlais -tu te trompe bien, car toujours le destinMenace les méchants d'une mauvaise fin.
Or adieu ie m'en va dedans quelque caverne, Hestesse de la nuit, voisine de l'averne, Pur y pleurer ces maux, et penser que toujours, Ici bas le malheur nous enfiele nouziours.
rance
rance
