À NIONSIEUR AIXTTUSIC LIEUTENANT DE LA Compagnie de Chevaux-Légers, de Monseigneur le Cardiar, Duc de RICHELIEU, et son Lieutenant.
aussi au Gouvernement du Pont de l'Arche.
ONSIEUR, Ce n'est ni vôtre grande reprit putation, ni l'estime particulière que le premier de tous les hommes fait de votre grande Vertu, qui m'obligé à vous dédier ce petit Ouvrage, que tous mes Amis me demandent.
C'est ma pure inclination, qui m'y porte, et la passion extrême que ie conserve inviolablement, et sans discontinuation aucune à votre service, depuis quatorze ans entiers, que j'ai l'honneur d'être connu de Vous, et l'avantage de vous bien connaître.
À qui, Seigneur vous prie, pourrais-je plus justement présenter mon PYRANDRE, qu'à Celui qui le fait reviure aujourd'huypar ses actions, et qui pour parler plus proprement, cache en quelque façon le sens moral de la Fable que j'invente?
l'espère, MONSIEUR, qu'elle sera encore mieux un jour expliquée en votre Personne, et que votre mérite vous éleuerd si haut, que vous ne changerez pas volontiers votre condition à celle des Princes d'Alba nit.
ArAuis jonis miendre davantage, voi pouvés, comme eux, fournir présentement de matière aux plus beaux Romans, et plus a vantageusement en ce point, que nous serons bien assurés qu'ils partiront d'une source pure, et qu'ils auront un fondement vérila, blé.
Vous n'avez jamais rien entrepris, qui ne vous ait heureusement reüssy;
Vous n'avez jamais fait aucun combat, où vous n'ayez eu tout l'avantage.
Quelque modestie naturelle qui vous porte à cacher vos actions, votre gloire est si manifeste, que personne ne l'ignore plus;
Et qui ne sait point aujourd'hui que vous êtes le seul Auteur de la délivrance de Rheuré, ne connaît pas le nom de Celui qui en cette occasion, comme en beaucoup d'autres, s'est servi de votre courage, et de votre adresse.
Il n'appartient qu'à peine, MONSIEUR, de faire de justes élections, sans toucher à ses autres qualités, que je ne regarde qu'avec respect, et que sans sais mieux admirer que décrire.
Il ne faut pas que je vous cèle, que me sentant obligé par ses bien-faits particuliers, et par ceux dont il a comblé toute la France, à lui donner désormais toutes mes pensées, j'ai presque été sur le point d'emprunter l'éclat de son Nom, pour mettre ce petit livre en lumière.
Mais parce qu'il n'y a aucune proportion entre sa condition, et les galanteries que ie traitte, j'eusse véritablement eu honte de mandier sa faveur et sa protection pour des Princes fabuleux, cependant qu'il en protesge de véritables, et que sérieusement toute l'Europe implore son assistance.
À ce défaut donc belle m'adresse à Vous, qui avez, cet honneur entre beaucoup d'autres, de porter la qualité de son Lieutenant;
et et Les bien que l'on sache qu'où il ne me sera pas permis de jeter les yeux sur son Éminence, et toutes les fois que quelque sorte de respect m'empêchera de même adresser mes vœux directement, je ne les adresserai jamais qu'à ses Créatures.
Quand vous ne seriez pas une des plus considérables, comme vous êtes, il suffit que vous soyez le premier dans mon cœur, et dans mon estime, pour m'obliger à rendre ce témoignage public, que sans suis, et que tu fais gloire d'être,
MONSIEUR, Votre très-humble, et très- passionné serviteur, OIS-ROBERT,
ARGUMENT Es guerres de Thrace étant achevées par la valeur de Pyrandre, soldat de fortune, qui s'était élevé par sa vertu jusqu' à la généralité de l'Armée, et qui en plusieurs batailles heureusement terminées, avait défait tous les ennemis de l'Estat;
Enfin le Roi se voyant tout à fait paisible, se résout de r’ rappeler la Princesse Lisimène sa fille, qu'il avait été contraint d'envoyer en Albanie, près de la Princesse Orante, sa cousine germaine, ne croyant pas qu'elle fût en sûreté dans ses États, pendant la fureur des guerres.
À cet effet il dépêche le Prince Pyroxène son fils, en Ambassade vers le Roi d'Albanie son beau frère.
Pyrandre, qui était secrètement amoureux de cette belle Princesse, fille du Roi son maître, obtient d'autant plus aisément congé d'accompagner le Prince en cette Ambassade, qu'il n'y avait plus rien à craindre du côté des Ennemis, qu'il avait tous exterminez.
Aussitôt qu'ils sont arrivés à Croie, ville capitale d'Albanie, où le Roi tenait sa Cour, la Princesse Orante sa fille devient passionnément amoureuse de Pyrandre:
et comme elle ne cachait rien à sa cousine Lisimène, dans la longue amitié qu'elles avaient contractée, elle-même déclare franchement cette nouvelle passion.
Lisimène, qui était plus retenue, et qui brûlait secrètement en son âme, de la même affection pour ce Chevalier inconnu, qui avait si dignement servi le Roi son père, s'efforce de détourner cette amour naissante de l'esprit de sa cousine;
lui représente l'obscurité de la naissance de Pyrandre, la haine mortelle que le Prince Araxe son frère aux portait, et enfin la Fortune qu'elle courait, s'il découvrait jamais qu'elle s'abandonnât à des noces si inégales.
Toutes ces raisons ne gagnent rien sur l'esprit d'Orante, qui se résout d'écrire à Pyrandre, et de l'appeler dès la nuit même dans sa chambre, pour lui donner la foi de Mariage, voyant qu'elle ne le pouvoir espérer autrement pour époux, et conjure sa chère couine de lui notre fidèle et secrète.
Lisimène craignant que la libre déclaration qu'une si belle et grande Princesse allait faire de son amour à celui qu'elle aimait plus que sa vie, ne fît d'abord quelque impression sur son esprit, elle se dispose, quoi qu'avec beaucoup de peine, eût prévenir sa cousine;
et rencontrant sur ce bon mouuemenr Pyrandre, qui sans la voir s'entretenait de sa passion, elle la seconde discrètement de la sienne, et lui promet de grand en donner de meilleures preuves, quand la bienséance le Roi permertrait.
Pyrandre ravi de cette bonne fortune, qu'il n'attendait point, reçoit au milieu de ses transports la lettre d'Orante, qui l'appelait dans sa chambre.
Cela le surprend extrêmement:
toutefois il cache son émotion au Page porteur de la lettre, auquel il ordonne de venir dans une heure quérir la réponse:
et trouvant sur ce temps là le Prince Pyroxène, qui brûlait d'une passion extrême pour Orante, il lui découvre la secrète amour qu'elle avait pour lui.
Ce Prince amoureux, qui croyait ne trouver aucun obstelée en ce violent désir, qui luyvenoit de naître pour Orante, se trouve merueilleusemẽt étonné de la voir engagée pour un autre, et témoigne son désespoir à son ami, qui le console de toute sa puislance.
Et parée que la letère de la limncesse portait, qu'il n'y aurait autre flambeau dans sa chombre que celui d'Amour, Pyrandre un persuade de laller trouver en sa place à la faveur des ténèbres, qu'il lui seroit bien aisé de la tromper.
Pyroxène y résiste quelque temps:
mais enfin vaincu de la violence de son amour, il croit le conseil de son ami, répond à la lettre de la Princesse sous le nom de Pyrandre, et et promet de l'aller trouver au rendez-vous amoureux.
Orante ravie de joie de voir que son cher Amant répondait à son désir, fait part aussitôt de sa bonne fortune à Lisimène, qu'elle aimait si chèrement, et crût que ses secrets ne sortiraient point de son cœur, encore qu'ils avait misent révélez, parce qu'elle la considérait comme une autre soi-même.
Elle la cõiure de plus de même aider à attacher l'échelle de cordes, par laquelle son Amant devait venir.
Lisimène troublée de cette lettre, qu'elle vit récrite de la main de Pyrandre, et qu'elle crût été véritablement partie de son cœur et de son esprit, voyant tant de préparatifs, entra en quelque soupçon de la fidélité de Pyrandre:
et parce que l'heure approchait, dans laquelle il devait passer par le jardin et la chambre d'Orantes pour être éclaircie de ce doute, elle se cache derrière était pallissade, et voit passer Pyroxène, qui se coulait à la faveur de la nuit.
D'abord elle le prend pour Pyrandre:
vomit comptre lui mille sortes d'imprécations, et se trouve tentée de le tirer par le manteau, pour venir reprocher sa perfidic.
Mais n'en ayant pas le courage, elle le laisse aller dans les bras d'Orante.
Alors désespérée du mépris qu'il avait fait de sa naissance et de sa beauté, sans considérer qu'elle perdoir sa cousine, et qu'elle étendait sa vengeance sur des Inocents, dans l'ardeur de sa colère et de son ressentiment, elle va trouver Anfraxe, frère d'Orante, Prince malné, brutal, et malfaisant, et et découure le déshonneur que Pyrandre imprimait dans la maison Royale.
Araxe, qui haïssoit mortellement sa sœur, et qui portait envie à la vertu de Pyrandre, est bien aise dans une si belle occasion de se venger dél'un et de l'autre:
se fait conduire de ce pas à la chambre de la princesse, et ouvrant sa porte avec un passe-partout, entre dedans, suivi de six de ses Gardes.
Pyroxène, qui n'était pas là pour d'ormir, s'écrie seulement qu'ils étaient trahis;
et ne faisant qu'un saut du lit à la fenêtre, se sauve par l'échelle de cordes, par laquelle il était monté.
Araxe crie qu'on aille après, qu'on le prenne vite, si l'on peut, afin qu'il soit châtié par la Justice.
Mais Pyroxène, sans se troubler, ayant une épée courte dans sa main, coupe deux ou trois des échelons, si bien que les soldats ne trouvant point sur quoi assurer le pieds, tombent lourdement à terre, se rompent les bras et les jambes, et donnent tout loisir au pauvreAmant de fuir, et de gagner le logis.
Les larmes de cette Princesse infortunée ne gagnent rien sur esprit de ce Prince brutal, qui la donne en garde à trois Archers:
et sentant que ceux qui avaient suivi Pyroxène s'étaient estropiez par leur chute, il en va prendre d'autres, pour investir la logis de celui qu'il croyait avoir déshonoré se maison.
D'ailleurs Pyroxène, qui s'était sauvé, va'il éueiller Pyrandre, lui dit que ses larcins amoureux étaient découverts par Araxe, qui le cherchait, comme seul auteur du crime, qu'il s'habillât en diligence, et qu'après qu'il se serait mis en quelque lieu de sûreté, y irait conter au Roi comme l'affaire s'était passée, et qu'il espérait en ce faisant, obtenir sans difficulté la Princesse en mariage.
Pyrandre habillé à la hâte, essaie de se sauver:
mais ceux qui étaient aux aguets le surprennent, et le mènent en prison, comme ils avaient déjà fait la Princesse Orante.
Pyroxène désespéré d'être le seul auteur de l'infamie de sa maîtresse, et de la perte'infaillible de son ami, se résout de s'aller jeter aux pieds du Roi, et de sauver l'honneur de sa fille en la vôtre demandant en mariage.
Mais auparavant il va voir la Princesse emprisonnée, se jette à genoux devant elle, et été demande pardon de sa supposition.
Orante préoccupée de cette forte imagination, qu'elle avait donnée de son amour au seul Pyrandre, réjette Pyroxène, et se va figurer que c'était une fourbe qu'il inventait, pour essayer de sauver la vie à son ami.
D'autre-part, Lisimène faisant réflexion sur les services que Pyrandre avait rendus au Roi son père, et sur l'affection qu'elle avait eue pour lui, elle se repent de sa vengeance précipitée:
et quoi que véritablement elle le crut infidèle, elle ne se peut empêcher de le plaindre, et de l'aller visiter dans la prison.
Elle n'a pas été un quart d'heure avec lui, qu'elle ne découvre son innocence, qui la comble de regrets et de douleurs.
Et comme elle est prête de témoigner son désespoir à son cher Amant, et de peine demander pardon de son injuste et brutale vengeance, elle en est empêchée par le Juge criminel, qui vient prõnoncer l'arrêt de mort à pyrandre.
Ne pouvant faire autre chose pour cette heure, elle va trouver le Roi, qui venait non seulement d'être désabusé par Pyroxène, mais qui avait encore appris du Juge criminel, que pyrandre était son propre fils.
Araxe, qu'il avait autrefois élevé jeune enfant, par le commandement de sa Majesté, lors qu'il le fit cacher, et feindre sa mort, pour favoriser la recherche que sadite Majesté faisait en secondes nopces de la Princesse de Thrace, laquelle avait longuement résisté à ce mariage, parce que le Roi d'Albanie avait un enfant qui * plus rien à espérer pour ceux qu'elle mettrait au monde;
Enfin il se découvre qu'Araxe le brutalfils de ce luge Criminel, avait été supposé en la place du véritable Araxe, qui s'était de srobé dès l'âge de dixants de la maison de son père putatif, et qui sous le nom de Pyrandre avait tant signalé son courage.
Le Roi ravi de l'Heureuse tromperie de Pyrandre, et de rencontrer en luiait enfant vertueux et magnanime, pour vu brut qu'il pensait avoir, dépêche sur l'heure même au Roi de Thrace son beau-frère, pour luirendre agréer les deux mariages de Pyranste avec Lisimène, et de Pyroxène avec Orante.
Le faux Araxe se présente là -dessus, qui fait mille impertinences.
Mais le Roi, pour ioreipect du titre qu'il avait porté, et pour récompenser aussi les services de son père, avait donne la charge de Chevalier d'honneur de la Princesse, et Dorine, une de ses filles d'honneur, en mariage.
TRIPILÉGE DU ROI.
OUÏS par la grâce de Dieu Roi de France et de Navarre, à nos âmez et féaux Conseillers tenants nos Cours de Parlements, Baillifs, Sénéchaux, et à tous autres Juges et Officiers qu'il appartiendrait, chacun endroit scy:
Salut.
Notre cher et bien amé le Sieur de BOIS ROBERT, nous a fait remontrer, qu'il a composé un livre intitulé, L'heureuse Tromperie, Trage-comédie, lequel il désirerait faire imprimer, et mettre en lumière, s'il nous plaisait mot en accorder la permission;
requérant à cette fin nos lettres sur ce nécessaires.
À CES CAUSES, voulant contribuer au louable dessein dudit Sieur de BoIsROBERT, lui avons permis et permettons de faire imprimer ledit livre, par tel Libraire ou Imprimeur qu'il voudra choisir:
faisons défenses à tous autres Libraires et Imprimeurs, d'imprimer ou faire imprimer durant le temps et espace de neuf ans, à compter du jour et datte que ledit livre sera achevé d'imprimer, à peine de confiscation des Exemplaires, qui se trouveront avoir été imprimés, et de quinze cens livres d'amende à celui qui en sera trouvé saisi, dont la moitié nous appartienne, et l'autre moitié à l'exposant;
et de tous dépens, dommages, et intérêts.
Voulons que ces présentes soient tenues pour bien signifiées, en faisant mettre un extrait sommaire d'icelles au commencement ou à la fin de chacun exemplaire dudit livre.
SI vois mandons, et enjoignons, que du présent Privilège et du contenu en icelui, vous faites et souffriez ledit exposant, et ceux qui auront droit de Seigneur, jouir et user plainement et paisiblement, et à ce faire souffrir et obéir, en contraignant tous ceux qui pour ce seront à contraindre par toutes voies deuës et raisonnables.
MANDONS et commandons au premier notre Huissier, ou Sergent sur ce requis, faire pour l'exécution des présentes tous exploits et faisies nécessaires, sans pour ce demander congé, visa, ne pare:
car tel est notre plaisir;
nonobstant clameur de haro, chartre normande, et autres lettres à ce contraires.
À la charge toutefois que ledit exposant sera tenu mettre deux exemplaires dudit livre en notre Bibliotheque.
Donné à Paris, le vingt troisième jour d'Auril, l'an de grâce mil six cents trente-trois, et de notre Règne le vingt-troisième.
Signé, Par le Roi en son Conseil, DE LA TOUR.
Et selé du grand seau de cire jaune.
Édit sieur de BOIS-ROBERT à cédé et transpor té à Toussain Quinet, marchand Libraire à Pardit, le susdit Privilège, pour ledit livre intitulé, L'Heureuse Tromperie, Trage-comédie, afin de l'imprimer, ou faire imprimer, le vendre et débiter pendant le temps porté par le suselit Privilège, ainsi qu'il a été accordé entr'eux par acte passé pardeuant les Notaires, le dernier jour de Mai, mil sisc vents trente-trois.
EDSANCIEYRS PYRANDRE, Amoureux de Lisimène.
PYROXENE, ORANTE, LISIMENE, DORINE, Fils du Roi de Thrace, Amoureux d'Orante.
Fille du Roi d'Albanie.
Fille du Roi de Thrace.
Fille d'honneur de Lisimène.
LE SECOND EXEMPT.
EIIEURDUDE TROMPERIE.
TRAGE-COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORANTE.
LISIMENE.
L0 M ORANTE.
V perds temps de vouloir ici me secourir, Ma sœur, mon mal me plaît, Seigneur n'en veux point guérir, À tes faibles raisons ici ne saurais me rendre:
Je confesse que j'aime, et veux aimer Pyrandre.
Tu dis qu'il n'est point ne de parents relevez, Dont les vieux titres soient dans les Palais gravés;
Mais qu'importe, dis -moi, qu'il soit de sang illustre, Si de sa Vertu seule il tire tant de lustre?
Ceux qui font éclatter leur Race, et la valeur De leurs Ancêtres morts, ne vantent rien du leur.
À ses propres effets son âme est occupée, Et sa gloire en un mot dépend de son épée.
Par elle il a vaincu des milliers d'ennemis, Par elle il a ton Père en son trône remis, Et fait le doux repos dans lequel il commande, Et tu lui veux chercher que gloire plusoyre?
Juge par ses beaux faits, dont tu m'as tant parlé, uil est plus glorieux de se voir signalé Par lé nombre des Roys soubmis sa vaillance, Que par ceux dont sans gloire il auroit pris naissance.
LISIMENE.
Pyrandre est généreux, Seigneur t'accorde ce point, Le bruit de sa valeur ne se conteste point:
Mais ici dis qu'étant né sujet du Roi mon père, À tes desseins trop basrit ne saurais complaire.
Épouser un sujet!
toi ma sœur qui pourrais Assuiettir à toi les cœurs des plus grands Rois!
Ah!
tu t'exposerais par trop à l'infamie, Et tu deviendrais bien de toi-même ennemie.
Je veux qu'avec honneur tu le pussiez choisir, L'intérêt de l'État doit régler ton désir.
Le Roi qui met en toi sa plus chère espérance, Te destine sans doute à plus haute alliance, Et ne peut à ce choix donner consentement:
Ton frère, d'autre part, te hait mortellement, Et de jes paye jatonde nuit Omour éclairée, Tu serais pour Pyrandre enfin déshonorée.
ORANTE.
Ah!
Ce vois bien pourquoi tu ravales son pris, Ton frère assurément a causé ce mépris:
Mais ne t'ai-je pas dit que sa recherche est veine, Et qu'Orante jamais n'aimera Pyroxène?
Depuis qu'il fait dessein d'être mon possesseur, Tu vois bien qu'à regret ie t'appelle ma sœur;
Cependant en ton cœur tu le soutiens encore, Et tu me plends olâmer y jatturt que tudore?
Je croyais qu'en mon feu tu me dusses flatter, Au lieu d'y contredire, au lieu d'y résister.
Je croyais qu'à mon mal, si grand, et si durable, Contre tes intérêts tu serais secourable.
LISIMENE.
Les Dieux me sont témoins, Orante, que ton bien, Et ton contentement m'est plus cher que le mien:
Mais ici n'aurai jamais de complaisance lâche, Où ton honneur pourra souffrir la moindre tâche:
Depuis que de ton cœur ietaît mon frère exclus, Tu sais bien qu'en effet et ne t'en parle plus.
J'aimerais mieux mourir que de t'avoir forcée A chérir un object contraire à ta pensée:
Mais quant à l'Inconnu dont tu fais ton Amant, Tu l'aimes, toujours l'avoue, un peu trop ardamment;
Pour montrer combien peu ta passion le touche, Il n'a devant tis jomemmais emort la bouche, Marque certainement qu'il n'est point enflamme, Ou plutôt qu'il se sent indigne d'être aimé.
ORANTE.
Crois-tu que pour cela ma flamme diminue?
Au contraire, j'ai droit d'aimer sa retenue.
Le respect que Py-ndre a pour ma qualité, Sans doute est l'argument de sa timidité:
Après toutie l'adore, et sens bien que ma flamme Est plus digne d'honneur mille fois que de blâme, Rognoi que sans t'aime infiniment, ma sœur, De ne te pas cacher le secret de mon cœur, Et de m'ouvrir à toi dessus telle importance:
Laisse-là ton conseil, ie veux ton assistance.
Puis qu'il t'emmemène en Thrace, où ses illustres fais Ont en fin rétabli le repos et la pais, Fais qu'il m'emmeine aussi, permets que sans te suive, Flate ma passion, si tu veux que je viue:
Ou si tu ne peux pas m'emmener quand et toi, Qu'avant qu'il parte au moins il me donne sa foi.
LISIMENE.
Sachant bien que mon frère est Chef de l'Ambassade, Cousine, en vérité ton esprit est malade, De penser à nous suivre, et de ne juger pas, Que la honte serait compagne de nos pas.
Au reste, de ton chef fais ce qu'Amour t'ordonne, Puis qu'il n'approuve pas les conseils que deux donne.
Quand ie te contredis, crois que c'est à regret, Sur tout tu te promets de garder le secret.
DRANTE.
Mon âme, il me suffit, c'est assez me promettre, Je m'en vais découvrir mon cœur dans une lettre, Et si tu ne m'es pas favorable en ce point, Ma chère Lisimène, au moins ne me nuis point.
À y
SONENE SECONDE.
LISIMENE SEULE.
I tu me connaissais, tu serais plus discrette, SIai plus d'amour que toi, mais quelque suis plus secrètes Pauvre Orante abusée, à qui découvres -tu Les sentiments confus de ton cœur abattu?
Quel secours puis-je ici te donner imprudente, Étant de ton amour rivale, et confidente?
Tu veux que personne t'assiste, et me sentant mourir, Je cède au même mal, sans m'oser secourir.
Tu veux que Seigneur te serve en ce péril extrême, Et grands n'ai pas le cœur de me servir moi -même!
Mon courage à mon feu ne saurait consentir.
Si ici le cache mieux, ie le sais mieux sentir:
Depuis deux ans entiers que je suis toute en flamme, Un seul trait de mes yeux n'a pas trahi mon âme:
J'avais seulement honte auoüant à mon cœur Que l'aimable Pyrandre en était le vainqueur:
Mais il faut condamner enfin ma retenue, Je meurs déjà de peur de me voir prévenue:
Orante a fait dessein sur ce cœur généreux, Qui se voyant aimé sera tôt amoureux.
J'ai connu par ses yeux qu'en crainte il me caresse, Et sens bien que je fuis doublement sa Maitresse:
Mais il préférer, s'il n'est bien degousté, La franche humeur d'Orante à ma sévérité.
Sus donc aimons Pyrandre, on ignore son être, Mais par ses actions il s'est trop fait connaître.
Quiconque voit ses mœurs ne peut juger sinon Que son sang est illustre, aussi bien que son nom.
Je sens qu'il est né Prince, et j'ai ce témoignage, D'un certain mouvement, qui part de mon courage.
Il est trop glorieux, pour faire élection D'une flamme inégale à ma condition.
Mais vois-je pas venir cet Astre de mon âme, Solitaire et pensif entretenant sa flamme?
Il est si diverti du soin des ses amours, Qu'il ne m'aperçoit point, entendons ses discours.
SCÈNE -TROISIÈME.
PYRANDRE.
LISIMENE.
Ve vous sert-il, mes yeux, pour augmenter ma peine, De chercher en ce lieu l'ingrate Lisimène?
ous sçauez que personne l'aime, autant que ici la crains:
Ses apas sont toujours gardés par ses dédains, Entr'eux on voit fleurir mille grâces divines, Comme boutons de rose au mil jeu des épines.
Je suis désespéré, lors que j'en suis absent:
Et lors que ici la vois, mon cœur est languissant:
De mille passions mon âme est combattue, Sa beauté me ravit, sa cruauté me tue, Quand j'ai perdu ses yeux, ils suis dans les enfers, Et lors que sans les trouve, au tôt ie me perds.
Ô Ciel!
injuste Ciel, qui me la fis si belle, Pourquoi m'as tu fait naître au monde indigne d'elle, Puis qu'en effettrès l'aime, et que tu l'as permis?
Je me suis fait l'effroi de tous ses ennemis, Qui m'ont considéré comme un Dieu des batailles:
J'ai brisé des rochers, j'ai forcé des murailles, Deienuy puy fau tauière mn mépris seulement, De ses yeux que mon âme adore vainement!
Ô Dieux!
ici la vois seulle, et ie tremble de crainte, Qu'elle n'ait entendu les accens de ma plainte.
LISIMENE.
Il suffit que pour moi avoir le trouve constant, Retenons nous un peu, n'en découvrons pas tant;
Dequoy discourais-tu maintenant en toi-même Pyrandre?
PYR.
Je pleignais l'impatience extrême, Que le Roi votre père aura de vous revoir.
LISIMENE:
LISIMENE.
Nous irons dans deux jours était rendre ce devoir:
Mais fort suis bien trompée, ou parlant d'une flamme, Que l'Amour a causée au profond de ton âme, Tupteignais feutemut tapeinte, et tes tourments;
PYRANDRE.
Madame, excusez-moi.
LISIMENE.
Tu sais bien si ici mens, Ne rougi point, ton cœur est trahi par ta bouche, Je veux sçauoir le nom de celle qui te touche:
Ne me le cèle point, dis le moi hardiment, Je veux m'intéresser en ton contentement.
PYRANDRE.
Deesse dont les yeux lisant dans nos pensées, Savent mieux l'avenir que les choses passées;
Puis que vous connaissez le mal qu'Amour me fait, Deuinez en la cause aussi bien que l'effet.
LISIMENE.
On devine aisément ce que l'on vient d'entendre:
PYRANDRE.
Si ne saurez -vous pas le reste de Pyrandre.
LISIMENE.
Et si ici te savais?
PYR.
An que ici suis confus!
Je couperais ma langue, et ne parlerais plus.
B-
LISIMENE.
Ce serait grand dommage, elle est trop éloquente, À dépeindre pour moi le mal qui me tourmente.
PYR.
Madame?
LIS.
Que crains-tu?
PYR.
Pardonnez à mon sort:
J'ai trahi le respect, on mérite la mort.
LISIMENE.
Pyrandre, lève toi, on ne fais pas un crime De la discrette ardeur d'un cœur si magnanime:
Il est vrai que jamais rien ne t'en ai tant dit;
Mais ta grande vertu, qui te met encredit, Et qu'en naissant, du Ciel tu reçus en partage, Ne veut pas que mon cœur se cache davantage.
Nous sommes tous heureux, par l'effort de ton bras, J'offenserais le Ciel, si apprendre ne t'aimais pas:
Persévère en ta foi, soi constant, et peut -être Que tu la saurai mieux quelque jour reconnaître.
PYRANDRE.
Ô bonté sans exemple en l'Object le plus beau, Que jamais éclaira le céleste flambeau!
Mincejje nonnem un monde, adorable merveille, Que tu suis glorieux, s'il est vrai que ie veille.
Et que mes sens d'amour, et d'aise transportés, Par une illusion ne soient point enchantez.
LISIMENE.
Va, tu n'es point trompé, quelque amour qui t'appelle, Souvien toi de m'atmer, ett ue m'être fidèle.
PYRANDRE.
Arbitres souverains du bon heur des mortels, Favorables Destins, que ie vous dois d'Autels!
LISIMENE.
C'estassez, retiens bien ce que Seigneur te commande;
PYRANDRE SEUL.
Ô que mon sort est doux!
que ma fortune est grande?
Amour qui reconnais si dignement ma foi, En vois tu sous ton Règne un plus heureux que moi?
J'ai bien acquis en Thrace une gloire infinie, Mais tu suis plusheureux encor en Albanie;
Et ici n'attendais pas tant de félicité De ce rare succès de ma fidélité.
À deux genoux Amour, ie te veux rendre hommage;
Mais qui me vient troubler?
que veut dire ce Page, Qui vers moi s'achemine, à travers de ces fleurs?
De la Princesse Orante il porte les couleurs, C'est à moi qu'il en veut;
SCÈNE QUATRIÈME, ARISTON.
PYRANDRE.
ARISTON.
Onsieur ici vous apporte MUn bieninespéré, qui d'aise vous transparte, Qui vous comble d'honneurs, et de contentements, Et qui vous rend héreux dessus tous les Amants.
ACTE I.
SCÈNE IIII.
PYRANDRE.
De quelle part?
ARIS.
d'Orante, PYR.
À moi Page?
ARIS.
À vous -même, Cette lettre en fait foi.
PYR.
La surprise est extrême;
Mais lisons cet écrit, sans la désobliger, Contreingnons nous un peu devant son Messager.
LETTRE D'ORANTE, À PYRANDRE.
Vis que devant mes yeux tu trembles, I Et que le respect que tu sembles Porter à ma condition;
Me réduit à ce point extrême, De prévenir ta passion, Scache Pyrandre que ie éaime
Perdant pour toi la gravité Du sexe, et de ma qualité, Je me déclare ta Maîtresse;
Ta vertu te préfère à tous, Et fait qu'une grande Princesse, Le prend aujourd'hui pourespous.
Passe au jardin, et viens chez moi Cette nuit recevoir ma foi, Se ie te garde toute entière;
L'échelle est au pied de la tour, Je t'attends, sans autre lumière Que celle d'Hymen, et d'Amour.
PYRANDRE SEUL.
Ô Dieux!
quel coup mortel au cœur de Pyroxène, Quand il saura par moi que son amour est vaine Pour la Princesse Orante;
et que ce cher object Brûle, mais vainement, pour un autre suject!
Cet Amoureux discret n'a pas la hardiesse De découvrir sa flamme, et son départ le presse.
Le Roi, qui sans nous trois ne peut vivre content, Avec impatience en Thrace nous attend:
Sans cesse dans les bois ce jeune Amant soupire, Les Arbres, les Rochers savent tous son martyre;
Et void ce premier feu dont il est embrasé Ignoré seulement des yeux qui l'ont causé.
Je m'en vais le chercher, pour soulager sa peine;
Autant pourcontenter ma chère Lisimène, Que pource que ie j'aime, et qu'étant mon Seigneur, Je dois au Roi son père, et les biens, et l'honneur, Mais le voici qui vient;
le mettrai-je en cervelle, En lui contant d'abracette triste nonnelle?
Dieux qu'il me fait pitié!
que ici prévois de pleurs aru sentiment cruel de ses justes douleurs!
SCÈNE CINQUIÈME.
PYROXENE PYRANDRE.
PYROXENE.
Mi tuchis bien ces belles pâlissades, AA Dont le verd guérirait les yeux les plus malades.
Tout seul depuis midi dans le bouche, et pensais Que le chaud auroit fait retirer dans le bois.
PYRANDRE.
Ô Prince malheureux!
à qui ici fais plus d'ombre, Que cette pâlissade, et ce bocage sombre!
l vaudrait beaucoup mieux pour vous, être privée De me voir à jamais, que de m'avoir trouvé.
PYROXENE.
En quelle inquiétude hélas!
me viens-tu mettre, Pyrandre, quedis tu?
PYR.
Consultez cette lettre, Et voyez que je suis, pour engager ma foi, Cette nuit chez Orante appelé mal gré moi.
PYRAN.
Le pauvre Amant se trouble:
PYROX.
Ô Dieux!
est il posssible?
PYRANDRE.
Il chancelle, il se pâme, il demeure insensible, Étrange effet d'Amour!
Ce trouve ce ruisseau Près de nous à propos, pour lui jeter de l'eau.
Monsieur, prenez courage, il revient en lui -même:
PYROXENE.
Que ne me laissais-tu dans le rivage blême, Après m'avoir ôté l'espoir de mon Amour?
N'es-tu pas bien cruel de me rendre le jour?
Ton zèle est indiscret, der blâme ton envie, Tu conserves ma peine, en conservant ma vie:
C'est trahir l'amitié que de me secourir, Retire toi Pyrandre, et me laisse mourir.
PYRAN
PYRANDRE.
Je suis jusqu'au trépas résolu de vous suivre:
Si vous voulez mourir, ie veux cesser de vivre.
PYROXENE.
Que ce propos sied mal à toi, le plus heureux, Et le plus favori de tous les Amoureux!
Pyrandre, et joui de ta bonne fortune;
PYRANDRE.
Les Dleux me sont témoins qu'elle m'est importune, Que je ne veux jamais Orante posséder, de que fete ja prems, euéi pour vous la céder.
PYROXENE.
Me dis-tu vrai, Pyrandre?
hélas!
est il possible, Cher Ami, que tu sois à mon feu si semble?
23 RANDRE.
vous voulez m'aider, et me prêter les mains, Je vous rendrai content dessus tous les humains
PYROXENE.
Propose.
PYRAN.
Vous voyez que l'aimable Princesse, M'appelle cette nuit dans sa chambre, et me presse De quelques porter ma foi dans cet obscur séjour, Où ne doit éclairer que le flambeau d'Amour.
Glissez-vous en ma place à la faveur de l'ombre:
Qui vous découvrira?
la nuit doit être sombre, Nul ne sait l'entreprise, et vous pourrez partant Aller sans crainte aucune, où la Belle m'attend.
Puis que vous vous sentez eslongné de sa grâce;
Que vous êtes pressé de retourner en Thrace, Et qu'il vous faudrait bien, et du temps, et des pleurs, Pour ramener son cœur, qui se détourne ailleurs, Prenez l'occasion que l'Amour vous présente;
PYROXENE.
Mais tu seras perfide à l'amoureuse Orante?
PYRANDRE.
J'aime mieux la trahir, que manquer d'Amitié, Que vous dois tous mes soins, et toute mapitié.
Mais pourquoi la trahir, vous mettant en ma place?
Au lieu de l'offenser On crois lui faire grâce;
Outre que vous tenez au monde un même rang, Que vous êtes égaux de biens, d'âge, et de sang, Ce que femme ne suis pas, vos qualités plus belles, Capables de fléchir les cœurs les plus rebelles;
Feront qu'un jour Orante en un sens plus rasis Prendra plaisir de voir vos desseins reüsssis;
dun éjuant prus pour moi u hamour préoccupée, M'aimera de l'avoir heureusement trompée.
PYROXENE.
Je le veux, ton conseil me plaît infiniment, Mais pour ne tromper pas Orante absolument, Je m'en vais sous ton nom répondre à cette lettre, Et tu tiendrai la foi que a luy vais promettre.
PYRANDRE.
C'est bien dit, hâtons-nous, je vois finir le jour, Et le Page chez moi sera tôt de retour.
Je copirai la lettre, et puisque l'irai rendre:
Que si vous vous changez par amour en Pyrandre, Souvenez-vous, Monsieur, que les Dieux enflammez, Se sont bien autrefois en bêtes transformez.
Fin du premier Acte.
DLIEAREUDE TROMPERIE.
TRAGE-COMÉDIE.
Il est reprente, dans la nuit, et le troisième aussi.
ACTE SECOND.
SCÈNE PREMIÈRE.
ORANTE SEULE.
MTMN Idelle confident de tous mes déplaisirs, À qui j'ai sans réserve ouvert tous mes désirs;
Puis que tu sais l'ardeur du feu qui me tourmente, Pourquoi fais tu languir mon amoureuse attente?
Ariston, que deux souffre en l'état où tu suis!
Et que l'impatience augmente mes ennuis!
Depuis que ici t'attends, deux heures sont passées, Et le soupçon cruel, qui trouble mes pensées, Me dit que ton voyage aura mal reüssy, Vers celui que peut être en vain j'appelle ici.
Pyrandre aurait- il bien ma flamme reiettée?
L'ingrat m'aurait il bien indignement traitée, Pour les trop libres vœux de ce cœur enflammé, Coupable seulement de l'avoir trop aimé?
Aht ici ne le crois pas, son âme généreux Doibt être plus sensible à ma peine amoureuse.
Sur ce doute Seigneur pleure, et ne m'en puis tenir:
Il est nuit toute noire, et ne vois rien venir La lune qui décroît déjà ses feux élance, Et son œil, qui par tout établit le silence, Et prend soin du repos de tous les animaux, Me voit soupirer seule au milieu de mes maux.
ARISTON.
Yrandre a fait réponse, et tiendra sa promesse, E Voici qui ravira l'esprit de ma maîtresse.
Ç Cij à vole en lui portant ce gage précieux, Qu'elle doit plus chérir mille fois que ses yeux.
nrunei Ô len neyuubinu, mon Ariston m'appelle:
Page, est-ce toi mon cœur?
hé bien, quelle nouvelle?
ARISTON.
Bannissez vos soupçons, réveillez vos plaisirs, Madame, tout succède au gré de vos désirs.
Pyrandre est tout à vous, et tenez-vous certaine, Que dans un heure ou deux ic ie vous l'amène, Voyez ce qu'il vous mande.
ORANTE.
Ô bien heureux écrit, Qui viens pour adoucir l'aigreur de mon esprit!
Avant que Seigneur te lise, et relise à mon aise, Il faut que mille fois ie te baise, et rebaise.
LETTRE DE PYROXENE RANTE, sous le nom de Pyrandre.
Vis que vous me permettez T 'être esclave des beautés, Dont j'adore la puissance;
Nymphe qui blessés les Dieux, Et qui brillez par vos yeux, Plus que par votre naissance;
Je suis prêt de recevoir Ce bien, en vous allant voir, Que la Fortune m'envoie;
Pourvu que trop amoureux, Elree imameissinamranei, Je ne meure point de joie.
N'vse pas de ces mots, Pyrandre, mon désir, C'est moi qui dois mourir d'un excès de plaisir;
C'est moi qui de nous deux me sens la plus heureuse, Comme la plus charmée, et laplus amoureuse.
Mes vœux impatiens ie ne puis retenir;
Viens donc, ma chère vie, hâte toi de venir.
Je prépare à ta flamme une gloire infinie, Avec plus d'amour que de cérémonie.
Page iras-tu quérir ce trésor que j'attends?
ARISTON.
Oui, Madame, j'irai quandil ensera temps.
J'ai la clef du jardin, il m'attend, et ie pense, Que déjà cet Amant languit d'impatience.
Quand vous plaît il qu'il vienne?
RAN.
Il faut premièrement, Cette échelle de corde attacher sûrement, Par où doitarriver cet Astre que j'adore;
Quelle heure peut-il être?
ARIST.
Il est bonne heure encore.
ORANTE.
Va donc, en attendant qu'il se face plus tard, Apeler ma Cousine, à qui ie feray part Du plus heureux succès que sans pouvais attendre;
Va vite, et me l'amène;
elle sçait que Pyrandre Est l'époux seul auquel mon esprit se résout:
Puis qu'elle m'est fidèle, il lui faut dire tout.
Mes femmes sont déjà de ce lieu séparées;
Et lors que par mon ordre elles sont retirées, Si ici ne les appelle, elles n'osent venir, Et scavent qu'Ariston peut seul m'entretenir, Et que ma Lisimene en l'amour qui nous lie, Seule ose m'aborder dans ma mélancolie.
Si ici ne l'appelait maintenant en ces lieux, Peut être y viendrait-elle;
et partant il vaut mieux Qque imaires face part de toute l'entreprise, ue si m'en défiant, ie en trouuois surprise.
Mais ici la vois venir.
Bon soir ma chère sœur, Ace coup tu verras si tu t'aime du cœur.
SCÈNE
SCÈNE MSISESME.
LISIMENE.
ORANTE.
ARISTON.
ISIMENE.
Que sais tu de nouveau?
CORANTE.
Regarde, et considère.
Si j'ai secret aucun que Seigneur te veuille taire.
BIOYMENE.
Il donne cette lettre à l'importunité, Pour ne paraître pas plein d'incivilité.
ORANTE.
Et bien, Amour est-il à mes vœux favorable?
LISIMENE.
Mais hélas!
siée feu qu'il peint est véritable?
ty le sang tout glacé.
ORA.
Que murmures-tu tant?
CISIM.
Je médite, ma sœur, sur ton esprit contant, Mais tu risques beaucoup.
Je parrirai ta perte Oipar con fût cyt tont tes fams est découverte.
ORANTE.
J'y donnerai bon ordre;
hors ce cher confident, Et toi, dont je connais le zèle si prudent, Nul ne sait que Pyrandre à mes désirs s'accorde;
Je te prie attachons cette échelle de corde, Par où ce cher amant, jaloux de mon honneur, Doit venir dans une heure asseurer mon bonheur.
LISIMENE.
Quoi donc?
à ma ruine il faut que ici travaille?
ORANTE.
Page, va l'assurer au pied de la muraille, Et quand ce sera fait revien incontinent;
LISIMENE.
Ô le joli métier que ici fais maintenant!
ORA TE.
J'euse bien librement aujourd'hui de ta peine:
Mais c'est pour t'aimer trop, machère Lisimène.
LISIMENE.
Je me passerais bien de ta sotte amitié:
ORANTE.
Ton bon office accroît mon heur de la moitié.
LISIMENE.
Il faut bien dire ainsi, ah!
Ne crève, j'enrage.
ORANTE.
Mais à quoi rêves-tu?
tugastes tout l'ouvrage:
Au lieu d'attacher ferme, et faire plusieurs nœuds, Tutiens la corde lache.
LIZY.
Atten, Seigneur ferai mieux.
ORANTE.
Tune fais rien qui vaille, ô fille maladrette:
Ostte, laisse -moi faire.
dure enar amportane, inuiscrète!
ORANTE.
Si j'eusse travaillé d'un esprit aussi mou, Pyrandre assurément se fût rompu le cou.
LISIMENE.
Que ici te haï!
ARIST.
Madame elle est bien assurée.
ORANTE.
Reviens, voilà l'échelle à la fin préparée.
LISIMENE.
Je mourrai, si ie reste en ce lieu plus long temps:
Je ne veux pas troubler deux épris si contents.
Ma Cousine, il est temps que seule belle te laisse, Adieu, tu me retire.
ORA.
Adieu belle Princesse:
Un tiers est en effet inutile en ce lieu, Que ie te baise encor en te disant Adieu.
Page sors après elle, et sans bruit va te rendre Où tu dois faire en bref un signal à Pyrandre.
Emporte les flambeaux, sans faire l'étourdis, Dans l'antichambre, où sont mes femmes, et leur dis Que Ne veux reposer un peu toute habillée;
Pren garde à ton retour que je ne sois veillée.
Va, l'Amour te conduise, et atese sum tes pays.
ARIST.
Je vous rendrai contente:
ORANTE.
Amour, n'y manque pas.
SCÈNE QUATRIÈME.
LISIMENE SEULE.
 L'en faut plus douter, Orante est la plus fine, TItous ces préparatifs présagent ma ruine.
Pyrandre m'a trahie, et ce léger esprit S'est rendu sans défense aux charmes d'un écrit, Sa main dans sa réponse a secondé son âme;
Il dit qu'il meurt pour elle;
et qu'il est tout de flamme:
Il dit vrai le perfide, et ce feu qu'il dépeint Brille trop, pour séduire, et pour n'être que feint.
En fin voilà dequoy me sert ma retenue;
Je l'avais bien jugé, me voilà prévenue, Mes sens par l'apparence ont tous été déçus, Et la plus effrontée emporte le dessus.
Mais que dis-je, insensée?
est ce un grand avantage, Que posséder lecœur d'un Amant si volage?
Puis qu'il manque d'honneur en ce change évident, Je fais tout au contraire un gaïn en le perdant.
Toutefois, je puis croire à tort qu'il m'a quittée;
Et dans ce jugement m'étant précipitée Je trouve qu'après tout notre n'ai point d'argument, Pour convaincre sa foi, qu'un simple compliment.
Que sais-je si sa main a suivi sa pensée?
Son absolu mépris eût Orante offensée:
Et sans doute il aura nourri d'un vain espoir, Ce cœur, qui franchement s'est mis en son pouvoir.
Ils engage pourtant, sa promesse l'accuse, Mais la civilité même peut servir d'excuse.
Il a bien fait d'écrire, et ainsi l'aurais blamé S'il n'eût pas répondu, se voyant tant aimé.
Ah Dieux!
que j'ai de peine en cette incertitude:
Si faut-il que venir sorte en fin d'inquiétude.
Je veux être éclaircie, et fût-ce à mes dépens;
Ne pouvant demeurer davantage en suspens.
Je vais gueter Pyrandre au jardin, l'heure approche, Que ce cœur infidèle et digne de reproche Doit passer chez Orante, et s'il passe en effet Elle Je n'en douterai plus, Amour, c'en sera fait.
SCÈNE CINQUIÈME.
E TROXENE, sous le nom de Pyrandre.
ARISTON.
Vit, favorable nuit, qui régis le silence, N tuscais de mon feu l'extrême violence, Garde que par les tiens, si beaux, et si divers Mes larcins amoureux ne soient pas découverts.
Aide à ma tromperie, et cachant tes étoilles Dessous l'obscurité de tes plus sombres voiles.
Pour adresser mes pas en un divin séjour, Ne découvre à mes yeux que celle de l'Amour.
Et toi, chaste Diane, arbitre de ma flamme, Qui vois le bon dessein que sans porte en mon âme, Daigne l'autoriser un moment, si tù veux Que j'aime tes Autels, et les comble de vœux.
Tagrace en ton décours m'est déjà manifeste, Achève, et voile encor la clarté qui te reste.
En fin le Ciel se couvre, et je suis exauvé, D'aucun visible feu toujours ne suis traverse;
Centnuages épais favorisants mastame, Chassent ceux que la peur formait dedans mon âme, Que ce cher Ariston, que sans désire tant, Vienne quand il voudra, Seigneur le suivrai contant.
Le Page Je l'entends, tu le vois, qui de pres me fait signe:
Ô Ciel!
si tu me crois de tant de grâce digne, Trompe à ce coup les yeux de tous les clair-voyants:
Fais taire en mon chemin tous les chiens aboyants, Et me charme si bien, que personne me puisse prendre En cette occasion, moi-même pour Pyrandre.
Fais que mon conducteur soit le premier déçu;
Avtais que dis-je?
comment en serais-je aperçu?
Gonète point Arision de qui Seigneur suis la route, C'est Amour qui me guide, et ce Dieu ne voit goute.
SCÈNE SIXIÈME.
LISIMENE.
DORINE, PYROXENE.
ARISTON.
LISIMENE.
Drine, que dis-tu de ce perfide tour, DQue le traître Pyrandre a fait à mon Amour?
Toi qui m'as de son nom tant battu les oreilles, Qui m'en as fait un Dieu, qui m'en as dit merveilles;
Tu Tu le vois, ma mignonne, il est homme en esset, Et de tous le plus lâche, et le plus imparfait.
T'aimant, et te voyant, en faire tant de conte, À la fin devant toi j'ai perdu toute honte.
Mais n'ai-je pas eu tort, dis le moi franchement, De souffrir un tel homme en qualité d'Amant?
DORINE.
Madame, il n'est pas temps de l'accuser encore, Je sais bien que son cœur la trahison abhore;
Et grands veux bien mourir, si de vos yeux blesié, A chérir autre objet jamais il a pensé.
Je ne m'en dédis point, il est vrai, Elle l'estime, Et ici soutiens encor, que ce cœur magnanime, Plutôt que de changer élirait le trépas;
Vous quitter pour Orante?
Ah!
ne le croyez pas:
Non, Madame, il n'est point de ce crime capable, Je périrais pour lui, s'il en était coupable:
Donnez -vous patience, attendez un moment, Vous vous éclaircirez.
LISIM.
Je crains l'événement:
Plût au Ciel, qu'en ceci ie me fusse abusée!
Mais las!
le cœur me dit que beau suis méprisée;
Et ici t'ai fait venir pour le voir, ce trompeur, Plus que pour m'assurer ici contre la peur.
Il négle.
Dans une nuit si noire.
DORINE.
Allons en embuscade, Derrière l'épesseur de cette pallissade, Qui répond sur l'alée.
PYROXENE.
Ô Amour!
à la fin Me voici parvenu jusqu' à le jardin;
Ce m'est un grand bonheur que la huit soit si sombre, En l'état où effet suis j'aurais, peur de mon ombre:
Mais mon guide me perd.
PICIDTON.
Monsieur, vous allez bien, Suivez toujours à droite, et ne craignez plus rien:
À cette heure personne ici ne s'achemine;
LISIMENE.
Je connais cette voix, entends-tu bien Dorine?
DORINE.
Ah Dieux!
il est trop vrai, Madame, assurément C'est la voix d'Ariston, qui conduit cet Amant.
LISIMENE.
Et bien, n'avais-je pas l'esprit de Prophétie?
Il passe, le voilà, je suis trop éclaircie, Je te vois cheminer te traître, et prût aux Dieux, Comme ie pers le cœur, Comme perdu les yeux.
Suivons, allons après.
DORINE.
Hé!
que voulez-vous faire, Madame?
LIZY.
Je le veux de sa flamme distraire:
Je te veux demander si j'avais mérité, Qu'il fit un tel affront à ma fidélité;
Je te veux reprocher un si sanglant outrage:
Mais le vouloir est vain, où manque le courage, Je veux suivre, et mon pie ne veut pas obéir, Ah!
Dorine, l'Ingrat m'achève de trahir:
Il arrive à l'échelle, il y monte, il y vole, Et me ravit l'espoir, le ceur et la parole.
ARISTON.
Monsieur, ne craignez point, montez en sûreté, Madame dans sa chambre est seule, et sans clairté.
LISIMENE.
J'étouffe, Seigneur me meurs.
DORINE.
Ah le traître!
Ah l'infâme!
19 u ja nontt enfeutr sa flamme.
Je vais manifester son crime aux yeux de tous, Je suis plus en colère, et le ha plus que vous:
Ah Madame!
LICIMENE.
Ah Dorine!
en ce mal qui m'oppresse;
J'ai honte que tu sois témoin de ma faiblesse.
Mais tu vois après tout si j'ai quelque raison, D'avoir le cœur sensible à tant de trahison.
DORINE.
J'ai par sa feinte été la première attrapée:
Courons après, Madame, et de sa propre épée, Allons devant les yeux d'Orante l'égorger:
LISIMENE.
Non non, ne pensons plus à cet esprit léger, Nous le blâmons à tort de sa lâche inconstance:
En fin cette action répond à sa naissance, Et moi souffrant ce monstre infâme, comme il est, De ma facilité ieclaie l'intérêt:
Ma peine m'est bien due, et j'ai tort de me plaindre:
J'enrage toutefois, et ne me puis contraindre, Jusqu'à te déguiser, qu'après ce mauvais tour, Je brûle de colère, où ie brûlois d'Amour.
Quoi?
d'un tel Affronteur ici serai méprisée?
Quoi?
Il te servirai de fable, et de risée?
Mes attrais adorés deviendront impuissants?
Mon zèle, momardeur, et mes vœux innocents, Seront le pis aler d'une Ame déloyale?
Je verrai de ma foi triomfer ma Rivale, Et tout ce déshonneur me sera procuré Par un homme de peu, que j'ai tant honoré?
[ ue que personne m'en ressente?
ah!
j'ai trop de courage:
Décharge toi, mon cœur, fais éclater ta rage, Fulmine, et fais connaître à ces Amants surpris, Que tu sais tout souffrir, excepté le mépris :
Sois leur impitoyable, et pour ton allégeance Médite une mortelle, et tragique vengeance.
DORINE.
Modérez -vous, Madame, et retenez un peu Votre esprit, qui s'échappe;
elle est toute de feu, Un sanglant désespoir sur son visage éclatte;
Pour adoucir son mal il faut que tu le flatte.
Oui, vous avez raison, c'est bien fait, vengez -vous, Atiau ne vous taissez pas vaincre à votre courrous:
N'épargnez pas Pyrandre en ce mépris extrême, Mais de grâce, Madume, épargnez-vous vous -même,
LISIMENE.
Viens, suis -moi chez le Prince, allons y promptement.
Comme tu sais, huant ja sœur mortellement, Et porte à son Pyrandre, une mortelle envie:
Allons à sa colère abandonner leur vie;
Allons était découvrir ces perfides Amants, Et nous intéressons dans ses ressentiments.
Fin du second Acte.
LEIENEUSE TROMPERIE.
TRAGE-COMÉDIE.
aleDÈROUEGME.
SCÈNE PREMIÈRE.
ARAXE, LES GARDES, ORANTE, PYROXENE.
ARAXE.
Raiment j'en suis d'avis, ma sûr sera la femme Jinfâme.
D'un suivant inconnu, d'un Roturier;
Il nous imprimera la honte sur le front, Et sans ressentiment fait porterai l'affront?
Gardes, avancez -vous, que sans bruit on l'aborde, Et qu'au lieu de ma sœur il épouse une corde.
Voici par quel moyen nous en viendrons à bout;
Quand avec le secours de ce passe par- tout, Nous serons dans la Chambre, où le Galandcaresse Galant peur, et sans respect, sa nouvelle Maîtresse;
Vous pousserez la porte, et j'aurai le plaisir De vous voir tous ensemble au collet le saisir.
Qui n'en saurait long temps différer le supplice.
Ma couine en ceci m'a bien fort obligé:
mame tatue uesia que je ne sois vengé 2 De l'insigne Affronteur, qui m'a fait cette injure;
Approche le flambeau, j'ai trouve la serrure.
ORANTE.
J'ois du bruit à la porte:
ARAXE.
Entrons, suivez -moi tous.
PYROXENE.
Dieux!
nous sommes trahis,
ORANTE.
Hélas!
c'est fait de nous.
PYRO
PYROXENE.
Madame, Seigneur me sauve,
ARAXE.
Ais enjui, ll seenape, Courez à la fenêtre, et que vif on l'atrape.
PYROXENE, Ô dieux!
qui vit jamais si grande trahison?
Par ce moyen j'esquiue, et gagne la maison.
Les pardes suivent, qui ne pouvants assurer leur pied sur l'Échelle couppée, tombent et crient.
Ahl le bras, L'AUTRE.
Ah la jambe!
L'AUTRE.
Ah!
la tête!
ARAXE.
Oui nous ôtes l'honneur par ta flamme lubrique, Infâme, assure-toi que devant qu'il soit jour, Notre père sçaura ton crime, et ton Amour.
ORAN TE.
Tigre dénaturé, qui sous le nom de frère Te monstres aujourd'hui mon cruel adversaire:
Brutal, qui ne vois pas que tu vas procurant Notre honte commune en me déshonorant;
Quel avantage as-tu de m'avoir découverte, Barbare?
quel profit tires-tu de ma perte?
Ense Je t'empêcherai bien d'en pouuoirtrionfer.
moment elle saisit le poignard d'Araxe.
ARAXE.
Aidez -moi, compagnons, arrachons-lui ce fer.
ANTE.
Arrache-moi le cœur, assouvia colère.
Un si malin esprit peut-il être mon frère?
ARAXE.
Ah!
Qu'on me lagarde bien.
J'ois des cris élancés Du côté du jardin:
mes gardes sont blessés;
Enfants, qui vous a mis en ce triste équipage?
Ce voleur de sa main vous a-t-il fait outrage?
LES BLESSEZ.
Il acoupé l'éjenoue;
et nout faipant tomber, Il a su finement de nous se dérober.
Ah!
ARAXE.
Ah le traître!
il mourra, Seigneur le jure, et proteste, On vous va secourir;
ie laisse ce qui reste da la garat ouv' Orante, etm en pai promptement De Pyrandre investir le proche appartement Avec nouvelle escorte.
Amis, que l'on regarde Aux actions d'Orante, et faites bonne garde.
SCÈNE DEUXIÈME.
ORANTE, ET SES GARDES.
ORANTE.
ois donc injustes Cieux, vous sousrez dans la Cour
Tant de persécuteurs d'une si fidèle Amour?
Leur rage impunément à la honte me livre, Ils me perdent d'honneur, et vous les laissez vivre?
Pourquoi, foudres vengeurs, ici n'éclatez-vous?
Les arbres innocents sont battus de vos cous, Et dessus les Rochers vous perdez vos tempêtes, Pour laisser en repos de si coupables têtes?
Hélas!
ie suis perduë, et dedans mes malheurs, Je n'ai point de ressource aujourd'hui que les pleurs;
Remèdes impuissants pour une âme abattue, Que la douleur accable, et que l'opprobre tue.
Hélas!
Je suis perdue, et pour comble d'ennuis, Tout me fuit, tout me laisse en l'état où tu suis.
Je tombe, en cet excès du mal qui me surmonte, Du haut fête de gloire, en l'abîme de honte.
Soldats qui me voyez en cette extrémité, Si vous auez encor la moindre humanité:
Si quelqu'un d'entre-vous conserve en sa pensée ombre de respect à ma gloire passée;
Si la pitié vous touche, hélas' ouvrez ce flanc, Et faites que mes maux se noient en mon sang Délivrez de misères une âme langoureuse;
Si ici ne puis mourir, ie suis bien mal heureuse.
Quoi?
vous me refusez ce secours Inhumains?
Au moins fournissez -moi de glaiue;
et de mes mains Je me tuerai, plutôt que ce malheur m'arry, -- -- Qu'a la perte d'honneur v moment ie surviue,
De quel front, de quels yeux, Barbares, dites-moi Pourrai-je soutenir la présence du Roi?
Et comment souffrirai-je en ma honte publique, Qu'il me traite en courroux d'infâme, et d'impudique, Lui qui m'a tant aimée?
ah!
non, plutôt je veux Me battre l'estomac, m'arracher les cheveux, Et me meurtrir si bien, qu'après m'être outragée De mille coups mortels, Seigneur périsse enragée.
Vous croyez m'empêcher, ahaît l'inmite ciort!
ue servi mittecnement pour aller à la mort:
Ostez moi le poison, et le fer, et la flamme, ai bien d'autres moyens pour accourcir ma trame,
PREMIER EXEMPT.
Madame, retenez cet esprit furieux:
La pitié fait monter les larmes dans mes yeux, Et de les retenir il ne m'est plus passible:
y n'employait- on un cœur plus insensible?
ORANTE.
Au moins, cœurs sans pitié, que ie éclache de vous qu'est en ce péril devenu mon Espous;
Et si ce doux ohjet, dont mon âme est ravie, Garde encor en vivant la moitié de ma vie.
Mais les vœux que ici fais pour lui sont superflus:
Je te réclame en vain, Pyrandre, tu n'es plus, Ou du moins, si tu n'es dedans la sépulture, Tu vis dans le cachot d'une prison obscure.
LES BLESSEZ.
Aht
ORANTE.
D'où vient autour de moi cette mourante voix?
Ah Si c'est toi que la mort a réduit aux abois, Pyrandre, et dont la plainte à mon oreille arrive, Ne t'en va pas si tôt, atten que deux te suive;
Mon cœur, permets que j'aille exaler doucement Un soupir, dans les tiens mêlé confusément.
Permets qu'Han doux baiser encore un te vole, Et puis que mon esprit dans tes lèvres s'envole.
Daigne ici recueillir mon âme qui te suit, Et l'adresse au chemin par où la tienne fuit.
PREMIER EXEMPT.
Bannissez ce soupçon, et perdez cette crainte, Pyrandre s'est sauvé, Madame, cette plainte Vient des soldats blessés, se jetant après unes.
Mais personne m'esforce en vain d'adoucir son ennui, Lapauurete se pâme en ce mal qui l'oppresse;
Plût à Dieu la pouvoir laisser dans sa faiblesse;
Sans mentir, à regret ) la viens secourir, Ce serait charité de la laisser mourir.
ONHTROISIESME.
ARAXE, ET SES GARDES.
Ompagnons, gardez bien toutes ces avenues, Et sur tout les recoins, et routes peu connues, Par où c'est affronteur qui nous a su tromper, Pour la seconde fois se pourrait échapper.
Que pris, dans la prison aussi tôt on l'amène:
SECOND BAEMFT.
Monsieur cela vaut fait, n'en soyez pointen peine, lusques dans les Enfers nous irons le trouver:
À moins qu'être invisible il ne se peut sauver.
Il est pris, autant vaut, je n'en fais nulle doute.
ARAXE.
S'il sort, à mon avis il prendra cette route.
Je vais de mon côté mettre ordre que ma sœur Soit mise en un cachot, comme son ravisseur.
SCÈNE QUATRIÈME.
PYROXENE.
PYRANDRE.
PYROXENE.
Mi, n'en doute point, l'affaire est découverte:
LIEs-tu tout habille?
va t'en, Seigneur crains ta perte.
Araxe le brutal court encor après moi:
Mais il te croit coupable, et ne cherche que toi.
Sauve-toi Madame te prie.
PYRANDRE.
Ô trahison étrange!
Si j'en apprends l'Auteur, il faut que sans m'en venge.
YR
PYROXENE.
Ilest temps de s'enfuir, et non de raisonner, Va vite:
PYRANDRE.
Je ne sais de quel côté tourner.
PYROXENE.
Gagne par ce détour le logis de Nicandre;
Et va dans ce lieu sûr mes nouvelles attendre.
men garue en ion tuemin que tu ne sois gueté:
Si tu peux une fois te mettre en sûreté, irai conter au Roi comme l'affaire passe, Et sa fillé éporsamnt, tantai oten tos t'elle grâce.
PYRANDRE.
Adieu donc, Seigneur m'en vais, ô l'extrême malheurt
L'EXEMPT.
Sur tout, mes Compagnons, surprenons le Voleur Assurez-vous qu'à moins que d'user de surprise, Sa valeur nous fera manquer notre entreprise.
Cet homme est courageux jusques au dernier point, Cachez cette lanterne, et ne paraissez point;
Et quiconque en ce lieu passera sans lumière, Prenez le tous ensemble aussi tôt par derrière;
Et que notre Galant sur tout n'esquiue pas:
Chut, seriez-vous en haie, amis j'entends des pas, Qui viennent droit à nous, écoutez bien:
Je meure, Si belle sais plus l'endroit, où Nicandre demeure.
J'ai tort de n'avoir pris quelqu'H pour me guider:
Je ne vois plus personne à qui le demanden.
Il est minuit passe, toutefois ie me doute Qu'il faut passer la place, et prendre cette route.
PYRANDRE.
SECOND EXEMPT.
Il est temps qu'on l'arrête amis, sans différer, Et ne lui donnons pas loisir de respirer.
PYRANDRE.
Ô Dieux à l'impourueuë on m'est venue sarprendre Qui vous fait si hardis?
L'EXEMPT.
Êtes-vous pas Pyrandre?
Compagnons, c'est lui -même, il n'en jant plus douter.
C'est le Prince, Monsieur, qui vous fait arrêter:
Vous en sçauez la cause.
PYRANDRE.
Ah!
Voleurs que vous êtes;
Est-ce ainsi que de nuit vous faites vos enquêtes?
Si javais un bras libre.
L'EXEMPT Amis ne craignez rien:
 PYRANDRE.
oltrons ce fer ici vous écarterait bien.
Mais à m'en despetrer en vain amour me travaille, Où me conduit en fin cette vile canaille?
raistre souvienne toi, si j'en échappe un jour, Que tu me lepaïras:
L'EXEMPT.
Qu'on le mène à la tour:
C'est à deux pas d'ici, s'il n'y va, qu'on l'y trèsne, Et puis qu'il est mutin, qu'on nous baille une chaîne.
PYRANDRE.
DiZarte effet au Sort:
te malheureux Exempi M'adorait ce matin, et m'outrage à présent:
Suivons, puis qu'il le faut, une si belle escorte,
SECOND EXEMPT.
Nous y voici rendus, frappez fort à la porte:
Esueillez le Géolier, il est bien endormi:
SCÈNE CINQUIÈME.
LE GEÔLIER, L'EXEMPT, PYRANDRE, LES GARDES DU PRINCE.
LE GEÔLIER.
Vi vient frapper si tard?
L'EXEMPT.
Ouvre moi mon Ami.
LE GEÔLIER.
Non, Seigneur n'ouvrirai point, car il est heure indue:
Je sais bien mon métier, vous me prenez pour grue.
L'EXEM Si tu n'ouvres Coquin?
I
LE GEÔLIER.
Quel est ce mangeur d'Aux, Qui fait si peu d'honneur aux Concierges Royaux?
SECOND EXEMPT.
Connais-tu ce bâton?
LE GEÔLIER.
Monsieur, Seigneur vous demande Très-humblement pardon, d'une faute si grande.
Je n'eusse pas connu le Roi même à la voix:
J'étais trop en colères en dormant ici songeais, Que l'on cassait mon verre, et répandait ma sauce:
Quand vous avez frappé;
Je prends mon haut de chausse Et m'en viens vous ouvrir.
L'EXEMPT.
Ce Geolier est plaisant:
LE GEÔLIER.
Et bien, que voulez-vous de moi, Monsieur l'Exempt?
SECOND EXEMPT.
Que tugardes cet homme, et m'en rendes bon conte:
LE GEÔLIER.
Approchez-vous, beau fils, et n'ayez point de honte.
C'est la maison du Roi, j'ai bien logé chez nous Des muguets, pour le moins aussi frisez que vous.
SECOND EXEMPT.
Allons, il est dedans, répons de sa personne, Et prends garde aux prisons.
LE GEÔLIER.
Monsieur, ie luy pardonne, S'il en sort sans congé, puis que l'y voilà mis;
Non pas quand il aurait cent diables pour amis.
Monsieur, ça de l'argent, payez la bien venue, Vous aurez ce cachot qui répond sur la rue.
a AleivME Amy, ie le ferai, tu t'en contenteras.
LE GEÔLIER.
À d'autres;
j'aime un tien plus que deux tu l'auras
PYRANDRE.
Mon valet à ma bourse;
LE GEÔLIER.
et le Diable m'emporte, Si le mien n'a la clef aussi de cette porte.
Vous pensez m'excroquer, mais prenez garde à vous:
Je vous mettrai là bas a quatre Filous, Qui danceront tantôt dessous une potence, Vous uumpinpeutrop ue tnomme importance.
RANDRE.
Ô l'homme défiant!
garde en attendant mieux Cette bague:
LE GEÔLIER.
Monsieur, voyez de ces deux lieux Lequel vous voullez prendre;
à ce coup ie vous aime:
Soyez sûr d'être ici traité comme moi-même.
le Thea- Ma foi c'est grand dommage, il a bonne façon, Et l'on juge à le voir qu'une cie joti garçon.
S'il doit être branche, Seigneur l'irai voir défaire, Et prirai de bon cœur le bourreau, mon compère, De secouer pour lui dextrement le jaret, M'en d'eût-il coûter pinte après au Cabaret.
Fin du troisième Acte.
L'HEUREUSE
ARIEUND V DE TROMPERIE.
TRAGE-COMÉDIE
RCTE PPATRIESME.
SCÈNE PREMIÈRE.
PYROXENE SEUL.
Ç Cour, que ta faveur nous est mat assurée!
Que tes prospérités sont de courte durée!
12 21 90 Que ceux qui sous ta loi vivent les plus contents Encourent de disgrâce en un moment de temps!
2 Que tu mêles, cruel, d'épines à tes Roses,
Et que tu traites mal les cœurs dont tu disposes!
Je l'éprouve aujourd'hui, malheureux que tu suis, Qui tombe de ta gloire en un gouffre d'ennuis, Qui trouve en tes faveurs ma ruine apparente, Et qui perds tout en fin, en perdant mon Orante.
Tu m'as bientôt privé de ce trésor exquis;
Je le perds justement, ie l'avais mal acquis.
Aussi ne plains-je point ma perte déplorable.
Je pleins tant seulement la tienne irréparable;
Princesse infortunée, et ta juste douleur, Me fait tout oublier, pour pleurer ton malheur.
Ta honte, pauvre Orante, à tant d'yeux manifeste, Plus que mes propres maux, à mon âme est funeste.
Ta disgrâce me tue, et le courroux brutal D'Araxe, m'est autant qu'à toi-même fatal.
Hélas!
j'ôte, surpris par cette âme traîtresse, La vie à mon ami, l'honneur à ma maîtresse.
Ces deux cœurs innocents dans leur caprivité, Souffrent pour mes péchés, et suis en liberté.
Sus sus efforçons-nous de détourner l'orage:
Il est encore temps, ne perdons point courage.
J'entends par tout un bruit épandu dans la Cour, Que Pyrandre accusé doit mourir dans ce jour;
Et qu'étant convaincu du crime, la Justice N'en saurait plus longtemps différer le supplice.
Allons trouver le Roi pour le désabuser,
Fettons -nous à ses pieds, allons nous accuser;
Il pourra condemner mon trop de hardiesse:
Mais en fin excusant l'amour, et la jeunesse, Orante sera mienne, et j'aurai ce bonheur, De rendre à deux la vie, en lui rendant l'honneur.
Celui-là n'est pas sage au mal qui le possède, Qui d'abord a recours à l'extrême remède.
Si personne ne pouvais pas secourir autrement Ceux que j'aime, pour eux ici mourrais librement.
Sus donc, allons au Roi découvrir le mystère;
Mais pour m'assurer mieux, avant que de rien faire, Je vais voir mon Orante, et dirai que c'est moi, Qui sous le nom d'un autre ai reconnu sa foi;
J'espère en lui contant toute la tromperie, Que j'obtiendrai pardon de mon effronterie, Dieux!
pourrai-je bien voir dans la captivité Ce chef-d'œuvre parfait de la Divinité?
Aurai-je bien le cœur de voir emprisonnée Celle qui dans ses fers tient mon âme enchesnée?
Que quelque prévois d'angoisse à ce funeste abord!
Son beau visage peint d'un pâle teint demort, Et ses yeux obscurcis d'un orage de larmes, Pour me ravir encor n'auront que trop de charmes.
Leurs attraits à mon âme éclaireront assez;
Encor que la douleur les ait presque effacés, Ils garderont toujours leur grâce naturelle,
Telle qu'elle sera apprendre brûlerai pour elle;
Et mon ardant amour attendri de pitié, Redoublera son feu d'une juste moitié.
Quo qu’il puisse arriver, il faut que oie la voie;
Et si son doux accueil ne promet point de joie, J'espère à tout le moins que sa fière rigueur, Par une prompte mort guérira ma langueur.
Mais insensiblement rêvant sur cette idée, J'arrive à la près son la Belle est gardée.
Favorise mes vœux, Amour, et permets moi, De deux pouvoir ici renouveler ma foi, Sans qu'elle me rebute, et sans qu'elle s'offense.
Je n'ose t'aborder, donne m'en la licence.
Je tremble à châque pas, ce mouvement peureux Ne promet rien de bon à mon cœur amoureux.
Laissez -vous voir, Madame, au Prince Pyroxène, Qui vient exprès ici, pour vous tirer de peine.
Paraissez à la grille, et ne veuillez priver.
De vos beaux yeux, celui qui vient pour vous sauver.
Elle ne m'entend point.
Madame?

LENE DEUXIÈME.
ORANTE.
PYROXENE.
ORANTE.
y j'appelle?
EINOAENE.
Un qui vous vient porter une heureuse nouvelle.
ORANTE.
Si c'est pour m'annoncer l'heure de mon trépas, Tu sois le bien venu, quelque bénirai tes pas.
PYROXENE.
Tants'en faut, je vous viens de votre délivrance, Et de votre salut donner toute assurance.
ORANTE.
C'est donc vous Pi roxène?
4 iijà
PYROXENE.
Oui Madame, elle est moi, Qui promets d'apaiser la colère du Roi, De vous sauver l'honneur, et de vous rendre heureuse;
ORANTE.
Vous moquez-vous ainsi d'une âme langoureuse?
Et pensez-vous venger par un si lache tour, Lé pris qu'autrefois j'ai fait de votre Amour?
C'est trop persécuter une pauvre affligée, Qui de son mauvais Sort est assez outragée.
Considérez, Cruel, l'état où Elle me vois, Et vous serez vengé, sans vous moquer de moi.
PYROXENE.
Je voudrais que le Ciel m'exterminât, Madame, Si ce lâche penser m'était entré dans l'Âme, Hélas!
si vous savez combien pour vos malheurs, J'ai pouvé de sanglots, et répandu de pleurs;
Si vos yeux pénétraient jusques dans mon courage, Vous auriez en la bouche tout autre langage.
Je ne puis plus cacher mapeine, et ma langueur, Belle Orante, il est temps de vous ouvrir mon cœur;
C'est moi que pour Espous vous avez daigné prendre, Occupant cette nuit la place de Pyrandre, Qui vous ai fait sentir en cette qualité Tant de marques d'Amour, et de fidélité;
Et qui viens humblement après tant de licence, Otmanuer à genoux pardon de mon offense.
Je vous jure,
ORANTE.
Imposteur ne fais point de serments:
Traître, cela n'est point, Seigneur sais bien que tu mens.
PYROXENE.
Ne soyez point ici d'Amour préoccupée, Madame, usfeurement ta nuit vous a trompée.
ai cherché d'acquérir par adresse un honneur, Que je ne pouvais pas acquérir par bonheur:
Et l'Amour ne m'a mis en la place d'un autre, 2 pour notre salut, de qui dépend le nôtre.
ORANTE.
 D'insigne Affronteur!
l'énorme trahison!
N'a ton pas pris Pyrandre:
est il pas en prison?
Ne me replique point, Âme double, et traîtresse:
Je lis dedans ton cœur, tu comprends ta finesse;
Tu viens impudamment ces fables controuver, Pour sauver ton Ami, plus que pour me sauver.
Ce cruel de ma flamme, et de sa foi se joue:
De crainte de mourir, l'Ingrat me désavoue;
Lt pour se garantir, il fait qu'un Imposteur, S'aceuse de son crime, et s'en dise l'Auteur.
PYROXENE.
Madame, refrenez cet excès de colère Et rentrez en vous -même.
ORANTE.
Effronté, téméraire, Voudrais-tu bien encor ici me soutenir, Que Pyrandre en son lieu chez moi t'afait venir?
Le voudrais-tu juger?
si j'étais libre, Infâme, Je te ferais rentrer ces propos dedans l'âme.
Hélas!
ton Ami lache en cette extrémité.
Manque bien aujourd' hui de générosité!
Pour éviter la mort le traître me renie, Et veut survivre encore à sagloire ternie.
Si nos crimes étaient traités égallement, Qu'à la mort j'ouvrirais le chemin aisément!
Et que mille témoignant ma généreuse envie, Je vis montrerais bien à mépriser la vie!
Les plus rudes assaux, et les plus grands combas Ne l'ont pas seulement fait changer de visage;
Et ce dernier péril ébranle son courage?
Il veut vivre, l'Infâme, et cherche un suborneur, Qui se vante d'avoir dérobé mon honneur.
Va, prête homme la main, poursui ton aventure, Fais, si tu peux, au Roi croire cette imposture:
Tirez le de prison, arrachez le des fers 4 Qu'il se moque des maux que pour ra j'ai soufferts;
Qu'il dédaigne le choix que j'ai fait de sa flamme, Au mépris de deux Rois qui m'adoraient dans l'âme.
Qu'il rejet mes vœux, qu'il viole sa foi, Que la terre et tes Cieux je vandent contre moi;
Que père, frère, amis, et parents m'abandonnent, Je me résous à tout, puis que les Cieux l'ordonnent, Et cède à mon Destin, puis qu'il est arrêté, Que ainsi meure de rage en ma captivité.
6
PYROXENE SEUL.
Madame, écoutez -moi, last elle est disparue Et ici me pers uë sans l'avoir secourue;
C'est fait d'elle, bons Dieux!
sa honte et sa prison Ont égaré son âme, et perdu sa rédison.
Las!
elle s'abandonne, sans avoir veux qu'elle m'aide, Mon mal, comme le sien, est sans aucun remède.
Il faut, il faut mourir privé de tout secours:
À la mort seulement belle dois avoir recours;
Et sans aller plus loin, en ce fer salutaire, Je vais trouver ici la fin de ma misère.
Mais quoi?
dois-je en cherchant d'alléger mon tourment, Abandonner ainsi mes amis lâchement?
Dois-je avoir dans mes maux la raison si peu seine, Que de laisser périr ceux que j'ai mis en peine?
Sus, sus, pour les sauver faisons tout notre effort;
Et s'il est inutile, allons droit à la mort.
SCÈNE -TROISIÈME.
LISIMENE.
DORINE.
LISIMENE.
Orine, que mon âme est d'ennuis abattue IJ Que j'ai le cœur outré du remors qui me tue!
Que ma vengeance, hélas par son triste succès A produit en ce lieu de tragiques effets!
Outre qu'on tient la mort de Pyrandre assurée, Orante en sa prison d'éternelle durée Doit expier son crime, et ainsi meurs de douleur De les avoir plongés tous deux en ce malheur.
Dedans mon désespoir j'étais bien enragée:
Plût au Ciel que sur moi une me fusse vengée!
Quoi que ce cœur ingrat par sa lâche action Hit mertte ma maie, et sa punition, Je pleins son infortnne, et j'aurais même envie Au pris de tout mon sang de racheter sa vie.
DORINE.
Que vous sert de le pleindre, et de vous affliger, Madame?
il est trop tard, il n'y faut plus songer.
Ne pleurez point sa peine, il l'a bien méritée.
Après tout, ç'en est fait, la pierre en est jetée;
Et quand vous pleurerez tout le jour son trépas, Vos pleurs, ni vos soupirs ne le sauveront pas.
LISIMENE.
Dorine, tu dis vrai:
mais, ma fidèle amie, Je ne pleure pas tant sa mort, que l'infamie De ma pauvre coufine, hél que m'a t'elle fait, Pour sentir de ma rage un si sanglant estet?
La malheureuse eût cru m'avoir bien offensée, De cacher à mon âme une seule pensée.
Cependant j'ai trahi sans honte, et sans pitié, Les fidèles respects deus à son amitié.
An!
que te suis conpavle, et que lafrenesie Est à craindre en un cœur outré de jalousie!
DORINE.
Vous ne la pouvez pas plus que Seigneur garantir;
Dessus d'autres objets allons noùs divertir, Vous vous gênez en vain, n'y pensez plus, Madame,
LISIMENE.
Si ici les oubliais, ie serais bien Infâme.
Si tu m'aimes, tu dois approuver mes sains, Et me donner ici des conseils plus humains.
Je veux en les pleurant, de leur tragique histoire Tout le temps de ma vie affliger ma mémoire.
Oui, Dorine, au défaut de tout autre secours, Je le veux regretter jusqu'au bout de mes jours.
DORINE.
Madame, cet ennui plus que vous me possède, Mais ie cede aux malheurs qui n'ont point de remède.
Retirons nous d'ici, ce funeste séjour Rédoublerait vos maux.
LISIMENE.
Pourquoi?
DORINE.
Dans cette tour, Est l'obscure prison où Pyrandre demeure.
LISIMENE.
Je le voudrais bien voir auparavant, qu'il meure:
Entrons, ma chère amie, et dans ce triste lieu;
Allons luy pour le moins dire un dernier Adieu, Allons lui demander pardon de tant d'outrage:
DORINE.
Pourriez-vous bien, Madame, en avoir le courage?
LISIMENE.
Oui Dorine, et ainsi crois que mon cœur affligé, En le voyant jerva vu veuutoup allegé.
DORINE.
J'aperçois le Geolier aussi -dessus la rue.
LISIMENE.
Parle à lui, fais si bien qu'il me donne la vue Du malheureux Pyrandre, et mets était dans le poin Quelque pièce d'argent, je t'attends dans ce coin.
DONDCUATRIESME DORINE.
LE GEÔLIER.
LISIMENL.
TIRANDRE.
DORINE.
Au, Monsieur le Concierge, un mot je vous H applie
LE GEÔLIER.
Que voulez -vous, Madame?
ô Dieux!
qu'elle étiolie:
N'ayant pas bien été disposé tout le jour, cai pent qu'eute me vienne ici prier d'Amour.
DORINE.
Ceunt Cunatter que vont anez en gurde, Ne se peut-il point voir?
LE GEÔLIER.
Voyez qu'elle est mignarde:
C'était son amoureux, et sait peut-être aussi, Que d'un pied dans ce jour il doit être accourci.
Non il ne se peut voir, si cela vous âmeine, Retournez au logis;
vous perdez votre peine.
DORINE.
Voici dix écus d'or, je ne veux rien pour rien:
LE GEÔLIER.
Ma foi ie crois que c'est une fille de bien:
Elle est honnête, entrez;
et faites diligence De voir ce Criminel, vous savez la défense.
DORINE.
Madame, approchez-vous, Monsieur en est content:
LE GEÔLIER.
Entrez, et hâtez-vous, ne caquetez pas tant:
Pyrandre aura bien tôt sentence criminelle, De peur du Juge, ici ici fais la sentinelle.
LISIMENE.
He bien cœur infidèle!
hé bien volage Amant!
Êtes-vous bien payé de votre changement?
Le Ciel n'est il pas juste, Âme double, et parjure, Avais -je mérité qu'on me fit cette injure?
Orante, qui vous fait violer votre foi, Pour vous curesser plus, vaut elle mieux que moi?
Donc pour être de vous plus dignement traitée, Et pour vous savoir plaire, il faut être effrontée?
Ingrat, dans le dessain que pour vous j'avais pris, Je n'attendais rien moins de vous, que ce mépris Et j'eusse plutôt cru la clémence cruelle, Et tous les Dieux méchants, que Pyrandre infidèle.
PYRA
ACTE IIII.
SCÈNE IIII.
PYRANDRE.
Que vous faites, Madame, un charitable éfort, Si vous parlez ainsi, pour avancer ma mort!
Achevant d'accabler ma constance abattue, Et ne permettant pas que le bourreau me tue Si j'avais à l'amour d'Orante consenti, Si j'avais d'un seul point mon zèle démenti, Cherchant ailleurs qu'en vous ma gloire, et ma fortune, Je voudrais endurer dix mille morts, pour vne.
Hé!
Madame, pour Dieu connaissez vos appas, Pour connaître Pyrandre, et ne l'outragez pas.
LISIMENE.
Insensé, que dis tu?
n'es-tu pas ridicule, De vouloir que personne sois, seulle au monde incrédule?
Ta fraude est manifeste, et l'Astre qui nous luit, A découvert par out le crime de la nuit.
Mais quand ici manquerais d'une preuve si claire, oici de bons témoins, cruel, toujours t'ai vu faire;
Et cette fille encor, qui soutenait ta foi, L'attendait au passage, et t'a vu comme moi.
Je ne le cèle point, l'extrême jalousi, Qu'à l'heure j'en conçu, troubla ma fantaisie;
Et fit dessus mon âme un si cruel effort, Que sans plus différer, de coniuray ta mort, Intéressant le Prince à faire la vengeance De ton lâche mépris, et de ton inconstance.
Mais quoi que ton forfait soit assez averé, Je me repens d'avoir ton malheur procure;
Et viens la larme à l'œil, pleine d'inquiétude, Te demander pardon de cette promptitude.
Je ne te puis hommes, nonobstant tes humeurs, Pyrandre, assurément ie mourrai, si tu meurs.
PYRANDRE.
Je suis trop glorieux, Beauté plus que mortelle, De voir venir ma mort d'une cause si belle;
Et personne meurs trop content, puis que vous témoignez, Que mon malheur vous touche, et que vous le pleins Si ie lors en mourant obtenir la licence, De vous justifier ici mon innocence.
Que me servirait -il d'être des Dieux absous, Si tu restais coupable encore devant vous?
Madame, que ce Dieu, qui tient en main le foudre, M'extermine coupable, et me réduise en poudre:
Que rendre sente créver la terre sous mes pas, Que vaine Ombre sens sois précipité là bas, Sans vous revoirau Ciel, notre commune attente, Si j'adhérai jamais à l'amitié d'Orante.
À votre object divin j'étais trop arrêté;
Que sert de vous cacher ici la vérité?
Votre frère, Madame, a causé ma disgrâce;
Touché de son amour, je le mis en ma place, Appellé chez Orante, à qui ieclis ce tour, Pour la crainte que j'eus d'offenser notre Amour.
Cépandant la pauvre étant préoccupée, Ne le reconnut point, et se trouva trompée:
Araxe les suprit, comme vous avez su;
J'iroxène échappa, sans en être aperçu;
Me fit sauver en hâte, et fus si misérable, Que d'être pris:
voilà comment rien suis coupable.
LISIMENE.
Hélas!
si tu dis vrai, Pyrandre, qu'à grand tort, J'ai machiné ta perte, et procuré tamort!
Et que te découvrant innocent, et fidèle, Tu me découvres bien perfide, et criminelle!
Mais comment suis-je encore en doute de ta foi?
Je la lis dans tes yeux, Pyrandre, notre te crois:
La pure vérité sur ton visage est peinte, Et j'en sens dans mon âme une mortelle atteinte.
Si quand ici t'ai blamé, crédule que j'étais, J'ai pour toi souhaité de mourir mille fois;
Que faut-il que venir face aujourd'hui que j'éprouve Ton âme, et qu'innocent devant moi Je te trouve?
Ô cœur plein de constance!
irréprochable Amant!
Crois-tu que ici sur vive à ta perte un momant?
Crois -tu que me bornant au remors qui me ronge, Je cherche d'éviter le gouffre où ie te plonge?
Non, non, si mon effort ne te peut secourir, Tu verras aujourd' hui si toujours sais bien mourir.
Il faut que pour ma gloire, autant que pour la tienne, Je marche la première, et que personne te prévienne.
PYRANDRE.
Parlez mieux, ma Déesse, et changez de propos;
Si c'est votre plaisir que ainsi meure en repos, Dedans mes yeux troublés n'excitez point de larmes, Au moment qui me reste à me plaire en vos charmes.
Vous, mourir pour Pyrandre?
eussai-je présumé, Qu'une si belle bouche eût pour moi blasfemé?
Vivez, si vous m'aimez, et dans l'obscure rive, Souffrez qu'en vous encore après ma mort ie vive.
Vivez, et prenez soin de prolonger vos jours, Ou mourant aujourd'hui, quelque mourrai pour toujours.
Vivez, puis qu'ici bas vous êtes sans seconde, Conservez-vous au moins pour la gloire du monde.
Si pour l'amour de moi, vous ne vous conservez, Et ne méprisez pas le siècle où vous vivez.
Quel honneur auriez -vous, ô Princesse adorable, De vous perdre pour moi?
Je suis tropmisérable:
Le Ciel qui vous destine un plus illustre Épous, Témoigne en me perdant, qu'il a grand soin de vous.
LISIMENE.
Toi -même parle mieux.
Ah!
tu m'as offensée, Pyrandre est le premier que j'eus en la pensée;
Et ie aux puis jurer aussi que désormais, Éi sera le dernier que j'aimerai jamais.
J'en donnerai tantôt une preuve si belle, Qu'il n'en doutera plus.
Injustice cruelle.
Vous persévérez donc encor en ce Destin?
Ces mots me sont autant de poignars dans le sein.
Dites -moi seulement celui-cy plein de flamme, Et mêlé de pitié;
va-t'en en paix mon Âme.
PYRANDRE.
DORINE.
Ô Dieux!
qui dans l'objet de si grandes douleurs, Serait assez constant pour retenir ses pleurs?
PYRANDRE.
Madame, épargnez-vous.
LE GEÔLIER.
Si ici n'ai la berlue, Je vois venir de loin le Juge dans la rue.
Sans doute c'est venir-même, allons vite, sortez.
Sortez de par le Diable, et vous diligentez.
Le Juge vient ici prononcer la sentence Au pauvre Criminel.
YRANDRE.
Je perds toute espérance.
LISIMENE.
Hélas!
le cœur me fend au sortir de ce lieu;
PYRANDRE.
Je ne vous verrai plus, recevez mon Adieu.
LISIMENE.
Puis qu'autre mauvais Destin nos deux pertes assemble, Ne me dis point Adieu, nous partirons ensemble.
LE GEÔLIER.
S'il avait sa lunette, il les verrait sortir;
En tout cas, j'avais fauuef ja fond pour mentir.
Ein du quatrième Acte.
MIIEUNDUDE TROMPERIE.
TRAGE-COMÉDIE
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
LE ROY ACCOMPAGNE ARAXE.
LE ROY.
Ve peu d'hommes contents en ce mortel séjour, Doùx louissent en repos de la clarté du jour!
Et que mille accidents font bien voir que nous sommes, Sujets
Sujets aux lois du Sort, comme les autres hommes.
Quant à moi dessus tous deux le sens rigoureux, Le Soleil n'a point vu de père malheureux, Qui plus que moi jamais en son infâme race, Ait des Cieux irritez, éprouvé la disgrâce.
N'était-ce point assez que mon fils mal faisant, Fût à tous mes sujets comme à moi déplaisant?
Sans qu'encor On perdisse au malheur de ma fille, Ce peu qui me restait d'honneur en ma famille?
Pauvre fille, qui fus tout mon contentement, Et que du fond du cœur j'aimai si tendrement!
Ah!
que tu réponds mal à la belle espérance, Que toute l'Albanie avait de ta naissance!
Tu vivais pure et chaste, avant qu'Hum Suborneur Fut venu tendre ici le piège à ton honneur.
Toutes tes actions ne butaient qu'à me plaire, Et tu me consolais des défauts de ton frère.
Mais le traître Pyrandre a ton mal procuré;
Pour le trop honorer, il m'a déshonoré:
Je me prends à moi seul de toute ta disgrâce, Car mon trop de caresse a causé son audace.
ARAXE.
Monsieur, nous l'en verrons punir tout maintenant:
LE ROY.
Retirez-vous d'ici, Brutal, impertinent.
Ce sot qui de l'honneur ne fit jamais de conte, A creu faire un chef-d'œuvre, en procurant sa honte!
Quoi que pour mes péchez le Ciel me l'ait donné, Je ne le puis souffrir, car il est trop mal né.
Par tout où tu le vois, mon chagrin il augmente:
Voyez comme le mal de sa sœur le tourmente?
Pauvre fille perdue, hélas!
que Ne te plains, Et que ton Affronteur, que sans tiens en mes mains, Pour rendre absolument ma vengeance assouuie, Et pour lauer son crime, a bien peu d'une vie!
Que pleurant pour jamais ce qu'il nous a volé, Je serai de sa mort faiblement consolé!
Attys lui doit avoir prononcé la sentence, Et j'attends son retour avec impatience, Car ce Monstre déjà devrait être étouffé:
Le voici qui vers moi s'en vient fort eschausfe.
Il aura découvert quelque nouveau mystère, Car il parêt ému bien plus qu'à l'ordinaire.
 h CÈNE SECONDE.
ATYS, IVGE CRIMINEL.
LE ROY.
IRE, Seigneur viens en hâte, et d'aise transporté, et pomermn ous éperange u vojère ataigesté.
Quel?
LE ROY.
Ce vaillant Herôs, que Pyrandre on appelle, À qui j'ai prononcé la sentence mortelle, Est votre fils Araxe.
LE OY.
Araxe!
te ris tu?
ATYS.
Ah Sire, le remors dont je suiscombate, Ne veut que plus longtemps après vous cache une histoire, Que d'un autre que moi vous auriez peine à croire.
LE ROY.
Despèche.
ATYS.
Il vous souvient que recherchant un jour La Princesse Doris, dès ici idolâtre Amour;
L'enfant que vous aviez de la défunte Reine, Rendit absolument votre recherche vaine:
Parce qu'elle jugea qu'étant le premier né, L'État selon nos Lois ) serait destiné;
Et que ceux qui viendraient du second mariage, N'auraient outre ses biens, qu'un petit appennage.
Cela fit que l'Amour vous ienant en ses rets, Vous prîtes le grand deuil cinq ou six mois après, Et pour gagner le cœur d'une si belle Dame, Découvrant à moi seul le secret de votre âme, Triste, et dedans un coin de ce Palais reclus, Vous fîtes croire à tous qu'Araxe n'était plus;
Et fîtes enterrer une buche en sa place, Feinte, qui vous acquit la Princesse de Thrace.
Or de peur que ce Fils, qui vous était si cher,
Fût vu de votre Espouse, et le voulant cacher, Vous m'en chargeastes, Sire, et la peine infinie, Que j'eus à l'élever aux confins d'Albanie, Dans ma douce famille, où nous vivions contents, Ne le fit pas chez moi demeurer plus long temps.
Ce généreux Enfant gardé sans défiance, Comme s'il eût senti son cœur en sa naissance, Dès l'âge de dix ans s'échappa de mes mains;
Nous courûmes après, mais nos pas furent vains.
Cette perte effroya toute notre famille, Et jugeai qu'en huit ans n'ayant eu qu'une fille, Vous ne manqueriez pas de me redemander Ce gage, qu'en secret vous m'aviez fait garder.
Me souvenant alors, grand et juste Monarque, Qu'au bras, du jus d'un herbe il avait une marque, Qui ne s'effaçait point par l'injure du temps, J'en fis une pareille à l'Hel de mes Enfants, Qui lui ressemblait d'âge, et de poil, et de taille, Et c'est ce malheureux qui ne fait rien qui vaille, Et qui vous accablant de chagrin, et d'ennui, Passe bien faussement pour Arae aujourd'hui.
Je fis, Seigneur le confesse, une faute bien grande:
Mais, Sire, à deux genoux le pardon j'en demande.
Si mon esprit confus ne se fût avisé, De rendre pour Araxe un Enfant supposé, Outre ma pension seul soutien de ma race,
 Li J'eusse perdu l'honneur de votre bonne grâce.
Pour montrer ma candeur, et ma sincère foi, Si tôt que le vrai Prince a parù devant moi, J'ai couru devers vous en telle diligence, ue ce seul procedé marque mon innocence.
J'étais assez marri que mon Fils hébeté Causât tant de dégoût à votre Majesté.
LE ROY.
Si tu dis vérité, cette histoire m'étonne;
Mais quoi qu'il en puisse être, Atys, Elle te pardonne.
Leve-toi, tu n'aurais ici rien témoigné, Si c'eût été ton but que ton Fils eût régné.
Mais comme as-tu connu le mien en ce Pyrandre?
Pense à ce que tu dis, garde de te méprendre.
 FIS.
C'est lui, Sire, qui m'a le premier reconnu;
Lors que dans la prison, vers M ie suis venu Prononcer gravement sa sentence dernière, Arrétant fixement dessus moi sa paupière;
Mon Père, m'a -il dit, les Dieux trop irrités De mes présomptions, et de mes vanités, Sont justes aujourd'hui, de vouloir que la vie, Par votre jugement, me soit ici ravie.
J'ai caché par orgueil le lieu d'où tu suis né:
J'ai caché l'être obscur que vous m'avez donné;
J'ai démenti par tout mon nom, et ma naissance, Et le Ciel vient par vous venger mon arrogance.
Il m'a tenu beaucoup de semblables discours;
Tantôt en sa misère implorant mon secours, Tantôt vous accusant d'excès de Tyrannie, Pour le punir d'unir rapt, d'absolument il nie.
Bref discernant ses trais, et voyant son bras nu, Marqué du jus de l'herbe, en fin une l'ai connu.
LE ROY.
N'en doutons plus, Ami:
Pyrandre que j'estime Pour ses rares vertus, est mon fils légitime;
Et c'est en quoi le Ciel, injuste, et rigoureux, S'estorce de me rendre encor plus mal heureux.
Sans connaître sa sœur il a souïllé sa couche;
Je pense rencontrer un Enfant vertueux, Et ici trouve aussitôt qu'il est incestueux.
J'ai son crime en horreur, Atys, j'en désespère:
As-tu vu de ta vie un si malheureux Père?
Je ne reçus jamais une faveur du Ciel, Qu'avez-tôt sa rigueur n'entremêlât de fiel.
ATYS.
Dienx!
Ne ne songeais pas à ce malheur extrême:
SCÈNE -TROISIÈME.
PYROXENE.
LE ROY.
PYROXENE.
Eût-être avec le temps Dieu fera qu'elle m'aime, I Trauaillons cependant pour Pyrandre et pour Il est temps, ou jamais, de détromper le Roi, Je ne veux plus qu'ici la crainte me surmonte:
moi.
Monsieur, Seigneur viens confus de l'excès de ma honte, M'accuser à vos pieds d' damnable forfait, Domie fumtonmontre, et que l'Amour a fait.
LE ROY.
Mon Neu qu'elle faute auriez -vous bien commise?
Telle qu'elle puisse être, elle vous est remise.
Levez -vous.
YROXENE.
Voyez, Sire, où l'Amour m'a réduit:
Je suis
PYROXENE.
Voyez, Sire, où l'Amour m'a réduit:
Je suis le seul Auteur du crime de la nuit.
Pyrandre n'a failli qu'en me donnant l'audace, De monter chez Orante, et d'aller en sa place.
C'est moi qu'on poursuivit, et qui suis son Épous, Modérez, grand Monarque, ici votre courrous;
Et daignant accorder Orante à Pyroxène, Tirez-la de prison, et mon ami de peine.
LE ROY.
Si vous parlez sans feinte, au lieu de m'offenser, Iais sujet, mon Neu, de vous bien caresser:
Car vous m'ôtez du cœur une épine mortelle;
Mais vous pouvant bien mieux introduire chez elle, Que Pyrandre, pourquoi ne m'en parliez vous pas?
PYROXENE.
La Belle détournait ailleurs tous ses appas:
J'étais prêt à partir, je manquais d'assurance, Et sans Pyrandre enfin, j'étais sans espérance.
LE ROY.
Qu'on le face venir en ce lieu promptement;
Dieux!
s'il était ainsi, quel heureux changement!
Que ici verrais de bien succéder à ma peine!
Mais j'aperçois venir votre sœur Lisimène, Qui témoigne à ses yeux encor noyez de pleurs, Qu'elle cache en son cœur de secrètes douleurs.
DERTÊME.
LISIMENE, LE ROI, PYRANDRE, PYROXENE, ORANTE, ATYS;
etc.
LISIMENE.
Onsieur, pardonnez -moi, si je vous fais entenMède.
Qu'on ne peut justement faire mourir Pyrandre.
Pourquoi?
LE ROY.
LISIMENE.
Pource qu'il est innocenten effet;
LE ROY.
Feignez qu'il ne va rien ici de votre fait.
Ayons-en le plaisir, qui donc est le coupable?
LISIMENE.
De tant de lécheté mon frère est il capable?
Il ne dit mot du Rapt, voici le seul Auteur:
Pyroxène à tout fait, tu sous-ris, Affronteur?
Et tu vois d'un œil sec pour toi dans l'infamie La fleur de tes amis, et ta meilleure amie:
N'as-tu pas ce bon Prince encor désabusé?
Ne t'es-tu pas encor à ses pieds accuse?
Je t'ai cherché par tout, Ingrat, fais moi réponse, Tu ne vaux rien, pour frère ic ie te renonce.
LE Si Pyrandre innocent, et plein de liberté, Passe ici pourmon fils, au lieu d' Hebeté,
Il se tourne vers Py roxène.
Dont à peine mon âme est encore guérie, Duts mey, ma Jurignonne, en ferez-vous marrie?
LISIMENE.
S'il est tel en effet, et qu'il soit mon mari, Dites-moi, grand Monarque, en serez-vous marri?
Mais las!
ce doux espoir m'a vainement flattée, Tu ris, ne me tiens point en suspens arrêtée.
Ne me fais plus languir, mon cher frère, dis -moi, Si mon Pyrandre est libre, et s'il est fils du Roi?
PYROXENE.
Quoi?
vous me cachez donc le fond de la pensée?
LISIMENE.
Amour, Seigneur connais bien que sans suis exaussée Voici l'unique objet de ma sainte amitié, Que les Dieux ont daigné regurder en pitié.
Ô Ciel!
qui veux qu'encor ici ici le revoie, Change mes pleurs d'angoisse en des larmes de joie.
LE ROY.
Approchez -vous, Pyrandre, en toute sûreté, Je veux sçauoir de vous l'entière vérité.
Parlez -moi librement, ma fille infortunée S'est elle jointe à vous d'un furtif Hyménée?
PYRANDRE.
Ce Prince plus sortable à son Amourque moi, Sous mon nom reçut d'elle, et même donna la foi.
Ils sont d'âge, de mœurs, et de naissance égale;
LE ROY.
Et comme eux vous sortez de semence Royale, Vous avez été fils d'Atys, jusqu'aujourd'hui;
Irais -vous êtes te mien, et mon unique appui.
Puisque vous n'êtes point coupable de l'inceste, Je rends votre naissance à chacun manifeste.
Embrassez-moi, mon fils, paisez moi mon enfant:
ETOIMENL.
Ô père bienheureux!
ô Regne trionfant
LE ROY.
Qu'on m'amène ma Fille.
PYRANDRE.
Est -il vrai que tu veilles, Pyrandre, croiras tu tes yeux et tes oreilles?
LISIMENE.
Oui, tu forces le Ciel de te combler de biens:
Mon âme, crois mes yeux, si tu ne crois les tiens.
PYRANDRE.
Non, Seigneur ne veille point, ce serait trop de croire, Que ma Princesse encor fût témoin de ma gloire.
LISIRENE.
Si les illusions ont de si doux appas, Puissai-je ainsi dormir, jusqu' à mon trépas.
PYRANDRE.
Et si ici goûte en songe une telle merveille, Et de si doux plaisirs, que jamais grande ne veille.
LISIMENE Resueille toi, Pyrandre, et regarde à quel point, Un heur incomparable à ton mérite est joint.
ACTE V.
SCÈNE IIII.
PYRANDRE.
Puis que vous m'éclairez, doux objet de ma flamme, Un bon heur éternel accompagne mon âme.
LISIMENE.
Pyrandre, fais au Roi ces obligeants rappors,
PYRANDRE.
Ah!
Sire, pardonnez à de si doux transpors, Causez d'une Beaute, dont mon âme est ravie, Je lui dois, comme à vous, et l'honneur et la vie.
Mon cœur égallement entre vous partagé, Doute auquel de vous deux il est plus obligé.
LE ROY.
Vraiment ces doux transports, me transportent moymeme, D'un plaisir incroyable, et d'H amour extrême;
Et s'il ne tient qu'à moi, dedans fort pou de temps, Ensemble vous vivrez, bienheureux, et contents.
PYRANDRE.
Ô grâce nompareille!
LISIMENE.
Ô bonté sans exemple:
PYRANDRE, Pouvoi-je désirer une gloire plus ample;
LE ROY.
Voici ma pauvre fille, ah!
qu'elle fait pitié!
Son visage en un jour est changé de moitié.
Consolez-vous, ma fille, et tarissez vos larmes, Resueillez vos Amours, et ranimez vos charmes.
Tout rit à mes souhaits, mon âme, assurez -vous, Qu'en toute liberté vous aurez votre Épous.
ORANTE.
Hélas!
s'il est ainsi, d'ennui va me délivre, Et reprends de bon cœur la volonté de vivre.
Mais, Monsieur, à ces mots si pleins de passion, Pyrandre ne témoigne aucune émotion?
L'Ingrat détourne ailleurs, et ses yeux, et son âme, Comme s'il me sentait indigne de saflamme.
PYROXENE.
Il sait, belle Princesse, en sa juste froideur, Que vous vous devez toute à ma fidèle ardeur.
ORANTE.
Tu persèveres donc encor, Âme importune, A troubler en ce lieu mon aise, et ma fortune?
PYROXENE.
Au contraire, Seigneur viens dans mes vœux redoublés, Rendre le calme entier à vos épris troublés.
ORANTE.
Ab!
ne m'afflige plus de ta peine amoureuse, Souffre qu'après mes maux le Roi me rende heureuse:
N'empêche point ma joie, et ne diverti pas, Un bien, qui me peut seul garantir du trépas.
LE ROY.
Puissions-nous vous et moi perdre plutôt la vie, Que votre volonté soit en ce point suivie.
miuestue supprenuat le céleste courrous, Pyrandre est notre frère, et voici votre Épous.
Ah!
Sire.
ORANTE.
LE ROY.
Chassez -moi cette humeur frénétique:
Je jure que Pyrandre est votre frère unique, Pyroxène en son lieu vous a donné la foi.
ATICARDRE.
Croyez, ma chère sœur, ce que vous dit le Roi, Qui seul vous a parlé, se rapporte à la mienne.
PYROXENE.
Quand vous aurez le cœur, et les yeux adoucis, Et que vous m'entendrez parler d'un sens rassis;
J'espère, ma Déesse, à la fin que votre âme, Ne désavoura point les preuves de ma flamme;
Et que vous permettrez que le jour qui nous luit, Responde à la faveur d'une si douce nuit.
Connaissez votre Espous, Beauté plus que mortelle, Qui vous jure à genoux une Amour éternelle.
Voyez ces pleurs témoins de la sincérité D'un cœur inébranlable en sa fidélité.
Sachez-moi quelque grêté de vous avoir trompée, Puis que Pyrandre avait l'âme ailleurs occupée, Et que dedans la vôtre un feu pernicieux, Était prêt d'offenser, et la terre, et les Cieux.
ORANTE.
Ô Dieux!
qu'ai-je entendu?
que ici suis éblouie!
Que l'on m'étonne l'âme, et les yeux, et l'oue!
Que Pyrandre est mon frère!
LE RO Il est vrai, mon désir.
Et tu sauras comment tantôt tout à loisir.
ORANTE.
Aimable Pyroxène!
en ce cas-là j'avoue, Que j'ai mal reconnu ta flamme, que ie loue.
Et puis qu'il plaît au Roi par mille bons effets, Amour réparera les torts que éclair t'ai faits.
PYROXENE.
Que ce propos est doux!
qu'il u penr moi de charmes!
À te coup ici bénis mes sanglots, et mes larmes;
Et ne me souviens plus de mes travaux passés, Puis que si dignement ils sont récompensez.
LE ROY.
Je m'en vais despescheren Thrace au Roi mon frère, Et l'inuit ici, pour vos noces parfaire.
Vivez pleins d'allégresse, ô bienheureux Amans;
Je vous réponds à tous de vos contentements.
SCÈNE DEIE IERE.
LE FAUX IARAXE.
LE ROY, etc.
Onsieur, tous ces Maraux destinez pouvr meVI suivre, mie viennent rire au nez, comme si j'étais ivre:
M'abandonnons tout seul, et se moquants de moi, Demandent si ici pense être le fils du Roi
LE Ô Toi-même qu'en crois -tu?
4*1
ARAXE.
I Belle demande, Sire!
Si ici ne l'étais pas, l'auriez-vous voulu dire?
E Y.
Il est temps, mon ami, de te désabuser, Pour mon enfant perdu l'on te vint supposer:
Vois si ce Prince ici, qui vers nous s'achemine, Nen appas mienx que toi te vijage, et la mine.
ARAXE.
C'est peut-être, Monsieur, quelqu'un de vos bâtards, Qui pour s'être trouvé dans cinq ou six hasards, Vous en baille à garder, et vous en fait accroire;
S.
Pardonnez-lui, grand Prince, et souffrez, en mémoire Du beau titre d'honneur qu'il a jadis porté, Qu'ilait quelque bien fait de votre Majesté.
PYRANDRE.
En ce cas il aurait Dorine pour Épouse;
DORINE.
C'est un joli parti, Monsieur, entre autre chouse.
LE ROY.
Pour respect de son titre, et pour connoistr e aussi Le service du père en cette affaire ici;
Je le fais Chevalier d'honneur de la Princesse, Et grands donne de plus Dorine pour Maîtresse.
DORINE.
Puis qu'il est honore de cette qualité, Sire, je vous rends grâce en toute humilité.
Grand Roi, vous honorez par trop vos créatures:
LE OY.
Alons tout préparer pour les noces futures.
Le service du père en cette affaire ici;
Je le fais Chevalier d'honneur de la Princesse, Et grands donne de plus Dorine pour Maîtresse.
DORINE.
Puis qu'il est honore de cette qualité, Sire, je vous rends grâce en toute humilité.
Grand Roi, vous honorez par trop vos créatures:
LE OY.
Alons tout préparer pour les noces futures.
