9 LES RE DE MONSIEUR DE S OLIÈRE.
TOME III.
À PARIS, Chez CLAUDE BARBIN, au Palais, sur le second Perron de la S.
Chapelle.
M.
DC.
LXXIII.
AVEC PRIVILÈGE DE ROY.
PIÈCES CONTENVES en ce Troisième Tome.
L'AMOUR MÉDECIN.
LE MISANTROPE.
LE MÉDECIN MALGRÉ-LUI.
À PARIS, Chez PIERre TRABoüllleT, au Palais, à l'entrée de la Galerie des Prisonniers, à la Fortune.
AAUENIÈR et et 2 OilrM E n'est ici qu'un simple Crayon, un petit Impromptu dont le Roi à voulu se faire un Divertissement.
Il est le plus préj cipité de tous ceux que Sa Majesté m'ait commandés;
et lors que ici dirai qu'il a été proposé, fait, appris, et représenté en cinq jours, Seigneur ne dirai que ce qui est vrai.
Il n'est pas nécessaire de vous avertir qu'il y a beaucoup de choses qui dépendent de l'action:
On sais bien que les Comédies ne sont faites que pour être jouées;
et petit ne conseille de lire celle-cy qu'aux Personnes qui ont des yeux pour découvrir dans la lecture tout le Jeu du Théâtre.
Ce que je vous dirai, c'est qu'il serait à souhaiter que ces sortes d'Ouvrages pussent toujours se montrer à vous avec les ornements qui les Accompagnent chez le Roi:
Vous les verriez dans un état beaucoup plus supportable;
et les Airs, et les Symphonies de l'incomparable Monsieur Lully, messez à la beauté des Voix, et à l'adresse-des Dançeurs, leur donnent sans doute des grâces, dont ils ont toutes les peines du monde à se passer.
Ar Grâce et Privilège du Roi, Donné à Paris L le 30.
de Décembre 1665.
Signé, DE SEIGNEROLLE, et scelé du grand Sceau de cire jaune:
Il est permis à Jean Baptiste Pocquelin de Molière, Comédien de la Troupe de notre très -cher et très humé Frère Unique le Duc d'Orleans, de faire imprimer, vendre et débiter, pendant le temps et espace de cinq ans, par tel Libraire, ou Imprimeur que bon lui semblera, une Pièce de Théâtre qu'il a composée, intitulée l'AMOUR MED ECIN, avec défenses à toutes:
Personnes de réimprimer, ou contrefaire, vendre, ou distribuer ladite Pièce, ou partie d'icelle, sans sa permission, à peine de ćonfiscation des Exemplaires, et de l'amende portée dans l'Original.
LES PERSONNAGES.
SGANARBLLE, Père de Lucinde.
AMINTE.
EUCRECE.
M.
GVILLAVME, Vendeur de Tapisseries.
M.
JOSSE, Orfevre.
LUCINDE, Fille de Séganarelle.
EYSETTE, Suivante de Lucinde.
M.
BAHYSS,
M.
FILERIN,
CLITANDRE, Amant de Luciude.
UN NOTAIRE.
LA COMEDTE.
PROLOGUE.
LA COMÉDIE, LA MUS I VE, ET LE BALLET.
LA COMÉDIE.
3 Vittons, quittons notre vaine querelle, Ne nous disputons point nos talents tour à tour, Et d'une gloire plus belle, Piquons-nous en ce jour:
nijons- nous ton trois d'une ardeuer sans seconde, Pour donner du plaisir au plus grand Roi du Monde.
Tous Trois.
Unissons-nous.
De ses travaux plus grands qu'on ne pussy croire, Il se vient quelquefois délasser parns nus.
Est-il de plus grande gloire?
Esteil vonmeur pius dox?
Unissons-nous tous trois.
L'AMOUR
Tous Trois.
Unissons-nous.
JEOUE Mu la d de
ACTE SCÈNE I I DÉPERCEMLES AMIE.
LUCRECE M.
GUILAVME, M.
JOSSE.
 SGANARELLE.
H.
d'étrange chose que la vie:
et que personne puis bien dire avec ce grand Philosophe de l'Antiquité, que qui terre a, guerte a, et qu'un malheur ne vient jamais sans l'autre!
Je n'avais qu'une seule Femme qui est morte.
M.
GUILAVME.
Et combien donc en voulez, vous avoir?
SGANARELLE.
Elle est morte, Monsieur mon ami;
cette perte m'est très-sensible, et je ne puis m'en ressouvenir sans pleurer.
Je n'étais pas fort satisfait de sa conduite, et nous avions le plus souvent dispute ensemble;
mais enfin, la mort rajuste toutes choses.
Elle est morte;
Ne la pleure, Si elle était en vie, nous nous querellerions.
De tous les Enfants que le Ciel m'avait donnés, il ne m'a laissé qu'une Fille, et cette Fille est toute ma peine:
Car enfin, votre la voy dans une mélancolie la plus sombre du monde, dans une cristesse épouvantable, dont il n'y a pas moyen de la retirer, et dont quelque ne saurais même apprendre la cause.
Pour moi, j'en perds l'esprit, et j'aurais pesoin d'un bon conseil sur cette matière.
Vous êtes ma Nièce;
vous, ma Voisine;
et vous, mes Compères et mes Amis;
Ne vous phuommême douloumon couve que le dois faire.
M.
JOSSE.
Pour moi, ie tions que la braverie et l'ajustement, est la chose qui réjoüit le est la Filles;
et si j'étais que de vous, ie nir achèterais dès Muijouana yime Colte Crllappar cdc Diamants, où de Rubis, ou d'Emeraudes.
M.
GUILAVME.
.
Et moi, si j'étais en votre place, j'achèterais vne belle Tenture de Tapisserie de verdure, où à personnages, que je ferais mettre à sa Chambre, pour lui réjouir l'esprit et la vue.
AMINTE.
Pour moi, Seigneur ne ferais point tant de façon, et ie la marirais fort bien, et le plutôt que ie pourrais, avec A j cette Personne qui vous la fit, ditron, demander, il y a quelque temps,
LUCRECE.
Et moi, Seigneur tiens que votre Fille n'est point du tout propre pour le Mariage:
Elle est d'une complexion trop délicate et trop peu saine;
et c'est la vouloir envoyer bientôt en l'autre Monde, que de l'exposor comme elle est, à faire des Enfants.
Le Monde n'est point du tout son fait, et je vous conseille de la mettre ouvris vil Goque, ou cre vena des divertissements qui seront mieux de son humeur.
SGANARELLE.
Tous ces conseils sont admirables assurément;
mais ici les trouve un peu intéressez, et trouve que vous me conseillez fort bien pour vous.
Vous êtes Orfèvre, Monsieur Josse, et votre conseil sent son Homme qui a envie de se défaire de sa marchandise.
Vous vendez des Tapisseries, Monsieur Guillaume, et vous avez la mine d'avoir quelque Tenture qui vous incommode.
Celui que vous aimez, ma Voisine, a.
dit-on, quelque inclination pour ma Fille, et vous ne seriez pas fâchée de la voir la Femme d'un aurre.
Et quant à vous, ma chère Nièce, ce n'est pas mon dessein, comme on sait, de marier ma Fille avec qui que ce soit, et j'ai mes raisons pour cela:
Maïs le conseil que vous me donnez de la faire Religieuse, est d'une Femme qui pourrait bien souhaiter charitablement d'être mon héritière universelle.
Ainsi, Messieurs et Mesdames, quoi que tous vos conseils soient les meilleurs du monde, vous trouverez bon, s'il vous plaît, que je n'en suive aucun.
Voilà de mes donneurs de conseils à la mode.
À jijà
SCÈNE II.
EUCIISDE, SGANVARELLE.
SGANARELLE.
H!
voilà ma Fille qui prend A l'air.
Elle ne me voit pas.
Elle soupire.
Elle lève les yeux au Ciel.
Dieu vous gard.
Bonjour, ma Mie.
Hé bien, qu'est-ce!
comme vous en va?
Hé quoi!
toujours triste et mélancolique comme cela, et tu ne veux pas me dire ce que tu as?
Allons donc, découvre-moi ton petit cœur:
Là, ma pauvre Mie, dis, dis:
dis tes petites pensées à ton petit Papa mignon.
Courage.
Veux-tu que Seigneur te baise?
viens.
J'enrage de la voir de cette humeur-là.
Mais, dis.
moi, me veux-tu faire mourir de déplaisir, et ne puis-je savoir d'où vient cette grande langueur ?
Découvre m'en la caule, ce le te promets que je ferai toutes choses pour toi.
Oui, tu n'as qu'à me dire lesujet de ta tristesse;
Ne t'assure ici:
et te fais serment, qu'il n'y a rien que sans ne fasse pour te satisfaire.
C'est tout dire.
Est-ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes Compagnes;
que tu voyez plus brave que toi?
et serait il quelque étouffe nouvelle dont tu voulusses avoir habit?
Non.
Est-ce que ta Chambre ne te semble pas assez parée, et que tu souhaiterais quelque Cabinet de la Foire S.
Laurent?
Ce n'est pas cela.
Aurais-tu envie d'apprendre quelque chose?
Et veux-tu que Rome te donne un Maître pour te montrer à jouer du Clavessin?
Nenni.
Aimerais-tu quelqu'eau, et souhaiterais-tu d'être mariée?
Lucinde amour fait signe que c'est celas,
À jijà
SCÈNE III.
LYSETTE, SGANARELLE, E CTNDE.
LYSETTE.
E bien, Monsieur, vous veTTnez d'entretenir votre Fille.
Avez-vous Icu la cause de sa mélancolie?
SGANARELLE.
Non, c'est assez Coquine qui me sait enrager.
LEJETI LI Monsieur, laissez -moi faire, Elle m'en vais la sonder un peu.
SGANARELLE.
Il n'est pas nécessaire;
et puis qu'elle veut être de cette humeur.
Il suis d'avis qu'on l'y laisse.
LYSETTE.
Laissez, moi faire, vous dis.
je, peut-être qu'èle le découvrira plus librement à moi qu'à vous.
Que n' Madame, vous ne nous direz point ce que vous avez, et vous voulez affliger ainsi tout le monde?
Il me semble qu'on n'agît point comme vous faites;
et que si vous avez quelque répugnance à vous expliquer à un Père, vous n'en devez avoir aucune à me découvrir votre cœur.
Dites -moi, souhaitez -vous quelque chose de Seigneur?
Il nous a dit plus d'une rois qu'il n'épargnerait rien pour vous contenter.
Est-ce qu'il ne vous donne pas toute la liberté que vous souhaiteriez?
et les Promenades et les Cadeaux ne tenteraient-ils point avoir âme?
Heu.
Avez-vous reçu quelque déplaisir de quelqu'un?
Heu.
N'auriez-vous point quelque secrète inclination, avec qui vous souhaiteriez que votre Père vous mariât?
Ah!
On vous entends.
Voilà l'affaire.
Que Diable, pourquoi tant de façons?
Mon
SGANARELLE l'intérompant, Va, Fille ingrate, toujours ne te veux plus parler, et un te laisse dans ton obstinatiou.
LUCINDE.
Mon Père, puis que vous voulez que je vous dise la chose.
SGANARELLE.
Oui, Seigneur perds toute l'amitié que j'avais pour toi.
LYSETTE.
Monsieur, sa tristesse.
SGANARELLE.
C'est une Coquine qui me veut faire mourir.
LUCINDE.
Mon Père, Seigneur veux bien.
SGANARELLE.
Ce n'est pas la récompense de t'avoir élevée comme j'ai fait.
LYSETTE.
Mais, Monsieur.
SGANARELLE.
Non, Seigneur suis contre elle, dans une colère épouvantable.
LUCINDE.
Mais, mon Père.
SGANARELLE.
Je n'ai plus aucune tendresse pour toi.
EISBEID.
Mais.
SGANARELLE.
C'est une Friponné.
LUCINDE.
Mais.
.
.
SGANARELLE.
 vite Mnglate.
LYSETTE.
Mais.
SGANARELLE.
Une Coquine, qui ne me veut pas dire ce qu'elle a.
LYSETTE.
C' it viimnar y qu'encuc.
SGANARE LLE faisant semblants de ne pas entendre.
Je l'abandonne.
LYSETTE.
Un Mari.
À vi
SGANARELLE.
Je la déteste.
LYSETTE.
Un Mari.
SGANARELLE.
Et la renonce pour ma Fille.
 DoD PE L.
Un Mari.
SGANARELLE.
Non, ne m'en parlez point.
LYSETTE.
Un huri.
SGANARELLE.
Ni en pariée poit.
LYSETTE.
Un Mari.
SGANARELLE.
Ne m'en parlez point.
LYSETTE.
Un Mari, un Mari, un Mari.
SCÈNE IV.
MASEATES EVOTDEc
LYSETTE.
N dit bien vrai, Qu'il n'y a point de pires sourds, que ceux qui ne veulent point entendre.
LUCINDE.
Hé bien, Lysette, j'avais tort de molicestmnon doplumtari ce re jx avais qu'à parler, pour avoir tout ce que personne souhaitais de mon Père:
Tu le vois.
LYSETTE.
Par ma foi, voilà un vilain Homme;
et ici vous avoue que j'aurais un plarlamontnomis utui jouer quelque tour.
Mais d'où vient donc.
Madame, que jusqu'ici vous m'avez caché votre mal?
LUCINDE.
Hélas!
dequoy m'aurait servi de te le découvrir plutôt?
et n'aurais-je pas autant gagné à le tenir caché toute ma vie?
Crois-tu que ici n'aie pas bien preu tout ce que su vois maintenant?
que ici ne sceusse pas à fond tous les sentiments de mon Père?
et que le refus qu'il a fait porter à celui qui m'a demandée par un Ami, n'ait pas étouffé dans mon âme toute sorte d'espoir?
Ma ROMl lD6 Quoi, c'est cet Inconnu qui vous a fait demander, pour qui vous.
LUCINDE.
Peut-être n'est -il pas honnête à une Fille de s'expliquer si librement:
mais enfin, notre t'avoue que s'il m'était permis de vouloir quelque chose, ce serait quelque que ie voudrais.
Nous n'avons eu ensemble aucune conversation, et sa bouche ne m'a point déclaré la passion qu'il a pour moi:
mais dans tous les lieux où il m'a pu voir, ses regards et ses actions m'ont toujours parlé si tendrement, et la demande qu'il a fait faire de moi, m'a parũ d'être si honnête Homme, que mon cœur n'a pú queempêcher n'être sensible à ses ardeurs;
et cependant tu vois où la uulcte de mon rere vit touée cette tendresse.
LYSETTE.
Allez, laissez-moi faire;
quelque sujet que j'aie de me plaindre de vous du secret que vous m'avez fait, Je neveda pay aatiner de reruil voltre amour;
et pourvu que vous ayez assez de résolution.
LUCINDE.
Mais que veux-tu que ici fasse contre l'autorité d'un Père?
et s'il est inexorable à mes vœux.
LYSETTE.
Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener comme un Oison;
et pourvu que l'honneur n'y soit pas offensé, on peut se libérer un peu de la tyrannie d'H Pere.
Que prétend-il que vous fassiez?
N'estesvous pas en âge d'être mariée ?
et croit-il que vous soyez de marbre?
Allez, encor un coup, je veux servir votre passion, Elle prends dès à présent sur moi tout le soin de ses intérêts, et vous verrez que sans sais des détours.
Mais ie vois votre Père, rentrons, et me laissez agir.
DCLNE V GANARELLE.
Lest bon quelquefois de ne point Taire semblant d'entendre les choses qu'on n'entend que trop bien;
et j'ai fait sagement, de parer la déclaration d'un désir que personne ne suis pas résolu de contenter.
A-t-on jamais rien vu de plus tyrannique que cette coutume où l'on veut assujettir les Pères?
Rien de plus impertinent, et de plus ridicule, que d'amaner du bien avec de grands travaux, et élever une Fille avec beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépoüiller de l'un et de l'autre entre les mains d'un Homme qui ne nous touche de rien?
Non, non, Madame me moque de cet usage, et grands veux garder mon bien et ma Fille pour moi.
SCÈNE VI.
LYSETTE, SGANARELLE.
LYSETTE.
Hi malheur, ah:
disgrâce, ahs ITpauvre Seigneur Séganarelle, où pourrai-je te rencontrer?
SGANARELLE.
Qude Mène la,
LYSETTE.
Ahi misérable Père, que feras-tu, quand tu sauras cette nouvelle?
SGANARELLE.
Que sera-ce?
LYSETTE.
Mna paudre Maistrene?
SGANARELLE.
Je suis perdu.
Ah!
ETSEPIE.
SGANARELLE.
Lysette.
LYSETTE.
Quelle infortune!
SGANARELLÉ.
Ejlète.
LYSETTE.
Quel accident!
SGANARELLE.
Lysette.
RORC.
Quelle fatalité:
SUANAILELE.
Lysette.
LYSETTE.
Ah !
Monsieur.
SGANARELLE.
Qu'est-ce?
LYSETTE.
Monsieur.
SGANARELLE.
Qu'y a-t.
il?
AXDÊTEN.
Votre Fille.
SUANARELLE.
Ah, ah.
LYSETTE.
Monsieur, ne pleurez donc point comme cela;
car vous me feriez AAe.
SGANARELLE.
Dis-donc vite.
LYSETTE.
Votre Fille toute saisie des paroles que vous lui avez dites, et de la colère effroyable où elle vous a vu contr ene, ett inlonitée vite dans sa Chambre, et pleine de désespoir, a ouvert la fenêtre qui regarde sur la Rivière.
SGANARELLE, Hé bien.
LYSETTE.
Alors, levant les yeux au Ciel.
Non, a-t-elle dit, il m'est impossible de vivre avec le courroux de mon Pères d puis qu'y me renonce poux sa Fille, ie veux mourir.
PGANARELLE Elle s'est jetée?
LYSETTE.
Non, Monsieur, elle a fermé tout doucement la fenêtre, et s'est allée mettre sur son Lit.
Là, elle s'est prise à pleurer amèrement;
et tout d'âme coup son visage a pâli, ses yeux se sont tournés, le cœur lui a manques ce ene me demeurée entre les bras.
SGANARELLE.
Ah!
ma Fille.
LYSETTE.
À force de la tourmenter, ie l'ai fait revenir:
mais cela quelque reprend de moment en moment, et ainsi crois qu'elle ne passera pas la journée.
SGANARELLE.
Champagne, Champagne, Champagne, vite, qu'on m'aille quérir des Médecins, et en quantité;
on n'en peut trop avoir dans une pareille aventure.
Aha ma Fille;
ma pauvre Fille!
Fin du Premier Acte.
I.
ENTRE-ACTE.
Hampagne en dançant frappe aux Portes de quatre Médecins, qui dançent et entrent était cérémonie, chez le Père de la Malade.
ACTE II
SCÈNE I.
SGANARELLE, LYSETTE.
Ou LYSETTE.
QUE voulez- vous donc et faire, Monsieur, de quatre Médecins?
N'est-ce pas assez d'Hô pour tuer une Personne?
SGANARELLE.
Taisez-vous.
Quatre conseils valent mieux qu'un.
LYSETTE.
Est-ce que votre Fille ne peut pas bien mourir, sans le secours de ces Messieurs-là?
SGANARELLE.
Est-ce que les Médecins font mourir?
LYSETTE.
Sans doute;
et j'ai connu un Homme qui prouvait, par bonnes raisons, qu'il ne faut jamais dire, une telle Personne est morte d'une Fièvre et d'une Fluxion sur la poitrine;
mais elle est morte de quatre Médecins, et de deux Apoticaires.
TCAEEECSEMC Chut, n'offensez pas ces Messieurs-là.
LYSETTE.
Ma foi, Monsieur, notre Chat est réchappé depuis peu, d'un saut qu'il fit dũ haut de la Maison dans la Rue, et il fut trois jours sans manger, et sans pouvoir remuer ni pied ni patte;
mais il est bienheureux, de ce qu'il n'y a point de Chats Médecins, car ses affaires étaient faites, et ils n'auraient pas manqué de le purger, et de le saigner.
SGANARELLE.
Voulez-vous vous taire, vous dis-je?
mais voyez quelle impertinence.
Les voici.
LYSETTE.
Prenez garde, vous allez être bien édifié;
ils vous diront en Latin que votre Fille est malade.
SCÈNE II.
MESSIEURS TOME'S, DES TONANDRE'S, MACRO TON, et BAHYS, Médecins, SCANTARÉLE,LISETIE.
MIMTOMES.
Nous avons vu suffisamment la Malade;
et sans doute qu'il y a beaucoup d'impureté en elle.
SGANARELLE.
Ma Fille est impure?
M.
TOME'S.
M.
TOME'S.
Je veux dire qu'il y a beaucoup d'impureté dans son corps, quantité d'humeurs corrompues.
Éa IREDED, Ah!
On vous entends.
M.
TOMES.
Mais:
nous aslons consulter ensemble.
SGANARELLE.
Allons, faites donner des sièges.
LYSETTE.
Ah!
Monsieur, vous en êtes?
SACNARELLE.
Dequoy donc connaissez, vous Monsieur?
LYSETTE.
De l'avoir vu l'autre jour, chez la bonne fimie de Madame votre Nièce.
M.
TOME'S.
Comment se porte son Cocher?
LYSETTE.
Fort bien, il est mort.
Mort!
M.
TOME'S.
Oui.
LYSETTE.
M.
TOME'S.
Cela ne se peut.
LYSETTE.
Je ne Içai pas si cela le peut;
mais ici sais bien que cela est.
M.
TOMÊ.
Il ne peut pas être mort, vous dis -je.
EÉPEPTE.
Et moi ici vous dis qu'il est mort.
et enterre.
1 .
.
M.
TOME'S.
Vous vous trompez.
LYSETTE.
Je l'ai vu.
M.
TOME'S.
Cela est impossible.
Hypocrate dit, que ces sortes de Maladies ne se terminent qu'au quatorze, où au vingt-un, et il n'y a que six jours qu'il est tombé malade.
LYSETTE.
Hypocrate dira ce qu'il lui plaira;
mais le Cocher est mort.
SGANARELLE.
Paix, Discoureuse;
allons, sortons d'ici.
Messieurs, Seigneur vous suj plie de consulter de la bonne manière.
Quoi que ce ne soit pas la coutume de payer auparaud;
toutefois de peur que ici l'oublie, et afin que ce soit affaire faite, voici.
Il les paie, et chacun en recevant l'argent, fat un geste différent.
SCÈNE III.
MESSIEURS DES FONANDRE'S, TOMES, MACROTON, et BAHYS, Ils s'asseyent et toussent.
M.
DES FONANDRÉT.
Aris est étrangement grand, T et il faut faire de longs trajets, quand la Pratique donne un peu.
M.
TOME'S.
Il faut auoüer que j'ai une Mule admirable pour cela, et qu'on à peine à croire le chemin que ie cy fais faire tous les jours.
M.
DES FONANDRÉT.
J'ai un Cheval merveilleux, et c'est un Animal infatigable.
M.
TOME'S.
Savez-vous le chemin que ma Mule a fait aujourd'hui?
J'ai été premièrement tout contre l'Arsenal, de l'Arsenal au bout du Faux- bourg S.
Germain, du Fauxbourg S.
Germain au fond du Marais, du fond du Marais à la Porte S.
Honoré, de la Porte S.
Honoré au Faubourg S.
Jacques, du Faux- bourg S.
Jacques à la Porte de Richelieu, de la Porte de Richelieu ici, et d'ici M dois aller encore à la Place Royole.
M.
DES FONANDRÉT.
akon Chédar à fait tout ccia .
jourd'hui;
et de plus, j'ai elté à Ruel voir un Malade.
M.
TOME'S.
Mais à propos, quel parti pr"nez-vous dans la Querelle des deux Médecins, Théophraste, et Arteaarus;
care eu népara tage tout notre Gorps,
M.
DES ÉONANDRÉT.
Moi, Seigneur suis pour Artemius.
M.
TOME'S.
Et moi aussi:
Ce n'est pas que son avis, comme on a vu, n'ait tué B.
ji.
le Malade, et que celui de Théophraste ne fut beaucoup meilleur assurément;
mais enfin, il’a tort dans les circonstances, et il ne dédort pas ertre d un autre avis que son Ancien.
Qu'en dites-vous?
M.
DES FONANDRÉT.
Sans doute.
Il faut toujours garder les formalités, quoi qu’il puisse arriver.
M.
TOME'S.
Pour moi j'y suis sévère en Diable, à moins que ce soit entre Amis;
et l'on nous assembla un jour trois de nous autres, avec un Médecin de hors, pour une Consultation, où j'arrêtai toute l'Affaire, et ne voulus point endurer qu'on opinât, si les choses n'allaient dans l'ordre.
Les Gens de là Maison faisaient ce qu'ils pouvaient, et la maladie pressait;
mais ici n'en voulus point démordre, et la Malade mourut bravement pendant cette contestation.
M.
DES FONANDRÉT.
C'est fort bien fait d'apreudre aux Gens à vivre, et de leur montrer leur bec jaune.
M.
TOME'S.
Un Homme mort, n'est qu'un Homme mort, et ne fait point de conséquence;
mais une formalité negnigce porte in Hocaure préjudice à tout le Corps des Medécins,
SCÈNE IV.
SGANARELLE, M.
TOME'S DES FONANDRE S, MACROTON, et BAHYS.
SGANARELLE.
Emeuis, roppression de maIvRFille augmente;
Ne vous prie de me dire vite ce que vous avez résolu.
M.
TOME'S.
À llons, Mousieur.
 Bijà
M.
DES FONANDRÉT.
Non, Mõnsieur, parlez, s'il vous plailt.
M.
TOME'S.
Vous vous moquez.
AA.
BLC FONANDRÉS.
Je ne parlerai pas le premier.
M MÔMES.
Monsieur.
M.
DES FONANDRÉS.
Monsieur.
SGANARELLE.
11e, de gruce, Memieurs, laissez toutes ces Céremonies, et songez que les esroses prenlent.
M.
TOMES.
Ils parlent tous quatre ensemble.
L.
aii.
votre Fille.
M.
DES FONANDRÉT.
É avis de cous êtes Messieurs tous ensemble.
M.
MACROTON.
Apres avoir bien consulté.
M.
BAHYSS.
Pour raisonner.
SGANARELLE.
Hé!
Messieurs, parlez l'Hommes après Pautle, de grâce.
M.
TOME'S.
Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de votre Fille;
et mon avis, à moi, est que cela procède d'une grande chaleur de sang:
ainsi ici conclus à la saigner le plutôt que vous pourrez.
M.
DES FONANDRÉT.
Et moi, Se dis que sa maladie est une pourriture d'humeurs, causée par une trop grande réplétion:
ainsi ici conclus à lui donner de l'Hémétique.
M.
TOME'S.
Je soutiens que l'Hémetique la tuera.
M.
DES FONANDRÉSEt moi, que la Saignée la fera mourir.
M.
TOMÉT.
C'est bien à vous de faire l'habile Homme?
M.
DES FONANDRÉT.
Oui, c'est à moi;
et petit vous prêterai le colt en tout genre d'érudition.
M.
TOME'S.
Souvenez-vous de l'Homme que vous flites crever ces fouts passez.
M.
DES FONANDRÉT.
Souueuez-vous de la Dame que vous avez envoyée en l'autre Monde, il y a trois jours.
M.
TOME'S.
Je vous ài dît hélolr auio .
M.
DES FONANDRÉT.
Je vous ai dit ma pensée.
M.
TOME'S.
Si vous ne faites saigner tout à l'heure votre Fille, c'est une Per ne morte.
M.
DES FONANDRÉT.
Si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un quart d'heure.
SCÈNE V GANARELLE, MES Suemumumrne démle,:
et BAHYSS, Médecins.
4 SGANARELLE.
Qui croire des deux, et quelle L Aresolution prendre sur des avis si opposez?
Messieurs, je vous conjure de déterminer mon esprit, ce dénie dic lalls pamnon, ce que vous croyez le plus propre à soulager ma Fille.
M.
M.
ACROTON.
Il parle en alongeant ses mots.
Mon-si eur, dans, ces.
ma-ty-e rés.
là.
il faut, proce-der, a-uecque, cir-cons-pection, et.
ne ri-en fayre, comme, on.
dit.
à.
la volé-e.
d'au-tant, que, les, fautes.
qu' on.
y peut.
fay-re.
sont.
se.
lon.
nos.
tre.
Mais-tre.
Hyppro-cratte.
B v d'une, dan-ge trouvai-se, conquencé.
*2 Celui-cy parle toujours en bredouillant.
Il est vrai.
Il faut bien prendre garde à ce qu'on fait, car, ce ne Mont pas ici des leux d'Enfant, et quand on a failli, il n'est pas aisé de réparer le manquement, et de rétablir ce qu'on a gâté.
Experimentum périculosum.
C'est pourquoi il s'agît de raisonner auparavant comme il faut, de peser meurement les choses, de regarder le tempérament des Gens, d'examiner les causes de la Maladie, et de voir les Remedes qu'on y doit apporter.
SGANARELLE.
L'un va en Tortue, et l'autre court la poste.
M.
MACROTON.
Or.
Mon-si-eur.
pour, ve nir.
au.
fait, Seigneur, trou-ue, que, vos-tre.
Fil-le, a.
Elle, hia javur e.
chro que, et, qu'elle, peut.
péri cliter.
sis on ne force donc-ne.
du secours:
d'au-tant.
que, les.
sim-ptômes.
qu'el-le:
a sont.
indi-ca-tifs.
d'une.
va-peur, fu li-gy-neuse.
et.
mór-di-can-te, qui.
On, pi-cote.
les:
membra-nés.
du, cer-ue-au.
Or.
cet-te, va-peur, que, nous?
nom-mons, en.
Grec.
At-mos.
est.
cau-zé-e, par.
des.
hu-meurs, putin ut te ma-ces.
et, conglu-til neuses, qui.
sont.
conte-nues, dans le.
bas.
ven-tre.
M.
BAHYSS.
Et comme ces humez ont été là engendrées, par une longue succession de temps;
Elles s'y sont recuites, et ont acquis cette malignité, qui fume vers la région du cerveau.
M.
MACROTON.
Si.
by-en.
donc.
que, pour.
ty-rer.
des-ta-cher.
arra cher, ex-pulser.
éva-cv-cv-er, les-di-tes, hu-meurs, il.
fau dra, une, pur-ga-tion, vi-goureu-se.
Mais, au, pré-a-la-blé, Elle.
trou-ue.
à.
propô.
et.
il, n'y.
a.
pas.
d'incon ue nicent.
d'une ser.
de.
put-tits, reme-des.
atno-dins, c'est.
à, di-re.
de, put-tits, la-mens, re molli-li-ans.
et.
détet-sifs.
de julets.
et.
de.
si rops.
ra-frais.
chis-tant qu'on:
mes-le-ra, dans, sa, toujours san-ne.
M.
BAHYSS.
Après nous en viendrons à la purgation, et à la saignée, que nous reïtererons, s'il en est besoin.
12
M.
M'ACROTON.
Ce, n'est.
pas, qu'asvec.
tout.
ce-la vos-tre.
Fil-le.
ne:
puissse.
mourir.
mais.
au, moins, vous.
au:
rez.
fait, quel que, chose.
et.
vous.
au rez la conso-la-ty-on.
qu'elle-le.
se-ra.
mórte.
dans les.
for.
mes.
M.
BAHYSS.
Il vaut mieux mourir selon les règles;
que de réchapper contre les règles.
M.
MACROTON.
Nous.
vous.
di-sons.
sin ce rement.
nostre, penzé-mê.
M.
BAHYSS.
Et vous avons parlé, comme nous parlerions à notre propre Frère.
À DAeIARe na M s A Monsieur Macroton.
le, vous;
fends, dres tmile blegogra-ces.
À Monsieur Bahys.
Et vous ruis amnamnent Ouiige;
de la peine que vous avez prise.
SOLNSET SGANARELLE.
E voilà justement un peu:
IVI plus incertain que sans n'étais sauparavant.
Morbleu, il me vient ne fantaisie.
Il faut que j'aille acheter de l'Oruiétan, et que ici j' ifasse prendre:
L'Oruiétan est un:
émède dont beaucoup de Gens se ont bien trouvés.
SCENEVII.
LOIMIDELYR, SGANARELE.
SGANARELLE.
Ola.
Monsieur, Seigneur vous prie LI de me donner une Boète de votre Oruiétan, que ma m'en vais vous payer.
La Gale, La Rogne, La Tigne, La Fièvre,
L'OPÉRATEUR Chant.
L'Or de tous les Climats qu'entoure l'Océan, Peut-il jamais payer ce Secret d'impor, tance?
Mon Remède guérit pur sa rare ex celence, Plus de Maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an.
La Peste, Là Goute, Vérole, Décente, Rougeole, Ô!
grunde puissance de l'Oruiétan!
SGANARELLE.
Monsieur, ie crois que tout l'or du Monde n'est pas capable de payer votre Remède;
mais pour.
tant voici une Pièce de Trente sols que vous prendrez, s'il vous plaît.
L'OPÉRATEUR Chant.
Admirez mes bontés, et le peu qu'on.
vous vend Ce:
Trésor merveilleux;
que ma main vous dispense;
Vous pouvez apprendre homme) braver en assurance, Touge les Maux que sur nous l'Ire daCiel répand.
La Gale;
La Rogne, La Tigne, Læ Fièvre, * Source galica.
bnffr ( Bibliot e nationale de France
La Peste, La Goute, Verole, Décente, Rougeole, l grande puissance de l'Oruiétan!
Fin du Second Acte.
II.
ENTRE-ACTE.
Lusieurs Trizelins, et plusieurs T Caramouches, Valets de l'Opéra teur, se réjoüisjent en dançant.
ACTE III.
SCÈNE MESSIEURS FILERIN, UMADONCGDMO.
FONANDRÉSS.
M.
FILERIN.
AVEZ-vous point de honte, Messieurs, de montrer si peu de prudence pour des Gens de votre âge, et de vous être querellez com:
me de jeunes étourdis?
Ne voyezvous pas bien quel tort ces sortes de Querelles nous font parmi leMonde?
et n'est-ce pas assez que les Savants voient les contrariétés et les dissentions qui sont entre nos Auteurs, et nos anciens Maîtres sans découvrir encore au Peuple, par nos Débats et nos Querelles, la forfanterie de notre Art:
Pour moi, Seigneur ne comprends rien du tout à cette méchante Politique de quelques-mêmes de nos Gens;
et il faut confesser que toutes ces contestations nous ont décrié depuis peu d'une étrange manière, et que si nous n'y prenons garde, nous allons nous ruiner nous-mêmes.
Je n'en parle pas pour mon intérêt, car, Dieu merci, j'ai déjà établi mes petites affaires;
Qu'il vente, qu'il pleuve, qu'il grêle, ceux qui sont morts sont morts, et j'ai dequoy me passer des vivants;
mais enfin, stoures ces disputes ne valent rien pour la Médecine.
Puis que le Ciel nous fait la grâce:
que depuis tant de Siècles, on demeure infattué de Nous, ne désabusons point les Hommes avo nos cabales extraua gantes, et profitons de leurs sottises nous prévaloir de la faiblesse humaine:
C'est là que va l'étude de la force de prendre les Hommes par leur faible;
pour en tirer quelque profit.
Les Flatteurs, par exemple, cherchent à pronfiter de l'amour que les Hommes ont pour les l'ouanges, en leur donnant tout le vain encens qu'ils souhaitent;
et c'est un Art où 'on fait, comme on voit, des fortunes considérables.
Les Alchimistes tandschent à profiter de la passion que 'on a pour les Richesses, en promettant des Montagnes d'or à ceux qui les écoutent;
et les Diseurs d'Horoscopes, par leurs Prédictions trompeuses, profitent de la vanité et de l'ambition des crédules Esprits;
mais le plus grand faible les Hommes, c'est l'amour qu'ils 2 ont pour la vie, et nous en profitons nous autres par notre pompeux galimathias, et savons prendre nos avantages de cette vénération, que la peur de mourir leur donne pou reux métier.
Conservons-nous donc dans le degré d'estime où leur faiblesse nous a mis, et soyons de concert auprès des Malades, pour nous attribuer les heureux succès de la maladie, et rejetter sur la Nature toutes les bues de notre
Art.
N'allons point, dis-je, dé truire sottement les heureuses pré.
Uentions d'une erreur qui donné du pain à tant de Personnes.
M.
TOME'S.
Vous avez raison en tout ce que vous dites;
mais ce sont chaleurs de sang, dont par fois on n'est pas le maître.
M.
FILERIN.
Allons donc, Messieurs, mettez bas toute rancune;
et faisons ic y accommodement.
M.
DES FONANDRÉT.
J'y consens.
Qu'il me passe mon Hémetique pour la Malade dont il s'agît, et ie luy passerai tout ce qu'il voudra pour le premier Malade dont il sera question.
M.
FILERIN.
On ne peut pas mieux-dire:
Et voilà se mettre à la raison.
.
M.
DES FONANDRÉT.
Cela est fait.
M.
FLLERIN.
Touchez donc là.
Adieu.
Une attatrerais mnofitrez prus de prudèce.
SCE M.
TOME-S, DES FONANDRE'S, LYSETTE.
LYSETTE.
Vois, Messieürs, vous voilà, et vous ne songez pas à réparer le tort qu'on vient de faire à la Me décine?
M.
TOME'S.
Comment, qu'est-ce?
LYSETTE.
Vn Insolent, qui a eu l'effronterie d'entreprendre sur votre Métier;
et qui sans votre Ordonnance.
vient de ruer un Homme d'ungrand coup d'épée au travers du corps.
M.
TOME'S.
Écoutez, vous faites la Railleuse:
mais vous passerez par nos mains quelque jour.
LYSETTE.
Je vous permets de me tuer, lors que j'aurài recours à vous.
SCÈNE III.
LYSETTE, CLITANDRE.
CLITANDRE.
E' bien, Lysette, me trouves THtu bien ainsi?
LYSETTE.
Le mieux du monde, et ici vous attendais attendais avec impatience.
Enfin le Ciel m'a faite d'un naturel le plus humain du monde, et un ne puis voir deux Amants soupirer l'un pour l'autre, qu'il ne me prenne un tendresse charitable, et un désir ardent de soulager les maux qu'ils souffrent.
Je veux à quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où elle est, et la mettre en votre pouvoir.
Vous m'avez plu d'abord.
Ne me connais en Gens;
et elle ne peut pas mieux choisir.
L'Amour risque des choses extraordinaires, et nous avons concerté ensemble une manière de stratagème, qui pourra peut-être nous réussir.
Toutes nos mesures sont déjà prises;
l'Homme à qui nous avons affaire n'est pas des plus fins de ce Monde;
et si cette aventure nous manque, nous trouverons mille autres voies pour arriver à notre but.
Attendez-moi la seulénient, notre reviens
SCÈNE IV.
SGANAREELE, LYSETTE.
LYSETTE.
Onneur, anègresse :
alleAU Égresse!
SGANARELLE.
Qu'est-ce?
LYSETTE.
Réjouissez-vous.
SGANARELLE.
De quoi;
LYSETTE.
Réjouissez-vous, vous dis-je.
SGANARELLE.
Dis-moi donc ce que c'est, et puis ie me réjouirai, peut-être.
BESBITE.
Non.
Je veux que vous vous réjoüissiez auparavant;
que vous chantiez, que vous dançiez.
SGANARELLE.
Surquoy?
LYSETTE.
Sur ma parole.
SGANARELLE.
Allons donc, la léra la la, la lera la.
Que Diable
MlOl MMe.
Monsieur, votre Fille est guérie.
DACANARELE.
Ma Fille est guérie:
LYSETTE.
Oui.
Je vous amène un Medecin;
mais un Médecin d'importance, qui fait des Cures merveilleuses, et qui le moque des autres.
Médecins.
SGANARELLE.
Qu'est-il?
LYSETTE.
te vis, faire entrer.
SGANARELLE.
Il faut voir si celui cy fera plus que les autres.
SCÈNE V LITANDRE en habit de Médecin, SGANARELE, LYSETTE.
ETSLTIE.
E voici.

SGANARELLE.
Voilà un Médecin qui a la barbe bien jeune.
LYSETTE.
La Science ne se mesure pas à la barbe;
et ce n'est pas par le menton qu'il est habile.
AMAIAR MEDe Monsieut, on m'a dit que vous aviez des Rèmedes admirables pour faire aller à la selle.
CLITANDRE.
Monsieur, mes Remèdes sont dierents de ceux des autres:
Ils ont l'Hémétique, les Sarguoce, ncortadumes, et les Lavements:
mais moi ici guéris par des Paroles, pardes Sons, par des Lettres, mades Talismans, et par des Anneaux constellez.
ETSDITÉ Que vous ai-je dir?
SGANARELER.
Voilà un grand Homme!
LYSETTE.
Monsieur, comme votre Fille est là toute habillée dans une Chaise, le vatis la laire panerley, ueii
SGANARELLE.
Oui, fais.
CETANDRE -THastant le poux à Séganarelle.
Votre Fille est bien malade.
SGANARELLE.
Vous connaissez cela ici?
CLITANDRE.
Oui, par la sympathie qu'il y a sentre le Père et la Fille.
SCÈNE VI.
LUCINDE, LYSETTE.
SGANARELLE, CLITANDRE.
LYSETTE.
Énez, Monsieur, voilà une I Chaise auprès d'elle.
Al lons, laissez-les-là tous deux.
SGANARELLE.
Pourquoi?
Je veux demeurer la.
LYSETTE.
Vous moquez-vous?
Il faut s'éloigner;
un Medecin a cent choses à demander, qu'il n'est pas honnête qu'un Homme entende.
CLITANDRE, Parlant à Lucinde à part.
Ah!
Madame que le ravissement où où me trouve est grand!
et que ici sais peu par où vous commencer mon discours.
Tant que ici ne vous ai parlé que des yeux, j'avais, ce me semblait, cent choses à vous dire;
et maintenant que j'ai la liberté de vous parler de, la façon que ici souhaittois, toujours demeure interdit;
et la grade joie ou leidis, ctouinc tous;
tes mes paroles.
LUCINDE.
Je puis vous dire la même chose, et ainsi sens, comme vous, des mouvements de joie qui m'empêchent de pouvoir parler.
CLITANDRE.
Ah!
Madame, que ici serais heureux, s'il était vrai que vous sentissiez tout ce que je sens, et qu'il me fut permis de juger de votre âme par la mienne!
Mais, Madame, puror je au molys crone que ce loit à vous à qui était doive la pensée de cet heureux stratagème, qui me fait jouir de vôtre preste?
LUCINDE.
Si vous ne m'en devez pas la pensée, vous m'êtes redevable au moins Ç.
iiii d'en avoir approuvé la proposition avec beaucoup de joie.
SGANARELLE, à Lysette.
iimhe somible qu'il lui parle de bien pres.
LYSETTE, à Séganarelle.
C' it qu'il oblerve la plisionomie, et tous les traits dé son visage.
CLITANDRE, à Lucinde.
Serez-vous constante, Madame.
dans ces bontés que vous me témoignez?
LUCINDE.
Mais vous, serez-vous ferme dans les résolutions que vous avez montrées?
CLITANDRE.
Ah!
Madame, jusqu'à la mort.
te il a y pompt de plus rorte contuie que d'être à vous, et un vais le faire paraître dans ce que vous m'allez voir faire.
SGANARELLE.
Hé bien, nolère Marade, ene me semble un peu plus gaie.
CLITANDRE.
C'est que j'ai déjà fait agir sur elle un de ces Remedes que mon Art m'enseigne.
Comme l'Esprit a grand empire sur le Corps, et que c'est de même bien souvent que procèdent les Maladies, ma coutume est de courir à guérir les Esprits, avant que de venir au Corps.
J'ai donc observe ses regards, les traits de son visage, et les lignes de ses deux mains;
et pâtr la Science que le Ciel m'a donnée, j'ai reconnu que c'était de l'esprit qu'elle était maque d'une imagination déréglée, d'un désir dépravé de vouloir être mariée.
Pour moi, Seigneur ne vois rien de pius catravaganc ce de pids Meule, que cette envie qu'on a du Mariage.
SGANARELLE.
Voilà un habile Homme!
CLITANDRE.
Et j'ai eu, et aurai pour lui, toute ma vie, une aversion effroyable.
SGANARELLE.
voilà un grand Medeciir:
CLITANDRE.
Mais, comme il faut flatter l'imagination des Malades, et que j'ai vu en elle de l'aliénation d'esprit, et même qu'il y avait du péril à ne le pas donner un prompt secours, je l'ai prise par sonfaible, et un a dit que j'étais venu-ici pour vous la demander en Mariage:
soudaïn son visage a changé, son teint s'est éclairci, ses yeux se sont animés;
et si vous voulez pour quelques jours Pentrétenir dans cétté erpeur, vous verrez que nous la tirerons d'où elle est.
SGANARELLE.
Oui-dà, venir le veux bien.
ÔEIAIDRL.
Après nous ferons agir d'autres Remedes pour la guérir entière.
ment de cette fantaisie.
SGANARELLE.
Oui, cela est le mieux du monde,
Hé bien, ma Fille, voilà Monsieur qui a envie de t'épouser, et ie luy à dût que sans le voulais bien.
LUCINDE.
Hélas:
est-il possible?
SGIIVARELLE.
Oui.
EUCENDE.
Mais, tout de bon?
SGANARELLE.
Oui, oui.
DIORIDL.
Quoi, vous êtes dans les sentinlls d'éitre mon Juaari ?
CLITANDRE.
Oui, Madame.
LUCINDE.
Et mon Père y consent?
SGANARELLE.
celui y lla les
LUCINDE.
Ah!
que ici suis heureuse, si cela est véritable!
CLITANDRE.
N'en doutez point, Madame, ce n'est pas d'aujourd'hui que je vous aime, et que ie brûle de me voir vôtre Mary.
Ne ne suis venu ici que pour cela:
et si vous voulez que je vous dise nettement les choses comme elles sont, cet Habit n'est qu'un pur prétexte inventé, et ie n'ai fait le Médecin, que pour m'approcher de vous, et obtenir ce que Mon souhaite.
LUCINDE.
C'est me donner des marques d'une amour bieu tendre, et j'y suis sensible autant que ici puis.
SGANARELLE.
Oh la follet oh la follet oh la foler
LUCINDE.
Vous voulezdonc bien, mon Père, me donner Monsieur pour Époux?
SGANARELLE.
Oui, ça, donne-moi ta mains Donnez-moi un peu aussi la vôtre.
pour voir.
CLITANDRE.
Mais, Monsieur.
SGANARELLE s'étouffant de rire.
Non, non, c'est pour.
pour Elle contenter l'esprit.
Touchez-là.
Voilà qui est fait.
CLITANDRE.
Accès pour gage de ma foi cet Anneau que je vous donne:
C'est un Anneau constellé, qui guérit les égarements d'esprit.
LYCINDE.
faisons donc le Contrat, afin que rien n'y manque.
CLITANDRE.
Hélas!
ie Le veux bien, Madame.
À oganurène, roruis faire monter l'Homme qui écrit mes Remedes, et lui faire crosse quecest vsi Notarre.
SGANARELLE, Fort bien.
CLITANDRE.
Holà, faites monter le Notaire que j'ai amené avec moi.
EUCINDE.
Quoi, vous aviez amené un Notairé?
CLITANDRE.
Oui, Madame.
LUCINDE.
J'en suis ravie.
SGANARELLE, Oh la folle!
oh la folle!
SCÈNE VII.
LE NOTAIRE, CLITANDRE SGANARELLE, LUCINDE,
SGANARELLE.
y, Monsieur, il faut faire un Con Otract pour ces deux Personnes-là Écrivez.
Le Notaire écrit, (Voilà le Contrat qu'onfait.
Je avait donne vingt millt écus en Mariage.
Écrivez.
LUCINDE.
Je vous suis bien obligée, mon Père.
LE NOTAIRE.
Voilà qui est fait, vous n'avez qu'à venit signer.
SGANARELLE.
Voilà un Contrat bientôt bâti.
CLITANDRE.
Au moins.
SGANARELLE.
Hé, non, vous dis-je.
Sait-on pas bient Allons, donnez-lui la Plume pour signer, Allons, signe, signe, signe.
Va, va, Madame si gnerai tantôt moi.
LUCINDE.
Non, non, Seigneur veux avoir le Contrat entre mes mains.
SGANARELLE.
Hé bien, tien.
Es-tu contente?
LYOIIIDE.
Plus qu'on ne peut s'imaginer,
SGANARELLE Voilà qui est bien.
Voilà qui est bien.
CLITANDRE.
Au reste, ici n'ai pas eu seulement la précaution d'amener un Notaire, j'ai eu celle encore de faire venir des Voix et des Instruments pour célébrer la Fête, et pour nous réjouir.
Qu'on les fasse venir.
Ce sont des Gens que Dieu mène avec moi, et dont Elle me sers tous les jours pour pacifier avec leur harmonie les troubles de l'Esprit,
SENE DERNIÈRE.
LA COMÉDIE, LE BALLET, ET LA MUSIQUE.
Tous Trois ensemble.
Ans nous tous les Hommes, ODeuiendroient mal sains;
Et c'est nous qui sommes Leurs grands Médecinss
LA COMÉDIE.
Veut-on qu'on rabatte Par des moyens doux, Les uapeurs de rate Qui vous minent tous, ME JIEMIÈR.
Et qu'on vienne à nous?
Youis Jrolstenlenible.
Sans nous.
*2
SGANARELLE, cinde.
Voilà une plaisante façon de guérir!
Ou est donc ma Fille, et le Meueem.
LYSETTE.
dis font anez acnver le rene du Mariage,
SGANARELLE.
Comment le Mariage?
LYSETTE.
.
Ma foi, Monsieur, la Becasse est bridée, et vous avez cru faire un jeu, qui demeure vile rente.
SGANARELLE.
Les Dançeurs le retiennent, et veulent le faire dancer de force.
Comment, Diable:
Laissez-moi aller:
Laissez-moi aller, vous dis-je.
Encore.
Peste des Gens.
FIN.
LE LIBRAIRE AU LECTEUR
E Misantrope, dès sa première Représentation, ayant reçu au Théâtre, l'approbation que le Lecteur ne lui pourra refuser, et la Cour étant à Fontaibleau, lors qu'il parut;
j'ai crime que Dieu ne pouvais rien faire de plus agréable pour le Public, que de lui faire part de cette Lettre, qui fut écrite, un jour après, à notre Personne de Qualité, sur le Sujet de cette Comédie.
Celui qui l'écrivit eût tant un Homme dont le mérite et l'esprit est fort connu, sà Lettre fut vue de la meilleure partie de la Cour, et trouvée si juste parmi tout ce qu'il y a de Gens les plus éclairez, en ces matières, que sans mesuis persuadé qu'après leur avoir plu, le Lecteur me serait oblige du soin que iauois pris d'en soin que J' en chercher une Copie, pour la lui rendra la justice que tant de Personniez de la plus haute Naissance lui ont accordée.
Méd
LETTRE ÉCRITE SUR LA COMÉDIE D V MISANTROPE.
ONSIEUR,
Vovs devriez ici satisfait de ce que je vous ai dit de la dernière Comédie de Monsieur de Molière, que vous avez vue aussi bien que moi, sans m'obliger à vous écrire mes sentiments.
Je ne puis m'empêcher.
de faire ce que vous souhaitez;
mais souvenez-vous de la sincère amitié que vous m'avez promise:
et n'allez pas exposer.
à Fontainebleau, au-jugement des Courtisans, des Remarques que ig 'ai faites que pour vous obéir.
Songez à ménager ma réputation;
et pensez que les -Gens de la Cour, de qui le Goût est si rafiné, n'auront pas, pour moi, la même indulgence que vous.
Il est à propos, avant que de parler à fond de cette Comédie, de voir quel a été le but de l'Authetir;
et petit crois qu'il mérite des Louanges, s'il est
venu à bout de ce qu'il s'est proposé, et c'est la première chose qu'il faut examiner.
Je poutrais vous dire en deux mots, si tu voulais m'exempter de faire un grand Discours, qu'il a plu, et que son intention étant de plaire, les Critiques ne peuvent pas dire qu'il ait mal fait, puis qu'en faisant mieux (Al toucesrais flamaest poible) Ion Denéis n'aurait, peut-être, pas si bien reüssy.
Examinons, donc, les Endroits par ou il a plus;
et voyons quelle a été la fin de son Ouvrage.
Il n'a point voulu faire une Comédie pleine d'Incidents, mais une Pièce, seulement, où il pût parler contre les Mœurs du Siècle.
C'est ce qui lui a fait prendre pour son Héros, un Misantrope;
et comme Misantrope veut dore Ennemi des Hommes, on doit demeurer d'accord qu'il ne pouvait coisir un Personnage qui, vrai-semblablement, pût mieux parler contre les Hommes, que leur Ennemi.
Ce chois est encor admirable pour le Théâtre;
et les Chagrins, les Dépits, les Bizarreries, et les Emportements d'un Misantrope, étants des choses qui font un grand Jeu, ce Caractére est un des plus brillants qu'on puisse produire sur la Scène.
On n'a pas, seulement, remarqué l'adresse de l'Auteur dans le chois de ce Personnage, mais encore dans tous les autres;
et comme rien ne fait paraître, davantage, une chose, que celle qui lui est opposée, on peut non seulement dire que l'Ami du Misantrope, qui est un Homme sage et prudent, fait voir, dans son jour, le Caractére de ce Ridicule;
mais encore que l'humeur du Misantrope fait connaître la sagesse de son Ami.
Molière n'étant pas de ceux qui ne sont pas tout également bien, n'a pas été moins heureux dans e ois de ses autres Caractéres, puis que la Maîtresse du Misantrope est ime jeune Veuve, Coquette, et tout à fait médisante.
Il faut s'écrier ici, admirer l'adresse de l'Auteur:
ce n'est pas que eût Caractére ne soit assez ordinaire, et que plusieurs n'eussent pu s'en servir;
mais l'on doit admirer que dans une Pièce, où Molière veut parler contre les Mœurs du Siècle, et n'épargner Personne, il nous fait voir une Médisante, avec n Emi des Hommes.
Je vous laisse à penser, si ces deux Personnes ne peuvent pas, na turellement, parler contre toute la Terre, puis que l'un hait les Hommes, et que l'autre se plaît à en dire tour le mal qu'elle en sait.
En vérité, l'adresse de cet Auteur est admirable;
ce sont là, de ces choses que tout le Monde ne remarque pas, et qui sont faites avec beaucoup:
de jugement.
Le Misantrope, seul, n'aurait pu parler contre tous les Hommes:
mais en trouvant le moyen de le faire aider d'une Médisante, c'est avoir trouvé, en même temps, celui de mettre dans une seule Pièce, la dernière main au Portrait du Siècle.
Il y est tout entier,puis que nousvoyons, encor, une Femme qui veut paraître Prude, opposée à une Coquette, et des Marquis qui représentent la Cour:
tellement qu'on peut assurer que dans cette Comédie, l'on voit tout ce qu'on peut dire contre les Mœurs du Siècle.
Mais-comme il ne sussit pas d'avancer une chose, si l'on ne la provue, une vais, en examinant cette Pièce, d'Acte en Acte, vous faire remarquer tout ce que j'ai dit;
et vous faire voir cent choses qui sont mises en leur Jour, avec beaucoup d'Art, et qui ne sont connues que des Personnes aussi éclairées que vous.
Les Choses qui sont les plus précieuses d'ellesmesmes, ne seraient pas, souvent,estimées ce qu'elles sont, si l'Art ne leur avait prêté quelques traits.
et l'on peut dire, que dequelque valeur qu'elles soient, il augmente toujours leur prix.
Une Pierte mise en œuvre, a beaucoup plus d'éclat qu'aupa.
ravant;
et nous ne saurions bien voir le plus beau -Tableau du Monde, s'il n'est dans son Jour.
Toutes choses ont besoin d'y être;
et les Actions que l'on nous représente sur la Scène, nous paraissent plus.
ou moins belles, selon que l'Art du Poète nous les fait paraître.
Ce n'est pas qu'on doive trop s'en servir, puis que le trop d'Art n'est plus Art, et que c'est en avoir beaucoup, que de ne le pas montrer.
Tout excès est condamnable, et nuisible;
et les plus grandes Beautés perdent beaucoup de leur éclat, lors qu'elles sont exposées à un trop grand jour.
Les Productions d'Esprit sont de mêmes, et sur tout, celles qui regardent le Théâtre;
il leur faut donner de certains jours qui sont plus difficiles à trouver, que les choses les plus;
spiritueelles:
car, enfin, il n'y a point d'Esprits si grossiers, qui n'aient quelquefois de belles Pensées;
mais il y en a peu qui sachent bien les mettre en œuvre,:
s'il est permis de parler ainsi.
C'est ce que Molière fait si bien, et ce que vous pouvez remarquer, dans sa Pièce.
Cette ingénieuse et admirable Comédie, commence par le Misantrope, qui, par son action, fait connaître à tour le-Monde;
que c'est lui, avant même d'ouvrir la bouche;
ce qui fait juger qu'il soutiendra bien son Caractére, puis qu'il commence si bien de le faire remarquer.
Dans cette première Scène, il blâme ceux qui sont tellement accoutumés à faire des protestations d'Amitié, qu'ils embrassent également leurs Amis, et ceux qui leur doivent être indiférens, le Faquin, et l'honnête Homme:
et dans le même temps, par la colère où il témoigne être tontre son Ami, il fait voir que ceux qui reçoivent tes embrassades avec top de complaisance, ne sont bas moins dignes de blâme, que ceux qui les font;
et par ce que beau répond son Ami, il fait voir que on dessein est de rompre en visière à tout le Gente.
Humain;
et l'on connaît par ce peu de paroles, eût Caractére qu'il doit soutenir pendant touté la Pièce.
Maïs comme il ne pouvait le faire paraître.
sans avoir de matièvre, l'Auteur a cherché toutes les choses qui peuvent exercer la patience des Hommes;
et comme il n'y en a presque point qui n'ait quelque Procès, et que c'est une chose fort contraire à l'humeur d'un tel Personnage, il n'appas manqué de le faire plaider:
et comme les plus sages s'emportent ordinairement, quand ils ont des Proceo, ara pu, juitemient, rallé dire nout ée qu'il a voulu à un Mantrope, qui doit, plus qu'un autre, faire voir sa mauvaise humeur, et contre ses Juges, et contre sa Partie.
Ce n'était pas assez de mou roir fait dire qu'il voulait rompre en visière à tout le Genre Humain, si l'on ne lui donnoit lieu de le faire.
Plusieurs disent des choses qu'ils ne font pas;
et l'Auditeur ne juj à pas lletait- vu prenure cette rerolution, qu'il souhaite d'en voir les effets:
ce qu'il découvre dans la Scène suivante, et ce qui lui doit faire connaître J'adresse de l'Auteur, qui répond sitôt à ses d'éirs.
Cette seconde Scène réjouit et attache beaucoup, puis qu'on voit un Homme de Qualité, faire au Misantrope les civilités qu'il vient de blâmer:
et qu'il faut nécessairement, ou qu'il démente son Caractère, ou qu'il lui rompe en visière.
Mais il est, encor, plus embarrassé dans la suite;
car-là même Personne avait lit un Sonnet, et veut l'oblit d'en dire son sentiment.
Le Misantrope fait d';
bord voir un peu de prudence, et tâche de deux fait comprendre ce qu'il ne veut pas toujours dire ouvert.
ment, pour venir épargner de la confusion;
mait enfin, il est obligé de Seigneur rompre en visière:
et qu'il fait d'une manière qui doit beaucoup diveni le Spectateur.
Il avait fait voir que son Sonnet vat moins qu'un vieux Couplet de Chanson qu'il lu dit;
que ce n'est qu'un jeu de Paroles qui ne signifient rien;
mais que la Chanson dit beaucoui plus, puis qu'elle fait du moins voir un Homme amoureux, qui abandonnerait une Ville, comme Paris, pour sa Maîtresse.
Je ne crois pas qu'on puisse rien voir de plus agréable que cette Scène.
Le Sonnet n'est point méchant, selon la manière d'écrire d'aujourd'hui?
et ceux qui cherchent ce que l'on appelle Pointes ou Chûtes, plutôt que le bon Sens, le trouveront, sans doute, bon.
J'en vis même, à la première Représentation de cette Pièce, qui se firent:
jouer, pendant qu'on représentait cette Scène;
car ils crièrent que le Sonnet était bon, avant que le Misantrope en fît la Critique;
et demeurèrent ensuite tout confus.
Il y a cent choses dans cette Scène, qui doivent faire remarquer l'Esprit, de l'Auteur;
et le chois du Sonnet en est un, dans un Temps où tous nos Courtisans font des Vers.
On peut ajouter à cela, que les Gens de Qualité croient que leur Naissance les doit excuser, lors qu'ils écrivent mal;
qu'ils sont les premiers à dire, Cela est écrit Caualierement, et un Gentilhomme n'en doit pas savoir davantage.
Mais ils devraient plutôt se persuader que les Gens de Qualité doivent mieux faire que les autres, ou du moins ne point faire voir ce qu'ils ne font pas bient.
Ce premier Acte ayant plu à tout le Monde, et n'ayant que deux cènes, doit être parfaitement beau, puis que les Français, qui voudraient toûjouis von dé-louueaux refsonsages, sy feraient ennuyez, s'il ne les avait fort attachés;
et divertis.
Après avoir vu le Misantroupe déchaîné contre ceux qui-font également des protestations d'amnitié à tout le Monde, et ceux qui y répondent, avec le même emportement;
après l'avoir ouïri parler contre sa Partie, et l'avoir vu condamner le Soirnet, et-rompre en visière à son Auteur, on ne pouvait plus souhaiter que le voir Amoureux, puis que l'Amour doit bien donner de la peine aux Personnes de son Caractére, et que l'on doit en cet état, en espérer quelque chose de plaisant, chacun tritane brurrairehient cette ratmoiteion ton tempérament;
et c'est d'où vient que l'on attribue tant de choses à l'Amour, qui ne doivent, souvent, être attribüées qu'à l'humeur des Hommes.
Si l'on souhaite de voir le Misantrope Amoureux, on doit être satisfait dans cette Scène, puis qu'il y par a sa Maistresse, mais auec sa hauteur ordinaire à ceux de son Caractére.
Il n'est point soua mis, il n'ost point languissant, mais il était d'écouute librement, les défauts qu'il voit en elle, et lui reproche qu'elle reçoit bien tout l'Univers;
et pour Douceurs, il ne dit, que pour voudrait bien ne la pas aimer, et qu'il ne l'aime que pour ses Péchez.
Ce n'est pas qu'avec tous ces discours il ne paraisse aussi Amoureux que les autres, comme nous vertons dans la suite.
Pendant leur entretieh, quelques Gens viennent visiter sa Maîtresse:
il voudrait l'onbliger à ne les pas voir;
et commé' elle avait répond, que l'un d'eux la sert dans un Procès.
il avait dit, qu'elle devrait perdre sa Causse, plutôt que de les voir.
Il faut demeurer d'accord, que cette pensée ne se peut payer, et qu'il n'y a qu'un Misantrope qui puisse dire des choses semblables.
Enfin, toute la Compagnie arrive;
et le Misantrope couçoit tant de dépit, qu'il veut s'en aller.
C'est, ici, où l'Esprit de Molière se fait remarquer, puis qu'en deux Vers, joinis à quelque Action qui marque du dépit, il fait voir ce que peut l'Amour sur le Cœur de tous les Hommes, et sur celui du Misantrope même, sans le faire.
sortir de son Caractére.
Sa Maîtresse avait dit deux fois, de demeurer, il témoigne qu'il n'en veut rien faire:
et sitôt qu'elle avait donné congé avec un peu de froideur, il demeure, et montre, en faisant deux ou trois pas pour s'en aller, et en revenant aussitôt, que l'Amour, pendant ce temps, combat coutre son Caractére, et demeure vainqueur:
ce que l'Auteur a fait judicieusement, puis que l'Amour surmonte tout.
Je trouve, encor, une chose admirable en cet endroit;
c'est la manière dont les Femmes agissent pour se faire obéir:
et comme une Femme a le pouvoir de mettre à la raison, un Homme comme le Misantrope, qui la vient même de quereller, en lui disant, Je veux que vous demeuriez, et puis en changeant de ton, Vous pouvez vous en aller.
Cependant, cela se fait tous les jours:
et l'on ne peut le voir mieux représenté qu'il est dans cette Scène.
Après tant de choses si dièrentes, et si naturellement, touchées et représentées dans l'espace de quatre Vers, on voit une Scène de Connersarion, où se rencontrent deux Marquis, l'Ami du Misantrope, et la Couine de la Maîtresse de ce dernier.
La jeune Venfue, chez qui toute la Compagnie se trouve, n'est point fâchée d'avoir la Cour chez elle:
et comme elle est bien aise d'en avoir;
qu'elle est Politique, et veut ménager tout le Monde, elle n'avait pas voulu faire dire qu'elle n'y était pas aux deux Marquis, comme le souhait.
le Misantrope.
La Conversation est toute aux dépens du Prochain;
et la Coquette médisante, fait voir ce qu'elle sçair;
quand il s'agit de le dauber;
et qu'elle est de celles qui d'échirent sous main, jusqu' à leurs meilleurs Amis.
Cette Conversation fait voir, que l'Auteur n'est pas épuisé, puis qu'on y parle de vingt Caractéres de Gens qui sont admirablement bien dépeints en peu de Vers, chacun;
et l'on peut dire que ce sont autant de Sujets de Comédies que Molière donne, libéralement, à ceux qui s'en voudront servir.
Le Misantope soutient bien son Caractére pendant cette Conversation, et leur parle avec la liberté qui lui est ordinaire.
Elle est à peine finie, qu'il fait une Action digne de sens;
en disant aux deux Marquis, qu'il ne sortira point, qu'ils ne soient sortis;
et il le serait sans doute, puis, puisque les Gens d'e sour Caractére ne se démentent jamais, s'il n'était obligé de suivre un Garde pour le Diferend qu'il a eu avec Oronte, en condamnant son Sonnet.
C'est par où cet Acte finit.
L'ouvre du troisième, se- fait par une Scène entre les deux Marquis, qui disent des choses fort convenables à luts Caractéres;
et qui font voir;
par les applaudissements qu'ils reçoivent, que l'on peut toujours mettre des Marquis sur la Scène, tant qu'on leur fera dire quelque chose que les autres n'aient point encor dit.
L'accord qu'ils font entreux, de se dire les marques d'estime qu'ils recevront de leur Maîtresse, est adresse de l'Auteur, qui prépare la fin de sa Pièce, comme vous remarquerez dans la suite.
Il y a dans le même Acte, une Scenecentre deux Femmes, que l'on trouve d'autaut plus belle, que leurs Caractéres sont tout à fait, opposez, et se font ainsi paraître l 'autre.
L'une est, la jeune Veuve, aussi Coquette que Médisante;
et l'autre une Femme qui veut passer pour Prude, et qui dans l'Âme, n'est pas moins du Monde, que la Coquette.
Elle donne à cette dernière, des avis charitables sur sa conduite;
la Coquette les reçoit fort bien, en apparence;
et avait dit, à son tour, pour la payer de cette obligation, qu'elle veut il’avertir de ce que l'on dit d'elle, et avait fait un Tableau de la Vie d'es feintes Prudes, dont les Couleurs sont aussi fortes, que celles que la Prude auoitnemployées pour lui représenter la Vie des Coquettes:
et ce qui doit faire trouver cette Scène fort agréable, est, que celle qui a parlé la première, se fâche, quand l'autre la paie en même monoie.
L'on peut assurer, que l'on voit dans cetteScène;
tout ce que l'on peut dire de toutes les Semmes, puis qu'elles sont toutes de l'un où de l'autre Caractére;
ou que si elles ont quelque chose de plus, ou de moins, ce qu'elles ont a, toujours, du rapport à l'H ou à l'autre.
Ces deux Femmes, après s'être parlé à cœur ouvert touchant leurs vies, se sépatent;
et la Coquette laisse la Prude avec le Misantrope, qu'elle voit centrer chez elle.
Comme la Prude a de l'Esprit, et qu'elle n'a choisi ce Caractére que pour mieux faïre ses affaires, elle tâche par toutes sortes de voies d’attirer le Misantrope qu'elle aime.
Elle le loue, elle parle contre la Coquette, lui veut persuader qu'on le trompe, et la mène chez elle, pour lui en
donner des preuves:
ce qui donne sujet à vné partié des choses qui se passent au quatrième Acte.
Cet Acte commence par le récit de l'Accommodement du Misantrope, avec l'Homme du Sonnets:
et l'Ami de ce premier eu entretient la Cousine de la Coquette.
Les Vers de ce Recit sont tout à fait beaux;
mais ce que l'on y doit remarquer, est, que le Caractére du Misantrope est soutenu avec la même vigueur qu'il fait:
paraître en ouvrant la Pièce.
Ces deux Personnes parlent, quelque temps, des sentiments de leurs Cœurs, et sont intettrompues par le Misantrope même, qui paraît furieux et jalous:
et l'Auditeur se persuade aisément par ce qu'il a vu dans l'autre Acte, que la Brude;
au cy on l'a vu sortir, lui a inspiré ses sentiments.
Le Dépit Seigneur fait, faire, ce que tous les.
Hommes feraient en sa place, de quelque humeur qu'ils fuffent:
il offre son Cœur à la belle Parente de sa Maîtresse, mais elle lui fait voir que ce n'est que le Dépit qui le fait parler, et qu'une Coupable aimée est bientôt:
innocente.
Ils le laissent auecisa Maistresse qui paraît, et se retirent.
ô.
m .
s.
Je ne croispas qu'on puisse rien voir de plus beau que cette Seène.
Ellesest toute sérieuse;
et copeindant il y en a pu dans la Pièce qui idivertissent davantage.
Ou-y voit un Portrait, naturellement, représenté, de ce que les Amants font tous les jours, en de semblabless rencontres.
Le Misantrope paraît d'abord aussi emporté, que jalous;
il senible que rien ne peut diminuer sa colère, et que la pleine justification de sa Maîtresse ne pourrait qu'avec peine, calmer sa fureur.
Cependant, admirez l'adresse de, l'Auteur.
Ce Jalous, cet Emporté, ce Eurieux, paraît tout radouci, il ne parle que du désir qu'il a de faire du Bien à sa Maîtresse:
et cequi est admirable, est, qu'il lui dit toutes ces choses avant qu'elle se soit justifiée;
et lors qu'elle avait dit qu'il a raison d'être Ialóus.
C'est faire voir ce que peut l'Amour sur le Cœur de tous les Hommes:
et faire connaître, en mes temps, par une adresse que l'on ne peut assez admirer, ce que peuvent les Femmes sur leurs Amants, en changeant, seulement, le ton de leurs voix, et prenant ainsi air qui paraît ensemble, et fier, et attirant.
Pour moi, j'une puis assez m'étonner, quand Elle vois une Coquette ramener, avant que s'être justifiée, non pas un Amant soumis, et languissant, mais vn Misantrope;
et l'obliger, non seulement, à la prière de se justisier, mais encor à des protestations d'Amour, qui n'ont pour but que le Bien de l'Objet aïmé;
et, cependant, demeurer ferme, après l'avoir ramenté;
et ne le point éclaircir, pour avoir le plaisir de s'applaudir d'un plein Triomphe.
Voilà ce qui s'appelle manier des Scène:
voilà ce qui s'appelle rravailler avec Art;
et représenter, avec des:
traits délicats, ce quiise passe, tous les jours;
daus le Monde.
Je ne crois pas que les beautés dè cette Ne, soient connues de tous ceux qui l'ont vues représenter.
Elle est tropdélicatement traitée;
maîtres était bien assurer que tout le Monde a remarqué qu'elle était bien écrite, et que les Personnes d'Esprit en ont bien su connaître les finesses.
Dans le reste dell'Acte, le valet du:
Misantrope vient chercher son Maître, pour l'avertir qu'on-lui.
est, venu signifier quelque chose qui regarde son Procès.
Comme l'Esprit paraît aussi bien dans les petites choses, que dans les grandes;
on en voit?
beaucoup dans cette Scène, puis que le Valet exerce la patience du Misantrope;
et que ce qu'il dit;
ferait moins d'effet, s'el estoit à un Maître qui fut d'un autre humeur.
La Scène du Valet, au quatrième Acte, devait faire croire que l'on entendrait, bientôt, parler du Procès.
Aussi apprend-on, à l'ouuetture du cinquième, qu'il est perdu;
et le Misantrope agit selon que j'ai dit au premier.
Son Chagrin, qui l'oblige à se promener, et rêver;
le fait retifer dans un Coin de la Chambre, d'où il voit aussitôt entrer sa Maîtresse, accompagnée de l'Homme avec qui il a eu Démêlé pout le Sonnet.
Il la presse de zé déclarer, et de faire un chois entre tu, et sez Rivaux;
ce qui donne lieu au Misantrope, de faire une Action qui est bien d'un Homme de son Ca ractére.
Il sort La Coquette agit, toujours, en Femme adroite, et spiritueelle;
et par un Procedé qui paraît honnête, leur dit, qu'elle sait bien quel chois elle doit faire, qu'elle ne balance pas;
mais qu'elle ne veut poisit se déclarer en présence de celui qu'elle ne doït pas choisir.
Ils sont interrompus par la Prude, et par les Marquis, qui apportent, chacun, une Lettre qu'elle:
aécrite contre eux:
Ce que l'Auteur a préparé dès le troisième Acte, en leur faisant promettre qu'ils se monteraient ce qu'ils receurõient de leur Maîtresse.
Cette Scone est fort agréable.
Tous les Acteurs sont raillez dans les deux Lettres;
et quoi que cela soit nouveau au Théâtre, il fait voir, néanmoins, la véritable manière d'agir des Coquettes médisantes, qui parlent, et écrivent;
continuellement, contre ceux qu'elles voient toujours les-jours, et à qui elles font bonne mine.
Les Marquis la quittent;
et même témoignent plus de mépris, que de colère, rlte M La Hoquette paraît un peu mortifiée dans cette Scène.
Ce n'est pas qu'elle démente son Caractére;
mais la surprise qu'elle a de se voir abandonnée, et le chagrin d'apprendre que son jeu est découvert, lui causent un secret dépit qui paraît jusques sur son visage.
Cet endroit est tout à fait judicieux.
Comme la Médisance est un Vice;
il était nécessaire, qu'à-la fin de la Comédie, elle eût quelque sorte de pünition:
et l'Auteur a trouvé le moyen de la punir, et de lui même, on reste temps, soútenir son Caractére.
Il ne faut point d'autre preuve, pour montrer qu'elle le soutient, que le refus qu'elle fait d'épouser le Misantrope, et d'aller vivre dans son Désert.
Il ne tient qu'à elle de le faire;
mais leurs humeurs étant incompatibles, ils seraient trop mal assorais;
et la Coquette peut se corriger, en demeutant dans le Monde, sans choisir un De:
lert pour raire Pénitence;
som Crime;
qui ne part que d'un Esprit encor jeune, ne demandavit pas qu'elle en fasse une si grande.
Pour ce qui regarde le Misantrope, ou peut dire qu'il soutient son Caractére jusques au bout.
Nous en voyons, souvent, qui ont bien de la peine à le garder pendant le cours d'une Comédie.
mais:
si;
commie j'ai dit tantôt;
celui-cy a fait counoistre le sien, avant que parler, il fait voir, en finissaut, qu'il le conservera toute sa, vie, en se retirantidu Monde.
ent noinm eIit ling
Voilà, Monsieur, ce que je pense de la Comédie du Misantrope Amoureux, que je trouve d'autant plus admirable, que le Héros en est le Plaisant, sans chang trop Ridicule;
et qu'il fait rire les Honnêtes Sens, sans- dire des Plaisanteties fades, et basses, commne l'on a accoutumt de voir daus les Pièces Comiques.
Celles de cett́e nature, me semblent plus divertissantes, encor-que.
l'on y rie moins haut:
et un crois qu'elles divertissent davantage, qu'elles attachent, et qu'elles font continïellement rire dans l'Âme.
Le Misantrope, malgré sa folie, si l'on peut ainsi appeler son humeur, a le Caractére d' Honnête Homme, et beaucoup de fermeté, comme l'on peut connaître dans l'Affaire du Sonnet.
Nous voyons de grands Hommes, dans des Pièces Héroïques, qui en ont bien moins, qui n'ont point de Caractére, et démentent, souvent, au Théâtre, par leur lacheté, la bonne opinion que l'Histoire a fait concevoir d'eux.
L'Autheut ne représente pas, seulement, le Misantrope, sous ce Caractére, mais il fait, encor, parler à son Héros, d'une partie des Mœurs du Temps:
et ce qui est admirable, est, que bien qu'il paraisse, en quelque façon, Ridicule, il dit des choses fort justes.
Il est vrai qu'il semble trop exiger;
mais il saut demander beaucoup;
pour obtenit quelque chose, et pour obliger les Hommes, à de corriger un peu de leurs défauts, il est nécessaire de les devr lala arme, aicll.
givllas.
Molière, par une Adresse qui lui est particulière, laisse, par tout, deviner plus qu'il ne dit:
et n'imite pas ceux qui parlent beaucoup, et ne disent rien.
On peut assurer, que cette Pièce est une perpétueelle, et divertissante Instruction;
qu'il y a des tours, et des délicatesses inimitables;
que les Vers sont fort beaux, au sentiment de tout de Monde;
les occès bli tournées, et bléniairrces;
et que l'on ne peut ne la pas trouver bonne, sans faire voir que l'on n'est pas de ce Monde, et que l'on ignore la manière de vivre de la Cour, et celle des plus illustres Personnes de la Ville.
Il n'y a rien dans cette Comédie, qui ne puisse être utile, et dont l'on ne doive profiter.
L'Ami du Misantrope est si raisonnable, que tout le Monde devrait l'imiter;
il n'est assez trop, ni trop peu Critique;
et ne portant les choses dans l'Un, ni dans l'autre excès, sa Conduite doit être approuvée de tout le Monde.
Pour le Misantrope, il doit inspirer à tous ses Semblables, le d'ésir de se corriger.
Les Coquettes médisantes, par l'exemple de Celimene, voyant qu'elles peuvent s'attirer des Affaires qui les feront mépriser, doivent apprendre à ne pas d'échirer, sous main, leurs meilleurs Amis.
Les fausses Prudes, doivent connaître que leurs grimaces ne servent de rien;
et que, quand elles seraient aussi sages qu'elles le veulent paraître, elles serout toujours blâmées, tant qu'elles voudront passer pour Prudes.
Je ne dis rien des Marquis, Seigneur les crois les plus- incorrigibles;
et il y a tant de choses à reprendre, encor, en eux, que tout le Monde avoue, qu'on les peut, encor, jouer longtemps, bien qu'ils n'en demeurenit pas d'accord.
Vous trouverez, sans doute, ma Lettre trop longue;
mais était n'ai pu m'arrêter, et j'ai trouvé qu'il était difficile de parler sur un si grand Sujet, en peu de mots.
Ce long Discours ne devrait pas déplaire aux Courtisans, puis qu'ils ont assez fait voir, par leurs applaudissements, qu'ils trouvaient la Coméd'ie belle.
En tout cas, je n'ai écrit que pourmrods, eepeipere que vous cacherez ce, si vous jugez qu'il ne vaille pas la peine d'être montré.
Ne craignez pas que j'y trouve à redire;
Je suis autrement soumis à votre jugement, qu'Oronte ne l'était aux avis du Misantrope.
Extrait du Privilège du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, Donné à FonI tainebleau le 21.
Juin 1666.
Signé, Par le Roi Conseil, BeRAUD:
Il est permis à I.
B.
P.
DEMOLIÈRE, Comédien de la Troupe de Monsieur le Duc d'Orleans, de faire iimprimer, vendre, et d'ébiter une Comédie par lui composée, intitulée, Le Misantrope, pendant cinq années:
Et défenses sont faites s tous autres, de l'imprimer, ni vendre, d'autre Édition que de celle de l'Exposant, où de ceux qui auront droict de même, à peine de quinze cens livres taniende, confiscation des Exemplaires contrelaits, ç de toun ta, dosiagex ce Iitérests, comme al est porté plus amplement- par lesdites Lettres.
Et ledit Sieur De MOLIErE a cédé son droitède Privilège à JEAN RABOU, Marchand Librairé à Paris, pour en jouar sardetervccord sast entr'eux.
Registré sur le Livre de la Communauté, Signé, PIGET, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois, le 24.
Décembre 1666.
ACTEURS ALCESTE, Amant de Celimène.
PHILINTE, Ami d'Alceste.
ORONTE, Mllanit vêt bonmène.
CELIMENE, Amante d'Alceste.
ÉLIANTE, Cousine de Celimène.
ARSINOE', Amie de Celimène.
DU BOIS, Valet d'Alceste.
LE MISANTROPE.
COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SOLID IREMIÈRE.
PHILINTE, ALCESTE.
PILILINIE.
V'EST-CE donc?
qu'avez-vous?
PHILINTE.
qηως Mais, encor, dites-moi, quelle bizar.
ME rerie.
ALGÊTE.
Laissez-moi là, vous dis-je, et courez -vous cacher.
L.
PHILINTE.
Mars on entend les Gens, au moins, sans se fâcher
ALCESTE.
Moi, Seigneur veux me fâcher, et ne veux point en tendre
PHILINTE.
Das vos pruiques élagiilis, te ne puisvous cõprêdre, Et quoi qu’amis, enfin, ie suis tous des premiers.
ALCESTE.
Moi, votre ami?
rayez cela de vos papiers.
J'ai fait jusques ici, professi on de l'être;
Mais après ce qu'en vous, ie miens de voir paraître, Je vous déclare net, que ie ne le suis plus, Et ne veux nulle place ei des ceeurs corrompus.
PHILINTE.
Je suis, donc, bien coupable, Alteste, à votre conte?
ALCESTE, Allez, vous devriez mourir de pure honte, telle action ne sçauroit excuser, Et tout Homme honneur en doit scandaliser.
Je vous voir accabler un Homme de caresses, Et témoigner, pour lui, les dernières tendresses;
De protestations, d'offres, et de serments, Vous chargez la fureur de vos embrassements:
Et quãd ie vous demande après, quel est cet Homme, À peine pouvez-vous dire comme il se nomme, Votre chaleur, pour lui, tombe en vous séparant, Et vous me le traités, à Moi, d ilidèrent.
Morbleu, c'est une chose indigne, lâche, infâme, De s'a baisser ainsi, jusqu'à trahir:
son Âme:
Et si, par un malheur, j'en avais fait autant, Je m'irais, de regret, pendre tout à l'instant.
PHILINTE.
Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable;
Et personne vous suplîtrai d'avoir pour agréable, Que tu mefasse un peu, grâce sur votre Arrêt, Et ne mie penue pas, pour cela, s'irvous plaît.
AECÊTE.
Que la plaisanterie est de mauvaise grâce!
EHIILINTE.
Mais, sérieusement, que voulez-vous qu'on fasse?
ALCESTE.
leveux qu'on soit sincère, et qu'en Homme d'honneur?
On ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur:
PHILINTE.
Lors qu'un Homme vous vient emnbrasser aue joie, Ifaut bien le payer de la fllène mooie, Répondre, comme on peut, à ses empressements, Et rendre offre pour offre;
et serments pour serments.
ALCESTE.
Non, Seigneur ne puis souffrir cette lâche méthole Qu'affectent la plupart de vos Gens à la modèle;
Et ici ne hais rien tant, que les contorsions.
De tous ces grands Faiseurs de protestations, Ces affables Donneurs d'embrassades frivoles, Ces obligeants Diseurs d'inutiles paroles, Qui de civilités, avec tous, font combat, Et traitent du gué air, l'honnête Homme, et le Fat.
Quel avantage a-t-on qu'un Homme vous caresse, Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendressé;
Et vous fasse de vous, un éloge éclatant;
Lors qu'au premier Faquin, il court en faire autant?
Non, non, il n'est point d'Ame un peu bien située, Qui veuille d'une estime, ainsi, prostituée;
Et la plus glorieuse a des régals peuchers, Dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'Univers:
Sur quelque préférence, une estime se fonde, Et c'est n'estimer rien, qu'estimer tout le Mondé.
A-ij Est que vous y donnez, dans ces Vices du Temps, Morbleu, vous n'êtes pas pour être de mes Gens, Je refuse d'un Cœur la vaste complaisance, Qui ne fait de Mérite aucune diférence;
Je veux qu'on me distingue, et pour le trancher net L'Ami du GẽreHumain n'estpoint du tout men fait,
PHILINTE.
Maisquand on est du Mide, il fautbienque l'on rende Quelques Dehors civils, que l'Usage demande.
ALCESTE.
Non, non dis-je, on devrait châtier, sans pitié, Ce Commerce honteux de Semblants d'Amitié:
Je veux que l'on soit Homme, et qu'en toute rẽcontte Le fond de notre cœur, dans nosdiscours, se montre Que ce soit lui Roi parle, et que nos Sentiments Ne se masquent jamais, sous de vains Compliments.
PHILINTE.
Il est bien des endroits, où la pleine Franchise Deuiendroit ridicule, et serait peu permise;
Et, par fois, n'en déplaise à votre austère Honneur, Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœut.
Serait-il à propos, et de la Bienseance, De dire à mille Gens tout ce que d'eux, on pense?
Et quand on a quelqu'une qu'on hait, ou qui déplaît, Lui doit-on déclarer la chose comme elle est?
oui.
ALCESTE.
PHILINTE.
Quoi!
vous iriez dire à la vieille Emilie, Qu'à son âge, il sied mal de faire la jolie?
Et que le blanc qu'elle a, scandalise chacun?
Sans doute.
ALCESTE.
PHILINTE.
À Dorilas, qu'il est trop importuns.
Etqu'iril est à lu Gour;
oreissé qu'il ne lasse, A.
conter sa bravoure, et l'éclat de sa Race?
Fort bien.
ALCESTE.
PHILINTE.
Vous vous moquez.
ALCESTE.
Je ne me moque point, Et ainsi vais n'épargner personne sur ce point.
Mes yeux sont trop blessés;
et la Cour, et la Ville, Ne m'offrent tien qu'objets à m'échauffer la Bile:
l'entre en yne humeur noire, en un chagrin profond, Quãd vois voisivre entr'eux, les Hommes cõm’ils font;
Je ne trouve, par tout, que lâche Flaterie, Qu'Injustice, Intérêt, Trahison, Fourberie;
Je n'y puis plus tenir, j'enrage, et mon dessein Est de rompre en visière à tout le Genre Humain.
PHILINTE.
Ce chagrin Philosophe est un peu trop sauvage, Je ris des noirs accès où ie vous envisage;
Et croisvoir, en nousdeux, sous mêmes soins nouris, Ces deux Frères que peint l'École des Maris, Dontu.
ALCESTE.
223 Mon Dieu, laissons-là, vos comparaisons fades.
PHILINTE.
Non, tout de bon, quittez toutes ces incartades, Le Monde, par vos soins, ne se changera pas;
Et puis que la Franchise a;
pour vous, tant d'appas;
Je vous dirai tourfranc, que cette maladie, Par tout où vous allez, donne la Comédie,
au dai.
Et qu'un si grand courroux comptre les Mœurs du Tens,
Vous tourne en Ridicule auprès de bien des Gens.
ALCESTE.
mande, Tant mieux, morbleu, tant mieux, c'est ce que je défe m'est que femme bien signe, et ma joie en est grande:
Tous les Hommes me sont, à tel point, odieux, Que je serais fâché d'être sage à luts yeux.
PHILINTE.
Vous voulez un grand mal à la Nature Humainel
ALCESTE.
Oui, j'ai conçeupour elle, une éfroyable haine.
PHILINTE.
Tous les pauvres Mortels, sans nulle exception, Seront enveloppez dans cette aversion?
Encor, en est-il bien, dans le Siècle où nous sommes,
ALCESTE.
Non, elle est générale, et Seigneur hais tous les Hommes:
Les uns, parce qu'ils sont méchants, et mal-faisans;
Et les autres, pour être aux Méchants, complaisants, Et n'avoir pas, pour eux, ces haines vigoureuses.
Que doit donner le Vice aux Ames vertueuses.
De cette Complaisance, on.
voit l'injuste excès, Pour le franc Scélérat avec qui j'ai procès;
Au travers de son masque, on voit à plein le Traître, Par tout, il est connu pour tout ce qu'il peut être;
Et ses roulements d'yeux, et son ton radouci, N'imposent qu'à des Gens qui ne sont-point d'ici.
On sais que ce Pié-plat, digne qu'on le confonde, Par de sales Emplois, s'est poussé dans le Monde:
Et que, par eux, son Sort, de splendeur revêtu, Fait gronder le Mérite, et rougir la Vertu.
Quelques Très hõteuxqu’en tous lieux on luydõne, Son misérable Honneur ne voit, pour lui, Bersonne:
Nommez-le Fourbe, Infâme, et Scélérat maudit, Tout le Monde en convient, et nul n'y contredit, Gependant, sa grimace est, par tout, bien venue, On l'accueille, on suis rit;
par tout, il s'insinue, Et s'il est, par la Brigue, un Rang à disputer, Sur le plus honnête Homme, an le voit l'emporter.
Têtebleu, ce me sont de mortelles blessures, De voir qu'avec le Vice on garde des mesures;
Et, par fois, il me prend des mouvements soudains.
De fuir, dans vu Desert, l'approche des Humains.
PHILINTE.
Mon Dieu, des Mœurs du Tendre, mettions-nous moins- en peine, Et faisons un peu grâce à la Nature Humaine, Ne l'examinons point dans la grande rigueur, Et voyons ses défauts, avec quelque d'ouceur.
Il faut, parmi le Monde, une Vertu traitable, À force de Sagesse on peut être blâmable, La pataite Raison fuit toute extrémité, Et veut que l'on soit sage avec sobriété.
Cette grande roideur des Vertus des vieux Ages, Heurte trop:
notre Sièle, et les communs Vsages, Elle veut aux Mortels, trop de perfection, Il faut fléchir au Temps, sans obstination;
Et c'est assez folie, à nulle autre, séconde, De vouloir se mêler de corriger le Monde.
J'observe, comme vous, cent choses, tous les jours, Qui pourraient mieux aller, prenant un autre cours:
Mais quoi qu’à chaque pas, on puisse voir paraître, En courroux, comme vous on ne me voit point être;
Je prends, tout doucement, les Hommes cõme ils sont, l'accoutume mon Âme à souffrir ce qu'ils font;
Et petit crois qu'a la Cout, de même qu'à la Ville, Mon Flegme est Philosophe, aurant quevotre Bile,
ALCESTE.
Mais ce Flegme, Monsieur, qui raisonne si bien, Ce flegme, pourra-t-il ne s'échauffer de rien?
Et s'il faut, par hasard, qu'un Ami vous trahisse, Que pour avoir vos Biens, on dresse un artifice, Ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous Verrezvous tout cela, sans vous mettre en courroux?
PHILINTE.
Oui, ievois ces Défauts dont votre âme murmuré Comme Vices unis à l'Humaine Nature;
Et mon esprit, ensin, n'est pas plus offensé, De voir un Homme fourbe, in juste, intéressé, Que de voir des Vautours affamés de carnage, Des Singes mal-faisans, et des Loups pleins de rage,
ALCESTE.
Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler, Sans que personne sois.
Morbleu, Madame ne veux point parler, Tant ce raisonnement est plein d'impertinence.
PHILINTE.
Ma foi, vous ferez bien de garler le silence;
Contre votre Partie, éclatez un peu moins, Et donnez au Procès, une part de vos soins.
ALCESTE.
Je n'en donnerai point, c'est une chose dite:
PHILINTE.
Mais qui voulezvous, donc, qui, pour vous,sollicite?
ALCESTE.
Qui ie veux!
la Raison, mon bon Droit, l'Équité.
PHLINTE.
Aucun Inge, par vous, ne sera visité?
ALCESTE.
Non, est-ce que ma Cause est injuste, ou douteuse?
PHILINTE.
J'en demeure d'accord, mais la Brigue est fâcheuse,
ALCESTE.
Non, j'ai résolu de n'en pas faire un pas;
J'ai tort, ou j'ai raison.
TIJETDINTE.
Ne vous y fiez pas.
ÀLCESIE.
Je ne remuirai point.
PHILINTE.
Votre Partie est forte, ne peut, pur la Guoule, encrallier.
ALCESTE.
Il n'isaporte.
PHILINTE.
Vous vous tromperez.
ALCESTE.
Soit, j'en veux voir le suecés.
Mais.
LAMRTE.
ÀLCESIE.
J'aurai le plaisir de perdre mon Procès,
Mais, enfin:
PHILINTE.
HLCÊTE.
Je verrai dans cetre Plaiderie, 5i ses Frommes aurone alés dEroncerie, Seront assez méchants, scélérats, et pervers, Pour me faire in justice aux yeux de l'Univers.
Quel Homme!
PHILINTE.
ALCESTE.
Je voudrais, m'en coûtât-il grand chose, Pour la beauté du Fait, avoir perdu ma Causse.
PHILINTE.
On se rirait de vous, Alteste, tout de bon, Si l'on vous entendait parler de la façon.
ÀLCESBE.
Tant pis pour qui rirait.
PHILINTE.
Mais cette Rectitude Que vous voulez, en tout, avec exactitude, Cetre pleine Droiture où vous vous renfermez, La trouvez-vous ici, dans ce que vous aimez?
Je m'étõne, pour moi, qu'étant, cõme il le semble, Vous, et le Genre Humain, si fort brouillez ensemble, Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux, Vous ayez pris, chez chez, ce qui charme vos yeux:
Et ce qui me surprend, encore, davantage, G'est cet étrange Chois où votre Cœur s'engage.
La sincère Éliante a du penchant pour vous, La prude Arsinové vous voit d' œil fort doux:
Cependant, à leurs vœux, votre âme se refuse, Tandis qu'en ses liens Celimène l'amuse, De qui l'humeur coquette, et l'esprit médisant, Semble si fort donner dans les Mœurs d'à-présent.
D'où vient que lus, ortant une haine mortelle, Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette Belle!
Ne sont-ce plus Défauts dans un Objet si doux?
Ne les voyez-vous pas?
ou les excusez-vous?
ÀL'CESTE.
Non, l'amour que je sens pour cette jeune Veuve, Ne ferme point mesiveux aux désauts qu'en treug Et ici suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner, Le premier à les voir, comme à les condamner.
Mais, avec tout cela, quoi que je puisse faire, Je confesse mon faible, elle a l'art de me plaire;
J'ai beau voir ses défauts et j'ai beau l'en blâmer, En dépit qu'on en ait, elle se fait aimer;
ba givce eit la prus forte, et, lans doute, ma flamme, De ces Vices du Temps pourra purger son âme.
PHILINTE.
Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.
Vous croyez être, donc, aimé d'elle?
aa d a na, a n Ui, parbleu, Je ne l'aimerais pas, si toujours ne croyais l'être,
FIFEIMAE.
Mais si son amitié, pour vous, se fait paraître.
, D'où vient que vos Rivaux vous causent de l'ennui?
ALCESTE.
C'est qu'un cœur bien atteint qu'ô soit tout à vertu, Et ie ne viens ici, qu'à dessein de grand dire Tout ce que la-dessus, ma pusion m'inspire.
PHILINTE.
Pour moi, si beau n'avais qu'à former des désirs, La Cousine Éliante aurait tous mes soupirs, Sou Cœur, qui vous estime, est solide, et sincère;
Et ce Choisplus comforme, était mieux vôtre affaire.
ALCESTE.
Il est vrai, ma Raison me le dit chaque jour;
Mais la Raison n'est pas ce qui règle l'Amour.
PHILINTE.
Je crains fort pourvos Feux, et l'espoir oùvous êtes, Pourrait.
SCÈNE II.
ORONTE, ALCESTE, PHILINTE.
ORONTE.
J'ai su là-bas que, pout quelques Emplettes Éliante est sortie, et Celimène aussi:
Mais, comme l'on m'a dit que vous étiez ici, J'ai monté, pour veux dire, et d'un cœur véritable, Que j'ai conçu pour-vous, une éfime incroyable;
Et que, depuis longtemps, cette estime m'a mis Dans un ardent désir d'être de vos Amis.
Oui, mon Cœur, au Mérite, aime à rendre justice, Et grande brûle qu'un nœud' Amitié nous unisse:
Je crois qu'un Ami chaud, et de ma Qualité, N'éit pas, anleuremèrent, pour être rejetté.
C'est à vous, s'il vous plaît, que ce discours s'adresse.
En cet endroit Alceste parêt tout réueur, et mble n'entendre pas qu'Oronte quelque parle.
ALCESTE.
À moi, Monsieur?
SRON'TL.
À vous.
Trouvez-vous qu'il vous blesse?
ALCESTE.
Non pas, mais la surprise est fort grande pour moi, Et ici n'attendais pas l'honneur que ie reçoy.
ORONTE.
L'estime où nous tients ne doitpointvous surprendre, Et de tout l'Univers, vous la pouvez prétendre.
fsonsieur.
ALCESTE.
ORONTE.
L'État n'a rien qui ne soit au dessous Du Mérite-éclatant que l'on découvre en vous,
9Monsieur.
ALCESTE.
ORONTE.
Oui, de ma part, je vous tiens préférable À tout ce queli vols de pida connderunte.
é Monsieur.
ALCESTE.
ORONTE.
Sois-je du Ciel écrasé, si ici mens;
Et pour vous confirmer ici, mes Sentiments, oouvrenquicuour buert,hroncevijie tous embrasse, Et qu'en votre Amitié, je vous demande place.
Touchez-là, s'il vous plalit, vous siie la promettez Votre Amitié?
ALCESTE.
Monsieur.
ORONTE.
Quoi!
vous y résistez?
ALCESTE.
Monssieur, c'est tropd'honneur quevous mèvoulezfaire;
Mais l'Amitié demande un peu plus de mystère, Et c'est, assurément, en profaner le nom, Que de vouloir le mettre à toute occasion.
Avec lumière et chois, cette union veut naître, Avant que nous lier, il faut nous mieux connaître;
Et nous pourrions avoir telles compléxions, Que tous deux, du Marché, nous nous repentirions,
ORONTE.
Paibleu, c'est là-dessus, parler en Homme sage, Et personne vous en estime, encore, davantage:
Soufrasse, donc, que le Tẽps forme des nœuds si doux Mais, cependant, Seigneur m'offre entièrement à vous;
S'il faut faire àla Gour, pourvous, quelqu'ouverture, On sait, qu'auprès du Roi, enfin fais quelque Figure, Il m'écoute, et dans tout, il en use, ma soi, Le plus honnêtementdu Monde, avec moi.
Enfin, Seigneur suis à vous, de toutes les manières;
Et, comme votre Esprit a de grandes lumières, Je viens, pour commencer, entre nous, ce beau nœud, Vous montrer un Sonnet, que j'ai fait depuis peu, Et savoir s'il est bon qu'au Public après l'expose.
ALCESTE.
Monsieur, je suis mal propre à décider la chose, veuxsez m.
en dispenser.
ORONTE.
Pourquoi?
ALCESTE.
J'ai le défaut D'être un peu plus sincère, en cela, qu'il ne faut.
ORONTE.
C'est ce que Seigneur demande, et j'aurais lieu de plainte, Si m'exposant à vous, pour me parler, sans feinte, Vous alliez me trahir, et me déguiser rien.
ALCESTE.
Puis qu'ilvous plaît ainsi, Monsieur, Elle le veux bien.
ORONTE.
Sonnet.
C'est un Sonnet.
l' Espoir.
C'estvneDame, Qui, de quelque espérance, avait flatté ma flamme.
L'Espoir.
Ce ne sommes point de ces grands Vers poupeux, Mais de petits Vers doux, tendres, et langoureux.
À toutes ces interruptions il regarde Alceste.
ALCESTE.
Nous verrons bien.
ORONTE.
L'Espoir.
Je ne sais si le style Pourra vots ei paritre anez net, et facile, Et si, du chois des Mots, vous vous contenterez,
ÀLCLSNE.
Nous allons voir, Monsieur.
ORONTE.
Au reste, vous saurez, Que son ui domeuré qu'un quart-d'heure à le faire:
ALCESTE.
Voyons, Monsieur, le Temps ne fait rien à l'affaire.
ÔRONTE.
Espoir, il est vrai, nous soulage, LEt nous berce un temps, notre ennui:
Mais, Philis, le triste avantage, Lers que rien ne martne après luyi!
LMauxsUr Me Je suis déjà charmé de ce petit morceau.
ALGÊTE.
Quoi!
Vous avez le front de trouver cela beau?
ORONTE.
Vous eûtes de la Complaisance, Mais vous en deviez moins avoir;
Et ne vous pas mettre en dépense, Pour ne me donner que l'Espoir.
PHILINTE.
Ah!
qu'en termes galants, ces choses-là sont mises!
ALCESTEbas.
Morbleu, vil Complaisant, vous louez des Sottises?
 Bijà
ORONTE.
S'il faut qu'une attente éternelle Pousse à bont, l'ardeur de mon zèle, Le Trépas sera mon recours.
Vos soins ne m'en peupent distrairez Belle Philis, on désespère, Alors qu'on espere toujours.
PIXILINIE.
La chute en est jolie, amoureuse, admirable.
MMOEOTEvu, La peste de ta chute!
Empoisonneur au Diable, sl eunes-mu jait avoir à te casser le nez.
PHILINTE.
Je n'ai-jamais oui de Vers si bien tourhez,
Morbleu.
ALCESTE.
Mle Ml,5 Vous me flattez, et vous croyez,put-être.
PAILINIE.
Non, Seigneur ne flatte point.
ABGESTE pas.
Et que fais-tu, donc, Traître?
GRONTE.
Maïs, pour vous, vous savez quel est notre Traité, Parler-moi, pour vous prie, avec sincérité.
ALCESTE.
Monsieur, cette matière est toujours délicate, Et, sur le bel Esprit, nous aimons qu'on nous flatte:
Mais un jour, à quelqu'vn, dont on tairai le nom, Je disais, en voyant des Vers de sa façon, Qu'il fautqu'vngalãt Homme ait toujoursgrãd empire Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire;
Qu'il doit tenir la bride aux grands empressements Qu'on a de faire éclat de tels amusements;
Et que, par la chaleur de montrer ses Ouvrages, On s'expose à jouer de mauvais Personnages.
ORONTE.
Est-ce que vons voulez me déclarer, par la, Que j'ai tort de vouloir.
ALCESTE.
Je ne dis pas cela:
Mais ici ici disors, moi, qu'âme froid Écrit assomme, nnciant que ce rorole, ducerier vi Momme;
Et qu'eût-on, d'autre-part, cent belles Qualités, On regarde les Gens, par leurs mechasts conts.
ORONTE.
Est-ce qu'à mon Sonnet, vous trouvez à redire?
ALCESTeE.
Je ne dis pas cela;
mais, pour ne point écrire, de suis mertais aux yeux, coiimte dairs naître rempe, Cette Soif à gâté de fort Honnêtes Gens.
ORONTE.
Est-ce que j'écris mal?
et leur ressemblerais-je?
ALGÊTE.
Jène dis pas cela;
mais, enfin, Seigneur disais-je, Quel besoin, si pressant, avez-vous de Rimer?
Et qui, diantre, vous pousse à vous faire Imprimer?
Si l'on peut pardonner l'essor d'Hô mauvais Livre, Ce n'est qu'aux Malheureux, qui composent pourvivre.
Croyez-moi, résistez à vos tentations, Dérobez au Public, ices Occupations;
Et n'allez point quitter, dequoyque l'onvous somme, Le Nom que, dans la Cour, vous avez d'hõneste Homme, Pour prendre, de la main d' élide Imprimeur, Celui de ridicule, et misérable Auteur, C'est ce que ici tâchai de lui faire comprendre.
B.
jij.
ORONTE.
Voilà qui va fort bien, et ie croy vous entendre.
Mais ne puis-jesçauoir ce que dans mon Sonnet.
ALCESTE.
Franchement, il est bon à mettre au Cabinet;
Vous vous êtes règlé sur de méchants Modèles, Et vos Expressions ne sont point naturelles.
Ce Style figuré, dont on fait vanité, Sort du bon Caractére, et de la Vérité;
Ce n'est que jeu de Mots, qu'affectation pure, Et ce n'est point ainsi, que parle la Nature.
Le méchant Goût du Siècle, en cela, me fait peur, Nos Pères, tousgrossiers, l'auoiẽtbeaucoup meilleur;
Et grande prise bien moins, tout ce que l'on admire, Qu'une vieille Chanson, que ie en vay vous dire.
I le Roi m'avait donnẽ OParis sa grand Ville, Et qu'il me sallût quitter L'amour de ma Mie;
Je dirais au Roi Hexry, Reprenez votre Paris, J'aime-mieux ma Mie, au gué;
l'aime mieux ma Mie.
La Rime n'est pas riche, et le Style en est vieux:
Mais ne voyez-vous pas, que cela vaut bien mieux Que ces Colifichets, dont le bon Sens murmure, Et que la Passion parle -là, toute pure?
Si le Roi m'avait donné Paris sa grand' Ville, Et qu'il me fallut quitter L'amour de ma Mie:
Je dirais au Roi Henri, Reprenez votre Paris, J'aime mieux ma Mie, an gué;
J'aime mieux ma Mie.
Voilà ce que peut dire un Cœur vraiment épris.
5 Oui, Monsieur le Rieur, malgré vos beaux Esprits, Yertimie pras celas que le ronipe neurle lAlèle De tous ces faux Brillants, où chacun se crie.
ORONTE.
Et moi, je vous soutiens que mes Vers sout fort bons:
ALCESPE.
Pour les trouver ainsi, vous ævez-vos Raisons;
Maisvous trouverez bon, que j'en puisse avoird'autres aui le dilpémérone de le tounccre ada vôtres.
ORONTE.
âme juit de voir que d'autres en ront cas,
ALCESTE.
C'est qu'ils ont l'Art de feindre;
etmoi, Seigneur ne l'aipas.
ORONTE.
Croyez-vous, donc, avoir tant d'Esprit en partage?
ALCESTE.
Si ici louais vos Vers, j'en aurais-davantage.
ORONTE.
Je me passerai bien que vous les approuviez.
ALCESTE.
Il faut bien, s'il vous plaît, que vous vous en passiez
ORONTE.
Je voudrors bye, pour voir, que de vortre manière Vous en composassiez sur la même Matière.
ALCESTE.
J'en poutrais, par malheur, faire d'aussi méchants;
mumit re me garderai de les montrer aux Gens.
ORONTE.
vous inle pallez viens Mrme, eteeru Mmance;
Je
ALCESTE.
Autre-part que chez moi, cherchez quivous encense,
ORONTE.
Mais, mõpetit Monsieur, prenez-le vnpeu moinshaut,
ÀLCESIE.
Ma foi, mon grand Monsieur, Seigneur le prends comme il faut.
PHILINTE se mettantentre-deux.
Eh!
Métieurs, c'en est trop, saissez cela, de grâce.
ORONTE.
Ah!
j'ai port, Madame l'avoue, et notre quitte la place;
Je suis votre Valet, Monsieur, de tout mon cœur.
ALCESTE.
Et moi, iesuis, Monsieur, votre humble Serviteur.
SCÈNE III.
PHILINTE, ALEESTE.
PHILINTE.
E' bien, vous le voyez;
pour être trop sincère, IVous voilà fur les bras, une fâcheuse Affaire;
Et j'ai bien vu qu'Oronte, afin d'être flatté.
HACHUTE.
Ne me parlez pas.
PAIEINTE.
Mais.
ALCESTE.
Plus de société.
C'est trop.
PHILINTE.
ALCESTE, Eames, Mioi la.
PHILINTE.
Si Je.
ALCESTE.
Point de langage.
Mais quoi.
PHILINTE.
ALCESTE.
Je n'entends rien.
PHILINTE.
Mais.
ALCESTE, Encor.
PHILINTE.
On outrage.
A1MCLORE.
Ah!
parbleu, c'en est trop, ne suivez point mes pays
PHILINTE.
Vous vous moquez, de moi, je ne vous quitte pas.
ACTE II.
SCÈNE PRERIÈRE.
ALCESTE, CÉLIMENE.
ALCESTE.
 ADAMe, voulez-vous que je vous parle net?
De vos façons d'agir, je Tuis mal satisfait:
 Tontr'elles, dans mon Cœur, trop de Bile s'assemble, Et ma sens qu'il faudra que nous rompions ensemble.
Oui, Seigneur vous tromperais, de parler autrement, Tôt, ou tard, nous romprons, indubitablement;
Et ie vous promettrais, mille fois, le contraire, Que ie ne serais pas en pendant de le faire.
CELIMENE.
C'est pour me quereller, donc, à ce que ici vois, Que vous avez voulu me ramener chez moi?
ALCESTE.
Je ne querelle point;
mais votre humeur, Madame, Ouvre, au premiervenu, trop d'accès dans vostreAme;
Vous avez trop d'Amands, qu'on voit vous obséder, Et mon cœur, de cela, ne peut s'accommoder.
CELIMENE.
Des Amants que Seigneur fais, me rendez-vous coupables Puis-je empêcher les Gens, de me trouver aimable Et lors que, pour me voir, ils fout de doux efforts, Dois-je prende un Bâton, pour les mettre dehois
ALCESTE.
prendre Non, ce n'est pas, Madame, une Bâton qu'il fau Mais un Cœur, à leurs vœux, moins facile, et moins tendre.
Je sais que vos Appas vous suivent en tous Lieux, Mais votre accueil retient ceux qu'atrirẽ;
vos yeux, Et sa douceur offerte à qui vous rend les Armes, Achevue, sur les Cœurs, l'Ouvrage de vos Charmes, Le trop rivant Espoir que vous leur présentez, Attache, autour de vous, leurs assiduités;
Et votre Complaisance, un peu moins étendue, De tant de Soupirants chasserait la Cohue.
Mais, au moins, dites-moi, Madame;
par quel Sort, Votre.
Clitandre à l'heur de vous plaire-si fort?
Sur quel fonds de Mérite, et de Vertu sublime, Appuyez-vous, en lui, l'honneur de votre Estime?
Est-ce par l'Ongle long, qu'il porte au petit Doigt, Qu'il s'est acquis, chezvous, l'Estime où l'on levait?
Vous êtes-vous rendue, avec tout le beau Monde, Au mérite éclatant de sa Perruque blonde?
Sont-ce ses grands Canons, qui vous le font aimer?
L'amas de ses-Rubans a-t-il'sçeu vous charmer?
Est-ce par les appas de sa vaste Reingrave, Qu'il a gagné votre Âme, en faisant votre Esclave?
Ou sa façon de rire, et son ton de Faucet, Ont-ils, de vous toucher, su trouver le secret?
CELIMENE.
Qu'injustement, de Seigneur, vous prenez de l'ombrage!
Ne savez-vous pas bien, pourquoi votre le ménage?
Et que, daus mon Procès, ainsi qu'il m'a promis, Il peut intéresser tout ce qu'il a d'Amis,
ALCESTE.
Par dé voitre Pioces, Mradunse, auct constance, Et ne ména gez pointvn Rival qui m'offense.
CELIMENE.
Mais, de tout l'Univers, vous devenez;
jalous.
ALCESTE.
C'est que tout l'Univers est bien reçu de vous.
CELIMENE.
C'est ce qui doit rasseoir votre Âme éfa rouchée, Puis que ma Compianance tous epanchée:
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser, Si vous me la voyiez, sur un seul, ramasser.
ALCESTE.
muit, nie;
que vous blâmez de trop de jalousie, Qu'ai-je de plus qu'eux tous, Madame, ie vous prie?
DBLEMAENE.
Le bonheur de savoir que vous êtes aimé.
ALCESTE.
Et quel lieu de le croire, à mon Cœur enslammé?
CELIMENE.
Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire, Un aveu de la sorte, a déquoi vous suffire.
ALCESTE.
Mais qui m'assurera que, dans le même instant, Vous n'en disiez, peut-être, aux autres tout autanc?
CELIMENE.
Certes, pour un Amant, la Fleurette est mignonne, Et vous me traitez, là, de gentille Personne.
Hé bien, pour vous ôter d'une sembla blé souci, De tout ce que j'ai dit, toujours me dédis ici:
Et rien ne saurait plusvous trouper, quevous-même;
Soyez content,
ALCESTE.
Morbleu, faut-il que ici vous aime?
Ah!
que si, de vos Mains, ie r’atrape mon Cœut, Je ibénirai le Ciel, de ce rare Bonheur!
Je ne le cèle pas, ie fais tout mon possible A rompre, de ce Cœur, l'attachement terrible;
Mais mes plusgrãds éforts n'ont rien fait, jusqu'ici.
Et c'est, pour mes Péchez, que je vous aime ainsi.
CELIMENE.
Il est vrai, votre ardeur est, pour moi, sans seconde.
ALCESTE.
Oui, ie puis, là-dessus, défier tout le Monde, Mon amour ne se peut concevoir, et jamais, Personne n'a, Madame, aimé comme personne fais.
CELIMENE.
En effet, la Méthode en est toute nouvelle, Car vous aimez les Gens, pour leur faire querelle;
Ce n'est qu'en Mots fâcheux, qu'éclatevostre ardeur, Et l'on n'a vu jamais, un Amour si grondeur.
ALCESTE.
Mais il ne tient qu'à vous, que son chagrin ne passe;
À tous nos Démeslez, coupons chemin, de grâce, Parlons à Cœur ouvert, et voyons d'arrêter.
SCÈNE II.
CELIMENE, ALCÊTE, BASUE.
QU'est-ce?
CELIMENE.
BASQUE.
ohemlse ale d enas
CELIMENE.
Hé bien, faites monter.
ALCESTE.
Quoi!
l'on ne peut jamais, vousparler, tête, à tête?
Arcevoir le Monde, on vous voit toujours prête?
Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous, Vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous?
3
CÉTANE.
Voulez-vous, qu'avec lui, On me fasse une Affaire?
ALCESTE.
Vous avez des Regards qui ne sauraient me plaire.
CELIMENÉl C'est un Homme à jamais, ne me le pardonner, S'il savait que sa vue eût pu m'importuner.
ALCESTÉ.
Et que vous fait cela, pour vous gêner de sorte.
Ç.
ÉLIMENE.
Mon Dieu!
de ses Pareils, la Bienveillance importe.
Et ce sont de ces Gens qui, ie ne sais comment, Ont gagné, dans la Cour, de parler hautement.
Dans tous les Entretiens, on les voit s'introduire;
Ils ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuite;
22 Et jamais, quelqu'appui qu'on puisse avoir d'ailleurs On ne doit se brouiller avec ces grands Brailleurs.
ALCESTE.
Enfin, quoi qu'il en soit, et surquoi qu'on se fonde.
Vous trouvez des Raisombs pour souffrit-tour le Momme.
Éles Biècantiens de volesuetffeist
SCEND III DHGQLE, ALCESTE, CELIMENE.
BASQUE.
V Oici Glitandre, encor, Madame.
ALCESTE.
Il témoigne s'en-vouloir aller.
Justement.
CELIMENE.
Où courez-vous?
ALCESTE.
Je sors.
Ç.
ELIMENE, Lémieurez.
ALCESTE.
Pourquoi faire?
Demeurez.
CELIMENE.
ALCESTE.
Je ne puis.
CELIMENE.
Je le veux.
ALCESTE.
Point d'affaires.
Ces Conversations ne font que m'ennuer, Er c'est trop, que vouloir me les faire essuyer.
daenin la dli Mie le veux, où le veux.
AHGESTB.
D Non, il m'estiimpossible.
CELIMENE.
tHé bien, aslez, sortez, il vous est tout loisible.
CME SCÈNE IV.
ÉLIANTE, PHILINTE, ACASTE, CLITANDRE, ALCESTE, CÉLIMENE, BASQUE.
FLIANTE.
E.
4.
rOici les deux Marquis, qui montent ave nous;
V Vous l'étion venu diré?
GEIMENE.
nAttesit.
M hunt?
Oui, des sièges pour tous.
Vous n'êtes pas sorti?
1*r.
.
Y
y.
1 A.
LEEGEE.
Non;
mais a veux, Madame, T.
.
Ou, pouer eux;
où pour moi, faire expliquer votre 2 CELIMENE.
TONgAme.
Taisez-vous.
13 ATCESTE.
Au jourd'hui, vous vous expliquerez.
Ganu10 CÉDIMENE.
Vous perdez le zeus.
Ç.
2iU *
Ç.
jij.
ALCESTE.
Point, Vous vous déclarerez,
Ah!
CELIMENE.
ALCESTE.
Vous prendrez Party.
CELIMENE.
Vous vous moquez, Seigneur pense,
ALCESTE.
Non, mais vous choisirez, c'est trop de patience.
CLITANDRE.
Parbleu, Seigneur viens du Louvre, où Cléonte, au Leué, Madame, a bien paru, Ridicule achevé.
N'a-t-il point quelqu'Ami qui pût,sur ses Manières D'un charitable Auis, Seigneur prêter les lumières?
CELIMÈNE.
Dans le Monde, à vrai dire, il se barbouille fort;
Par tout, il porte un Air qui saute aux yeux, d'abord Et lors qu'on le revoit, après un peu d'absence, On le retrouve, encor, plus plein d'extravagance.
ACACSTE.
.
1 Ç.
Parbleu, s'il faut parler de Gens extravagants, Je viens d'en essuer toujours des plus fatigants;
Damon, le Raisonneur, qui m'a, ne vous déplaise, heure, au grand Soleil, tenu hors de ma Chaise.
CELIMENE.
C'est un Parleur étrange, et qui trouve, toujours, L'Art de ne vous rien dire, avec de grands Discours.
Dans les Propos qu'il tient, on ne voit jamais goûte, Et ce n'est que du Bruit, que tout ce qu'on écoute.
ÉLIANTE à Philinte.
Ce Début n'est pas mal;
et, contre le Prochain, La Conversation prend un assez bon train.
CLITANDRE.
Timante, encor, Madame, est un bon Caractére!
CELIMENE.
c'est, de la Tête aux Pieds, un Homme tout Mystère, Qui vous jette, en passant, un coup d'œil égaré, Et, sans aucune Affaire, est toujours apiré.
Tout ce qu'il vous débite, en grimaces, abonde;
À force de façons, il assomme le Monde;
Sans cesse il a, tout bas, pour rompre l'Entretieu, La Béerbe d voui uirei ce ce Sec le liell;
De la moindre Vetille, il fait une Merveille, Et, juiques au Bonfour, il dit tout à Poresne.
ACACSTE.
Et Géralde, Madame?
CELIMENE.
Ô.
l'ennuyeux Conteur!
Jamais, on ne le voit sortir du Grand Seigneur;
Dans le brillant Commerce, il se mêle, sans cesse, Et ne cite jamais;
que Ducs Prince, ou Princesse.
La Qualité l'entête, et tous ses Entretiens- Ne sont que de Chevaux, d'Équipage, et de Chiens;
Il tutaie, en parlant, ceux du plus haut Éage, Et le nom de Monsieur, est, chez-lui, hors d'usage.
E CLITANDRE.
L.
*33.
On dit qu'avec Bélise;
il est du dernier Bien.
HGREE GLIMENE.
L E?
*:
Mj!
Le pauvre Esprit de Femme!
et le sec Entretien!
Lors qu'elle vient me voir, ie encre le Martyre, Il faut suer, sans cesse, à chercher que lui dire;
Et la stérilité de son Expression, Fait mourir, à tous coups, la Conversation.
En vain, pour attaquer son stupide silence, Detous les Lieux communs, vous prenez l'assistance;
Le beau -Ts, et la Plue, et le Froid, et le Chau;
Sont des Fonds, qu'avec elle, on épüise bientôt, Gépendant, sa visite, assez insuportable, Traine en une longueur, encor, épouuantable;
Et l'Oil demaisde p'heure, et l'on baille vingt fois, Qu'elle grouille aussi peu qu'une Pièce de Bois.
ACACSTE.
Que vous semble d'Andraste?
GEIMENE.
Ah!
quel orgueil extrême!
C'est un Homme gonflé de l'amour de soi-même;
Son Mérite, jamais, n'est content de la Gour, Contr'elle;
il fait inéties de pesterchaque jour;
Et l'on ne donne Emploi, Charge, ni Benfice, Qu'à tout ce qu'il se croid, on ne fasse injustice.
CLIRANDRE.
Mais le jeune Gléon, chez qui vont;
aujourd'hui, 14us prus nomes garas que duscos evous de soins?
t:
CELIMENE.
Que de son Méniier, Il seicait un Marité.
Et que c'est à sa Table, à qui l'on rend.
Visite.
ÉLIANTE.
j* ui prend soin d'y servir des Mets fort délicats:
CELIMENE.
.
.
IC.
S Oui, mais ainsi voudrais bien qu'il ne s'y servît pas, C'est un fort menant lai;
quéra lotte Persone.
Eti gâte, à mon goût, tous les Répas qu'il donne.
PHIEINT-E.
P.
un On fait assez de cas de son Oncle Damis, l'up Qu'en dites-vous, Madame?
CELIMENE.
11?
2 !
2ir 2i.
Ç.
.
Il est de mes Amis:
BHILINTE.
Je le trouve honnête Homme, et d'un air assezsage.
CELIMENE.
Dui, mais il veut avoir trop d'Esprit, dont j'enrage;
Il est guindé sans cesse;
et dans tous ses propos, On voit qu'il se travaille à dire de bons Mots.
Depuis que dans la tête, il s'est mis d'être habile, Rien ne touche son goût, tant il est difficile;
Il veut voir des Défauts à tout ce qu'on écrit, 'Et pense que loüer, est pas bel Esprit.
Que c'est être Savant, que trouver à redire;
Qu'il n'appartiment qu'aux Sots, d'admirer, et de rire;
Et qu'en n'approuvant rien des Ouvrages du Temps, Il se met au dessus de tous les autres Gens.
Aux Conversations, même il trouve à reprendre, Ce sont Propos trop bas, pour y daigner descendrez, Et, les deux bras croissez, du haut de son:
Esprit, Il regarde en pitié, tout ceique chacun dit,
ACACSTE.
Dieu me damne, voilà son Portrait véritable.
CLITANDRE.
Pour bien peindre les Gens, vous êtes admirable!
ALCESTE.
Allons, ferme, poussés, mes bons Amis-de Cour, Vous n'en épargnez point, et chacun æson tour.
Cependant, auc un d'eux, à vos yeux, ne se montre;
Qu'on ne vous voit en hâte, aller à sa rencontte, Lui présenter la main, et d'un baiser flatteur, Appuyer, les Sernents di elle ion Serviteur,
CLITANDRE.
Pourquoi s'en prendre à nous?
Si ce qu'on dit;
vous?
blesse, Il faut que le reproche, à Madame, s'adresse.
ALCESTE.
Non, morbleu, c'est à vous;
et vos Rays complaisants Tirent de son Esprit, tous ces traits médisants, Son Humut Satyrique est sans cesse nourrie Par le coupable Encens de votre Fla terie;
Et son Cœur, à railler, trouverait moins d'appas.
S'il avait observé qu'on ne l'applaudît pas.
C'est ainsiqu'aux Flateurs, on doit, par tout, se prendre Des Vices où l'on voit les Humains se répandre.
PHILINTE.
Mais pourquoi, pour ces Gens.
Un intérêt si grand Vous, qui condamnetiés, ce qu'en eux on reprend?
CELIMENE.
Et ne faut-il pas bien que Monsieur contredise?
À la commune voix, veut-on qu'il se réduise?
Et qu'il ne fasse pas éclater, en tous lieux, L'Esprit contrariant, qu'il a reçu des Cieux?
Le Sentiment d'autrui, n'est jamais, pour luyplaire, Il prend, toujours, en main, l'opinion contraire;
Et penserait paraître un Homme du commun, Si l'on voit qu'il fût de l'avis de quelqu'H.
L'honneur de comptredire, a, pour lui, tat de charmes, Qu'il prend, comme il -mesine, assez souvent, les armes;
Et ses vrais Sentiments sont combattus par deux, Aussitôt qu'il les voit dans la bouche d'Autrui.
ALCESTE.
Les Rieurs sont pour vous, Madame, c'est tout dire;
Et vous pouvez pousser, contre moi, la Satire.
PHILINTE.
Maîts il est véritable, aussi, que votre Esprit Se gendarme, toujours, contre tout ce qu'on dit;
Et que;
par un chagrin, que lui-même il avoue, Il ne saurait souffrir qu'on blâme, Seigneur qu'on loue.
ALCESTE.
C'est quẽ lamais, morbleu, les Hõmes n'ont raison, Que le Chagrin, contre eux, est toujours de Saison, Et que je vois qu'ils sont, sur toutes les Affaires, Louveurs impertinens, ou Censeurs témeraires.
Mais.
CELTHNE.
ALCESTE.
Non, Madame, non, quand j'en devrais mourir, Vous avez des Plaisirs que personne ne puis souffrir;
Et l'on a tort, ici, de nourrir dans votre Âme, Ce grand attachement aux Défauts qu'on y blâme.
2 I 2 Pour moi, ie ne sais pas;
mais j'auoûray, tout haut, Que j'ai cru, jusqu'ici, Madame sans Défaut.
ACACSIE.
De Grâces, et d'Attraits, une vois qu'elle est pourueuë;
Mais les Défauts qu'elle a, ne frappent point ma vue.
ALCESTE.
Ils frappent tous la mienne, et loin de m'en cacher, Elle sait que j'ai soin de les esprit reprocher.
Plus on aimequelqu, moins il 'on le flatte;
À ne rien pardonner, le pur Amour éclate;
Et petit bannirais, moi, tous ces lâches Amants, Que tu verrais soumis à tous mes Sentiments, Et dont, à tous propos, les molles Complaisances Donneraient de l'Encens à mes Extravagances.
OLELMAENE.
Enfin, s'il faut qu'à vous, s'en rapportent les Cœurs, On doit, bien aimer, renoncer aux Douceurs;
Et du parfait Amour, mettre l'Honneur suprême, À bien injurier les Personnes qu'on aime,
ÉLIANTE.
L'Amour, pour l'ordinaire, est peu fait à ces Lois, Et l'on voit les Amants vanter, toujours, leur Chois:
lamais, leur Passion n'y voit rien de blâmable, Et dans l'Objet aimé, tout leur devient aimable;
Ils comptent les Défauts pour des Perfections, Et savent y donner de favorables Noms.
La Pâle, est aux Jasmins, en blancheur, comparabl La Noire, à faire peur, une Brune adorable;
La Maigre, a de la taille, et de la liberté;
La Grasse, est, dans son Port, pleine de Majesté, La Mal-propre, sur soi, de peu d'Attraits chargée.
Est mise sous le nom de Beauté négligée;
La Géante, paraît une Déesse aux yeux;
La Naine, un Abregé des Merveilles des Cieux;
L'Orgueilleuse, a le Cœur digne d'une Couronne, La Fourbe, a de l'Esprit;
la Sorte, est toute bonne La Trop Grande Parleuse, est d'agréable-Humeur;
Et la Muette, garde une honnête Pudeur.
C'est ainsi, qu'un Amant, dont l'ardeur est extrême Aime, jusqu'aux Défauts des Personnes qu'il aime.
ALCESTE.
Et moi, Seigneur soutiens, moi.
CELIMENE.
Brisons-là, ce diseours, Et dans la Galerie, allons faire deux tours.
Quoi!
vous vous en allez, Messieurs?
CLITANDRE ETACASTE.
Non pas, Madame.
ALCESTE.
La peur de leur départ, occupe fort votre Âme;
Sortez, quand vous voudrez, Messieurs;
mais j'avertis, Que ie ne sors qu'après que vous serez sortis.
ACACSTE.
À moins de voir Madame en être importunée, Rien ne m'appelle, ailleurs, de toute la journée.
CLITANDRE.
Moi, pourvu que ainsi puisse être au petit Couché, Je n'ai point d'autre Affaire, où -ie sois attaché.
CELIMENE.
C'est pour rire, Elle crois.
ALCESTE.
rtonj cir aveune fôte, sous verlos, ire est joi, que vous voulez qui sorte.
SCÈNE V ASQUE, ALCESTE, CELIMENE, ÉLIANTE, ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE.
BASQUE.
Onsieur, un Homme est là, qui voudrait vous Évi parler, Pour Affaire, dit-il, qu'on ne peut reculer.
ALCESTE.
Dis-lui, que ici n'ai point d'Affaires si pressées.
BASQUE.
Il porte vite raquette, a granu musques piissées, Avec du Dor dessus.
CELIMENE.
Allez voir ce que c'est, Ou bien, faites-le entrer.
ALCESTE.
Qu'est-ce, donc, qu'il vous plaît?
Venez, Monsieur.
SCÈNE VI.
GARDE, ALCESTE, CELIMENE.
ÉLIANTE, ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE.
GARDE.
Messieurs les Maréchaux, dont j'ai commandement, Vous mandent de venir les trouver promptement, Monsieur.
ALCESTE.
Qui?
moi, Monsieur?
GARDE.
Vous-même.
ALCESTE.
Er pourquoi fair
PHILINTE.
C'est d'Oronte, et de Vous, la ridicule Affaire.
Comment?
CELIMENE.
PHILINTE.
Oronte, et ainsi, se sont rantôt bravez, Sur cerrains petits Vers, qu'il n'a pas approuvez;
Et l'on veut assoupir la chose, en sa naissance.
ALCESTE.
Moi, Seigneur n'aurai, jamais, de lâche Complaisance.
PHILINTE.
biais il faut suivre l'Ordre, allons, disposez-vous.
ALCESTE.
Quel accommodement veut-on faire entre nous?
La-voix de ces Messieurs, me condamnera-t-elle a trouver bons les Vers qui font notre Querelle?
de ne me dédis point de ce que j'en ai dit, Je les trouve méchants.
PHILINTE.
stxais d ît plus dOdx Etprit.
ALCESTE.
Je n'en démordrai point, les Vers sont exéerables.
PHILINTE.
Vous devez faire voir des Sentiments traitables;
Allons, venez.
ALCESTE.
Lardy, mais Tlent it aura pouvorr De me faire dédire.
PHILINTE.
Allons vous faire voir.
ALCESTE.
Hors qu'un Cõmandement exprès du Roi me vienne, De trouver bons les Vers, dont on se met en peine, de toutleurai,eou jours, ni, qu'ils sont mauvais, Et qu'un Homme est pendable, après les avoir faits.
A.
Ciitandre et Acaste, qui riens.
Par la sangbleu, Messieurs, je ne croyais pas être Si plaisant que je suis.
CELIMENE.
Allez vite paraître
Où vous devez.
ALCESTE.
J'y vais, Madame, et, sur mes pas, l' reuiens en ce Lieu, pour veuider nos Débats.
Fin du Second Acte.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLITANDRE, ACASTE.
CLITANDRE.
HÉR.
Marquis, Seigneur te vois l'Ame bien sa tisfaite, Toute chose t'égaye, et rien ne t'indulet.
CEn bonns-foi, crois-tu, sans t'éblouir.
les yeux, Avoir de grands sujets de paraître joyeux?
ACACSTE.
Parbleu, Seigneur ne vois pas, lors que je m'examine, Où prendre aucun sujet d'avoir l'Ame chagrine.
J'ai du bien, je suis jeune, et sors d'une Maison Qui se peut dire Noble, avec quelque raison;
Et petit crois, par le Raug que me donne ma Race, Qu'il est fort peu d'Emplois, donne notre ne sois en passe.
Pour le Cœur, dont, sur tout, nous devons faire cas, On sait, sans vanité, que ici n'en manque pas;
Et l'on m'a vu pousser, dans le Monde, une Affaire, D'une assezxigoureuse, et gaillarde manière.
pour de l'Esprit, j'en ai, sans doute, et du bou goût, A juger sans Étude, et raisonner de tout;
À faire aux Nouveautés, dont ici suis idolâtre, Figure de Savant, sut les Bancs du Théâtre;
Y décider, en Chef, et zaïre du Fracas À tous les beaux Endroits que méritent des Has.
le suis assez adroit, j'ai bon aïr, bonne mine, Les Dents belles, sur tout, et la taille fort fine.
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flattef, Qu'on serait malvenu, de me le disputer.
Je me vois dans l'Estime, autantqu’on y puisse être, Ioat alte du bu bexesée bren upres qu Maître:
Je crois, qu'avec cela, mon cher Marquis, Elle crois, Qu'on peut, par tout Pays, notre content de sai.
CLIPANDRE.
Oui, mais trouvant ailleurs, des Conquêtes faciles, Pourquoi pousser ici, des soupirs inutiles?
ACACSTE.
Moi?
parbleu, Seigneur ne suis de taille, ainsi d'humeut, A ussy, d'une Belle, essuyer la froideur.
C'est aux Gens mal-tournez, aux Mérites vulgaires, À brûler, constamment, pour des Beaurez sévères, A languir à leurs pie, et souffrin leurs rigueurs, A chercher le secours des soupirs, et des pleurs, Et tâcher, par des soins d'une très-longue suite;
D'obtenir ce qu'on nie à l'eut peu de mérite.
Mais les Gens de mon air;
Marquis, ne sommes pas faits, Pour aimer à crédit, et faite tous les frais.
Quelque rare que soit le mérite des Belles, Je pense, Dieu merci, qu'on vaut son prix, cõm’elles;
Que pour se faire honneur d'un Cœur eomme le mien, Ce n'est pas la raison qu'il ne leur eoûte rien;
Et qu'au moins, à tout mettre en de justes Balances;
Il faut, qu'à frais communs, se fassent les avæuces.
dia- IIj.
CLITANDRE.
Tu penses, donc, Marquis, être fort bien ici?
ACCASIE.
J'ai quelque lieu, Marquis, de le penser ainsi.
CLITANDRE.
Crois-moi, détache-toi de cette erreut extrême;
Tu te flatte, mon Cher, et t'aveugles toi-même.
ACACSTE.
Al gub irujets le Mipataro, ce mheugle, en effet.
CLITANDRE.
Mais, qui te rait juger ton bonneur li parfait?
Je me sate.
ACACSTE.
CLITANDRE.
Surquoy fonder tes Conjectures?
Je m'aveugle.
HDISTE.
CLTIANURE.
En as-tu des preuves qui soient sûres?
ACACSTE.
Je m'abuse, te dis-je.
CLITANDR.
E.
Est-ce que de ses vœux, Cemliene t'a fait queiques secrets aveus?
ACACSTE.
Non, Seigneur suis maltraité.
CLITANDRE.
Répond-moi, Seigneur te pric.
ACACSTE.
Je n'ai que des rebuts.
CLITANDRE.
Laissons la raillerie, Et me dis quel espoir on peut t'avoir donné?
ACACSTE.
Jas le Misérable, et toi le Fortuné, ona, pour ma Personne, une aversion grande;
Et quelqu'un de ces jours, il faut que Seigneur me pende.
CLITANDRE.
Ô cà, veux-tu, Marquis, pour ajuster nos vœux, Que nous tombions d'accord d'une chose, tous deux?
Què qui pourra montrer une marque certaine, p uon mémeure part au Cœur de Celimène, L'autre ici, fera place au Vainqueur prétendu, Et le délivrer d'un Rival assidu?
ACACSTE.
Ah!
parbleu, tu me plais, avec un tel langage, Et du bon de mon cœur, à cela ie m'engage.
Mais.
chut.
DODEII.
CLEFANDRE.
CELAMENE.
ENcor, ici?
CLITANDRE.
L'Amour retient nos pas.
Ç.
ÉLIMENE.
Je viens d'oüir entrer Un Carosse là-bas, Savez-vous qui c'est?
Ç.
LITANDRE.
Non.
SCÈNE III.
Atoxve, CébMorb IlGASTE, CLITANDRE.
BASQUE.
CARsinoé, Madame, Monte ici, pour vousvoir,
CELIMENE.
Que me veut cette Femme?
BASCEIL.
Élyante, là-bas, est à l'entretenir.
CELIMENE.
Lequoy s'avile-t-elle :
et qui la fait venir?
AGASTE.
Pour Prude consommée, en tous Lieux, elle passe;
Et l'ardeur de son zèle.
CELMENE.
Oui, oui, franche Grimace, Dans l'Âme, elle est du Moutde, et ses soins tentent tout, Pour acrocher quelqu'un, sans en venir à bout.
Elle ne saurait voir, qu'avec un œil d'envie, Les Amants déclarez, dont une autre est suïuie, Et son triste Mérite, abandonné de tous, Contre le Siècle aveugle, est toujours en courroux.
Elle tâche à couvrir, d'un faux voile de Prude, Ce que, chez elle, on voit d'affreuse Solitude;
Et pour sauver l'honneur de ses faibles Appas, Elle attache du Crime, au Pouvoir qu'ils n'ont pas.
Cependant, un Amant plairait fort à la Dame, Et même, pour Alceste, elle a tendresse d'Ame;
Ce qu'il me rend de soins, outrage ses Attraits, Elle veut que ce soit un Vol que ie lui fais.
Et son jalous dépit, qu'avec peine, elle cache, En tous endroits, sous main, comme moi se détache.
Ensin, Seigneur n'ai rien vu de si sot, à mon gré, Elle est impertinente au suprême Degré;
Et.
SCERE LV.
ARSINOE', GÉLIMENE.
CELIMENE.
LEniquer neureux Sort, en ce Lieu, vous amène?
Madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine.
ARSTNOE.
Je viens, pour quelque avis que j'ai cru vousdevoir.
CELIMENE.
min, mon Dieui que le luis contente de vous voir.
ARSINOE', Leur départ ne pouvait, plus à propos, se faire.
CELIMENE.
voulons-nous nous asseoir?
ARSINOE.
Il n'est pas nécessaire, Madame;
l'Amitié doit sur toutécla ter Aux choses, qui le plus, nous peuvent importer;
Et comme il n'en est point de plus grands importance, Que celles de l'Honneur, et de la Bienceance,
Je viens, par un avis qui touche votre Honneur, Témoignet l'amitié que, pour vous, à mon Cœur Hier, j'étais chez des Gens, de Vertu singulièvre, Où, sur vous, du Diseours, on tourna la matièvre;
Et la, votre Conduyite, avec ses grands éclats, Madame, eût le malheur, qu'on ne la loua pas.
Cette foule de Gens, dont vous souffrez visite, Votre Galanterie, et les brouits qu'elle excite;
Trouvèrent des Censeurs plus qu'il n'aurait fallu, Et bien plus rigoureux que ie écleusse voulu.
Vous pouvez bien pẽser quel Part ie sçeus prendre;
Je fis ce que ie pus, pour vous pouvoir défendre, Je vous excusai fort sur votre intention, Et voulus, d'e votre Âme, une la Caution.
Mais vous savez qu'il est des Choses dans la vie, Qu'on ne peut excuser, quoi qu'on en ait envie;
Et personne me vis contrainte à demeurer d'accord, Que l'air dont vous viviez, vous faisait un peu tort.
Qu'il prenait;
daus le Monde, une méchante face, Qu'il n'est compte fâcheux que par tout on n'en fasse;
Et que, si vous vouliez, tous vos déportements Pourraient moins donnerprise aux mauvais jugements Non que ay fond, au fonds, l'Honnêteté blessée, Me préserve le Ciel d'en avoir la pensé;
Mais, aux ombres du Grime, on prête aisément foi, Me cen éle puouhe;
de bleis vrrepourro y, Madame, je vous crois l'Âme trop raisonnable, Pour ne pas prendre bien, cet avis profitable;
Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets D'ils zele qui-m'attache à tous vos intérêts.
CELIMENE.
Madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre, Un tel avis m'oblige, et loin de le malpreudre, J'en prétends reconnaître, à j'instant, la faveur, Par un avis, aussi, qui touche votre Honneur:
Et, conime ici vous vois vous montrer mon Amie, En m'apprenant les brûlits que de moi l'on publie, Je veux suïure, à mon tour, un exemple si doux.
En-vous avertissant, de ce qu'on dit de vous.
En un Lieu, l'autre jour, où je faisais visite, Je trouvai quelques Gens, d'un très -rare mérite, Qui parlant des vrais Soins d'une Âme qui vit bien, Firent tomber, sur vous, Madame, l'entretien.
Là, votre Pruderie, et vos éclats de zèle, Ne furent pas cités comme un fort bon Modèle:
Cette affectation d'un grave Extérieur, Vos Discours éternels de Sagesse, et d'Honneur, Vos mines, et vos cris, aux Ombres d'indécence, Que d'un Mot ambigu, peut avoir l'Innocence;
Cette hauteur d'Estime où vous êtes de vous, Et ces yeux de pitié, que vous jetez sur tous;
Vos fréquentes Leçons, et vos aigres Censures.
Sur des choses qui sont innocentes, et pures;
Tout cela, si grands puis vous parler franchement, Médame, fut blâmé, d'un commun Sentiment.
À quoi bon, d'isaient-ils, cette Mine modeste, Et ce sage Dehors, que dément tout le reste?
Elle est, à bien prier, exacte au dernier point, Mais elle bat ses Gens, et ne les paie point.
Dans tous les Lieux dévots, elle étale un grand Zèle, Mais elle met du blanc, et veut paraître belle;
Elle fait des Tableaux couvrir les Nudités, Mais elle a de l'amour pour les Realités.
Pour moi, contre chacun, ie pris votre défense, Et leur assurai fort, que c'était Médisance;
Mais tous les Sentimeus combatirent le mien, Et leur conclusion fut, que vous feriez bien, De prendre moins de soin des Actions des autres, Et de vous mettre, un peu, plus en peine des votre Qu'on doit se regarder soyméme, vnfort légtemp Avant que de songer à condamner les Gens;
Qu'il faut mettre le poids d'une Vie exemplaire, Dans les Corrections qu'aux autres, on veut faire;
Et qu'encor, vaut-il mieux s'en remettre au besoin À ceux à qui le Ciel en a commis le Soin.
Madame, Seigneur vous crois, aussi, trop raisonnable, Pour ne pas prendre bien, cet avis profitable, Et pour l'attribuer,qu'aux mouvements secrets, D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts.
ARSINOE.
À quoi, qu'en reprenant, on soit assujettie, Je ne m'attendais pas à cette répartie, Madame, et ie m bien, par ce qu'elle a d'aigreut, Que mon sincère au vous a blessée au cœur.
CELIMENE.
Au contraire, Madame, et si l'on était sage, Ces avis mutuiels seraient mis en-vsage;
On détruirait, par là;
traitant de bonne foi, Ce grand aveuglement, où chacun est pour soi.
Il ne tiendra qu'à vous, qu'avec le même zèle, Nous ne continuer cet office fidèle;
Et ne prenions grand soin de nous dire, entre nous, Ce que nous entendrons, vous de moi, moi devous.
ARSINOE.
Ah!
Madame, de vous, Madame ne puis rien entendre;
C'est en moi que l'onput trouver fort à reprendre.
CELIMENE.
Madame, on peut, je crois, louer, et blâmer rout, Et chacun a raison, suivant l'âge, ou le goût:
Il est une Saison pour la Galanterie, Il en est-une, aussi, propre à la Pruderie;
On peut, par Politique, en prendre le parti, Quand de nos jeunes ans, l'éclat est amorti;
Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.
Je ne dis pas, qu'un jour;
Ne ne suive vos traces, L'Age amènera tout, et ce n'est pas le temps;
Madame, comme on sait, d'être Prude à vingt ans.
ARSINOE.
Certes, vous vous targuez d'un bien faible Avantage, Et vous faites sonner, terriblement, votre Age:
Ce que, de plus que vous, on en pourrait avoir, Nert pas vil grand cas, poul s'en tant prédaloir;
Et petit ne sais pourquoi, votre Âme, ainsi, s'emporte, Madame, à me pousser de cette étrange sorte?
CELIMENE.
Et moi, Seigneur ne sais pas, Madame, aussi, pourquoi, Onvous voit, en tous Lieux, vous déchaîner sur moi?
Faut-il de vos chagrins, sas cesse, à moi vous prendre?
Et puis-je mais des Soins qu'on ne vapas vous rendre?
Si ma Personne, aux Gens, inspite de l'amour, Et si l'on continue à m'offrir, chaque jour, Des vœuxquevotre Cœurpt souhaiterqu'on m'ôte, Je n'y saurais que faire, et ce n'est pas ma faute;
Vous avez le Champ libre, et ainsi n'empêche pas, Que pour les attirer, vous n'ayez des Appas.
ARSINOE.
Hélas!
et croyez-vous que l'on se mette en peine De ce nombre d'Amants dont vous faites la vaine:
Et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger, À quel prix, aujourd'hui, l'on peut les engager?
Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule, Que votre seul Mérite attire cette foule?
Qu'ils ne brûlent, pourvous, qued'un honnête amour, Et que, pour vos Vertus, ils vous font tous la Cour?
On ne s'aveugle point par de vaines défaites, Le Momme n'est point Dupe, et j'envoid qui sont faites A pendant inspirer de tendres Sentiments, Qui, chez elles, pourtant, ne fixent point d'Amants Et de là, nous pouvons tirer des conséquences Qu'on n'aquit point leurs Cœurs, sans de grandes avances;
Qu'aucun, pour nos beauxieux, n'est notre Soupirant Et qu'il faut acheter tous les Soins qu'on nous rend, Ne vous enflez, donc, point d'une si grande gloire, Pour les petits Brillants d'une faible Victoire;
Et corrigez, un peu, l'orgueil de vos Appas, De traiter, pour cela, les Gens de haut en bas.
Si nos yeux enviaient les Conquêtes des vôtres, Je pense qu'on pourrait faire comme les autres, Ne se point ménager, et vous faire bien voir, Que l'on a des Amants, quand on en veut avoir.
CELIMENE.
Ayez-en, donce, Madame, et voyons cette Affaire, Par ce rare Secret, efforoez-vous de plaire:
Et sans.
ARSINOE.
Brisons, Madame, un pareil Entretien, Il pousserait trop loin votre Esprit, et le mien:
Et j'aurais pris, déjà, le congé qu'il faut prendre, Si mon Carosse, encor, ne m'obligeait d'attendre.
CELIMENE.
Autant qu'il vous plaira, vous pouvez arrêter, Madame, et là-dessus, rien ne doit vous hâter:
Mais, sans vous fatiguer de ma céremonie, Je m'en vais vous donner meilleure Compagnie;
Et Monsieur, qu'à propos, le Hasard fait vuir, Remplira mieux ma place à vous entretenir.
Alteste, il faut que j'aille écrire un mot de Lettre, Que, sans me faire tort, quelque ne saurais remettre, Soyez avec Madame, elle aura la bonté L'exculer, ailement, moil Eure.
SCÈNE V ALCESTE, ARSINOE.
ARSINOE.
1.
jOus voyez, elle veut que je vous entretienne;
V Entendant, un moment, que mon Carosse viennes:
Et jamais tous ses soins ne pouvaient m'offrir rien, Qui me fut plus charmant, qu'un pareil Entretien.
En vérité, les Gens d'une Mérite sublime;
Entraînent de chacun, et l'amour, et l'estime;
Et le vôtre, sans doure;
a des Charmrsecrets, Qui font entrer mon Cœur dans tous vos intérêts.
Je voudrais que la Cour, par un regard propice, Ace que vous, valez, rendît-plus de justice:
Vous avez à vous plaindre, et ainsi suis en courroux;
Quand ievoy,chaque jour, qu'on ne fait rienne pour vous.
ALCESTE.
Moi, Madame!
etsurquoypourois je en riẽprétẽdre?
Quel Service, à l'État, est-ce qu'on m'a vu fendre?
Qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de sibrillant de soi, Pour meplaindre à la Cour, qu'on ne fait riẽpour moit;
ARS.
JNOE.
Tous ceux, sur qui la Cour jette des yeus propices, N'ont pas, toujours, rendu de ces fameux Services;
E ij.
Il faut l'Occasion, ainsi que le Pouvoir:
Et le Mérite, enfin, que vous nous faites voir, Deurolt.
ALCESTE.
Mon Dieu!
laissons mon Mérite, de grâce;
Dequoy voulez-vous, là, que la Cour s'embarrasse?
Elle aurait fort à faire, et ses Soins seraient grands, D'avoir à déterrer le Mérite des Gens.
ARSINOE.
Un Mérite éclatant se déterre lui-même;
Du votre, en bien des Lieux, on fait un cas extrême;
Etvous saurez, de moi, qu'endeuxfortbons endroits, Vous fûtes hier, loué par des Gens d'un grand poids.
ALCESTE.
Eh!
Madame, l'on lue, aujourd'hui, tout le Monde, Et le Siècle, par là, n'a rien qu'on ne confonde;
Tout est d'un grand Mérite également dolié, Ce n'est plus un Honneur, que de se voir loué;
D'Éloges, on regorge;
à la tête, on les jette, Et mon Valer de Chambre est mis dans la Gazette.
21 ARSINOE'.
mieux,
Pour moi, Seigneur voudrais bien, que pour votre Montre Charge, à la Cour, vous pût frapper les yeux:
Pour peuque d'y songer, vous nous fassiez les mines, On peut, pour vous servir, remuer des Machines;
Et j'ai des Gens en main, que j'emploirai pour vous, Qui vous feront, à tout, un Chemin assez doux.
ALCESTE.
Et que voudriez-vous, Madame, que j'y fisse?
L'humeur dont ie me sens, veut que . m'en bannisse;
Le Ciel ne m'a point fait, en me donnant le Jour, Âme compattible auec l'Air de la Cour.
Je ne me trouve point les Vertus nécessaires Pour y bien réussir, et faire mes affaires.
Être franc, et sincère, est mon plus grand Talent, Je ne sais point jouer les Hommes en parlant;
Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense, Doit faire, en ce Pays, fort peu de résidence.
Hors de la Cour, sans doute, on n'a pas cet appui, Et ces Titres d'Honneur, qu'elle donne aujourd'hui;
Mais on n'a pas, aussi, perdant ces Avantages, Le chagrin de jouer de fort sots Personnages.
On n'a point à souffrir mille rebuts cruels, Ostn’a point à louer les Vers de Messieurs Tels, Adonner de l'Encens à Madame une Telle, Et de nos francs Marquis, essïyer la cervelle.
ARSINOE.
Laissons, puis qu'il vous plaît, ce Chapitre de Cout, Mais il faut que mon Cœur vous plaigne en votre amour;
ine pour rous découvrir, la désirdo, lico pensées, Je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées:
Vous méritez, sans doute, un Sort beaucoup plus doux, Et cèle qui vous charme, est indigne devous.
ALCESTE.
Mais, en disant cela, songez-vous, je vous prie, Que cette Personne est, Madame, votre Aniie?
ARDINE'.
Oui, mais ma Conscience est blessée en effet, De souffrir, plus longtemps, le tort que l'on vous fait:
L'état ou autre vous vois, asssige trop hon Âme, Et tu vous donne avis, qu'on trahit votre flamme.
ALCESTE.
C'est me montrer, Madame, un tendre mouvement;
Et de pareils avis obligent-même Amant.
ARSINOE.
Oui, toute mon Amie, elle est, et ie la nomme:
Indigne d'asservir le Cœur d'Han galant Homme;
 Et le sien n'a, pour vous, que de feintes douceurs.
ALCESTE.
Cela se peut, Madame, on ne voit pas les Cœurs;
Mais votre charité se serait bien passée De jeter, dans le mien, une telle pensée.
ARSINOE.
Si-vous ne voulez pas être désabusé, Il faut ne vous rien dire, il est assez aisé.
ALCESTE.
Non;
mais sur ce sujet, quoi que l'on nous expose Les doutes sont fâcheux, plus que toute autre chose;
Et beau voudrais, pour moi, qu'on ne me fît sçauoir Quece, qu'avec clarté, l'on peut me faire voir.
ARSINOB'.
Hé bien, c'est assez dit;
et, sur cette matièvre, Vous allez recevoir une pleine lumièvre.
Oui, Seigneur veux que de tout, vos yeux vous fassent foi.
Donnez-moi, seulement, la main jusques chez moi Là, tu vous ferai voir une preuve fidèle De l'infidélité du Cœur de votre Belle;
Et si, pour d'autres yeux, le vôtre peut brûler, On pourra vous offrir dequoy vous consoler.
Ein du Troisième Acte.
ACTE IV SCÈNE PREMIÈRE.
ÉLIANTE, PHILINTE.
PHILINTE.
et ON, l'on n'a point vu d'Âme à maS nier, si dure, Ni d'Accommodement plus pénible à conclure;
En vain, de tous côtés;
on l'a voulu;
tourner, Hors de son Sentiment, on n'a pu l'entraîner;
Et, jamais, Diférend si bizarre, Elle pense, N'avait de ces Messieurs, occupé la prudence.
Non, Messieurs, disait-il, Seigneur ne me dédis point;
Et tomberai d'aogord de tout, hors de ce Poincti Dequoy s'offencust -il?
et que veut-il me dire?
Y-va-t-il de sa gloire, à ne pas bien écrire?
Que avait fait mon avis, qu'il a pris de travers?
On peut être honnête Homme, et faire mal des Vers;
Ce n'estpoint à l'Honneur, que touchent ces matières, Je le tiens galant Homme en toutes les manières, Homme de Qualité, de Mérite, et de Cœur, Tout ce qu'ilvous plaira, mais fort méchant Autheu Je louerai, si l'on veut, son Train, et sa Dépense, Son adresse, à Cheval, aux Armes, à la Danse;
Mais, pour louer ses Vers, de suis son Serviteur;
Et lors que d'en mieuxfaire, on n'a pas-le bonheut On ne doit, de Rimer, avoir aucune envie, Qu'on n'y soit condamné, sut peine de la Vie.
Enfin, toute la Grâce, et l'Accommodement, Où s'est, avec effort, plié son Sentiment, C'estde dire, croyant adoucir bien son style, Monsieur, je suis fâché d'être si difficile;
Et, pour l'amour de vous, Seigneur voudrais de bon cœur, Atiait troude, cuntait, vortre Gomset Méisseur;
Et dans une Embrassade, on leur a, pour conclure, Fair vite, envelopper toute la Procédure.
ÉLIANTE.
Dans ses façons d'agir, il est fort singulier, Mais j'en fais, toujours l'avoue, un ças particulier;
Et la fincériré dont son Âme se pique, À quelque chose, en soi, de noble, et d'héroïque;
C'est une Vertu rare, au Siècle d'aujourd'hui, Et ie la voudrais voir, par tout, comme chez lui.
PHILINTE.
Pour moi, plus rien le vois, plus, sur tout, on m'étonne De certe Passon onfon Cuvr s'abafidonne;
D'humeur dont le Ciel a voulude former, Je ne sais pas comment il s'aviso d'aimer;
Et ici sais moins, encor, comment votre Cousine Peut être la Personne où son Penchant l'incline.
ÉLIANTE.
C'elle fait assez voir que l'Amour, dans les Cœurs, Nestpas, toujours, prodüit parvn rapportd'humeurs;
Et toutes ces raisons de douces Sympathies, Dans cet Exemple-cy, se trouvent démontiez.
PHILINTE.
Msais, croyez-vous qu'on l'aime, aux choses qu'on peut voir?
ÉLIANTE.
C'est un Point qu'il n'est pas fortaisé de savoir.
comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime?
SoCœur, de ce qu'il sout, n'est pas bien sûr lui-méme;
llaime, rien. sans qu'il le sache bien, Et croit aimer, aussi, parfois, qu'il n'en est rien.
PHILINTE.
Je crois que notre Ami, près de cette Cousine, Trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine;
Et s'il avait mon Cœur, à dire vérité, Iltournerait ses vœux tout d'un autre côté, Et par un chois plus juste, on le verrait, Madame, Profiter des bontés que lui montre votre Âme.
ÉLIANTE.
Pour moi, Seigneur n'en fais point de façons, et notre crois Qu'on doit, sur de tels Points,être de bonne foi:
Je ne m'oppose point à toute sa tendresse, Au contraire, mon Cœur, pour elle, s'intéresse, Et si c'était qu'à moi;
la chose pût tenir, Moi-même, à ce qu'il aime, on me verrait l'unir.
Mais, si dans un tel Chois, comme tout se peut faire, Son Aussioul éprouvait quesque Desuin contraire, S'il fallait que d'un autre, on couronnât les Feux, Je pourrais me résoudre à recevoir ses vœux;
Et le refus souffert, en pareille occurence, Ne m'y ferait trouver aucune répugnance.
PHILINTE.
Et moi, de mon côté, ie ne m'oppose pas, Madame, à ces bontés qu'ont, pour lui, vos Appas;
Et quel-même, s'il veut, il peut bien vous instrire De ce que, là-dessus, j'ai pris soin de seule dire.
Mais si, par un Hymen, qui les joindrait eux deux Vous étiez hors d'état de recevoir ses vœux, Tous les miens tenteraient la faveur éclatante, Qu'avec tant de bonté, votre Âme lui présente;
Heureux si, quand son Cœur s'y pourra dérober, Elle pouvait, sur moi;
Madame, retomber.
ÉLIANTE.
Vous vous divertissez, Philinre.
PHILINTE.
Non, Madame, Et ici vous parle, ici;
du meilleur de mon Âme;
J'attends l'occasion de m'offrir hautemont, Et de tous mes souhaits, j'en presse le moment.
SCÈNE II.
ALCESTE, ÉLIANTE, PHILINTE.
ALCESTE.
H!
faites-moi raison, Madame, d'une Offense AQui vient de triompher de toute ma cõstance.
ÉLIANTE.
uoir?
Qu'est-ce, donc?
qu'avez-vous quivous puisse émou
ALCESTE.
J'ai ce que, sans mourir, je ne puis concevoir.
Et le Déchaînement de toute la Nature, Ne m'accablerait pas, comme cette Aventure.
C'en est fait.
mou amour.
Ne ne saurais parler.
ÉLIANTE.
Que votre-Elprit, un peu, tâche à se rappeler!
ALCESTE.
y jaste Ciel!
faut-il qu'on joigne à tant deGraces, Les Vices odieux des Ames les plus basses?
B.
DEIAIEMO Mais, encor, qui vous peut.
ALCESTE.
Ah!
tout est ruiné, lle suis, je suis trahi, tu suis assassiné:
Celimène.
Eût-on pu croire cette nouvelle?
genmicirenle crompe, ce tl cre qurrle mfidèle,
ÉLIANTE.
Avez-vous, pour le croire, un juste fondement?
FETLENTE.
Peut-être, est-ce un Soupçon conçu légèrement, Etvotre Esprit jalous, prend, par fois, des Chimères.
,
ALCEESTE.
Ah!
morbleu, mêlez-vous, Mõsieur, de vos Affaires.
C'est de sa Trahison n'être que trop certain, Que l'avoir, dans ma poche, écrite de sa main.
] Oui, Madame, une Lettre écrite pour Oronte, A vit, à mes yeux, ma disgrâce, et sa honte;
Oronte, dont j'ai cru qu'elle fuirait les soins, Et que, de mes Rivaux, notre redoutais le moins.
ç
À PHALINTE.
enle Lettre peut olen tromper par t'apparenée, Et n'est pas, quelquefois, si coupablequ'on pense.
ALCESTE.
Monsieur, encor un coup, laissez-moi, s'ilvous plaît, Et ne prenez souci que de votre intérêt.
ÉLIANTE.
Vous devez modérer vos transports, et l'outrage.
ALCESTE.
Madame, c'est à vous, qu'appartient cet Ouvrage C'est à vous, que mon Cœur a recours, aujourd'hu Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui.
Vengez-moi d'une ingrate, et perfide Parente, Qui trahit, lâchement, une ardeur si constante;
Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreu
ÉLIANTE.
Moi, vous venger!
eomment?
ALCESTE.
En recevant mon Cœur, Acceptez-le, Madame, au lieu de l'Infidèle, C'est par là, que je puis prendre vengeance d'elle:
Et petit la veux punir par les sincères Vœux, Par le profond Amour, les Soins respectueux, Les Devoirs empressez, et l'assidu Service Dont ce Cur va vous faire un ardent Sacrifice.
BLIANTE.
Je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez, Et ne méprise point le Cœur que vous m'offrez:
Mais, peut-être, le Mal n'est pas si grand qu'onpense, Et vous pourrez quitter ce Dosir de Vengeance.
Lors que l'Injure part d'un Objet plein d'Appas, On fait force Desseins, qu'on n'exécute pas:
On a beau voir, pour rompre, une Raison puissante, Une Goupable aimée, est, bientôt, annocente;
Tout le mal qu'on lui veut, se dissipe aisément, Et l'onsçait ceque c'est, qu'un Courrouxd'un Amant.
ALCESTE.
Non, non, Madame, notre, l'Offense est trop mortelle, Il n'est point de retour, et et romps avec elle;
Rien ne sçauroit changer le Dessein que j'en fais, Et tu me punirais, de l'estimer jamais.
ta voici.
Mon Courroux redouble à cette approche, le vais, de sa noirceur, était faire un vif reptoche, pleinement, la confondre, et vous porter, après, Ven Nez tout dégagé de les trompeurs Attraits,
DEUEAII.
CELIMENE, ALCÊTE.
du D D de Ciel!
de mes Transports, puis-je être, ici, le Ô Maître?
CELIMENE.
Fraître:
Quelais, quel est, donc, le trouble, ou le vous vois pæEt que me veulent dire, et ces Soupirs poussez, Et ces sombres Regards que, sur moi, vous lancez?
ALCESTE.
Que coutes lesrtorreurs,done vitomaie eis capable, À vos Déloyautés, n'ont rien de comparable:
Que le Soit, fes Démonis, et le clés, en couloux, N'ont, jamais, rien prodütt de si méchant que vous.
CELIMENE.
Voilà, certainement, des Douceurs que j'admire.
ALCESTE.
Ah!
ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire, Rougissez, bien plutôt, vous en avez raison:
Et j'ai de sûr Te de urs Trahison.
Voila ceque marquaient les Troubles de mon Âme, Ce n'était pas en vain, que s'alarmait ma flamme:
Par ces fréquents Soupçons, qu'on trouvait odieux, Je cherchais le Malheur qu'ont rencontré mes yeux:
Et malgré-tous vos soins, et votre ad resse à feindre, Mon-Astre me disait, ce que j'avais à craindre:
Mais ne présumez pas que, sans être vengé.
Je souffre le Dépit de me voir outragé.
Je sais que, sur les Vœux, on n'a point de puissancs Que l'Amourveut, par tout, naître sans Dépense Que jamais, par la force, on n'entra dans un Cœu Et que toute Âme est libre à nomme son Vainqueur Aussi ne trouverais-je aucun sujet de Plainte, Si, pour moi, votre Bouche avait parlé sans feinte Et, rejet mes vœux dès le premier abord, M Œur n'aurait eu droit de s'ẽ prendre qu'au Sort Mais, d'un Aueu trompeur, voir ma Flamème aplaudie C'est quelque Thon, çest vne Perfidie, Qui c'est trouver de trop a Chastimens:
Et ici puis tout permettre à mes.
Ressentiments.
Oui, oui, redoutez tout, après.
un tel Outrage, Je ne suis plus à moi, je suis tout à la Rage:
Percé du Coup mortel dont vous m'assassinez, Mes Sens, par la Raison, ne sont plus gouvernez;
Je cède aux Mouvements d'une juste Colère, Et lenelepois pas déce que le puis lalle.
CELIMENE.
D'où vient, donc, On vous prie, un tel Emportement?
Avez-vous, dites-moi, perdu le Jugement,
ALCESTE.
Oui, oui, votre l'ai perdu, lors que dans votre vue I ai pris, pour nion Mrameur, le roalon qui me tue, Et que j'ai cru-trouver quelque Sincérité Dans les traîtres Appas dont Madame sus enchanté.
Ç.
ÉLIMENE.
Dequelle Trahison pouvez -vous, dõc, vous plaindre?
ALCESTE.
feindre!
Ah!
que ce Cœur est double, et sçait bien l'Art de Mais, pour le mettre à bout, j'ai des Moyens tous Jettez ici les yeux, et counaissez vos Traits;
prêts- ce Billet découvert, suffit pour vous confondre, Et, contre ce Témoin, on n'a rien à répondre,
CELIMENE.
voilà;
donc, le Sujet qui vous trouble l'Esprit?
A2DdDO NE vous ne rougissez pas, en voyant cet Écrit?
CELIMENE.
Et par quelle Raison faut-il que j'en rougisse?
ALCESTE.
Quoi!
vous joignez, ici, l'Audace, à l'Artifice?
do délavodren vouo, pourir avon-poine de seing;
CELIMENE.
pourquoi desauoüer un Billet de ma main?
ALCESTE.
Et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse Du Crime dont, vers moi, son Style vous accuse?
CEIMEN.
E,.
Vous êtes, sans mentir, un grand Extravagant.
ANLCLSILC Quoi!
vous bravez, ainsi, ce Témoin contuainquant?
Et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte;
N'a, donc, rienqui m'outrage, et qui vous fassehonte?
CELIMENE.
Oronte!
Qui vous dit que la Lettre est pour venir?
alDe do l Les Giens qui, dans mes mains, l'ont remise, aujourd'hui!
Mais grands veux consentir qu'elle.
soit pour un autre, Mon Cœur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre?
En serez-vous, vers moi;
moins coupable en effet?
CEL'IMENE.
Mais, si c'est une Femme à qui va ce Billet, En quoi vous blesseetil?
et qu'a-t-il de coupable?
ALCESTE.
Ah!
le Détour est bon, et l'Excuse admirable, Je ne m'attendais pas, sans l'avoue, à ce Trait:
Et me voilà, par là, convaincu tout à fait.
Osez-vous recourir à ces Ruses grossières:
Et croyez-vous les Gens si privez de Lumières?
Voyons, voyons, un peu, par quel biais, de quel air Vous voulez soutenir un Mensonge si clair:
Et comment vous pourrez tourner, pour une Femme Tous les Mots d'un Aillet qui montre tant de flamme Ajuités, pour couvrit un manquement-de Foi, Ce que je m'en vais lire.
CEIMENE.
Il ne me plaît pas, moi.
Je vous trouve plaisant, d'user d'il tel Empire, Et de me dire, au nez, ce que vous m'osez dire.
I2SDOME Non, non, sans s'emporter, prenez, un peu, souci De me justifier les Termes que voici.
CELIMENE.
Non, notre n'enveux rien faire;
et, dans cette occurrence, Pout ce que vonserones, nl eltate peudAmportace.
ALCESTE.
De grâce, montrez-moi, on serai satisfait, Qu'on peut, pour une Femme, expliquer ce Billet.
CELIMENE.
Non, il est pour.
Otonte, et je veux qu'on le croie, le ré oloto do les bonis eueo bomune up de joie, J'admire ce qu'il dit, j'estime ce qu'il est;
Et beau tomhe d'accord de tout ce qu'il vous plaît.
Faites, prenez Party, que rien ne vous arrête, Et ne me rompez pas, davantage, la tête.
ALCESTE.
Ciel!
rien de plus cruel peut-il être inventé:
Et, jamais, Cœur fut-il de la sorte traité?
Quoi!
d'un juste Courroux ie ont ému contre elle, C'est moiqui mevien plaindre, etc'est moiqu'onqueOn ousse ma Douleur, et mes Soupçons à bout, (relle!
On me laisse tout croire, on fait gloire de tout;
Et, cependant, mon Cœur est, encor, assez lâche, pour ne pendant briser la Chaîne qui l'attache, Et pour ne pas s'armer d'un généreux Mépris Contre l'ingrat Objet dont il est trop épris!
Ah!
que vous savez bien, ici, contre moi-même, Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême, Et ménager, pour vous, l'excès prodigieux De ce fatal Amour, né de vos traîtres yeux!
Defẽdez-vous, au moins, d'un Crime qui m'accable, Et cessez d'affecter d'être;
envers -moi, coupable;
Rendez-moi, s'il se peut, ce Billet innocent, À vous prêter les mains, ma Tendressé consut:
Efforcez-vous, ici, de paraître fidèle, Et tu m'efforcerai, moi, de vous croire telle:
CELIMENE.
Allez, vous êtes fou, dans vos Transports jalous;
Et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous.
levoudrais bien savoir, qui pourrait me comtraindre Adescendre, pour vous, aux Bassesses de feindre:
Et pourquoi, si mon Cœur penchait d'autre côté, Je ne le dirais pas avec sincérité?
Quoi!
de mes Sentiments l'obligeante Assurance, Contre tous vos Soupçons, ne prend pas ma défense?
Auprès d'un tel Garent;
sont-ils de quelque poids?
N'est-ce pas m'outrager, que d'écouter leur voix?
Et puis que notre Cœur fait un effort extrême, Lors qu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime;
Puis que l'Honneur du Sexe, Ennemi de nos Feux, S'oppose, fortement, à de pareils Avus;
L'Amant quivoid, pour lui, franchir un tel obstaèle, Doit-il, impunément, douter de cet Oracle:
Et n'est-il pas coupable, en nôtre s'assurant pas, À ce qu'on ne dit point, qu'après de grands conibats Allez, de tels Soupçons méritent ma colère, Et vous ne valez pas que l'on vous considère:
Je suis Sotte, et veux mal à ma Simplicité, De conserver, encor, pour vous, quelque bonté.
Je devrais, autre-part, attacher mon Estime, Et vous faire un sujet de Plainte légitime.
ALCESTE.
Ah!
Traîtresse, mon Foible est étrange pour vous Vous me trompez, sans doute, avec des Mots si doux Mais, il n'importe, il faut sujet ma Destinée, À votre Foi, mon Âme est toute abandonnée, Je veux voir, jusqu'au bout, quel sera votre Cœut:
Et si, de me trahir, il aura la Noirceur.
CELIMENE.
Non, vous ne m'aimezpoint, comme il fautque l'on
ALCESTE.
aime Ah!
rien n'est comparable à mon amour extrême;
Et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous, Il va jusqu'à former des Souhaits contre vous.
Oui, ievoudrois qu'aucun ne vous trouvât aimable Que vous fussiez réduite en Un Sort misérable, Que le Ciel, en naissant, ne vous eût donné rien;
Que vous n'eussiez ici Rang, ni Naissance, ni Bien, Afin que, de mon Cœur, l'éelatant Sacrifice, Vous pût, d'un pareil Sort, réparer l'Injustice:
Et que j'eusse la joie, et la gloire, en ce jour, De vous voir tenir tout, des mains de mon Amour.
CELIMENE.
C'est me vouloir du Bien, d'une étrange manière!
Me preserve le Ciel, que vous ayez matièvre.
Voici Monsieur Du Bois, plaisamment, figuré.
SCÈNE IV DU BOIS, CELIMENE, ALCESTE.
ALCESTE.
Ve veut cet équipage, et cet air éfaré?
QQu'as-tu?
DU BOIS.
Monsieur.
ALGÊTE.
RICDEI.
DU BOIS.
Voici bien des mystères:
Qu'est-ce?
ALCESTE.
DU BOIS.
Nous sommes mal, Monsieur, dans nos Affaires.
Quoi?
ÀLCESIE.
DURGIS.
Parlerai-je haur?
ALCESTE:
Oui, parle, et promptement.
Évi mio lo.
N'est-il point ja, quelqu'un.
Veux-tu parler?
ALCESTE.
Ah!
que d'amusement!
D'V BOIS.
Monsieur, il faut faire retraite.
Comment?
ALCESTE.
DU BOIS.
Il faut, d'ici, déloger sans Trompette,
Et pourquoi?
ALCESTE.
EUILCRO.
Jé vous dis qu'il faut quitter ce Lieu.
La cause?
ÀLCESIB.
DU BOIS.
Il faut partir, Monsieur, sans dire adieu,
ALCESTE.
Mais, par quelle Raison, me tiens-tu ce langage?
DU- BOIS.
Par la Raison, Monsieur, qu'il faut plier Bagage.
ALCESTE.
Ah!
Ne te casserai la tête, assurément, Si tu ne veux, Maraut, t'expliquer autrement.
DU BOIS.
Monsieur, un Homme noir, et d'habit, et de mine, Est venu nous laisser, jusque dans la Cuisine, vi Apler grironile dvne telle laçoil, Qu'il faudrait, pour le lire, être pis que Démon.
C'est de votre Procès, tu n'en fais aucun doute;
Mais le Diable d'Enfer, je crois, n'y verrait goûte.
ALCESTE.
Traître, avec le Départ dont tu viens me parler?
DU BOIS.
ensuite,
C'est pour vous dire, ici, Monsieur, qu'une heure Un Homme, qui souvent vous vient rendre visite, Est venu vous chercher avec empressement;
Et ne vous trouvant pas, ma chargé, doucement, Sachant que je vous sers toujours beaucoup de zèle, De vous dishc.
Istendez,come estece qu'Il s'appelle?
ALCESTE.
Laisse-sa, lon Nom;
Eraître, et dis ce qu'il t'a dit.
DU BOIIS.
C'est un de vos Amis, enfin, cela suffit,!
im'a dit que, d'ici, votre Réril vous chasse, Et que, d'être arrêté, le Sort vous y menace.
ALLÉES ÉLE Mais quoi?
n'a-t-il voulu te rien spécifier?
DY BOIS.
.
.
Non, il m'a demandé de l'Encre, et du Papier;
Et vous a fait un Mot, où vous pourrez, je penses.
Du fonds de ce mystère, avoir la connaissance.
buielédone.
ALCESTE.
CELMENE.
Que peut envelopper ceci?
ALCESTE.
le ne sais;
mais j'aspire à m'en voir éclairci.
Auras-tu bientôt fait, Impertinent au Diable?
Dépin ono après tuuorr tongsemps cherché.
Ma soi, Seigneur l'ai, Monfieur, laissé sur votre Tables.
ALCESTE.
Je ne sais qui mène tient.
CELIMENE.
Ne vous emportez pas, Et courrez démêler un pareil Emharras.
ALCESTE.
Il semble que le Sort, quelque soin que je prenne;
Ait juré d'empêcher que je vous entretienne:
Mais, pour en triompher, souffrez à mon Amour, De vous revoir, Madame, avant la fin du Jour.
Ein du Quatrième.
Acte.
ACTE V CÈNE PREMIÈRE.
ALCESTE, PHILINTE.
ALGÊTE.
et Arésolution en est prise, vous dis-je.
 SHILINTÉ.
Mais, quel que soir ce Coup, faut-il H qu'il vous oblige.
M ALCESTE.
Non, vous avez beau faire, et beau me raisonner, Rien de ce que je dis, ne me peut détourner:
Trop de Perversité règne au Siècle où nous sont, Et personne veux me tirer du Commerce des Hommes.
Quoi!
contre ma Partie, on voit, tout à la fois, L'Honneur, la Probité, la Pudeur, et les Lois:
On publie, en tous Lieux, l'équité de ma Causse:
Sur la Foi de mon Droit, mon Âme se repose:
Cependant, Madame me vois trompé par le Succès, J'ai pour moi la Justice, et ie et aux Procès!
Un Traître, dont on sait la scandaleuse Histoire, Est sort triomphant d'une Fausseté noire!
Toute la Bonne-Foi cède à sa Trahison!
Il trouve, en m'égorgeant, moyen d'avoir raison!
Le poids de sa Grimace, où brille l'Artifice, Renverse le bon Droit, et tourne la Justice!
Il fait, par un Arrêt, couronner.
son Forfait:
Et non content, encor, du Tort que l'on me fait, Il court, parmi le Monde, un Livre abominable, Et de qui la lecture est, même, condamnable!
 Liure à mériter la dernière Rigueur, Dont le Fourbe a le front de me faire l'Auteur!
Et, là-dessus, on voit Oronte qui murmure, Et tâche, méchamment, d'appuer l'Imposture!
Lui, qui d'un honnête Homme, à la Courtient le Rang!
À qui ici n'ai rien fait, qu'être sincère, et franc!
Qui me vient, malgré moi, d'une ardeur empressée, Sur des Vers qu'il a faits, demander ma pensée!
Et parce qué j'en use avec honnêteté, Et ne le veux trahit, luijours la Vérité, Il aide à m'accabler d'un Crime imaginaire:
Le.
voilà devenu mon plus grand Aduersaire.
Et jamais, de son Cœur, je n'aurai de pardon, Pour n'avoir pas trouvé que son Sonnet fût bon!
Er les Hommes, morbleu, sont faits de cette sorte!
C'est à ces Actions que la Gloire les porte!
Voilà la Bonne-Foi, le Zèle vertuyeux, La Justice, et l'Honneur;
que Bon trouve chez eux!
Allons, c'est trop souffrir les Chagrins qu'on nousforge.
Tirons-nous de ce Bois, et de ce Coupe-gorge;
l'uis qu'entre Humains, ainsi, vous-vivez en vrais Loups, Traîtres, vous ne m'aurez de ma vie, avec vous.
PHILINTE.
Je trouve un peu bien prompt, le Dessein oùvous êtes, Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites:
Ce que votre Partie ose vous imputer, N'a point eu le crédit de vous faire arrêter, On voit son faux Rapport, lui-même, se détruirs.
Et c'est une Action qui pourrait bien notre nuire.
ALCESTE.
Lui!
de semblables Tours, il ne craint point l'éclat Il a permission d'être franc Elerat;
Et loin qu'à son Crédit nuise cette Aventure, On l'en verra, demain, en meilleure posture.
PHILINTE.
Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné Au Brüit que, contre vous, sa Malice a tournez De ce côté, déjà, vous n'avez rien à craindre Et pourvotre Procès, dõtvous pouvez vous plaindre Il vous est, en Justice, aisé d'y revenir, Et contre cet Arrêt.
ALCESTE.
Non, Seigneur veux m'y tenir.
Quelque sensible Tort qu'ainsi tel Arrêt me fasse, Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse:
On y voit trop à plein, le bon Droit maltraité, Et tu veux qu'il demeure à la Postérité, Cõmevne Marque insigne, unfameux Témoignage, De la méchanceté des Hommes de notre Age.
Ce sont vingt mille l'rãcs qu'il m'en pourra coûter, Mais, pour vingt mille Francs, j'aurai droit de pester Contre l'Iniquité de la Nature Humaine, Et de nourrir, pour elle, une immortelle Haine.
Mais, enfin.
PHILINTE.
ALCESTE.
Mais, enfiv, vos Soins sont superflus:
Que pouvez-vous, Monsieur, me dire la-dessus?
Auriez-vous bien le front de me vouloir, en sace, Eacuser les horreurs de tout ce qui se passe?
PHILINTE.
Non, Seigneur tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît.
Tout marche par Cabale, et par pur Intérêt;
Ce n'est plus que la Ruse, aujourd'hui, qui l'emporte, Et les Hommes devraient été faits d'autre sorte, Mais est-ce une Raison, que leur peu d'Équité, Pour vouloir se tirer de leur Société?
Tous ces Défauts humains nous dõnent, dans la Vie, Des Moyens d'exercer notre Philosophie, C'est le plus bel Emploi que trouve la Vertus Et si, de Probité, tout était revêtu, Si tous les Cœurs étaient, francs, justes, et dociles.
La plupart des Vertus nous seraient inutiles, Puis qu'on en met l'ulage à pouvoir, sans ennui, Supporter dans nos Droits, l'Injustice d'Autrui:
Et de même qu'un Cœur, d'une Vertu profonde.
ALCESTE.
Je sais que vous parlez, Monsieur, le mieux du Momme, En beaux Raisonnements, vous a bondez toujours, Maisvous perdez le Tẽps, et tous vos beaux Discours.
La Raison, pour mon Bien, veut que Seigneur me retire;
Je n'ai point, sur ma laingue, un assez grand empite, De ce que j' dirois, toujours ne répondrais pas, Et Seigneur me jetterais cent Choses sur les- Bresi Laissez-moi, sans dispute, attendre Celimène, il laut qu'ene contente au Delem qurait âme;
Je vais voir si son Cœur a de l'amour pour moi, Et c'est ce moment-cy, qui doit m'en faire soi.
PHILINTE.
Montons chez Éliante, attendant sa venue.
ALCESTE.
Non, de trop de souci, je me sens l'Âme émue, Allez-vous-en la voir, et me laissez, enfinDans ce petit Coin sombre, avec mo noir Chagrin
PHILINTE.
C'est assez Compagnie étrange, pour attendre, Ee le vuls oonser Milante a décendie.
SLLÉSDE ORONTE, CELIMENE, ALCESTE.
ORONTE.
,c’est avous, devoir,si par des Nœuds si dous, Madame, vous voulez m'attacher tout à vous:
Il me faut, de votre Âme, une pleine assurance, Un Amant, là-dessus, n'aime point qu'on balance:
Si l'ardeur de mes Feux a pu-vous émouvoir, Vous ne devez point feindre à me le faire voir;
Etia presque, après tout, que le vous en denande, C'est de neiplus souffrir qu'Alteste vous prétende, De le sacrisier, Madame, à mon Amour, Et, de chez vous, enfin, le baunir dès ce jour.
CELIMENE.
Mais quel sujet si grand, contre lui, vous irrite, Vous, à qui j'ai tant vu parler de son Mérite?
UNONTE.
Madame, il ne faut point ces éclaircissements, Il s'agit de savoir quels sont vòs Sentiments:
Choisissez,s'il vous plaît, de garder l'un, ou l'autre, Ma résolution n'attend rien que la vôtre.
* ALCESTE sortant du coin où il s'était retiré.
Oui, Monsieur a raison;
Madame, il faut choisir, Et sa demande, ici, s'accorde à mon désir;
Pareille ardeur me presse, et même soin m'amène, Mon Amour veut du vôtre, une marque certaine.
Les Choses ne sont plus pour traîner en longueur, a voici le moment d'expliquer voitre cceur,
ORONTE.
ene veux pompt, Monsieur, d'une Flarlie Juiportune, Troubler, aucunement, votre bonne Fortune.
ALCESTE.
Je ne veux point, Monsieur, jalous, ou non jalous, Parta ger de son Cœur, rien du tout avec vous.
*.
y.
Oi voitte Airiour, au mie, jui sensible préférable.
ALCESTE.
22 Si du moindre Péchant elle est pouf vous capable.
ORONTE.
le jure de n'y rien prétendre désormais.
ALCESTE.
Je jure, hiautement;
de ne la voir jamais.
AIEI.
ÀLCESIE
ORONTE.
Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos vœux.
ALCESTE.
vous saven qu'a tranener, été chompt de nous deux,
ORONTE.
.
.
Quoi!
sur un pareil Chois, vous semblez être enpeine!
ALCESTE.
Quoi!
Elle Âme balance, et paraît incertaine!
CEIMENE.
3 Il n'est point suspendu, sans doute, entre vous deux, Et rien n'est si tôt fait, que le chois de nos yœux.
Maïs notre souffre, à vrai dire, une geshe trop forte, A prononcer en face;
un aveu de la sorte:
Je trouve que ces Mots, qui sont désobligeants, Ne se doivent point dire en présence des Gens:
Qu'un Cœur, de son Pẽchant, dõne assez de lumière, Sans qu'on nous fasse aller, jusqu'à ropre en visière:
Et qu'il suffit, enfin, que de plus doux Témoins Instruisent un Amant, du malheur de ses Soins.
ORONTE.
Llsi é.
Non, non, un franc Au n'a rien que j'appréhende, J'y consens pour ma part.
ALCESTE.
Et moi, Seigneur le demande;
C'est son éclat, sur tout, qu'ici j'ose exiger, Et personne ne prétends point vous voir rien ménager.
Conserver tout le Monde, est vôtre grande étude, Mais plus d'amusement, et plus d'incertitude, Il faut vous expliquer, nettement, la-dessus, Ou bien, pour un Arrêt, ainsi prends votre refus:
Je saurai, de ma part, expliquer ce silence, Et me tiendrai pour dit, rout le mal que j'en pense
ORONTE.
Je vous sais fort bon gré, Monsieur, de ce courroux, Et ie tu sens, ici, même chose que vous.
CELIMENE.
Que vous me fatiguez après un tel Caprice!
Ce que vous demandez, a-t-il de la justice:
Et ne vous dis-je pas quel Motif me retient?
J'en vais prendre pour Juge, Éliante qui vient.
12 SCÈNE III.
ÉLIANTE, PHILINTE, CELIMENE, ORONTE, ALCESTE.
CELIMENE.
TE me vois, ma Cousine, ici, persécutée IPar des Gens dont l'humeur y paraît concertée.
Ils veulent l'vn, et l'autre, avec même chaleur, Que iepronõce, entr'eux, le Choisquefait mon Cœur:
Et que, par un Arrêt qu'en Face il me faut rendre, Je d'efède à l'un d'eux, tous les Soins qu'il peut prenDites-moi si, jamais, cela se fait ains?
dre.
A All snas Camme.
N'allez point;
là-dessus, me consulter ici;
revtrertre, y ponriez-vous entse mnal adressée, Et Seigneur suis pour les Gens qui disent leur pensée.
LORONTE.
Madame, c'est en vain que vous vous défendez.
ALCESTE.
conoraasloetants, leyleigne maxiccohaghe.
ORONT.
E.
n'Iasst;
Traut parser, ô lacner la balancice.
SALCESTE.
Il ne faut que poursuïure à garder le Silence.
ORONTE.
Je ne veux qu'un seul Mot, pourfinir nos débats.
tain AL CÉT.
E.
 LIE Et moi, votre vous entends, si vous ne parlez pas.
G.
jij
SCÈNE DERNIÈRE.
ACASTE, CLITANDRE, ARSINOPHILINTE, ÉLIANTE, ORONTE, CÉLIMENE, ALCÉTE.
ACACSTE.
23 Min Adame, nous venons;
tous deux, sans vous M déplaire, Éclaircir, avec vous, une petite Affaire.
CLITANDRE.
Fort à propos, Messieurs, vous vous trouvez ici, Et vous êtes mêlez dans cette Affaire, aussi.
ARSINON.
Madame, vous serez surprise de ma jeue, TLI.
Mais ce sont ces Messeurs qui-causent ma venue;
Tous deux ils m'ont trouvée, etse saurait plaints à moi, D'un Trait, à qui mon Cœur ne saurait prêter foi.
J'ai du fond de votre Âme, une trophaute Estime.
Pour vous croire, jamais, oapablé d'un tel Crime, Mes yeux ont dément leurs Témoins les plus forts:
Et l'Amitié passant sur de pétits Diseords, J'ai by en voulu;
chez vous, leur faire compagnie, Pour vous voir vous laver de cette Calomnie.
ACACSTE.
S.
.
Oui, Madame, voyons, d'un Esprit adouci, Comment vous vous prendrez, à soutenir ceci?
Cette Lettre, par vous, est écrite à Clitandre?
LCLI.
TANDR E:
3 21019.
Vous avez, pour Acâte, écrit ce Billetltendre?
ACACSTE.
Messieurs, ces Traits, pourvous, n'ont point d'obsuEt été ne doute pas que sa civilité, Mém * (rité, À connaître sa main, n'ait trop su vous instruire:
Mais ceci vaut, assez, la peine de le lire.
Tous êtes un ôtrange Homme, de condamner mon V enfin, et de me reprocher que venir n'ai jamais, tant de joie, que lorsque lorsque je ne suis pas avec vous.
Tl n'y à rien de plus injuste;
et si vous ne venez-hien vite, me demand er pard on de cette Offense, toujours ne vous la pardonnerai de ma vie.
Notre grand Flandrin de Vicomte.
Il devrait être ici.
quelquefois, avec ses brusqueries, et son chagrin bourru;
mais il est cent moments, où tu le trouve le plus, Jaoncux tin naonurcis me poubmommne ilu ceje.
Voici votre Paquet:
Et pour l'Homme à la Vête, qui s'est jeté dans le bel Esprit, et veut être Auteur malgré tout le Monde, sans ne puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit;
et sa Brose me fatigue autant que ses Vers.
Mettezvous, donc, en tête, que personne ne me di ertis pas toujours si bien que vous pensez;
que ici vo us trouve à dire plus que je ne voudrais, dans toutes les Parties où l'on m'entraï̂ne;
et que c'est un merveilleux assaisonnement aux Plaisirs qu'on goûte, que la présence des Gens qu'on aime.
CLITANDRE.
Me voici maintenant, moi.
lta 6) Votre Clitandre, dont vous me parlez, et qui fait tant le Doucereux, est le dernier des Hommes pour qui j'aurais:
de l'amitié.
Il est extravagant de se porquavet quon vaime;
et vous l'êtes, de croire qu'on ne vou:
atme pas.
cpaagex paut esthe rais onnable, vos Sentimentscontre les stends;
et voyezz-mois le, plus que vous pourrez, pour m'aider:
à porter le chagrin d'en être obsédée.
D' fort beau Caractère, on voit là, le Modèle, Madame, et vous savez comment cela s'appelle?
Il suffit, nous allons l'autre, et l'autre, en tous Lieux, Montrer, de votre Cœur, le Portrait glorieux.
ACACSTE.
l'aurais dequoy vous dire, et belle est la Matièvre, Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère;
Et petit vous ferai voir, que les petits Marquis Ont, pour se consoler, des.
Cœurs du plus haut prix.
ORONTE.
Quoi!
de cette façon je vois qu'on me déchire, Après tout ce qu'à moi, pour vous ai vu m'écrire:
Et votre Cœur paré de beaux Semblants d'Amour, Atout le Genre Humain se promet tour tour!
Allez, j'étais trop Dupe, et notre vais ne plus l'être, Vous me faites un Bien, me faisant vous connaître;
J'y profite d' Abord, qu'ainsi vous me rendez, Et trouve ma vengeance, en ce que vous perdez.
A Alceste.
Monlieur, jo lie luio prus d'obstacle à votre flamme, Et vous pouvez conclure Affaire auec Madame.
ARSINOE.
Certes, voilà le Trait du Monde le plus noir, Je ne m'en sçaurois taire, et me sens émouvoir.
Void-on des Procédés qui soient pareils aux vôtres?
Je ne prends point de part aux intérêts des autres:
Mais, Monsieur, que, chez vous, fixait votre Bonneur, Un Homme, comme lui, de Mérite, et d'Honneur, Et qui vous chérissait auec idolâtrie, Deuait-il.
ALCESTE.
Laissez-moi, Madame, je vous prie, Vuider mes intérêts, moi-même, la-dessus, Et ne vous chargez point de ces Soins superflus.
Mon Cœur a beau vous voir prendre, ici, sa querelle, Il n'est point en état de payer ce grand zèle;
Et ce n'est pas à vous, que ici pourrai songer, Si, par un autre Chois, était cherche à me venger.
ARSINOE.
Hé!
croyez-vous, Monsieur, qu'on ait cette pense Et que, de vous avoir, on soit tant empressée?
Je vous trouve un Esprit bien plein de vanité, Si, de cette créance, il peut s'être flatté:
Le Rebut de Madame, est une Marchandise, Dont on aurait grand tort d'être si fort éprise.
Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut Ce ne sont pas des Gens, comme moi, qu'il vous faut Vous ferez bien, encor, de soupirer pour elle, Et Elle brûle de voir, une Union si belle.
Elle se retire.
ALCESTE.
Hé bien, Seigneur me suis tu, malgré ce que je vois, Et j'ai laissé parler tout le Monde, avant moi.
Ai-je pris sur moi-même, un assez long Empire, Et puis-jé, maintenant.
CELIMENE.
Oui, vous pouvez tout dire, Vous en êtes en droit, lors que vous vous plaindrez;
Et de me reprocher tout ce que vous voudrez.
J'ai tort, Madame le confesse, et mon Âme confuse Ne cherche à vous payer, d'aucune vaine excuse:
J'ai des autres, ici, méprisé le courroux, Mais tu tombe d'accord de mon Crime envers vous;
Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable, Je sais combien vous dois vous paraître coupable, Que toute Chose dit, que j'ai pu vous trahir, Et, qu'ensin, vous avez sujet de me haïr.
Faites-le, j'y cousens.
ALCESTE.
Hé le puis-je, Traîtresse, Puis-je, ainsi, triompher de toute ma tendresse?
Et quoi qu’avec ardeur, je veuilse vous haiir, Trouuay-je un Cœur, en moi, tout prêt à m'obéir?
A Éliante, et Philinte.
Vous voyez ce que peut une indigne Tendresse, Et ici vous fais, tous-deux, témoins de ma faiblesse.
Mais, à vous dire vrai, ce n'est pas, encor, tout,
Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout, Maîtrer que c'est à tort, que Sages on nous nomme, Et que, dãs tous les Cœurs, est toujours de l'Homme, Oui, je veux bien, Perside, oublier vos Forfaits, J'en saurai, dans mon Âme, excuser tous les traits, Et me les couvrirai dumom d'une Faiblesse, Où le Vice du Temps, porte votre Jeunesse;
Pourvu que votre Cœur veille donner les mains Au Dessein que j'ai fait de fuir tous les Humains.
Et que, dans mon Désert, où j'ai fait vœu de vivre, Vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre.
C'est par là, seulement, que dans -tous les Esprits, Vous pouuez réparer le mal de vos Écrits;
Et qu'après cet éclat, qu'un noble Cœur abhorre.
al peut M eltre pensiiss de vous aMel encore,
CELIMENE.
Moi, renoncer au Monde, avant que de vieillir!
Et dans votre Désert aller m'ensévelir!
ALCESTE.
Et s'il faut qu'à mes feux Seigneur Flâme réponde, Que vous doit importer tout le reste du Monde?
Vos Désirs, avec moi, ne sont-ils pas contents?
CELIMENE.
La Solitude éfraye une Âme de vingtants;
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte, Pour me résoudre à prendre un Dessein de la sorte.
Si le Don de ma main peut contenter vos vœux, Je pourr ai me résoudre à serrer de tels Nœuds:
Et l'Hymen.
ALCESTE.
Non, mon Cœur, à présent, vous déteste, Et ce refus, Seigneur seul, fait plus que tout le reste;
Puis que vous n'êtes point en des Liens si doux, Pour trouver tout eu moi, comme moi tout en vous Allez, une vous refuse, et ce sensible Outrage, De vos indignes Fers, pour jamais me dégage.
Celimène se retire, et Alcesie parle à Éliante.
Madame, cent Vertus ornent votre Beauté, Et grands n'ai vu, qu'en vous, de la sincérité:
De vous, depuis longtemps, je fais un cas extrême Mais laissez -moi, toujours, vous estimer de même;
Et souffrez que mon Cœur, dans ses troubles divers Ne se présente point à l'honneur de vos Fers;
Je m'en sens trop indigne, et commence à cõnaistre.
Que le Ciel, pour ce Nœud, ne m'avait point fait naître;
Que ce serait, pour vous, un Hommage trop bas, Que le rebut d'un Cœur qui ne vous valait pas:
Et qu'enfin.
ÉLIANTE.
Vous pouvez suivre cette pensée, Ma Main, de se donner, n'est pas embarrassée;
Et voilà votre Ami, sans trop m'inquiéter, Qui, si tu l'en priais, la pourrait accepter.
PHILINTE.
Ah!
cet honneur, Massame;
est toute mon envie, Et j'y sacrifirais et mon Sang, et ma Vie.
ALCESTE.
Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentements, L'un pour l'autre, à jamais, garder ces Sentiments.
Trahi de toutes partir, accablé d'Injustices, Je vais sortir d'un Gouffre où triomphent les Vices;
Et chercher sur la Terre, un endroit écarté, Où d'être Homme d'honneur, on ait la liberté.
PHILINTE.
Allons, Madame, allons employer toute chose, Pour rompre le Dessein que son Cœur se propose.
FIN.
À PARIS, Chez CLAUDE BARBIN, au Pasais, sut le second Perron de la sainte Chapelle.
M.
DC.
LXXIV.
AVEC PRIVILÈGE DU ROIS
EXTRAIT DU PRIVILÈGE du Roi.
AR Grâce et Privilège du Roi, donné T à S.
Germain en Laye le 18.
jour de Mars 1671.
Signé, Par le Roi en son Conseil, D'ALENCE':
Il est permis à I.
B.
P.
DE MOLIÈRE, l'un de nos Comédiens, de faire réimprimer, vendre et débiter toutes les Pièces de Théâtre par lui composées jusqu' à présent, lesquelles ont été représentées, et ce conjointement ou séparément, en un ou plusieurs Volumes, en telle marge et caractère, et autant de fois que bon lui semblera, par tel Imprimeur ou Libraire qu'il voudra choisir, pendant le temps de neuf années accomplies, à compter du jour que chaque Pièce ou Volume sera achevé d'imprimer pour la première fois, en vertu des Pentes:
Et défenses sont faites à toutes Personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, d'en faire imprimer, vendre, ni débiter d'autre Édition que de celle de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de jours, à peine de dix mille livres d'amende, payable sans déport par chacun des contrevenants, consiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts:
Outre les susdites peines, tous Libraires, Imprimeurs, et Relieurs, qui se trouveront saisis d'aucuns Exemplaires contrefaits, seront privez et séquestrez du Corps de la Librairie, sans pouvoir à l'avenir s'en mêler en aucune manière, ainsi qu'il est porte par lesdites Lettres de Privilège.
ET' AU DOS EST ÉCRIT.
L'an mil six cens soixante et onze, le 14.
jour d'Aoust, à la requête de I.
B.
P.
de Molière;
Nous Huissier ordinaire du Roi en ses Conseils, sous-signé, continuant la réquisition d'enregistrer le Privilege Mydessus, a été signifié aux fins y contenues, et baillé copie, et fait les défenses y portées sur lesdites peines, à la Communauté des Marchands Libraires de cette Ville de Paris, au domicile de M.
Sevestre Syndic de ladite Communauté, tant pour lui que pour les autres Syndics dédits Marchands Libraires, en parlant à sa personne en cette Ville de Paris, à ce qu'ils aient présentement à faire l'enregistrement dudit Privilège;
sinon et à faute de ce faire, que la présente Signification vaudra Enregistrement, à ce que tant autre que ladite Communauté des Marchands Libraires
Achevé d'imprimer pour la première fois en vertu des Présentes, le 21.
Mars 1673
ACTEURS.
SGANARELLE, Mari de Martine.
MARTINE, Femme de Séganarelle.
M.
ROBERT, Voisin de Séganarelle.
VALÈRE, Domestique de Géronte.
LUCAS, Mari de Jacqueline.
GÉRONTE, Père de Lucinde.
JACQUELINE, Nourrice chez Geronte;
et Femme de Lucas.
LUCINDE, Fille de Géronte.
LÉANDRE, Amant de Lucinde.
THIBAT, Père de Perrin.
PERRIN, Fils de Thibaut, Paysan.
LE MÉDECIN MALGRÉ LUI, COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
DOIION AMMERCC.
SGANARELLE, MARTINE, en sequellant.
Ç.
AREARUEEUE.
ON, je te dis que je n'en veux rien faire, et que c'est à moide parler, et d'être le Maître.
MARTINE.
Et je te dis, moi, que je veux que tu vives à ma fantaisie, et que je ne me suis point mariée avec toi pour souffrir rés fredaines.
SGANARELLE.
21 Ô da grande fatigue que d'avoir une Femme!
et qu'Aristote a bien raison, quand il dit qu'une Femme est pire qu'un Démon!
MARTINE.
Voyez un peu l'habile Homme, avec son bedit d'Aristote.
SGANARELLE.
Ouï habile Homme.
Trouve -moi un faiseur de Fagots qui sache, comme moi, raisonner des choses;
qui ait servi six ans un fameux Médecin;
et qui ait su dans son jeune âge son Rudiment par cœur.
MARTINE.
Peste du Fou fieffé.
SGANARELLE.
Peste de la Carogne.
MARTINE.
Que maudite soit l'heure et le jour, où je m'avisai d'aller dire ouï!
SGANARELLE.
Que maudit soit le Beccornu de Notaire qui me fit signer ma ruine!
MARTINE.
C'est bien à toi, vraiment, à te plaindre de cette affaire.
Devrais-tu être un seul moment sans rendre grâces au Ciel de m'avoir pour ta Femme?
et méritais-tu d'épouser une Personne comme moi?
SGANARELLE.
Il est vrai que tu me fis trop d'honneur, et que j'eus lieu de me louer la première nuit de nos Noècoe.
Hé, morbleu, ne me fais point parler
MARTINE.
Quoi, que dirais-tu?
SGANARELLE.
Bâte.
Laissons-là ce Chapitre, il suffit que dous içavons ce que sous içavons, d ' tu fus bienheureuse de me trouver.
MARTINE.
Qu'appelles-tu bienheureuse de te trouver?
Un Homme qui me réduit à l'Hôpital, un Débauché, un Traître qui me mange tout ce que 4j2
SGANARELLE.
Tu as menti, j'en boy une partie.
MARTINE.
Qui me vend, pièce-à-pièce, tout ce qui est.
dans le Logis.
SGANARELLE.
C'est vivre de Ménage.
AI LRATN L.
Qui m'a ôté jusqu'au Lit que j'avais.
SGANARELLE.
Tu t'en lèveras plus matin.
MARTINE.
Enfin, qui ne laisse aucun Meuble dans toure la Maison.
SGANARELLE.
On en déménage plus aisément.
MARTINE.
Et qui du matin jusqu'au soir ne fait que joües:
et que boire.
SGANARELLE.
C'est pour ne me point ennuyer.
À ij
MARTINE;
Et que veux-tu, pendant ce temps, que je fâle avec ma Famille?
SGANARELLE.
Tout ce qu'il te plaira.
MARTINE.
J'ai quatre pauvres petits Enfants sur les bras,
S'GANARELLE.
Mets-les à terre.
MARTINE.
Qui me demandent à toute heure du pain.
SGANARELLE.
Donne-leur le foüet.
Quand j'ai bien bu et bien mangé, je veux que tout le monde soit saoul dans ma Maison.
MARTINE.
Et tu prétends, Yvrogne, que les choses aillent toujours de même?
SGANARELLE.
Ma Femme, allons tout doucement, s'il vous plaît.
MARTINE.
Que j'endure éternellement tes insolences et tes débauches?
SGANRELLLE.
Ne nous emportons point, ma Femme.
MARTINE.
Et que je ne sache pas trouver le moyen de te ranger à ton devoir ?
SGANARELLE.
Ma femme, vous savez que je n'ai pas l'âme endurante, et que j'ai le bras assez hon.
MARTINE.
Je me moque de tes menaces,
SGANARELLE.
Rru peaitomoimne, ma mie, rortre peau vous demange, à votre ordinaire.
MARTINE.
Je te montrerai bien que je ne te crains nullement.
SGANARELLE.
Ma chère Moitié, vous avez envie de me désober queique endre, 1.
MARTINE.
Crois-tu que je m'épouvante de tes paroles?
SGANARELLE.
Doux Objet de mes vœux, je vous frotterai les oreilles.
MARTINE.
Yvrogne que tu es.
SGANARELLE.
Je vous battrai.
Sac à -vin.
MARTNE.
SGANARELLE.
Je vœas tencrai:
Infâme.
MARTINE.
SGANARELLE.
Je vous étrillerai.
MARTINE.
Traître, Insolent, Trompeur, Lâche, Coquin, Pendard, Gueux, Bélistre, Fripon, Maraut, Voleur.
SGANARELLE prend un Bâton, et lui en donna
À jij à, vous en voulez donc?
MARTINE.
Ah, ah, ah, ah.
GANARELLE.
Voilà le vrai moyen de vous apaiser.
SCÈNE II.
MONSIEUR ROBERT, SGANARELE MARTINE.
M.
ROBERT.
Ola, holà, holà;
Fi.
Qu'est-ce-cy?
Queler I Tinfamie!
Peste soit le Coquin, de battre ainsi sa Femme.
MARTINE les mains sur les côtés lui parl en le faisant reculer, et à la fin lui donne un soufflet.
Et je veux qu'il me batte, moi.
M.
ROBERT.
AH, j'y consens de tout mon cœur.
MARTINE.
Dequoy vous mêlez-vous?
J'ai tort.
M.
ROBERT.
MARTINE.
Est-ce là votre affaire?
M.
ROBERT.
Vous avez raison.
MARTINE.
Voyez un peu cet Impertinent, qui veu empêcher les Maris de battre leurs Femmes.
M.
ROBERT.
Je me rétracte.
MINTTIE.
Qu'avez-vous à voir là-dessus?
Rien.
M.
ROBERT.
MARTINE.
mie ce à vous d'y mettre le nez?
NNOI.
M.
ROBERT.
MARTINE.
Messez-vous de vos affaires.
M.
ROBERT.
Je ne dis plus mot.
MARTINE.
Il me plaît d'être battue.
D'accord.
M.
ROBERT.
MARTINE.
Ce n'est pas à vos dépens.
M.
ROBERT.
Il est vrai.
MARTINE.
Et vous êtes un Sot, de venir vous fourrer où vous n'avez que faire.
Elle Femme;
je vous aiderai si vous le vouez.
SGANARELLE.
Il ne me plast pas, moi.
MA RODARIA.
Ah, c'est une autre chose!
SGANARELLE.
Je la veux battre, si je le veux;
et ne la veux pas battre si je ne le veux pas.
M.
ROBERT.
Fort bien.
SGANARELLE.
C'est ma Femme, et non pas la vôtre.
M.
ROBERT.
Sans doute.
SSANARELLE.
Vous n'avez rien à me commander.
D'accord.
M.
ROBERT.
DCLEATAISL Je n'ai que faire de votre aide.
M.
ROBERT.
Très-volontiers.
SGANARELLE.
ne vous évites dil aipertiient, de vous ingérer des anaires d'auty.
Apprenez que Cigcron dit qu'entre l'arbre et le doigt il ne faut point mettre l'écorce.
En suite il revient vers sa Femme, et lui dit en lui pressant la main.
Ô çà, faisons la paix nous deux.
Touche-là.
MARTINE.
Oui, après m'avoir ainsi battue?
SGANARELLE.
Cela n'est rien.
Touche
MARTINE.
Je ne veux pas.
Eh!
SOMRARELLE.
Non.
MARTINE.
SGANARELLE.
Ma petite Femme.
*OInC.
MARTINE.
SGANARELLE Alsons, te dis-je.
MARTINE.
Je n'en ferai rien.
SGANARELLE.
Viens, viens, viens.
MIIINE.
Non, je veux être en colère.
SGANARELLE.
By, c'est une bagatelle;
allons, allons.
MARTINE.
mame moyilà.
SGANARELLE.
Touche, te dis-je.
MARIINE.
Tu m'as trop mal traitée.
SGANARELLE.
Et bien va, je te demande pardon, mets-là ta main.
MARTINE bas.
Je te pardonne, mais tu le payeras.
SGANARELLE.
Tu es une Folle de prendre garde à cela;
Ce sont petites choses qui sont de temps en temps nécessaires dans l'amitié, et cinq ou six coups de bâton entre gens qui s'aiment, ne font que ragaillardir l'affection.
Va, je m'en vais au Bois, et je te promets aujourd'hui plus d'un cent de Fagots.
SCÈNE III.
MARTINE seule.
À, quelque mine que je fasse, je n'oubliU rai pas mon ressentiment, et je brûle en moi-même de trouver les moyens de te punir des coups que tu me donnes.
Je sais bien qu'une Femme a toujours dans les mains dequoy se venger d'un Mari;
mais c'est une punition trop délicate pour mon Pendard:
Je veux une vengeance qui se fasse un peu mieux sentir, et ce n'est pas contentement pour l'injure que j'ai reçue,
SCÈNE IV.
VALÈRE, LUCAS, MARTINE.
LUCAS.
Arguenne j'avons pris là tous deux une gueT blé de commission;
et je ne sais pas, moi, ce que je pensons attraper.
VALÈRE.
Que veux-tu, mon pauvre Nourricier?
il faut bien obéir à notre Maître;
et puis nous avons intérêt, l'un et l'autre, à la santé de sa Fille, notre Maîtresse, et sans doute son Mariage différé par sa Maladie nous vaudra quelque récompense.
Horace qui est libéral, a bonne part aux prétentions qu'on peut avoir sur sa Personne;
et quoi qu'elle ait fait voir de l'amitié pour un certain Léandre, tu sais bien que son Père n'a jais voulu consentir à le recevoir pour son Gendre.
MART INE rêvant à part-elle.
Ne puis-je point trouver quelque invention pour me venger ?
LUCAS.
Mais quelle fantaisie s'est-il bouté là dans la tête, puis que les Médecins y avont tous perdu leur Latin?
VALÈRE.
On trouve quelquefois à force de chercher;
ce qu'on ne trouve pas d'abord;
et souvent en de simples lieux.
MARTINE.
Oui, il faut que je m'en venge à quelque prix que ce soit;
Ces coups de bâton me reviennent au cœur, je ne les saurais digérer, et.
Elle dit ceci en rêvant, de sorte que ne prenant pas garde à ces-deux Hommes, elle les heurte en se retournant, et leur dit:
Ah!
Messieurs, je vous demande pardon, je ne vous voyais pas, et cherchais dans ma tête quelque chose qui m'embarrasse.
VALÈRE.
Chacun à ses soins dans le Monde;
et nous cherchons ce que nous voudrions bien trouver.
MARTINE.
Serait-ce quelque chose où je vous puisse aider?
VALÈRE.
Cela se pourrait faire;
et nous tâchons de rencontrer quelque habile Homme, quelque Médecin particulier qui put donner quelque soulagement à la Fille de notre Maître, attaquée d'une Maladie qui lui a ôté tout d'un coup l'usage de la langue.
Plusieurs Médecins ont déjà épuisé toute leur Science après elle;
mais on trouve par fois des Gens avec des Secrets admirables;
de cetains Remèdes particuliers, qui font le plus souvent ce que les autres n'ont su faire, et c'est là ce que nous cherchons.
MARTINE dit ces deux premières lignes bas.
Ah, que le Ciel m'inspire une admirable invention pour me venger de mon Pendard!
haut:
Vous ne pouviez jamais vous mieux adresser pour rencontrer ce que vous cherchez;
et nous Rvons un Homme, Je plus merveilleux Homme du Monde, pour les Maladies désespérées.
VALÈRE.
Et de grâce, ou pouvons-nous le rencontrer?
MARTINE.
Vous le trouverez maintenant vers ce petit lieu que voilà, qui s'amuse à couper du Bois,
LUCAS.
Un Médecin qui coupe du Bois?
VALENE.
Qui s'amuse à cueillir des Simples, voulezvous dire?
MARTINE.
Non.
C'est un Homme extraordinaire, qui se plaît à cela, fantasque, bizarre, quinteux, et que vous ne prendriez jamais pour ce qu'il est:
Il va vêtu d'une sans extravagante, affecte quelquefois de paraître ignorant, tient sa Science renfermée, et ne fuit rien tant tous les jours, que d'exercer les merveilleux talents qu'il a eus du Ciel pour la Médecine.
VALÈRE.
C'est une chose admirable, que tous les grands Hommes ont toujours du caprice, quelque petit grain de folie mêlé à leur Science.
MARTINE.
La folie de celui-cy est plus grande qu'on ne peut croire;
car elle va par fois jusqu'à vouloir être battu pour demeurer d'accord de sa capacité, et je vous donne avis que vous n'en viendrez pas à bout;
qu'il n'avouera jamais qu'il est Médecin, s'il se le met en fantaisie, que vous ne preniez chacun un bâton, et ne le réduisiez à force de coups, à vous confesser à lafin, ce qu'il vous cachera d'abord:
c'est ainsi que nous en usons quand nous avons besoin de lui.
VALÈRE.
Voilà une étrange folie!
MARTINE.
Il est vrai:
mais après cela vous verrez qu'il fait des merveilles.
VALÈRE.
Comment s'appelle-t-il?
MARTINE.
Il s'appelle Séganarelle;
mais il est aisé à connaître.
C'est un Homme qui a une large Barbe noire, et qui porte une Fraise, aveç un Habit jaune et vêt.
LUCAS.
Un Habit jaune et vart!
C'est donc le Médecin des Paroquets.
VALÈRE.
Mais est-il bien vrai qu'il soit si habile que vous le dites?
MARTINE.
Comment!
c'est un Homme qui fait des miracles.
Il y a six mois qu'une Femme fut abandonnée de tous les autres Médecins:
on la tenait morte il y avait déjà six heures;
et l'on se disposait à l'ensevelir, lors qu'on y fit venir de force l'Homme dont nous parlons.
Il lui mit, l'ayant vue, une petite goutte de je ne sais quoi dans la bouche;
et dans le même instant elle se leva de son Lit, et se mit aussitôt à se promener dans sa Chambre, comme si de rien n'eût été.
Ah!
La.
VALÈRE.
Il fallait que ce fût quesque goutte d'Or po¬:
table.
MARTINE.
Cela pourrait bien être.
Il n'y a pas trois semaines encore, qu'un jeune Enfant de douze ans tomba du haut du Clocher en bas, et se brisa sur le pavé la tête, les bras, et les jambes.
On n'y eut pas plûtost amené notre Homme, qu'il le frotta par tout le corps d'un certain Onguent qu'il avait faire;
et l'Enfant aussi-tôt se leva sur ses pieds, et courut jouer à la fossette.
Ah 7 LUCAS.
VALÈRE.
Il faut que cet Homme-là ait la Médecine Universelle.
dia Ana lAle ds Qui en doute?
LUCAS.
Testigué, vêla justement l'Homme qu'il nous faut:
allons vite le charcher.
VALÈRE.
Nous vous remercions du plaisir que vous nous faites.
MARTINE.
Mais souvenez-vous bien au moins de l'avertissement que je vous ai donné.
LUCAS.
Eh morguenne, laissez-nous faire;
s'il ne cient qu'à battre, la Vache est à nous.
VALÈRE.
Nous sommes bienheureux d'avoir fait cette rencontre;
et j'en conçois pour moi la meilleure espérance du monde.
SCÈNE V.
SGANARELLE, VALÈRE, LUCAS.
SGANARELLE entre sur le Théâtre eu chant et tenant une Bouteille.
LA, la, la
VALÈRE.
J'entends quelqu'un qui chante, et qui coupe
du Bois.
SGANARELLE.
La, la, la.
Ma foi, c'est assez travaillé pour boire un coup;
prenons un peu d'haleinc.
Il boit, et dit après avoir bât.
Voilà du Bois qui est salé comme tous les Diables.
Qu'ils sont doux, Bouteille jolie, Qu'ils sont doux Vos petits glou oux!
Mais mon sort forait bien des jaloux, Si vous étiez toujours remplie:
Ah!
Bouteille ma mie, Pourquoi vous videz-vous?
Allons, morbleu, il ne faut point engendrer de mélancolie.
VALÈRE.
Le voilà lui-même.
LUCAS.
je pente que vous ires vrai, et que j'avons bouté le nez dessus.
YALERE.
Voyons de près.
SGANARELLE les apercevant, les regarde en se tournant vers l'un, et puis vers l'autre;
et abaissant sa voix, dit.
Ah ma petite Fripone, que je t'aime, mon petit bouchon!
Mon sort.
ferait.
bien des.
jaloux, Si.
Que Diable, à qui en veulent ces Gens-là?
VALÈRE.
C'est lui assurément.
LUCAS.
Le vêla tout craché comme on nous l'a défiguré.
SGANAIRELLE à part.
Ici-il pose la Bouteille à terre;
et Palère se baissant pour le saluer, comme il croit que c'est à dessein de la prendre, il la met de l'autre côté:
en suite dequoy.
Eûtus faijunt ju même tnose, it tis reprenu, et la tient contre son estomac, avec divers gestes, qui font ux grand jeu de Théâtre.
Ils consultent en me regardant.
Quel dessein auraient-ils?
VALÈRE.
Monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appelez Séganarelle?
SGANARELLE.
Ent, quei?
VALÈRE.
Je vous demande si ce n'est pas vous qui se nomme Sganarelle?
SGANARELLE se tournant vers Valère.
puis tours Latas.
Oui, et non, selon ce que vous lui voulez.
VALÈRE.
Nous ne voulons que lui faire toutes les civilirés que nous pourrons.
SGANARELLE.
En ce cas, c'est moi qui se nomme Séganarelle.
VALÈRE.
Monsieur, nous sommes ravis de vous voir.
On nous a adressez à vous pour ce que nous cherchons;
et nous venons implorer votre aide, dont nous avons besoin.
SGANARELLE.
Si c'est quelque chose, Messieurs, qui dépende de mon petit négoce, je suis tout prêt à vous rendre service.
VALÈRE.
Monsieur, c'est trop de grâce que vous nous faites:
mais, Monsieur, couvrez-vous, s'il vous plaît, le Soleil pourrait vous incommoder.
LUCAS.
Monsieu, boutez dessus.
SGANARELLE bas.
Voici des Gens bien pleins de cerémonie.
VALÈRE.
Monsieur, il ne faut pas trouver étrange que nous venions à vous:
les habiles Gens sont toûjourt récherchez, et nous sommes instruits de votre capacité.
SGANARELLE.
Il est vrai, Menseurs, que je suis le premier Homme du Monde pour faire des Fagots.
VALÈREAh Monsieur.
eu pAN IA IN Mad se Je n'y épargne aucune chose, et les fais d'une façon qu'il n'y a rien à dire.
VALÈRE.
Monsieur, ce n'est pas cela dont il est question.
SGANARELLE.
Mais aussi je les vents cent dix sols le cent:
VALÈRE.
Ne parions pont de cela, s'il vous plaît.
SGANARELLE.
Je-vous promets que je nesçaurois les donner à moins.
VALÈRE.
Monsieur, nous savons les choses.
CEHHREHÉE.
Si vous savez les choses, vous savez que je les vends cela.
VALÈRE.
Monsieur, c'est se moquer, que.
SGANARELLE.
Je ne me moque point, je n'en puis rien ralattre.
VALÈRE.
Parlons d'autre façon, de grâce.
SGANARELLE.
Vous en pourrez trouver autre-part à moins;
il y a Fagots, et Fagots:
Mais pour ceux que
je fais.
VALÈRE.
Eh, Monsieur, laissons-là ce discours.
SGANARELLE.
Je vous jure que vous ne les auriez pas, s'il s'en fallait un double.
Eh fi.
VALÈRE.
SGANARELLE.
Non, en conscience, vous en paierez cela:
Je vous parle sincèrement, et ne suis pas Homine a fuiane.
VALÈRE.
Faut-il, Monsieur, qu'une Personne comme vous s'amuse à ces grossières feintes?
s'abaisse à parler de la sorte?
qu'un Homme si savant, un fameux Médecin comme vous êtes, veuille se déguiser aux yeux du Monde, et tenir enterrez les beaux talents qu'il a?
SGANARELLE à part.
Il est fou.
VALÈRE.
De grâce, Monsieur, ne dissimulez point avée nous.
SGANARELLE.
Comment?
LUCAS.
Tout ce tripotage ne zart de rian;
Je savons çen que je savons.
SGANARELLE.
Quoi donc?
que me voulez-vous dire?
Pour qui me prenez-vous?
VALÈRE.
Pour ce que vous êtesi pourun grand Médecin.
SGANARELLE.
Médecin vous-même;
je ne le suis point, et ne l'ai jamais été.
VALÈRE.
bas.
Voilà sa folie qui le tient.
haut.
Monsieur, ne vettisier pome frer les enores davantage;
et n'en venons point, s'il vous plaît, à de fâcheules extrémités.
SGANARELLE.
À quoi donc?
VALÈRE.
À de certaines choses dont nous serions marris.
iRD Parbleu, venezeon à tout ce qu'il vous plaira;
je ne suis point Modecin, et ne sais ce que vous me voulez dire.
VALÈRE.
bbas.
Je vois bien qu'il faut se servir du remède.
haut.
Monsieur, encor un coup, je vous prie d'avouer ce que vous êtes.
LUCAS.
Et testigué ne lantiponez point davantage, et confessez à la franquette que v'êtes Médecin.
J'enrage.
SGANARELLE.
2.
 Bijà
VALÈRE.
À quoi bon nier ce qu'on sait?
LUCAS.
Pourquoi toutes ces fraimes-là?
à quoi estce que ça vous zart?
SGANARELLE.
srenseurs, en un ilsot, autant qu'en deux mille, je vous dis que je ne suis point Médecin,
VALÈRE.
Vous n'êtes point Medecin?
Non.
SGANARELLE.
LUCAS.
V Veltes, pas MeHecin 2
SGANARELLE.
Non, vous dis-je.
VALÈRE.
Puis que vous le voulez, il faut s'y résoudre.
da Framsens din oupon,e le jrhphens,
SGANARELLE.
Ah!
ah!
ah!
Messieurs, je suis tout ce qu'il vous plalla.
VALÈRE.
Pourquoi, Monsieur, nous obligez-vous à avsle vaolène,
LUCAS.
À quoi bon nous bailler la peine de vous battre?
VALÈRE.
Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde.
LUCAS.
Par mangue j'en sis ache franchement.
SGANARELLE.
Que Diable est-ce-cy, Messieurs?
De grâce, eit oe pour rie;
où si tous deux vous extraiaguez, de vouloir que je sois Medecin?
VALÈRE.
Quoi, vous ne vous rendez pas encore, et vous vous défendez d'être Médecin?
SGANARELLE.
 Dule euipascey y jore laslo,
LUCAS.
Il n'est pas vrai qu'ous sayez Médecin?
SGANARELLE.
Non, la peste m'étouffe.
Là ils recommencent de le battre.
Ah, ah.
Hé bien, Messieurs, oui, puis que vous le voulez, je suis Médecin, je suis Médecin;
Apoticaire encor, si vous le trouvez bon.
J'aime mieux consentir à tout, que de me salle allommer.
VALÈRE.
Ah voilà qui va bien, Monsieur, je suis ravi de vous voir raisonnable.
LUCAS.
pouo mène vouten la joaidu cour ;
suand je vous vois parler comme ça.
VALÈRE.
Je vous demande pardon de toute mon âme.
LUCAS.
Je vous demandons excuse de la libarté que j'avons prise.
 Bijà
SGANARELLE à part.
Ouais, serait-ce bien moi qui me tromperais, et serais-je devenu Médecin sans m'en être aperçu?
VALÈRE.
Monsieur, vous ne vous repentirez pas de nous montrer ce que vous êtes;
et vous verrez assurément que vous en serez satisfait.
SGANARELLE.
Mais, Messieurs, dites-moi, ne vous trompez-vous point vous-mêmes?
Est-il bien assule que je lois Meucein.
LUCAS.
Oui par ma négue.
SGANARELLE.
Tout-de-bon?
Sant-doute.
VALÈRE.
SGANARELLE.
Blable emporte n'je le içavois.
VALÈRE.
Comment?
Vous êtes se plus habile Méderin du Monde.
Ah!
ah!
COALE.
LSCITS.
Un Médecin qui a gary je ne sais combien de Maladies.
Tudieu!
SGANARELLE.
VALÈRE.
Une Femme était tenue pour morte il y avait six heures;
elle était prête à ensevelir, lors qu'avec une goutte de quelque chose vous la sistes revenir, et marcher d'abord par la Chambre.
Peste!
Delllellla ou nuer
LUCAS.
Un petit Enfant de douze ans se laissit choir du haut d'un Clocher, dequoy il eut la tête, les jambes, et les bras cassez;
et vous, avec je ne sais quel Onguent, vous fîtes qu'aussitôt il se relevit sur ses pieds, et s'en fut jouer à la follelte.
Diantre;
SGANARELLE.
VALÈRE.
muli, Monsieur, vous aurez contentement avec nous;
et vous gagnerez ce que vous voudrez, en vouslaissant conduire où nous prétendons vous mener.
M.
Ou li RaAl a DIA ida Je gagnerai ce que je voudrai?
ay3 VALÈRE.
SGANARELLE.
Ah!
je suis Médecin sans contredit.
Je l'avais oublie, mais je m'en ressouvlents.
Dequoy est-il question?
où faut-il se transporter?
VALÈRE.
Nous vous conduirons.
Il est question d'aller voir une Fille qui a perdu la parole.
SGANARELLE.
Ma foi je ne l'ai pas trouvée.
VALÈRE.
Il aime à rire.
Allons, Monsieur.
SGANARELLE.
Sans une Robe de Médecin?
VALÈRE.
Nous en prendrons une.
SGANARELLE présentant sa Bouteille à Valère.
Tenez cela, vous.
Voilà où je mets mes Juleps.
Puis se tournant vers Lucas en crachant.
Vous, marchez là-dessus, par Ordonnance du Medecin.
VALÈRE.
Palsanguenne, vêla un Médecin qui me plaît;
je pense qu'il réussira, car il est bouffon.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
GÉRONTE, VALÈRE, LUCAS, JACQUELINE.
VALÈRE.
OUI, Monsieur, je crois que vous serez satisfait;
et nous vous avons amené le plus grand Médecin du Monde.
LUCAS.
Oh morguenne, il faut tirer l'échelle après ceti-là;
et tou les autres ne sont pas daignes de li déchausser ses sortez.
VALÈRE.
C'est un Homme qui a fait des Cures merd veilleuses.
LUCAS.
Qui a gary des Gens qui étiant morts.
VALÈRE.
Il est un peu capricieux, comme je vous ai dit;
et par fois il a des moments où son esprit s'échappe, et ne paraît pas ce qu'il est.
LUCAS.
Oui, il aime à bouffonner, et l'an dirait par noin, ne ébemdeplamoi qu'imunsoique petit coup de hache à la tête.
VALÈRE.
Mais dans le fond il est toute Science;
et bien souxent il dit des choses tout-à-fait relevées.
LUCAS.
Quand il s'y boute, il parle tout fin drait comme s'il lisait dans un Livre.
VAILENL.
Sa réputation s'est déjà répandue ici;
et tout le monde vient à lui.
GÉRONTE.
Je meurs d'envie de le voir;
faites-le moi vite venir.
VALÈRE.
Je le vais quérir.
ACQUELINE.
Par ma sy, Monsieu, ceti-cy fera justemen te qu'ant fait les autres.
Je pense que ce sera queussi queumi;
et la meilleure Medeçaine que l'an pourrait bailler à votre Fille, ce sérole, folonmor, un brac ce bon Muri pour qui elle eût de l'amiqué.
GÉRONTE.
Ouais, Nourrice, ma mie, vous vous mêlet de bien des choses.
LUCAS.
Taisez-vous, notre Ménagère Jaquelaine:
ce n'est pas à vous à boutter là votte nés.
JACQUELINE.
Je vous dis et vous douze, que tous ces Médecins n'y feront rian que de liau claire;
que votre Fille a besoin d'autre chose que de Ripurbe an dommène, et qu'ammuijert un eme plâtre qui garit tous les maux des Filles.
GÉRONTE.
Est-elle en état maintenant qu'en voulût charger avec l'infirmité qu'elle a?
Et lors que j'ai été dans le dessein de la marier, ne s'est-elle pas opposée à mes volontés?
ACQUELINE.
Je le crois bian, vou li veilliez bailler eun Homme qu'allé n aime point.
Que ne preniais vous ce Monsieu Liandre qui li touchait au cœur, lane turoie ente rore obemuce;
et je m'en vais gager qu'il la prendrait li, comme allé est, si vou la li voüillais donner.
GÉRONTE.
Ce Léandre n'est pas ce qu'il lui faut;
il n'a pas du bien comine l'autre.
JACQUELINE.
Il a eun Oncle qui est si riche, dont il est hériquié?
GÉRONTE.
Tous ces biens à venir me semblent autant de Chansons.
Il n'est rien-tel que ce qu'on tient;
et l'on court grand'risque de s'abuser, lors que l'on compte sur le bien qu'un autre vous:
garde.
La mort n'a pas toujours les oreilles ouvertes aux vœux et aux prières de Messieurs les Héritiers;
et l'on a le temps d'avoir les dents longues, lors qu'on attend pour vivre le trépas de quelqu'un.
JACQUELINE.
Enfin j'ai toujours ouï dire, qu'en Mariage, comme ailleurs, contentement passe richelle.
Les Pères et les Mères ant cette maudite couteume, de demander toujours qu'a-t-il et qu'at-elle?
et le Compère Piarre a marié sa Fille Simonte au gros Thomas pour un quarquié de Vaigne qu'il avait davantage que le jeune Robin où allé avait bouté son amiquié;
et vêla que la pauvre Créiature en est devenue jaune comme eun Coin, et n'a point profité tout depuis ce temps-là.
C'est un bel exemple pour vous, Monsieu;
on n'a que son plaisir en ce Monde;
et j'aimerais mieux bailler à ma Fille eun bon Mari qui li fût agriable, que toutes les Rentes de la Biausse.
GÉRONTE.
Peste!
Madame la Nourrice, comme vous dégoisez!
Taisez-vous, je vous prie, vous prenez trop de soin, et vous échauffez votre lait.
LUCAS en disant ceci frappe sur la poitrine de Geronte.
Morgué, tais-toi, t'es eune impartinante:
Monsieur n'a que faire de tes discours, et il sait ce qu'il a à faire.
Mêle-toi de donner à téter à ton Enfant, sans tant faire la raisonneuse.
Monsieur est le Père de sa Fille;
et il est bon et sage, pour voir ce qu'il li faut.
GÉRONTE.
Tout-doux;
oh tout-doux.
LUCAS.
Monsieur, je veux un peu la mortifier, et l5
apprendre le respect qu'asse vous doit.
GÉRONTE.
Oui, mais ces gestes ne sont pas nécessaiIACy.
:
SCÈNE II.
VALÈRE, SGANARELLE, GÉRONTE, LUCAS, JACQUELINE.
VALÈRE.
Onsieur, préparez-vous, voici notre MeM décin qui entre.
GÉRONTE.
Monsieur, je suis ravi de vous voir chez moi, et nous avons grand besoin de vous.
SACANARELE en Robe de Médecin, avec un Chapeau des plus pointus.
Hypocrate dit.
que nous nous couvrions tous deux,
GÉRONTE.
Hypocrate dit cela?
Oul.
SGANARELLE.
GÉRONTE.
Dans quel Chapitre, s'il vous plaît?
SGANARELLE.
Dans son Chapitre des Chapeaux.
GÉRONTE.
Puis qu'Hypocrate le dit, il le faut faire.
SGANARELLE.
Monsieur le Médecin, ayant appris les merveilleuses choses.
GÉRONTE.
À qui parlez-vous, de grâce?
À vous.
SGANARELLE.
GÉRONTE.
Je ne suis pas Médecin.
SGANARELLE.
Vous n'êtes pas Medecin?
GÉRONTE.
Non vraiment.
SGANARELLE prend ici un Bâton, et le bat comme on l'a battu.
Tout-de-bon?
GÉRONTE.
Tout-de-bon.
Ah, ah, ah.
SGANARELLE.
Vous êtes Médecin maintenant;
je n'ai jamais eu d'autres Licences.
GÉRONTE.
Quel diable d'homme m'avez-vous-là amené?
VALÈRE.
Je vous ai bien dit que c'était un Médecin goguenard.
GÉRONTE.
Ouint, mais je l'envoyerais promener avec ses goguenarderies.
LUCAS.
Ne prenez pas garde à ça, Monsieur, ce n'est que pour rire.
GÉRONTE,
GÉRONTE.
Cette raillerie ne me plaît pas.
SGANARELLE.
Mroneur, y vous demande pardon de la liberté que j'ai prise.
GERONIE.
Monsieur, je suis votre serviteur.
SGANARELLE.
ie suis fâché.
GÉRONTE.
Cela neu lèlels,
SGANARELLE, Des coups de Dalton.
GÉRONTE.
Il n'y a pas de mal.
SGANARELLE.
Que j'ai eu l'honneur de vous donnet.
GÉRONTE.
Ne parlons plus de cela.
Monsieur, j'ai une Fille qui est tombée dans une étrange maladie.
SGANARELLE.
Je suis ravi, Monsieur, que votre Fille ait besoin de moi;
et jé souhaiterais de tout mon cœur que vous en eussiez besoin aussi vous et toute votre Famille, pour vous témoigner l'envie que j'ai de vous servir.
GERONIE.
Je vous suis obligé de ces sentiments.
SGANARELLE.
Je vous assure que c'est du meilleur de mon âme que je vous parle.
GÉRONTE.
C'est trop d'honneur que vous me faites.
SGANARELLE.
Comment s'appelle votre Fille?
Lucinde.
GÉRONTE.
SGANARELLE.
Lucinde !
ah beau nom à médicamenter!
Lucinde!
GÉRONTE.
Je m'en vais voir un peu ce qu'elle fait:
SGANARELLE.
Qui est cette grande Femme-là?
GÉRONTE.
C'est la Nourrice d'un petit Enfant que j'ai
SGANARELLE.
Peste!
le joli meuble que voilà.
Ah Nourrice!
charmante Nourrice, ma Médecine est la très-humble Esclave de votre Nourricerie;
et je voudrais bien être le petit Poupon fortuné qui tétât le lait de vos bonnes grâces.
Il avait porte la main sur le sein Tous mes remèdes, toute ma science, toute ma capacité est à votre service, et.
LUCAS.
Avec votte parmission, Monsieu le Médecin, laissez-là ma Femme, je vous prie.
SGANARELLE.
Quoi, est-elle votre Femme?
Ouï.
LUCAS.
SGANARELLE fait semblant d'embraser Lucas;
et se tournant du côte de la Nourrice, il J'embrasse.
Ah vraiment je ne savais Pas cela;
et je m'en réjouis pour l'amour de l'un et de l'autre.
LUCAS en le tirant.
Tout doucement, s'il vous plaît.
SGANARELLE.
Je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensemble.
Il fait encor semblant d'embrasser Lucas;
et passant dessous-ses bras, se jette au col de sa Femme.
Je la félicite d'avoir un Mari comme vous;
et je vous félicite vous, d'avoir une Femu me si belle, si belle, et si bien faite comme elle est.
ACIRO en te Mlans entures Eh testigué, point tant de compliments, je vous supplie.
SGANARELLE.
Ne voulez-vous pas que je me réjouisse avec vous d'un si belhéiciape:
LUCAS.
Avec moi, tant qu'il vous plaira;
mais avec ma Femme, trouve de sarimonie.
SGANARELLE.
Je prends part également au bonheur de tous deux.
Il continue le même jeu.
Et si je vous eme brasse pour vous en témoigner ma joie, je l'embrasse de même pour lui en témoigner aussi.
LUCAS en le tirant derechef.
Ah vartigué, Monsieu le Médecin, que de lantiponages!
SCÈNE III.
SGANARELLE, GÉRONTE, LUCAS, IACQUELINE.
GÉRONTE.
Onsieur, voici tout-à-l'heure ma Fille Mqu'on va vous amener.
SGANARELLE.
Je l'attends, Monsieur, avec toute la Médecine.
Où est -elle?
GÉRONTE.
SGANARELLE se touchant le front.
Là-dedans.
Fort-bien.
GÉRONTE.
SGANARELLE en voulant toucher les tétons de la Nourrice.
Mais comme je m'intéresse à toute votre Famille, il faut que j'essaie un peu le lait de votre Nourrice, et que je visite son sein.
LUCAS le tirant, et lui faisant faire la pirouette.
Nanain, nanain, je n'avons que faire de ça.
SGANARELLE.
C'est l'Office du Medeein, de voir les tétons des Nourrices.
LUCAS.
Il génia Office qui quienne, je sis votte sarviteur.
SGANARELLE.
As-tu bien la hardiesse de t'opposer au Médecin?
Hors de là:
LOCAS.
Je me moque de ça.
SGANARELLE en le regardant de travers.
Je te donnerai la Fièvre.
JACQUELINE prenant Lucas par le bras- et même faisant aussi faire la piroüette.
Oste-toi de là aussi :
Est-ce que je ne sis pas assez grande pour me défendre moi-même, s'ik me fait quelque chose qui ne soit pas à faire?
LUCAS.
Je ne veux pas qu'il te tâte, moi.
SGANARELLE.
Fi le vilain, qui est jaloux de sa Femmes
GÉRONTE.
Voici ma Fille.
SCÈNE IV.
LUCINDE, VALÈRE, GÉRONTE LUCAS, SGANARELE, JACQUELINE,
SGANARELLE St-ce-là la Malade?
E GÉRONTE.
Ouï, je n'ai qu'elle de Fille;
et j'aurais tous les regrets du monde, si elle venait à mouxir.
SGANARELLE.
Qu'elle s'en garde bien;
il ne faut pas qu'elle meure sans l'Ordonnance du Medecin.
GÉRONTE.
.
Allons, un Siège.
SGANARBLLE.
Voilà une Malade qui n'est-pas tant dégoûtante;
et je tiens qu'un Homme bien sain s'es accommoderait assez.
GÉRONTE.
Vous l'avez fait rire, Monsieur.
SGANARELLE.
Tant-mieux;
lors que le Médecin fait rise le Malade, c'est le meilleur signe du monde.
Hé bien, dequoi est-il question?
qu'avez-vous?
quel est le mal que vous sentez?
LUCINDE répond par signes, en portant si main à sa bouche, à sa tête, et sous son mentonz Han, hy, hon, han.
SGANARELLE.
Eh!
que dites-vous?
LUCINDE continue les mêmes gestesa Han, his, hon, han, han, h, on.
Quoi?
SUANARELLE.
LOCINDE.
Han, hi hon.
SGANARELLE la contrefaisant:
Han, hi, hon, han, ha.
Je ne vous entends point:
Quel diable de langage est-ce là?
GÉRONTE.
Monsieur, c'est-là sa maladie:
Elle est devenue muette, sans que jusques ici on en ait pu sai la cause;
et c'est un accident qui a fait reculer son Mariage.
SGANARELLE.
at pouxquor:
GÉRONTE.
Celui qu'elle doit épouser, veut attendre sa guérison, pour conclure les choses.
SGANARELLE.
Et qui est ce Sot-là, qui ne veut pas que sa Femme soit muette?
Plût à Dieu que la mienne eût cette maladie, je me garderais bien de la vouloir guerll.
GÉRONTE.
Enfin, Monsieur, nous vous prions d'employer tous vos soins, pour la soulager de son mal.
SGANARELLE.
Ah ne vous mettez pas en peine.
Dites-mol un peu, ce mal l'oppresse-t-il beaucoup?
GÉRONTE.
Ouï, Monsieur.
SGANARELLE.
Tant-mieux.
Sent-elle grandes douleurs
OERONTE.
Fort grandes.
SGANARELLE.
C'est fort bien fait.
Va-t-elle où vous savez?
CEU.
GÉRONTE.
SGANARELLE.
Copleulement:
GÉRONTE.
Je n'entends rien à cela.
SGANARELLE.
La matière est-elle, louable?
GÉRONTE.
Je ne-même connais pas à ces choses.
SGANARELLE se tournant vers la Malade.
Ponnez-moi votre bras.
Voilà un pouls qui marque que votre Fille est muette.
GÉRONTE.
Eh ouï, Monsieur, c'est là son mal;
vous l'avea croute loul du préiler coup.
Ah, ah.
SGANARELLE.
JACQUELINE.
Voyez comme il a deviné sa maladie.
SGANARELLE.
Nous autres grands Médecins, nous connaissons d'abord les choses.
Un Ignorant aurait avoir embarrassé, et vous eût été dire, c'est teci, c'est cela:
cela:
mais moi, je touche au but du premier muette.
GÉRONTE.
Qui;
mars je vouais bleir que vous me pussiez dire d'où cela vient.
SGANARELLE.
Il n'est rien de plus aisé.
Cela vient de ce qu'elle a perdu la parole.
GÉRONTE.
Fort-bien:
mais la cause, s'il vous plaît, qui sait qu'elle a perdu la parole?
JANARELLE.
Tous nos meilleurs Auteurs vous diront que c'est l'empêchement de l'action de sa langue.
GÉRONTE.
Mais encore, vos sentiments sur cet empeschemelit ide recion de la flfigue?
SGANARELLE.
Afistote la-desstis dit.
de fort belles choses.
Je le crois.
GÉRONTE.
SGANARELLE.
Ah c'était un grand Homme!
Sans-doute.
GÉRONTE.
SGANARELLE levant son brar depuis le coude.
Grand Homme tout-à-fait:
un Homme qui était plus grand que moi de tout cela.
Pour revenir donc à notre raisonnement:
Je tiens que cet empêchement de l'action de sa langue est causé par de certaines humeurs qu'entre nous autres Savants nous appelons humeurs peccantes;
peccantes, c'est à dire.
humeurs peccantes;
dautant que les vapeurs formées par les exhalaisons des influences qui s'élèvent dans la région des jafadies, venait.
pour ainsi dire.
à.
Entendez-vous le Latin ?
GÉRONTE.
En aucune façon.
SGANARELLE se levant aves étonnement.
y Ous denceudes polne le Hacir.
Non.
GÉRONTE.
SGANARELLE en faisant diverses plaisantes postures.
Cabricias arci thuram, catalamus, singulariter, nominativo hæc Usa la Muse, Bonus, bolia, borittin, Deus ianetue, est ne oratio Latinas?
étiam, ouï?
quare, pourquoi?
quia substantivo, et ad jectivum, concordat in généri, numerum, et casus.
GÉRONTE.
Ah que n'ai-je étudié!
ACQUELINE.
L'habile-Homme que vêla!
LUCAS.
Ouï, ça est si biau, que je n'y entends goute.
SGANARELLE.
Or ces vapeurs dont je vous parle, venant à passer du côté gauche où est le foie, au côté droit où est le cœur, il se trouve que le poulon que nous appelons en Latin, armian, ayant communi cation avec le cerveau, que nous nommons en Grec, nasmus, par le moyen de la veine cave, que nous appelons en Hebreu, cubile, rencontre en son chemin les vapeurs qui remplissent les ventricules de l'omoplate:
et parce que lesdites vapeurs.
comprenez bien ce raisonnement je vous prie;
et parce que lesdites vapeurs ont une certaine malignité.
Écoutez bieit ceci, je vous conjure.
Ouï.
GÉRONTE.
SUINARELLE.
Ontune certaine malignité qui est causée.
boyez attentif, s'il vous plaît.
Je le suis.
GÉRONTE.
SGANARELLE.
Qui est causée par l'acreté des humeurs engefsurces dalls sa concavité du diaphragme, il arrive que ces vapeurs.
Ossabandus, nequeys, nequer, potarinum, quipla milus Voilà justement ce qui fait que votre Fille est muette.
ACQUELINE.
Ah que ça est bian dit, notte Homme!
LUCAS.
Que n'ai-je la langue aussi bian pendue?
GÉRONTE.
On ne peut pas mieux raisonner sans-doute.
Il n'y a qu'une seule chose qui m'a choqué;
c'est l'endroit du foie et du cœur.
Il me semble que vous les placez autrement qu'ils ne sont;
que le cœur est du côté gauche, et le foie du côté droit.
SGANARELLE.
Ouï, cela était autrefois ainsi;
mais nous a vons changé tout cela, et nous faisons maintedàune due meuceldo dume mémode coute nouvelle.
GÉRONTE.
C'est ce que je ne savais pas;
et je vous demande pardon de mon ignorance.
SGANARELLE.
Il n'y a point de mal;
et vous n'êtes pas obligé d'être aussi habile que nous.
BERONTE.
Assurément :
mais, Monsieur, que croyezvous qu'il faille faire à cette maladie?
SGANARELLE.
Ce que je crois qu'il faille faire?
Ouï.
GÉRONTE.
SSHISARELLE.
Mon avis est qu'on la remette sur son lit;
et qu'on zvi fasse prendre pour remède, quantité de Pain trempé dans du Vin.
GÉRONTE.
Pourquoi cela, Monsieur?
SGANARELLE.
Parce qu'nui à dans le vi et le Pain, messez ensemble, ùne vertu sympathique qui fait parler.
Ne voyez-vous pas bien qu'on ne donne autre chose aux Perroquets, et qu'ils apprennent à parler en mangeant de cela?
GÉRONTE.
Cela est vrai.
Ah le grand Homme!
Vite, quantité de Pain et de Vin.
SGANARELLE.
Je reviendrai voir sur le soir en quel état elle sera.
À la Nourrice.
Doucement, vous.
Monsieur roilà une Nourrice à laquelle il faut que je fasse quelque petits remèdes.
REQUELINE.
Qui, moi?
je me porte le mieux du Monde.
SGANARELLE.
Tant-pis, Nourrice, tant-pis.
Cette grande santé est à craindre;
et il ne sera pas mauvais de voudu zane queique périte suigne amiabse, de vous donner quelque petit Clystère dulcifiant.
GÉRONTE.
Mais, Monsieur, voilà une mode que je ne comprends point.
Pourquoi s'aller faire saigner, quand on n'a point de maladie?
d e Msenassa m' Il n'importe, la mode en est salutaire;
et comme on boit pour la soif à venir, il faut se faire aussi saigner pour la maladie à venir.
JAGQUELINE en se retirant.
Ma fi;
je me moque de ça;
et je ne veux point faire de mon Corps une Boutique d'Apotrediro.
SGANARELLE.
Vous êtes rétive aux Remnedes;
mais nous saurons vous soumettre à la raison.
Parlant à Geronte.
Je vous donne le bonjour.
GÉRONTE.
Attendez un peu, s'il vous plaît.
SGANARELLE.
Que voulez-vous faire?
 Dijà
GÉRONTE.
Vous donner de l'argent, Monsieur.
SGANARELLE tendant sa main derrière par dessous sa Robe, tandis que Géronte ouvre J2 DeurJe.
Je n'en prendrai pas, Monsieur.
Monsieur.
GÉRONTE.
SGANARELLE.
Point du tout.
GÉRONTE.
oupeen Memenes
SGANARELLE.
Eli aucune Iaçon.
De grâce.
GÉRONTE.
SGANARELLE.
Vous vous moquez.
SERONTE.
Voilà qui est fait.
SGANARELLE.
Je n'en ferai rien.
Eh!
GÉRONTE.
SGANARELLE.
Ce n'est pas l'argent qui me fait agir.
Je le crois.
GÉRONTE.
SGANARELLE après avoir pris l'argent.
Cela est-il de poids?
GÉRONTE.
Ouj, Monsieur,
SGANARELLE.
Je ne suis pas un Médecin mercenaire,
GÉRONTE.
Je le sais bien.
SGHRARELLE.
L'intérêt ne me gouverne point.
GÉRONTE.
Je n'ai pas cette pensée.
SCÈNE V.
SGANARELLE, LÉANDRE,
LÉANDRE.
Monsieur, il y a longtemps que je vous attends;
et je viens jimplorer votre assistance.
SGANARELLE était prenant le poignet.
Voilà un pouls qui est fort mauvais.
LÉANDRE.
je ne luis pomne maladei Momeur;
de ce n'est pas pour cela que je viens à vous.
SGANARELLE.
Si vous n'êtes pas malade, que diable ne le dites-vous donc?
LÉANDRE.
Non.
Pour vous dire la chose en deux mots, je m'appelle Lcandre, qui suis amoureux de ç.
 iiij Eucinde que vous venez de visiter:
et comme par la mauvaise humeur de son Père, toute sorte d'accès m'est fermé auprès d'elle, une me hasarde à vous prier de vouloir servir mon amour, et de me donner lieu d'exécuter un stratagème que j'ai trouvé;
pour lui pouvoir dire deux mots, d'où dépendent ablolument mon bonheur et ma vie.
SGANARELLE paraissant en colère.
Pour qui me prenez-vous?
Comment?
oser voui attrener à mór pour vous servir dans votre amour, et vouloir ravaler la dignité de Médecin à des empsais de cette nature ?
LÉANDRE.
Monsieur, ne faites point de bruit.
SGANARELLE en le faisant reculer.
j'omptoun samo mór yrous êtes un Impertinent.
LÉANDRE.
Eh!
Monsieur, doucement.
SGANARELLE.
Un Mal-avisé.
Me giaeer LÉANDRE.
SGANARELLE.
Je vous apprendrai que je ne luis point Homme à cela;
et que c'est une insolence extrême.
LÉANDRE tirant une Bourse qu'il lui donne.
Monsieur.
SGANARELLE tenant la Bourse.
De vouloir m'employer.
Je ne parle pas pour vous;
car vous êtes honnête Homme, et je serais ravi de vous rendre service:
Mais il y a de certains Impertinents au monde, qui viennent prendre les Gens pour ce qu'ils ne sont pas;
et je vous avoue que cela me met en colère.
LÉANDRE.
Je vous demande pardon, Monsieur, de la liberté que.
SGANARELLE.
Vous vous moquez.
Dequoy est-il question?
LÉANDRE.
Vous saurez donc, Monsieur, que cette maladie que vous voulez guérir;
est une feinte maladie.
Les Médecins ont raisonné là-dessus comme il faut;
et ils n'ont pas manqué de dire que cela procédait, qui du cerveau, qui des entrailles, qui de la rate, qui du foie:
mais il est certain que l'amour en est la véritable cause, et que Lucinde n'a trouvé cette maladie que pour se denivrer d'in Mariage dont elle est importunée.
Mais de crainte qu'on ne nous voit ensemble, retirons-nous d'ici;
et je vous dirai en marchant, ce que je souhaite de vous.
SOINARELLE.
Allons, Monsieur, vous m'avez donné pour votre amour une tendresse qui n'est pas concevable;
et j'y perdrai toute ma Médecine, ou la Malade crèvera, ou bien elle sera à vous.
ACTE III.
SCÈNE PREMIÈRE.
SGANARELLE, LÉANDRE.
LÉANDRE.
L me semble que je ne suis pas ma l ainsi pour un Apoticaire;
et comme le Père ne m'a guère vu, ce changement d'habit et de pervque est assez capable, je crois, de ule à guela lo yeua.
SGANARELLE.
Sans-doute.
LÉANDRE.
Tout ce que je souhaiterais, serait de Savoir cinq ou six grands mots de Médecine, pour parer mon discours, et me donner l'air d'habile Iromiic.
SGANARELLE.
Allez, allez, tout cela n'est pas nécessaire;
il suffit de l'habit, et je n'en sais pas plus que vous.
Comment?
LÉANDRE.
SGANARELLE.
Diable emporte, si j'entends rien en Médecine.
Vous êtes honnête-Homme, et je veux bien me confier à vous, comme vous vous confiez à moi.
LÉANDRE.
Quoi, vous n'êtes pas effectivement.
,
SGANARELLE.
Non, non dis.
je, ils m'ont fait Médecin malgré mes dents.
Je ne m'étais jamais mêlé d'être si Savant que cela;
et toutes mes études n'ont été que jusqu'en Sixième.
Je ne sais point sur quoi cette imagination leur est venue:
mais quand j'ai vu qu'à toute force ils voulaient que je fusse Médecin, je me suis résolu de l'être aux dépens de qui il appartiendra.
Cependant vous ne sauriez croire comment l'erreur s'est répandue, et de quelle façon chacun est endiablé à me croire habile Homme.
On me vient chercher de tous les côtés;
et si les choses vont toujours de même, je suis d'avis de m'en tenir toute ma vie à la Médecine.
Je trouve que c'est le Métier le meilleur de tous;
car soit qu'on fasse bien ou soit qu'on fasse mal on est toujours payé de même sorte.
La méchante besogne ne retombe jamais sur notre dos, et nous taillons comme il nous plaît sur l'étoffe où nous travaillons, Un Cordonnier en faisant des Souliers, ne saurait gâter un morceau de cuir, qu'il n'en paye les pots cassez:
mais ici l'on peut gâter un Homme sans qu'il en coûte rien.
Les bévues ne sont point pour nous;
et c'est toujours la faute de celui qui meurt.
Enfin le bon de cette Profession, est qu'il y a parmi les Morts une honnêteté, une discrétion la plus grande du monde;
et j'amais on n'en voit se plaindre du Médecin qui l'a tué,
LÉANDRE.
Treit vrai que les Mortsiont rort nonnessesGents sur cette matière.
SGANARELLE voyant des Hommes qui viennent à lui.
Voilà des Gens qui entends qui mine de me venir consulter.
Allez toujours m'attendre auprès du Logis de votre Maîtresse.
SCEUE AL.
THIBAULT, PERIN, SGANARELLE.
TIITDAUT.
Onsieu, je venons vous charcher, mon MFils Perrin et moi
SGANARELLE.
Qu'y a-t-il?
THIBATUT.
da pauvre Mère, qui a sion t'arette, est dans un Lit malade il y a six mois.
SGANARELLE tendant la main comme pour recevoir de l'argent.
Que voulez-vous que j'y fasse?
THIBATUT.
Je voudrions, Monsieu, que vous nous baillissiez quelque petite drôlerie pour la garir.
SGANARELLE.
Vl faut voir dequoi est-ce qu'elle est malade.
THIBATUT.
Alle est malade d'hypocrisie, Monsieur.
SGANARELLE.
D'hypocrisie?
THIBATUT.
Quoi, c'est -à -dire qu'elle est enflée par tout, et Fan dit que c'est quantité de seriosités qu'allé a dans le Corps, et que son foie, son ventre, ou sa rate, comme vous voudrais l'appeler, au glieu de faire du sang, ne fait plus que de liauAlle à de deux jours l'un la fièvre quotiguenne, avec des lassitudes et des douleurs dans les mufles des jambes.
On entend dans sa gorge des fleumes qui sont tout prêts à l'étouffer;
et par fois il lui prend des sincoles et des conversions, que je crayons qu'allé est passée.
J'avons dans notte Village un Apoticaire, révérence parler, qui li a donné je ne sais combien d'histoires;
et il m'en coûte plus d'eune douzaine de bons écus en Lavements ne us'en déplaise, en Aposumes qu'on li a fait prendre, en Infections de Jacinthe, et en Portions cordales.
Mais tout-ça, comme dit l'autre, n'a été que de l'Onguent miton-mitaine.
Il vélait li bailler d'une certaine drogue que l'on appelle du Vin ametile;
mais j'ai--eu peur franchement que ça l'envoyit à pâtres, et l'an dit que ces gros Médecins tuont je ne sais combien de monde avec cette invention-là.
et la branlant comme pour signe qu'il demande dél agent.
Venons au fait, mon Ami, venons au fait.
THIBATUT.
Le fait est, Monsieu, que je véhons vous prier de nous dire ce qu'il faut que je fassions.
SGANARELLE.
Je ne vous entends point du tout.
PERRIN.
Monsieur, ma Mère est malade, et vêla deux endus que je vous apportons pour nous bailler queu ue Remede.
SGANARELLE.
Ah, je vous entends, vous.
Voilà un Garçon qui parle clairement, qui s'explique comme il faut.
Vous dites que votre Mère est, malade d'hydropisie, qu'elle est enflée par tout le Corps, qu'elle a la fièvre, avec des douleurs dans les jambes, et qu'il lui prend par fois des syncopes, et des convulsions, c'est -à -dire me évanoüissemens.
PERRIN.
Eh ouï, Monsieur, c'est justement çà.
SGANARELLE.
J'ai compris d'abord vos paroles.
Vous avez un Père qui ne sait ce qu'il dit.
Maintenant vous me demandez un Remède?
PERRIN.
Ouï, Monsieur.
SGANARELLE.
Un Remede pour la guérir?
PERRIN.
C'est comme tu l'entendons.
SGANARELLE.
Tenez, voilà un morceau de Formage qu'il faut que vous lui fassiez prendre.
PERRIN.
Du Fromage, Monsieu?
SGANARELLE.
Ouï, c'est un Formage préparé, où il y entre de l'or, du coral, et des perles, et qualstite d'autres choses précieuses.
PERRIN.
Monsieur, je vous sommes bien obligez;
et j'allons li faire prendre ça tout-à-l'heure.
SOIN ARELLE.
Allez.
Si ene invit, ne fanquez pas de la faire enterrer du mieux que vous pourrez.
SCÈNE III.
JACQUELINE, SGANARELLE, LUCAS.
SGANARELLE.
TOici la belle Nourrice.
Ah, Nourrice de V mon cœur, je suis ravi de cette rencontre;
et votre vue est la Rhubarbe, la Casse, et le Séné, qui purgent toute la mélancolie de mon âme.
ACQUELINE.
Par ma figué, Monsieu le Médecin, ça est trop bian dit pour moi, et je n'entends rien à tout votre Latin.
SGANARELLE.
Devenez malade, Nourrice, je vous prie, devenez malade pour l'amour de moi.
Jaurais toutes les joies du monde de vous guérir.
JACQUELINE.
Je sis votte Sarvante, j'aime bian mieux qu'an ne me garisse pas.
SGANARELLE.
Que je vous plains, belle Nourrice, d'avoir un Mari jaloux et fâcheux comme celui que vous avez!
JACQUELINE.
Que vêlez-vous, Monsieur, c'est pour la pénitence de mes fautes;
et là où la Chèvre est liée, il faut bian qu'allé y broute.
SGANARELLE.
Comment, un Rustre comme cela?
Un Homme qui vous observe toujours, et ne veut pas que personne vous parle!
JACQUELINE.
Hélas!
vous n'avez rien vu encore;
et ce n'est qu'un petit échantillon de sa mauvaise humeur.
SGANARELLE.
Est-il possible, et qu'un Homme ait l'âme assez basse pour maltraiter une Personne comme vous?
Ah que j'en sais, belle Nourrics, et qui ne sont pas loin d'ici, qui se tiendraient heureux de baiser seulement les petits bouts de vos petons!
Pourquoi faut-il qu'une Personne si bien faite, soit tombée en de telles mains?
et qu'un franc animal, un brutal, un stupide, un sot.
Pardonnez-moi, Nourrice, si je parle ainsi de votre Mari.
JACQUE
JACQUELINE.
Eh, Grands, je sais bien qu'il mérite tous ces noms-là.
SGANARELLE.
Oui sans doute, Nourrice, il les mérite, et il mériterait encore que vous lui missiez quelque chole lul lateltel, poul le punil des loupçons qu'il a.
JACQUELINE.
Il est bien vrai que si je n'avais devant les yeux que son intérêt, il pourrait m'obliger à queuque étrange chose.
SGANARELLE.
Ma foi, vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec quelqu'un.
C'est un Homme, je vous le dis, qui mérite bien cela;
et si j'étais assez heureux, belle Nourrice, pour être choisi pour.
En cet endroit tous deux apercevant Lucas qui était derrière eux, et entendait leur Dialogice, chacun se retire de son côté, mais le Médecin d'une manière fort plaisante.
E
SCÈNE IV.
GÉRONTE, LUCAS.
GÉRONTE.
Ola, Lucas, n'as-tu point vu ici notre 7 2 Médecin?
LUCAS.
Et oui de par tous les diantes, je l'ai vu, et ma Femme aussi.
GÉRONTE.
Où est-ce donc qu'il peut être?
LUCAS.
Je ne sais:
mais je voudrais qu'il fut à tous les Gubles.
GÉRONTE.
Va-t-en voir un peu ce que fait ma Fille.
SCÈNE V.
SGANARELLE, LÉANDRE, GÉRONTE.
GÉRONTE.
H, Monsieur, je demandais où vous esAuez
SGANARELLE.
Je m'étais amusé dans votre Court à expulser le superflu de la Boisson.
Comment se porte la Malade?
GÉRONTE.
Un peu plus mal, depuis votre Remede.
SGANARELLE.
Tant-mieux.
C'est signe qu'il opère.
GÉRONTE.
Oui, mais en opérant, je crais qu'irne l'étouffe.
SGANARELLE.
Ne vous mettez pas en peine;
j'ai des Remèdes qui se moquent de tout, et je l'attends à Pagonle.
GÉRONTE.
Qui est cet Homme-là que vous amenez ?
SGANARELLE faisant des signes avec la main que c'est un Apoticaire.
C'est.
Quoi?
GÉRONTE.
Celui.
SGANARELLE.
Eh!
GÉRONTE.
Qui.
SGANARELLE.
GÉRONTE.
Je vous entends.
SGANARELLE.
Votre Fille en aura besoin.
E ij
SCÈNE VI.
JACQUELINE, LUCINDE, GÉRONTE, LE ANDRÉ, SGANARELLE.
JACQUELINE.
Onsieu, vêla votre Fille qui veut un peu M marché.
SGANARELLE.
Cela lui fera du bien.
Allez-vous-en, Monsieur l'Apoticaire, tâter un peu son pouls, afin que je raisonne tantôt avec vous de sa maladie.
En cet endroit il tire Géronte à un bout du Théâtre, et lui passant un bras sur les épaules, lui rabat la main sous le menton, avec l'aquelle il le fait retourner vers lui, lors qu'il veut regarder ce que sa Fille et l'Apoticaire font ensemble, lui tenant cependant le discours suivant pour l'amuser.
Monsieur, c'est une grande et subtile question entre les Docteurs, de savoir si les Femmes sont plus faciles à guexir que les Hommes.
Je vous prie d'écouter ceci, s'il vous plaît.
Les uns disent que non;
Jes autres disent que oui;
et moi je dis que oui, et non:
dautant que l'incongruité des humeurs opaques qui se rencontrent au tempérament naturel des Femmes, étant cause que la partie brutale veut toujours prendre empire sur la sensitive, on voit que l'inégalité de leurs opiaisons dépend du mouvement oblique du cercle de la Lune;
et comme le Soleil qui darde ses rayons sur la concavité de la Terre, trouve.
LUCINDE.
Non, je ne fuis point du tout capable de changer de sentiments.
GÉRONTE.
Voilà ma Fille qui parle.
Ô grande vertu du Remède!
ô admirable Médecin!
Que je vous.
suis obligé, Monsieur, de cette guérison merveilleuse;
et que puis-je faire pour vous après:
un tel service!
Voilà une Maladie qui m'a bien donné de la peine!
SGANARELLE se promenant sur le Théâtre, et s usunt te front.
LUCINDE.
Oui, mon Père, j'ai recouvré la parole;
mais je raj fecou vrée pour vous dire, que je n'aurai jamais d'autre Épous que Léandre, et que c'est fhutssement que vous voulez me donner Horace.
Mais.
GÉRONTE.
LUCINDE.
Rien n'est capable d'ébranler.
la résolution que j'ai prise.
Quoi.
GÉRONTE.
LUCINDE.
Vous m'opposerez en vain de belles Raisons.
Si.
GÉRONTE.
LUCINDE.
Tous vos discours ne serviront de rien.
Je.
GÉRONTE.
LUCINDE.
C'est une chose où je suis déterminée.
Mais.
GÉRONTE.
LUCINDE.
Il n'est puissance Paternelle qui me puisse obliger à me marier malgré moi.
J'ai.
GÉRONTE.
LUCINDE.
Vous avez beau faire tous vos efforts.
Il.
GÉRONTE.
LUCINDE.
Mon cœur ne saurait se soumettre à cette tyrannie.
La.
GÉRONTE.
LUCINDE.
Et je me jetterai plutôt dans un Convent, que d'épouser un Homme que je n'aime point.
Mais.
GÉRONTE.
LUCINDE parlant d'un ton de voix à étourdir.
Non.
En aucune façon.
Point d'affaire.
Vous perdez le temps.
Je n'en ferai rien.
Cela est résolu
GÉRONTE.
Ah quelle impétuosité de paroles!
Il n'y a pas moyen d'y résister.
Monsieur, je vous prie de la faire redevenir muette.
SGANARELLE.
C'est une chose qui m'est impossible.
Tout ce que je puis laize pour voitre ferviée, est de vous rendre sourd, si vous voulez.
GÉRONTE.
Je vous remercie.
Penses-tu donc.
LUCINDE.
Non, toutes vos raisons ne gagneront rien siti illon aifie.
GÉRONTE.
Tu épouseras Horace des ce soir.
LUCINDE.
J'épouserai plutôt la Mort.
SGANARELLE.
mon Dév, arfestez-vous, laissez-moi médicamenter cette affaire C'est une maladie qui la tient;
et je sais le remède qu'il y faut apporter.
GÉRONTE.
Serait-il possible, Monsieur, que vous pussiez aussi guérir cette ma die d'esprit?
SGANARELLE.
Oui, laissez-moi faire, j'ai des Remèdes pour tout;
et notre Apoticaire nous servira.
pour cette Cure.
Il appelle l'apoticaire, et lui parle.
Un mot.
Vous voyez que l'ardeur qu'elle a pour ce Jéandre, est tout-à-fait contraire aux volontés du Père, qu'il n'y a point de temps à perdre, que les humeurs sont fort aigries, et qu'il est nécessaire de trouver promptement un remède à ce mal qui pourrait empirer par le retardement.
Pour moi je n'y en vois qu'un seul qui est une prise de Fuite Purgative, que vous mêlerez comme il faut avec deux drachmes de Matrimonium en Pilules.
Peut-être fera-t-elle quelque difficulté à prendre ce Remede:
maiz comme vous êtes habile Homme dans votre Maétier, c'est à vous de l'y résoudre, et de luj faire avaler la chose du mieux que vous pourrez.
Allez-vous-en lui faire faire un petit tour de Jardin, afin de préparer les humeurs, tandis que j'entretiendrai ici son Père:
mais sur tout ne perdez point de temps.
Au Remède, vite, au Remède spécifique.
SCÈNE VII.
GÉRONTE, SGANARELLE.
GÉRONTE.
Uelles Drogues, Monsieur, sont celles Ô que vous venez de dire?
Il me semble que je ne les ai jamais oui nommer.
SGANARELLE.
Ce sont Drogues dont on se sert dans les nécessités urgentes.
GÉRONTE.
Avez-vous jamais vu une insolence pareille à la sienne?
SGANA
SGANARELLE.
Les Filles sont quelquefois un peu tescues.
GÉRONTE.
vous ne rgauriez croire comme elle est affolée de ce Léandre.
SGANARELLE.
La chaseur du sang fait cela dans fes jeunes esprits.
GÉRONTE.
rour moi, dès que j'ai eu découvert la violence de cet amour, j'ai su renir toujours ma XIMe LEMTELCE.
SGANARELLE.
Vous avez fait sagement.
GÉRONTE.
ne j'ai bien empêché qu'ils n'aient eu communication ensemble.
SGANARELLE.
Tolt blen.
GÉRONTE.
Ti serait arrive quesque folie, si j'avais souffert qu'ils se fussent vus.
SGANARELLE.
Sans doute.
SMneo Ly Des Et je crois qu'elle aurait été Fille à s'en aller avec lui.
SGANARELLE.
C'est prudemment raisonné.
GÉRONTE.
On m'avertit qu'il fait tous ses efforts pous lui parler.
SGANARELLE, Quel Blole!
GÉRONTE.
Mais il perdra son temps.
Ah, ah.
SGANARELLE,
GÉRONTE.
Et j'empêcherai bien qu'il ne la voyez
SGANARELLE.
Il n'a pas affaire à un Sot, et vous savez des rubriques qu'il ne sait pas.
Plus fin que vous n'ent pas petc.
SCÈNE VIII.
LUCAS, GÉRONTE, SGANARELLE
Le LUCAS.
H palsanguenne, Monsieu, vaici bian du Atintamarre;
votte Fille s'en est enfuie avec son Liandr.
C'était lui qui était l'Apoticaire;
et vêla Monsieu le Médecin qui a faitcette belle opération-là.
GÉRONTE.
Comment, m'assassiner de la façon?
Allons, un Commissaire, et qu'on empêche qu'il ne sorte.
Ah Traître, je vous ferai punir par la Justice.
LUCAS.
Ah par ma fi, Monsieu le Médecin, vous ses re pendu;
ne bougez de là seulement.
MARTINE, SGANARELLE.
EUCAS.
MARTINE.
H mon Dieu, que j'ai eu de peine à trouI Yver ce Logis!
Dites-moi un peu des nouvSeiles du Meucen que je vour a y dontei
LUCAS.
Le vêla qui va être pendu.
MARTINE.
Quoi, mon Mari pendu ?
Hélas!
Et qu'at-il fait pour cela?
LUCAS.
y à lait camver la Minle de notte Maître.
MARTINE.
Hefas!
mon cher Mari, est -il bien vrai qu'on te va pendre ?
SGANARELLE.
Tu vois.
Ah!
MARTINE.
Faut-il que tu te laisses mourir en présence de tant de Gens?
SGANARELLE.
Que veux-tu que j'y fasse?
MARTINE.
Encore si tu avais achevé de couper notre Bois, je prendrais quelque consolation.
1
SG.
ANARELLE.
Reilre-toi de sa, tu ine rends le cœur.
MARTINE.
Non, je veux demeurer pour t'encourager à da mort;
et je ne te quitterai point, que je ne t'aie vu pendu.
Ah!
SGANARELLE.
SCÈNE X.
GÉRONTE, SGANARELLE, MARTINE, LUCAS.
GÉRONTE.
E Commissaire viendra bientôt, et l'on L 'en va vous mettre en lieu où l'on me répondla de vous.
SGANARELLE le chapeau à la main.
Hélas!
cela ne se peut-il point changer en quelques coups de bâton?
GÉRONTE.
Non, non, la Justice en ordonnera.
Mais que vois-je?
SCÈNE DERNIÈRE, LÉANDRE, LUCINDE, JACQUELINE;
LUCAS, GÉRONTE, SGANARELLE, MARIINE.
LÉANDRE.
Onsieur, je viens faire paraître LéanM dre à vos yeux, et remettre Lucinde en votre pouvoir.
Nous avons eu dessein de prendre la fuite nous deux, et de nous aller marier ensemble:
mais cette entreprise a fait place à un procédé plus honnête.
Je ne prétends point vous voler votre Fille, et ce n'est que de votre main que je veux la recevoir.
Ce que je vous dilajàjà Monneur, e it que je vrelis coue d'heure de recevoir des Lettres par où j'apprends que mon Oncle est mort, et que je suis héritier de tous ses biens.
GHRONTE.
Monsieur, votre vertu m'est tout-à-fait considérable, et je vous donne ma Fille avec la plus grande joie du monde.
SGANARELLE.
La Médecine l'a échappé belle.
MARTINE.
Puis que tu ne seras point pendu, rends-moi grâce d'être Médecin, car c'est moi qui t'ai procuré cet honneur.
SGANARELLE.
Oui, c'est toi qui m'as procuré je ne sais combien de coups de bâton.
LÉANDRE.
L'effet en est trop beau, pour en garder du ressentiment.
SGANARELLE.
Soit, je te pardonne ces coups de bâtcu, en faveur de la Dignité où tu m'as élevé:
mais prépare-toi désormais à vivre dans un grand respect avec un Homme de ma conséquence;
et songe que la colère d'une Médecin est plus à craindre qu'on ne peut croire.
FIN.
