HGTURS.
MOLIÈRE, Marquis ridicule.
BRECOuRT, homme de qualité.
DE LA GRANGE, Marquis ridicule.
Du CROISY, Poète.
LA TORILIÈRE, Marquis fâcheux.
La Scène est à Versailles dans la Salle de la Comédie.
L'IMPROMPTU DE VERSAILLES.
COMEDIL.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
MOLIÈRE, BRECOURT,LA GRANGE, DU CROISY, Mademoiselle DU PARC, Mademoiselle BEART, Mademoiselle DE BRIE, Mademoiselle MOLIÈRE, Mademoiselle DU CROISY, Mademoiselle HÉRVE.
4 AS.
MOLIÈRE.
LLONS donc, Messieurs et Mesdames, vous moquez-vous avec votre longueur et ne voulez -vous des Gens;
hola lio, Monsieur de
Quoi!
BRECOURT.
MOLIÈRE.
Monsieur de la Grange.
 2
LA GRANGE.
Quest ce;
MOLIÈRE.
Monsieur du Croisy.
Plaît -il?
Du CROISY.
MOLIÈRE.
Mademoiselle du Parc.
Mauemonene Du PARC.
Hé bien?
MOLLÈRE.
Mademoiselle Béjart.
Mademoiselle BEJART.
dui a elle.
MOLIÈRE.
Mademoiselle de Bric.
Mademoiselle DE BRIE.
Que veur on?
MOLIÈRE.
Mademoiselle du Croisy.
Mauconne Da CROISY.
Qu'est ce que c'est?
MOLIÈRE.
Mademoiselle Hervé.
Mademoiselle HÉRVE.
On y va.
MOLIÈRE.
Je crois que je deviendrai fou avec tous ces gens cy.
Eh!
têtebleu, Messieurs, me voulezvous faire enrager aujourd'hui.
RECOURT.
que vouien rous qu'on fasse, nous ne savons pas nos rôles, et c'est nous faire enrager vous -même, que de nous obliger à jouer de la sorte.
MOLIÈRE.
Ah !
les étranges animaux à conduire que des Comédiens.
Mademoiselle BEJART.
Et bien nous voilà, que prétendez vous faire?
Ma
Mademoiselle DU PARC.
Quelle est voître pensée :
Mademoiselle DE BRTE.
Dequoy est -il question?
MOLIÈRE.
De grâce mettons nous ici, et puisque nous voilà tous habillez, et que le Roi ne doit venir de deux heures, employons ce temps à répéter notre alaire, et voir la masière dont il faut jouer les choses.
LA GRANGE.
Le moyen de jouer ce qu'on ne sait pas?
Aiudeuronen DEN d ès d ès Pour moi je vous déclare que je ne me souviens pas d'un mot de mon Personnage.
Mademoiselle DE BRIE.
Je sais bien qu'il me faudra souffler le miens a ui bout à l'autre.
Mademoiselle BE JART.
Et moi je me prépare fort à tenir mon rôle à la main.
muemoiselle Du CROISY.
Ni moi non plus, mais avec cela je ne répondrais pas de ne point manquer.
DACROISY.
j'en voudrais être quitte pour dix pistoles.
BRECOURT.
Et moi pour vinge cons coups de louet, je vous assure.
MOLIÈRE.
Vous voilà à tous bien malades d'avoir un méchant rôle à jouer, et que feriez-vous donc vous étiez en ma place?
Mademoiselle BEJART.
Qui vous!
vous n'êtes pas à plaindre, car L 3.
ayantayant fait la Pièce vous n'avez pas peur d'y manquer.
MOLIÈRE.
Et n'ai je à craindre que le manquement de mémoire, ne contez -vous pour rien l'inquiétude d'un succès qui ne regarde que moi seul?
et pensez vous que ce soit une petite affaire, que d'exposer quelque chose de Comique devant une assemblée comme celle-cy?
Que d'entreprendre de faire rire des personnes qui nous impriment le respect et ne rient que quand ils veulent.
Estil Auteur qui ne doive trembler, lors qu'il en vient à cette épretite:
ce nest ce pas a moi de dire que je voudrais en être quitte pourr toutes les choses du monde?
Mademoiselle BEJART.
Si cela vous failait trembler, vous prendriez mieux vos précautions, et n'auriez pas entrepris en huit jours ce que vous avez fait.
MOLIÈRE.
Le moyen de m'en défendre quand un Roi me l'a commandé.
Mademoiselle BEJART.
Le moyen!
une respectueuse excuse fondée sur l'impossibilité de la chose dans le peu de temps qu'on vous donne, et tout autre en vôtle piace ménagerait jieua la ieputation, et se serait bien gardé de se commettre comme vous faites.
Où en serez-vous je vous prie, si l'affaire reussit mal?
et quel avantage pensez -vous qu'en prendront tous vos ennemis?
Mademoiselle DE BRIE.
En effet il fallait s'excuser avec respect envers le Roi, ou demander du temps davantage.
MOLIÈRE.
Mon Dieu, Mademoiselle, les Rois n'aiment rien tant qu'une prompte obéissance, et ne se plaisent point du tout à trouver des obstacles.
Les choses ne sont bonnes que dans le temps qu'ils qu'ils les souhaitent;
et leur en vouloir reculer le divertissement est en ôter pour eux toute la grâce.
Ils veulent des plaisirs qui ne se fassent point attendre, et les moins préparés leur sont toujours les plus agréables;
nous ne devons jamais nous regarder dans ce qu'ils désirent de nous, nous ne sommes que pour leur plaire;
et lors qu'ils nous ordonnent quelque chose, c'est à nous à profiter vite de l'envie où ils sont.
Il vaut mieux s'acquitter mal de ce qu'ils nous demandent, que de ne s'en acquiter pas assez-tôt;
et si l'on a la honte de n'avoir pas bien réussi, on a toujours la gloire d'avoir obéir vite à leurs commandements.
Mais songeons à répéter s'il vous plaît.
Aiauemoitne bÉjà As r.
Comment prétendez -vous que nous fassions, si nous ne savons pas nos rôles?
MOLIÈRE.
Vous les saurez, vous dis-je et quand même vous ne les sauriez pas tout-à-fait, pouvezvous pas y supléer de votre esprit, puisque c'est de la roye, et que vous lçavez volre fjet;
Mademoiselle BE LART.
Je suis votre Servante, la Prose est pis encore que les Vers.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Voulez -vous que je vous dise, vous deviez faire une Comédie où vous auriez joué tout seul.
MOLIÈRE.
J'ailé-vous, ma Femme, vous êtes unebête.
Mademoiselle MOLIÈRRR.
Grand merci Monsieur mon Mari, voilà ce que c'est, le Mariage change bien les gens, et vous ne m'auriez pas dit cela il y a dix huit mois.
MOLIÈRE.
Taisez -vous, je vous prie.
Mademoiselle MO LIÈRE.
C'est une chose étrange, qu'une petite cérémonie soit capable de nous ôter toutes nos belles qualités, et qu'un Mari, et un Galant regardent la iiieime pénonne au des yeux si différents.
MOLIÈRE.
Que de discours.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Ma foi, si je faisais une Comédie, je la ferais sur ce sujet, je justifierais les Femmes de bien de choses dont on les accuse, et je ferais crainule aux Maris la différence qu'il y a de leurs manières brusques, aux civilités des Galants.
MOLIÈRE.
Ahi, laissons cela, il n'est pas question de causer maintenant, nous avons autre chose à faire.
Mademoiselle BEJART.
Mais puisqu'on vous a commandé de travailler sur le sujet de la Critique qu'on a faite contre vous, que n'avez-vous fait cette Comédie des Comédients, dont vous nous avez parle il y a longtemps, c'était une affaire toute trouvée, et qui venait fort bien à la chose, et d'autant mieux, qu'ayant entrepris de vous peindre, ils vous ouvraient l'occasion de les peindre aussi, et que cela aurait pu s'appeler leur portrait, à bien plus juste titre que tout ce qu'ils ont fait ne peut être appellé le vôtre;
car vouloir contrefaire un Comédien dans un rôle Comique, ce n'est pas le peindre quelque-même, c'est peindre d'après il les Personnages qu'il représente, et se servir des mêmes traits et des mêmes couleurs, qu'il est obligé d'employer aux differens tableaux des caractères ridicules, qu'il imite d'après nature.
Mais contrefaire un Comédien dans des rôles sérieux, c'est le peindre par des désauts qui sont entièrement de grand, puisque ces sortes de Personnages ne veulent, ni les gestes, ni les tons de voix ridicules, dans lesquels on le reconnaît.
MOLIÈRE.
Il est vrai, mais j'ai mes raisons pour ne le pas faire, et je n'ai pas crû entre nous que la chose en valût la peine, et puis il fallait plus;
de de temps pour exécuter cette idée.
Comme leurs jours de Comédies sont les mêmes que les nôtres, à peine ai-je été les voir, que trois ou quatre fois depuis que nous sommes à Paris, je n'ai attrapé de leur manière de réciter, que ce qui m'a bord sauté aux yeux, et jaulons eu ojom de les éturer davantage pour faire des portraits bien résemblants.
Mademoiselle Du PARC.
Pour moi j'en ai reconnu quelques uns dans votre bouche.
Mademoiselle DE BRIE.
Je n'ai jamais ouï parler de cela.
MOLIÈRE.
Cenuneldée quim'avait pailée une tois par la tête, et que j'ai laisse là comme une bagatelle, une badinerie, qui peut être n'aurait point fait rire.
Mademoiselle DE BRIE.
Dites la moi un peu, puir jue tous l'avez dite aux autres.
MOLIÈRE.
Nous n'avons pas le temps maintenant.
Mademoiselle DE BRIE.
Seulement deux mots.
MOLIÈRE.
J'avais songé à une Comédie, où il y aurait eu un Poète que j'aurais représenté moi-même, qui serait venu pour offrir une pièce à une Troupe de Comédients nouvellement arrivez de la campagne.
Avez-vous, aurait-il dit, des Acteurs et des Actrices, qui soient capables de bien faire valoir un Ouvrage, car ma pièce est unepiece.
Eh ?
Monsieur, auraient répondu les Comédients, nous avons des Hommes et des Femmes qui ont été trouvé raisonnables par tout où nous avons passé.
Et qui fait les Rois parmi vous?
voilà un Acteur qui s'en démêle parfois Qui !
ce jeune Homme bienfait?
vous moquez -vous?
Il faut un Roi qui soit gros et gras comme quatre.
Uu
Roi, morbleu, qui soit entripaillé comme il faut?
un Roi d'une vaste circonférence, et qui puisse remplir un Thrône de la belle manière!
La belle chose qu'un Roi d'une taille galante!
Voilà déjà un grand défaut;
mais que je l'entende un peu réciter une douzaine de Vers.
La dessus le Comédien aurait séite, par enempie, queiques Vers du Roi de Nicomède, Le plus naturellement qui lui aurait été possible.
Et le Poète:
comment vous appelez cela réciter?
c'est se railler;
il faut dire les choses avec emphase.
Écoutez -moi, Te le dirai-je, Araspe.
etc.
Imitant Monfleuri excellent Acteur de l'Hôtel de Bourgogne.
Voyez-vous cette posture?
remarquez bien cela;
là appuyer comme il faut le dernier Vers.
Voilà ce qui attire l'approbation, et sait faire le brouhaha.
Mais Monsieur, aurait répondu le Comédien, il me semble qu'un Roi qui s'entretient tout seul avec son Capitaine des Gardes, parle un peu plus humainement, et ne prend guère ce ton de démoniaque.
Vous ne savez ce que c'est.
Allez -vous en réciter comme vous faites, vous verrez si vous.
ferez faire aucun ah!
Voyons un peu une Scène d'Amant de d'Amnante.
La-denus un Comédienne et un Comédien auraient fait une Scène eusemble, qui est celle de Camille et Curiace.
Iras tu, ma chère âme, et ce funeste honneur, Te plaît -il aux dépens de tout notre bonheur?
Te le dirai-je Araspe, il m'a trop bien servi, Augment mon pouvoir.
Hélas!
je vois tropbien.
etc.
Tout de même que l'autre, et le plus naturellemut qu'ils auraient pu.
Et le Poète aussitôt:
vous vous moquez, vous ne faites rien qui vaille:
et voici comme il faut réciter cela,
Iras -tu, ma chère âme.
etc.
Non je te connais mieux, etc.
ImiImitant Mademoiselle Beauchâteau, Comédienne de l'hôtel de Bourgogne.
Voyez-vous comme cela est naturel et passionné?
admirez ce visage riant qu'elle conserve dans les plus grandes afflictions.
Ensin voilà l'idée, et il auront parcoumn de même touo rés méteuis, et toutes les Actrices.
Mademoiselle DE BRIE.
je trouve cette idée assez plailante, et j'en ai reconnu là dès le premier Vers:
continuez je vous prie.
MOLIÈRE imitant Beauchâteau aussi Comédien, dans les Stances du Cid.
Percé jusque au fond du cœur, etc.
Et celui-cy le reconnaîtrez-vous bien, dans Tompée de Sertorius, Imitant Hauteroche aussi Comédien.
L'inimitié qui règne entre les deux partis, N'y rend pas de l'henneur.
etc.
Mademoiselle DE BRIE.
Je le reconnais un peu je pense.
Et celui-cy.
MOLIÈRE.
Seigneur, Polibe est mort.
etc.
Imitant De Villiers aussi Comédien.
Mademoiselle DE BRIE.
Oui, je sais qui c'est, mais il y en a quelques- uns d'entre eux, je crois, que vous auriez peine à contrefaire.
MOLIÈRE.
Mon Dieu, il n'y en a point qu'on ne pût attraper par quelque endroit si je les avais bien étudiez;
mais vous me faites perdre un temps qui nous est cher.
Songeons à nous, de grâce, et ne nous amusons point davantage à discourir;
vous, prenez garde a bien représenter avec moi votre rôle de Marquis.
Parlant à de la Grange.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Toujeurs des Marquis.
M ô
MOLIÈRE.
Oui, toujours des Marquis, que diable voulezvous qu'on prenne pour un caractère agréable de Théâtre;
le Marquis aujourd'hui est le plaisant de la Comédie.
Et comme dans toutes les Comédies anciennes on voit toujours un Valet boufon qui fait rire les Auditeurs, de même dans toutes nos pièces de ihaintenant, il'iaut toujours un Marquis ridicule qui divertisse la compagnie.
Mademoiselle BEJART.
Il est vrai, on ne s'en saurait passer.
MOLIÈRE.
Pour vous, Mademoiselle.
Mademoiselle D u PARC.
Mon Dieu, pour moi je m'acquitterai fort mal de mon personnage, et je ne sais pas pour quoi vous m'avez donné ce rôle de façonnière.
MOLIÈRE.
Mon Dieu Mademoiselle, voilà comme vous disiez lors que l'on vous donna celui de la Critique de l'École des Femmes, cependant vous vous en eitez atquitée a inerveille, et tout le monde est demeuré d'accord qu'on ne peut pas mieux faire que vous avez fait, croyez moi, celui-cy sera de même, et vous le joüerez mieux que vous ne pensez.
Mademoiselle DU PARC.
Comment cela se pourrait -il faire, car il n'y a point de personne au monde qui soit moins façonniere que moi.
MOLIÈRE.
Cela est vrai, et c'est en quoi vous faites mieux voir que vous êtes excellente Comédienne de bien représenter un personnage, qui est si contraire a fait humeur:
tâchez donc de bien prendre tous le charactère de vos rôles, et de vous figurer que vous êtes ce que vous representéz A du Croisy.
Vous faites le Poète, vous, et vous devez vous remplir de ce personnage, marquer cet air Pdant qui se conserve parmi le commerce du beau monde, monde, ce ton de voixsententieux, et cette exactitude de prononciation qui appuie sur toutes les syllabes, et ne laisse échapper aucune lettre de la plus sévère ortographe.
À Brecourt.
Pour vous, vous faites un honnête homme de Cour, comme vous avez déjà fait dans la Critique de l'École des Femmes, c'est à dire que vous devez prendre un air posé, un ton de voix naturel, et gesticuler le moins qu'il vous sera possible.
À de la Grange.
Pour vous je n'ai rien à vous dire.
À Mademoiselle Béjart.
Vous, vous représentez une des ces Femmes, qui pourvu qu'elles ne fassent point l'amour, croient que tout le reste leur est permis, de ces Femmes qui se retranchent toujours fièrement sur leur pruderie, regardent un chacun de haut en bas, et veulent que toutes les plus belles qualités que possèdent les autres, ne soient rien en comparaison d'un misérable honneur dont personne ne se soucie;
ayez toujours ce caractère devant les yeux pour en bien faire les grimaces.
À Mademoiselle de Brie.
Pour vous, vous faites une de ces Femmes qui pensent être les plus vertueuses personnes du monde, pourvu qu'elles sauvent les apparences, de ces Femmes qui croient que le péché n'est que dans le scandale, qui veulent conduire doucement les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement honnête, et appellent amis ce que les autres nomment galants, entrez bien dans ce caractère.
À Mademoiselle de Molière.
Vous, vous faites le même personnage que dans la Critique, et je n'ai rien à vous dire non plus qu'à Mademoiselle du Parc.
À Mademoiselle du Croisy.
Pour vous, vous représentez une de ces personnes qur plestent doucement des charité à tout le monde, de ces Femmes qui donnent toujours le petit coup de langue en passant, et seraient bien fâchées d'avoir souffert qu'on eût dit du bien du prochain, je crois que vous ne vous acquiterez pas mal de ce rôle.
À Mademoiselle Hervé.
Et pour vous, vous êtes la soubret.
te de la précieuse, qui se mêle de temps en temps dans la conversation, et attrape comme elle peut tous les termes de sa Maîtresse;
je vous dis tous vos caractères, afin que vous vous les imprimiezfortement dans l'esprit.
Commençons maintenant à répéter, et voyons comme cela ira.
Ah!
voici justement un fâcheux, il ne nous fallait plus que cela.
SCÈNE II.
LA THORILIÈRE, MOLIÈRE, etcLA THORILIERE.
BOn jour, Monsieur Molière.
MOLIÈRE.
Monsieur votre serviteur.
La peste soit de l'homme.
LA THORILIÈRE.
Comment vous en va?
MOLIÈRE.
Fort bien pour vous servir;
Mesdemoiselles ne.
LA THORILIÈRE.
Je viens d'un lieu où j'ai bien dit du bien de vous.
MOLIÈRE.
Je vous suis obligé.
Que le diable t'emporte.
Ayea un pen loi.
LA THORILIÈRE.
Vous jouez une pièce nouvelle aujourd' hui?
MOLIÈRE.
Oui, Monsieur, N'oubliez pas.
LA THORLIÈRE.
C'est le Roi qui vous la fait faire?
MOLIÈRE.
Oui, Monsieur.
De grâce songez.
LA THORILIÈRE.
Comment l'appelez.
vous?
MOTERE.
Oui, Monsieur.
LA THORILIÈRE.
je vous demande comsent vous la homminez?
MOLIÈRE.
Ah!
ma foi je ne sais.
Il faut s'il vous plaît que vous.
AMEHOREMERÈRE.
Comment serez-vous habillez?
MORIÈRE.
Comme vous voyez.
Je vous prie.
LA THORILIÈRE.
Quand commencerez -vous?
Aem nu la re.
Quand le Roi sera venu.
Au diantre le quescioheule
LA THORILIÈRE.
Quand croyez -vous qu'il vienne?
MOLIÈRE.
La peste m'étouffe, Monsieur, si je le sais.
LA THORILIÈRE.
Savez-vous point.
MOLIÈRE.
Tenez, Monsieur, je suis le plus ignorant homme du monde, je ne sais rien de tout ce que vous pourrez me demander je vous jure.
J'enrage, ce bourreau vient avec un air tranquille vous faire des questions, et ne se soucie pas quoil ait en tente dauties andires.
LA THORILIÈRE.
Mesdemoiselles, votre serviteur.
MOLIÈRE.
Ah!
bon le voilà d'un autre côté.
LAT MORILIÈRE à Mautmorjelle du Croisy, Vous voilà belle comme un petit Ange.
Joüezvous toutes deux aujourd'hui?
en regardant Mademoiselle Hervé.
Mademoiselle D V CROISY.
Oui, Monsieur.
LA THORILIÈRE.
Sans vous la Comédie ne vaudrait pas grand chose.
M Ô.
MOLIÈRE.
vous ne voulez pas faire en aller cet homme -là?
Mademoiselle DE BRIE.
Monsieur nous avons ici quelque chose à répéter ensemble.
LA THORILIÈRE.
ilni paroieu je ne veua pas vous empêcher, vous n'avez qu'à poursuivre.
Mademonene DE BRIE.
Mais.
LA THORILIÈRE.
Non, non, je serais fâché d'incommoder personne, faites librement ce que vous avez à faire.
Mademoiselle DE BRIE.
Oui, mais.
LA TRORILIÈRE.
Je suis homme sans cérémonie, vous dis-je, et vous pouvez répéter ce qui vous plaira.
MOLIÈRE.
Monsieur, ces Demoiselles ont peine à vous ante qu'iles lounu teraient lort que péisonne ne fût ici pendant cette répétition?
LA THORILIÈRE.
Pourquoi, il n'y a point de danger pour moi?
MOLIÈRE.
Monsieur, c'est une coutume qu'elles observent, et vous aurez plus de plaisir quand les choses vous surprendront.
LA THORILIÈRE.
Je m'en vais donc dire que vous êtes prêts.
MOLIÈRE.
Point du tout, Monsieur, ne vous hâtez pas de grâce.
SCÈNE III.
MOLIÈRE, LA GRANGE, etc.
A À MOLIÈRE.
H!
que le monde est pierir d'impitments!
or sus commençons.
Figurez-vous donc premièrement.
ment que la Scène est dans l'antichambre du Roi, car c'est un lieu où il se passe tous les jours des choses assez plaisantes.
Il est aise de faire venir là toutes les personnes qu'on vent, et on peut trouver des raisons même pour y autoriser la vue des Femmes que j'introduis.
La Comédie s'ouvre par deux Marquis qui se recontrent.
Souvenez-vous bien, vous de venir comme je vous ai dit, là avec cet air qu'on nomme le bel air, peignant votre Perruque, et grondant une petite chanson entre vos dents.
La, da, la, la, la, la.
Rangez -vous donc vous autres car il faut du terrein à deux Marquis, et ils ne sont pas gens à tenir leur personne dans un petit espace, chelio, Falla
LA GRANGE.
Bon jour Marquis.
MOLIÈRE.
Mon Dieu, ce n'est point là le ton d'un Marquis, il faut le prendre un peu plus haut, et la plupart de ces Messieurs affectent une manière de parrer partieunere pour je distinguer du commun.
Bon jour Marquis, recommencez-donc.
LA GRANCE.
Bon jour Marquis.
MOLIÈRE, Ah!
Marquis, ton serviteur.
LA GRANGE.
Me lais lu la e
MOLIÈRE.
Parbleu tu vois, j'attond que tous ces Messieurs aient débouché la porte pour présenter là mon visage.
LA GRANGE.
Tettebleu quelle foule, je n'ai garde de m'y aller frotter, et j'aime bien mieux entrer des derniers.
MOLIÈRE.
Il y a la vingt gens qui sont fort assurés de n'entrer point, et qui ne laissent pas de se presser, et d'occuper toutes les avenue de la porte.
LA GRANGE.
Crions nos deux noms à l'Huissier, afin qu'il nous appelle.
MOLIÈRE.
Cela est bon pour toi, mais pour noi je ne veux pas être joué par Molière.
LA GRANGE.
je peme pourtant, Maquis, que c'éit toi qu'il joue dans la Critique.
MOLIÈRE.
Moi?
je suis ton valet, c'est toi-même en propre personne.
y Joie jx n do nô Ah!
ma foi, tu es bon de m'appliquer ton personnage.
MOLIÈRE.
Tarbleu, je te trouve plaisant de me donner ce qui t'appartient.
LAGIANGE.
Ha, ha, ha, cela est drôle.
MOLIÈRE.
Ha, na, na, cela ent boulon.
LA GRANGE.
Quoi tu veux soutenir que ce n'est pas toi qu'on joue dans le Marquis de la Critique.
MOLIÈRE.
Il est vrai c'est moi, Detestable, morbleu détestable, tarte à la crème.
C'est moi, c'est moi, assuffement, c'est Inoy,
LA GRANGE.
Oui, parbleu c'est toi, tu n'as que faire de railler;
et si tu veux nous gagerons, et verrons qui a raison des deux.
MOLIÈRE.
Et que veux-tu gager encore?
LA GRANGE.
Je gage cent pistoles que c'est toi.
MOLIÈR E.
Et moi cent pistoles que c'est toi.
LA
LA GRANGE.
Cent pistoles coiptait.
MOLIÈRE.
Comptant.
Quatre vingt dix pistoles sur Amintas, et dix pistoles comptant.
Je le veux.
AHHMANGE.
Cela est fait.
MOLIÈRE.
LA GRANGE.
Ton argent court grand risque.
MOLIÈRE.
Le tien est bien aventuré.
LA GRANGE.
À qui nous en rapporter.
MOLIÈRE.
Voici un homme qui nous jugera.
Chevaliet.
SCÈNE IV.
MOLIÈRE, DRECOUrI, na Grehltar, etc.
2 H0i?
BRECOURT.
MOLIÈRE.
nontonlu Patitre qui prend le ton de Marquis.
Vous ai-je pas dit que vous faites un rôle, ouû l'on dot parser haturessement?
Il eit vrai.
BRECOURT.
MOLIÈRE.
Allons donc, Chevalier.
Quoi?
BRECOURT.
MOLIÈRE.
Juge nous un peu sur une gageure que nous avons faite.
Et queile?
BRECOURT.
MOLIÈRE.
Nous disputons qui est le Marquis de la Critique de Molière, il gage que c'est moi, et moi je gage que c'est lui.
BRECOURT.
Et moi je juge que ce n'est, ni l'un ni l'autre;
vous êtes foux tous deux, de vouloir vous appliquer ces sortes de choses, et voilà dequoy j'ouïs l'autre jour se plaindre Molière, parlant à des personnes qui le chargeaient de rendre chose que vous.
Il disait que rien ne nous donnait du déplaisir, comme d'être accuse de regarder quelqu'un dans les portraits qu'il fait Que son dessein est de peindre les mœurs sans vouloir toucher aux personnes;
et que tous les personnages qu'il représente sont des personnages en l'air, et des phantômes proprement, qu'il habille à sa fantaisie pour rejoncir les spectateurs.
Qu'il serait bien fâché d'y avoir jamais marqué qui que ce soit;
et que si quelque chose était capable de le dégoûter de faire des Comédies, c'était les ressemblances qu'on y voulait toujours trouver, et dont ses ennemis tâchaient malicieusement d'appuyer la pensée pour lui rendre de mauvais offices auprès de certaines personnes à qui il n'a jamais pensé.
Et en effet je trouve qu'il a raison;
car pourquoi vouloir je vous prie appliquertous eses gestes et toutes ses paroles, et chercher à lui faire des affaires, en disant hautement il joue un tel, lors que ce sont des choses qui peuvent convenir à cent personnes?
Comme l'affaire de la Comédie est de représenter en général tous les défauts des hommes, et principalement des hommes de notre siècle;
il est impossible à Molière de faire aucun caractère qui ne rencontre quelqu'un dans le monde;
et s'il faut qu'on l'accuse d'avoir songé à toutes les personnes où l'on peut trouver les défauts qu'il peint, il faut sans doute qu'il ne fasse plus de Comédies.
MOLIÈRE.
Ma foi, Chevalier tu veux justifier Molière et épargner notre ami que vonla.
LA GRANGE.
roint du tout, c'est toi qu'il épargne, et nous trouverons d'autres juges.
MOLIÈRE.
Soit;
mais dis-moi, Chevalier, ne crois tu pas que ton Mossère est épuile Illaitenahait, et qu'il ne trouvera plus de matière pour.
BRECOURT.
Plus de matière?
Eh, mon pauvre Marquis nouvo fui ent onmnirons toujours assez, et nous ne prenons guerres le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait, et tout ce qu'il dit.
MOLIÈRE.
Attendez, il faut marquer davantage tout cet endroit, écoutez-le moi dire un peu.
Et qu'il ne trouvera plus de matière pour.
Plus de matière!
Eh, mon pauvre Marquis, nous-même en fournirons toujours assez, et nous ne prenons guerres le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait et tout ce qu'il dit.
Crois-tu qu'il ait épuisé dans ses Comédies tout le ridicule des hommes;
et sans sortir de la Cour, n'a-t-il pas encore vingt caractères de gens où il n'a point touché.
N'a-t-il pas, par exemple, ceux qui se font les plus grandes, amitiés du monde, et qui le dos tourné font galanterie de se déchirer l'un l'autre?
N'a t'il pas ces adulateurs à outrance, ces flatteurs insipides qui n'assaisonnent d'aucun sel les langes qu'ils donnent, et dont toutes les flatteries ont une douceur fade qui fait mal au cœur à ceux qui les écoutent?
N'a-t-il pas ces lâches Courtisans de la faveur, ces perfides adorateurs de la fortune, qui vous encensent dans la prospérité et vous accablent dans la disgrâce?
N'a-t-il pas ceux qui sont toujours mécontents de la Cour, ces suivants inutiles, ces incommodes assidus, ces gens, dis-je, qui pour services ne peuvent conter que des importunités.
et qui veulent que l'on les récompense d'avoir obsédé le Trince dix ans durant?
N'a-t-il pas ceux qui caressent également tout le monde, qui promènent leurs civilités à droit et à gauche;
et coureut à tous ceux qu'ils voient avec les mêmes embrassades, et les mêmes protestations d'amitié?
Monsieur votre treshumble serviteur;
Monsieur je suis tout à votre service.
Tenez moi des vôtres, mon cher.
Faites état de moi, Monsieur, comme du plus chaud de vos amis.
Monsieur, je suis ravi de vous embrasser.
Ah!
Monsieur je ne vous voyais pas.
Faitez -moi la grâce de m'employer, soyez persuadé que je suis entièrement à vous Vous êtes l'homme du monde que je révère le plus;
il n'y a personne que j'honore à l'égal de vous.
Je vous conjure de le croire;
je vous supplie de n'en point douter, serviteur, très-humble valet Va, va, Marquis.
Monène uuluroujouis prus de lujeio q il n'en voudra, et tout ce qu'il a touché jusqu'ici n'est Ilen que bagatelle, au prix de ce qui reste.
Voilà à peu pres comme cela doit être joué.
C'est assez.
BRECOURT.
Poursuivez.
MOLIÈRE.
BRECOURT.
Voici Climène, et Élise.
MOLIÈRE.
Là -dessus vous arriverez toutes deux.
À Mademoiselle du Parc.
Prenez bien garde vous à vous déhancher comme il faut, et à faire bien des façons, cela vous contraindra un peu, mais qu'y faire il saut par sois se faire violence.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Certes, Madame;
je vous ai reconnue de loin, et j'ai bien vue à vortle an que te ne pouror able une autre que vous.
Made
Mademoiselle D u PARC.
Vous voyez, je viens attendre ici la sortie d'un somme avec qui j'ai une affaire à démêler.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Et moi de même
MOLIÈRE.
Mesdames voilà des cofres qui vous serviront de fautevils.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Après -vous, Madame.
MOLIÈRE.
Bon, après ces petites cérémonies muettes chacun prendra place, et parlera assis, hors les Marquis, qui fantoit avoir lèveront, et tantôt s'assoiront suivant leur inquiétude naturelle.
Parbleu, Chevalier, tu devrais faire prendre médecine à tes canons.
Comment?
BRUCHRT.
M OLIEAE.
Ils se portent fort mal.
BRECOURT.
Serviteur à la turlupinade.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Mon Dieu, Madame, que je vous trouve le teint d'une blancheur éblouiante, ce les lonles d'un couleur de feu surprenant !
Mademonene DU PARE.
Ah!
que dites -vous-là, Madame, ne me regardez point, je suis du dernier laid aujourd'hui.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Eh, Madame, levez un peu votre coffe.
Mademoiselle DU PARC.
Fi, je suis épouvantable, vous dis-je, et je me fais peur à moi -même.
Mademoiselle MOLIEME.
Vous êtes si belle.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Résolument, vous vous montrerez, on ne peut point se passer de vous voir.
Mademoiselle Du PARc.
Mon Dieu, que vous êtes une étrange personne, vous voulez furieusement ce que vous voulez.
Mademoiselle MOLIÈRE.
cimimadaiie, vous j'avez aveun désavantage de paraître au grand jour je vous jure.
Les méchantes gens qui assuraient que vous mettiez quelque chose;
vraiment je les démentirai bien maintenant.
Mademoiselle Du PARC.
Hélas!
je ne sais pas seulement ce qu'on appelle mettre quelque chose.
Mais où vont ces Dames.
SCÈNE V.
Mademoiselle DE BRIE, Mademoiselle
Mademoiselle DE BRIE.
 Jus voulez bien, Mesdames, que nous vous donnions en passant la plus agréable nouvelle du monde.
Voilà Monsieur Lysidas qui vient de nous avertir qu'on a fait une pièce contre Molière, que les grands Comédients vont jouer.
MOAIENE.
Il est vrai, on me l'a voulu lire, et c'est un nommé Br.
Brou Broussaut qui l'a faite.
DU CROISY.
Monsieur, elle est affichée sous le nom de Bours, mais à vous dire le secret, bien des gens ont mis la main à cet ouvrage, et l'on en doit concevoir une assez haute attente.
Comme tous les Auteurs, et tous les Comédients regardent Molière comme leur plus grand ennemi, nous nous sommes tous unis pour le déservir;
chacun de nous a donné un coup de pinceau à son portrait, mais nous nous sommes bien gardez d'y mettre nos noms;
il lui avait été clop guonça de luccomber aua yeux ad monde, sous les efforts de tout le Parnasse;
et pour rendre sa défaite plus ignominieuse, nous avons voulu choisir toût exprès un Auteur sans réputation.
Mademoiselle Da PAXC.
Pour moi je vous avoue que j'en ai toutes les joies imaginables.
MOLIÈRE.
Et moi aussi.
Par le sang-bleu le railleur sera raillé;
il aura sur les doigts ma foi.
Made
Mademoiselle Du PARC.
Cela avait apprendra à vouloir satyriser tout.
Comment cet impertinent ne veut pas que les Femmes aient de l'esprit, il condamne toutes nos expressions élevées, ve pretena que nous parlions toujours terre à terre.
Mademoiselle DE BRIE.
Le langage n'est rien;
mais il censure tous nos attachements quelque innocents qu'ils puissent eitre, et de la façon qu'il en parle, c'est été criminelle que d'avoir du mérite.
Mademoiselle Du CROISY.
Cela est insuportable, il n'y a pas une semme qui puisse plus rien faire, que ne laisse t'il un Tepos nos maris, sans leur ouvrir les yeux, et leur faire prendre garde à des choses, dont ils ne s'avisent pas.
Mademoiselle BEJART.
Passe pour tout cela, mais il satyrise même les Femmes de bien, et ce méchant plaisant aeur dunte le titie anoilieites diaoiches.
Mademoiselle MOLIÈRE.
C'est un impertinent, il faut qu'il en ait tout Je sou.
Du CROISY.
La représentation de cette Comédie, Madame, aura besoin d'être appuyée, et les Come.
miens de Pholtel.
Mademoiselle Du PARC.
Mon Dieu, qu'ils n'appréhendent rien, je leur garantis le succès de leur pièce corps pour coips.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Vous avez raison, Madame, trop de gens sont intéressez à la trouver belle.
Je vous laisse àpenser si tous ceux qui se croient satyrisez par Molière, ne prendront pas l'occasion de se venger de lui en applaudissant à cette Comédie.
BRE
BRECOURT.
Sans doute, et pour moi je réponds de douze Marquis, de six Précieuses, de vingt Coquet- tes, et de trente Cocus, qui ne manqueront pas d'y battre des mains.
Mademoiselle MOLIÈRE.
.
En effet.
Pourquoi aller offenser toutes ces perionnese la, d aitieunermut 1e5 Cocus, qui sont les meilleurs gens du monde?
MOLIÈRE.
Par la sang-bleu, on m'a dit qu'on le va dauber, Seigneur et toutes ses Comédies de la belle maille s ce queviens omeuiens es les aratheuis, depuis le cèdre jusqu'à l'hyssope sont diablement animés contre notre.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Cela était sied fort bien, pourquoi fait-il de méchantes pièces que tout Paris va voir, et où il peint si bien les gens que chacun s'y connaît;
que ne fait-il des Comédies comme celles de Monsieur Lysidas, il n'aurait personne cortre quelque, et tous les Auteurs en diraient du bien.
Il est vrai que de semblables Comédies n'ont pas ce grand concours de monde;
mais en revanche elles sont toujours bien écrites, personne n'écrit contre-elles, et tous ceux qui les vojent meuient denvie de les fouver peiles,
 Du CROISY.
Il est vrai que j'ai l'avantage de ne point faire d'ennemis, et que tous mes ouvrages onc l'approbation des savants.
Mademoiselle MOLIIRE.
Vous faites bien d'être content de vous, cela vaut mieux que tous les ai prabumiements du public, et que tout l'argent qu'on saurait gagner aux pièces de Molière.
Que vous importe qu'il vienne du monde a vos Comédies pourvu qu'elles soient approujées par Mesfieurs vos Confrères.
LA
LA GRANGE.
Mais quand jouera-ton le portrait du Peintre?
Uu CROIS.
Je ne sais, mais je me prépare fort à paraître des premiers sur les rangs, pour en doilà qui est beau.
MOMIÈRE.
Et moi de même parbleu.
LAGRANGE.
Et moi aussi, Dieu me sauve.
Mademoiselle Du PARC.
Pour moi j'y payerai de ma personne comme il faut, et je réponds d'une bravoure d'approbation qui mettra en déroute tous les jugements ennemis, c'est bien la moindre chose que nous devions faire, que d'épauler de nos langes le vengeur de nos intérêts.
MOLIÈRE.
Ma foi, Chevalier, mon ami, il faudra que ton Mosiere se cache?
BRECOURT.
Qui notre!
je te promets Marquis qu'il fait dessein d'aller sur le Théâtre rire avec tous jes autres du portrait qu'on a fait de Seigneur.
MOLIÈRE.
Parbleu ce sera donc du bout des dents qu'il y rira,
BRECOURT.
Va, va, peut-être qu'il y trouvera plus de sujets de rire que tu ne penses.
On m'a montré la pièce, et comme tout ce qu'il y a d'agréable, sont effectivement les idées qui ont été prises de Molière, la joie que cela pourra donner n'aura pas lieu de même déplaire sans doute;
car pour l'endroit où on s'efforce de le noircir, je suis le plus trompé du monde si cela est approuvé de personne.
Et quant à tous les gens qu'ils ont tâché d'animer contre tu, sur ce qu'il fait, dit-on, des portraits trop ressemblants, outre que cela est de fort mauvaise grâce, je ne vois rien de plus ridicuie ce de plus marpris, dès je n'avais pas civù jusqu'ici que ce fût un sujet de blâme pour un Comédien, que de peindre trop bien les hommes.
LA GRANGE.
Les Comédients m'ont dit qu'ils l'attendaient sur la réponse, et que.
BRECOURT.
Sur la réponse!
Ma foi je le trouverais un grand fou, s'il se mettait en peine de répondre à leurs invectives, tout le monde sait assez de quel motif elles peuvent partir;
et la moilleure réponse qu'il leur puisse faire, c'est une Comédie qui réussisse comme toutes ses autres.
Voilà ne unajà Mmosen de le venger deux conme il saut;
et de l'humeur dont je les connais, je suis fort assuré qu'une pièce nouvelle qui leur enlèvera le monde les fâchera bien plus, que toutes les satyres qu'on pourrait faire de leurs personnes.
MOLIÈRE.
Mais, Chevallier.
Mademoiselle BEJA FI.
Souffez que j'interrompe pour un peu la répétition, voulez-vous que je vous die, si j'avais été en votre place, j'aurais poussé les choses autrement.
Tout le monde attend de vous une réponréponse vigoureuse, et après la manière dont on m'a dit que vous étiez traité dans cette Comédie, vous étiez en droit de tout dire contre les Comédiens, et vous deviez n'en éparguer aucun.
MOLIÈRE.
J'enrage de vous ouïrir parler de la sorte, et voilèvôtre manie à vous autres Femmes.
Vous voudriez que je prisse feu d'abord contre-eux, et qu'à leur exemple j'alasse éclater promptement en invectives et en injures.
Le bel honneur que j'en pourrais tirer, et le grand dépit que je leur ferais.
Ne se sontils pas préparés de bonne volonté à ces sortes de choses;
et lors qu'ils ont délibéré s'ils joueront le portrait du Peintre, sur la crainte d'une risposte, quelques-uns d'entre- ontils pas répondu qu'il nous rende toutes les injures qu'il voudra, pourvu que nous gagnions de l'argent?
N'est ce pas là la marque d'une âme fort sensible à la honte, et ne me vengerais je pas bien d'eux, en leur donnant ce qu'ils veulent bien recevoir?
Mademoiselle DE BRIE.
Ils se sont fort plaint toutefois de trois, ou quatre mots que vous avez dit d'eux dans la Critique, et dans vos Précieuses.
MOLIÈRE.
Il est vrai, ces trois ou quatre mots sont fort offensants, et ils ont grande raison de les citer.
Allez, allez, ce n'est pas cela.
Le plus grand mal que je leur aie fait, c'est que j'ai eu le bonheur de plaire un peu plus qu'ils n'auraient voulu, et tout leur procédé depuis que nous sommes venus à Paris a trop marqué ce qui les touche;
mais laissons les faire tant qu'ils voudront, toutes leurs entreprises ne doivent point m'inquiéter.
Ils critiquent mes Pièces, taut mieux, et Dieu me garde d'en zaïre jamais qui leur plaise, ce serait une maurane ahalse pont are,
Mademoiselle DE BRIE.
Il n'y pas grand plaisir pourtant à voir déchirer ses ouvrages.
MOLIÈRE.
Et qu'est-ce que cela me fait, n'ai-je pas obtenu de ma Comédie tout ce que j'en voulais obtenir, puis qu'elle a eu le bonheur d'agréer aux Augustes personnes, à qui particulièrement je m'éforce de plaire?
N'ai je pas lieu d'être satî- fait de sa destinée, et toutes leurs censures ne viennent elles pas trop tard?
Est -ce moi, je vous prie, que cela regarde maintenant;
et lors qu'on attuque tine pière quidu du es y nert ce pas ataquer plutôt le jugement de ceux qui l'ont approuvée, que l'art de celui qui l'a faite?
Mademoiselle DE BRIE.
Ma fo, j'aurais joue ce petit Monsieur l'Auteur, qui se mêle d'écrire contre des gens qui ne songent pas à lui.
MOLIÈRE.
Vous êtes folle.
Le beau sujet a divertir la Cour, que Monsieur Bours, je voudrais bien savoir de quelle façon on pourrait l'ajuster pour le rendre plaisant, et si quand on le bemeroit sur un Théâtre, il serait assez heureus pour faire rire le monde, ce Prince serait trop d'honneur, que d'être joué devant une auguste Assemblée, il ne demanderait pas mieux;
et il m'attaque de gaieté de cœur pour se faire connaître, de quelque façon que ce soit.
C'est un homme qui n'arien à perdre, et les Comédiens ne me l'ont déchaîné, que pour m'engager a une sotte guerre, et me détourner par cet artince des autrestouvrages que j'ai a fane yet cependant vous êtes assez simples pour donner toutes dans ce panneau;
mais enfiv j'en ferai ma déclaration publiquement.
Je ne prétends faire aucune réponse à toutes leurs Critiques et leurs contreCntiques Qu'ils disent tous les maux du monde de mes Pièces, j'en suis d'accord.
Qu'ils s'en saisissent après nous, qu'ils les retournent comme un habit pour les mettre sur leur Théâtre, et tâchent à profiter de quelque agrément qu'on y trouve, et d'un peu de bonheur que j'ai, j'y consens, ils en ont besoin;
et je serai bien aise de contribuer à les faire subsister, pourvu qu'ils se contentent de ce que je puis leur accorder avec bienséance.
La courtoisie doit avoir des bornes, et il y a des choses qui ne font rire, toujours les spectateurs, ni celui dont on parle.
Je leur abandonne de bon cœur mes ouvrages, ma figure, mes gestes, mes paroles, mon ton de voix, et ma façon de réciter, pour en faire, et dire tout ce qu'il leur plaira, s'ils en peuvent tirer quelque avent.
Je ne m'oppose point à toutes ces choses, et je serai ravi que cela puisse réjouir le monde;
mais en leur abandonnant tout cela, ils me doivent faire la grâce de me laisser le rêle, et de ne point toucher à des matières de la nature de celles, sur lesquelles on m'a dit qu'ils in attaquaient dans leurs Comédses, c'est dequoy je prierai civilement cet honnête Monsieur qui se mêle d'écrire pour eux;
et voilà toute la réponse qu'ils auront de moi.
Mademoiselle BEJART.
Mais enfin.
MOLIÈRE.
Mais ennu, vous me feniez devenir fou.
Ne parlons point de cela davantage, nous nous amusons à faire des discours, au lieu de répéter notre Comédie;
où en étions nous?
je ne m'en souviens plus.
Mademoiselle DE BRIE.
Vous en étiez àl endroit.
MOLIÈRE.
Mon Dieu, j'entends du bruit, c'est le Roi qui arrive assurément, et je vois bien que nous n'aurons pas le temps de passer outre:
voilà ce que que c'est de s'amuser.
Oh bien faites donc pour Je reste du mieux qu'il vous lera poinbie,
Mademoiselle BEJART.
Par ma foi la frayeur me prend, et je ne saurais aller jouer mon rôle si je ne le répète tout entier.
MOLIÈRE.
Comment, vous ne sauriez aller jouer votre tôle?
Non.
Mademoiselle BEJART Mademoiselle DU PARC.
Ni moi le mienMademoiselle DE BRIE.
Ni -moi non plus.
Mademoiselle MOLIÈRE.
Ni -mo.
Mademoiselle HÉRVE.
Ni -mo.
Mademoiselle D u CROISY.
Ni -mo.
MOLIÈRE.
Que pensez vous donc faire, vous moquez.
vous toutes de moi?
SCÈNE BEJART, MOLIÈRE, etc.
N NEART.
Esssieurs, je viens vous avertir que le Roi est venu, et qu'il attend que vous commenciez.
MOLIÈRE.
Ah Monsieur, vous me voyez dans la plus grande peine du monde, je suis désespéré à l'heure que je vous parle, voici des Femmes qui s'effraient, et qui disent qu'il leur faut répéter leuis leurs rôles avant que d'aller commencer, nous demandons de grâce encore un moment, le Roi a de la bonté, et il sait bien que la chose a été précipitée.
Eh, de grâce, tâchez de vous remettre, prenez courage je vous prie.
Mademonene D'u PARC.
Vous devez vous aller excuser.
MOLIÈRE.
Comment m'exculer?
SCÈNE.
MOLIÈRE, Mademoiselle BEART, etc.
Un nécessaire.
Messieurs, commencés donc.
MOLIÈRE.
Tout à l'heure, Monsieur, je crois que je perdrai l'esprit de cette affaire-cy, et.
SCÈNE.
MOLIÈRE, Mademoiselle BeART, etc.
Autre nécessaire.
Nessieurs, commencés donc.
MOLIÈRE.
Dans un moment, Monsieur.
Et quoi donc, voulez -vous que j'aie l'affront.
CÈNE.
MOLIÈRE, Mademoiselle BEART, etc.
Autre nécessaire.
Messieurs commencés donc.
MOLIÈRE.
Oui, Monsieur, nous y allons.
Eh, que de gens se font de fête, et viennent dire commencez donc, à qui le Roi ne l'a pas commandé.
SCÈNE.
MOLIÈRE, Mademoiselle Béjarr, etc.
Autre nécessaire.
Messieurs, commencés donc.
MOLIÈRE.
Voilà qui est fait, Monsieur.
Quoi donc recevrai-je la confulion.
SCÈNE.
BEJART, MOLIÈRE, etc.
MOLIÈRE.
Monsieur, vous venez pour nous dire de commencer, mais.
ART.
Non Messieurs, je viens pour vous dire qu'on a dit au Roi l'embarras où vous vous trouviez, et que par une bonté toute particulière il remet votre nouvelle Comédie à une autre fois, et se contente pour aujourd'hui de la première que pourrez donner.
MOLIÈRE.
Ah!
Monsieur, vous me redonnien la vie, le Roi nous fait la plus grande grâce du monde de nous donner du temps, pour ce qu'il avait souhaité;
et nous allons tous le remercier des extrêmes bontés qu'il nous fait paraître.
FIN.
