À 3591.
F5.
4 Ô 16 la 1 L 'INOCE R.
4 T 10 a RECONNVE.
A voigoute Oorêttemie.
114.
11 5.
JE soù Maître dure Docled eStha cab *1 A PARIS l'entrée de la Galerie des Prisonniers,
au Nom de JÉSUS.
AIEIMGM Innocence Reconnuë, est l'Histoire de sainte Géneuié ve de Brabant.
dont les diverses aventures sont traitées amplement par Monsieur de Cérisiers, dans un Livre qu'il a fait sur ce sujet, et dont est tiré celui de cette Pièce.
Il y a cinq Actes jouez par huit Acteurs:
sçauoir Siètroi mari de Geneuiéve Prince Palatin, Geneuiéve femme de Sifroy, Benoni fils de Sifroi et de Geneuieve, Golo favori de Sifroy, et son Intendant, lesquels sont proprement les seuls dont il est question:
les quatre autres servent dans l'intrigue de la pièce, et qui paraîtront sous les noms d'Orismond, Écuyer de Geneuiẽve, Lisandre, Lis et Cleon, Gentilshommes de la Cour de Sifroy.
Le 1.
Acte doit être dans une grãde, vaste et sombre forêt, au milieu de laquelle coule un petit ruis.
seau, et que s'il se peut on entende quelques eaux descendre d'enhaut.
Il faut qu'il paraisse quelques rochers en perspectiue, au dessus desquels il y ait un Château.
Le 2.
doit être dans la Chambre du Comte, qui dormira sur un lit de sale en alcôve:
outre la garniture ordinaire de la Chambre d'un Seigneur, il faut que sur la table il y ait une petite caisse où l'on puisse mettre des lettres.
Le y, dont eitte ciore dals Ia Ç ambre du Comte comme au secon d.
Le a.
doit être dans la forêt comme au premier, où toute fois il faut remarquer qu'il doit y avoir en un petit coin vers le ruisseau e petite motte de gazon en forme de siège.
ARGUMENT.
Eneuiéve prend résolution désorTeir du bois après sept ans de solitude, pour aller trouver son Sifr.
y dans son Château, et lui découvrir son Innocence.
Mais Orismond son Escuyer la rencontre, qui lui donne un meilleur conseil, surquoi elle écrit au Comte, lui faisant parler son ombre.
Lisandre et Cleon arrivent là -dessus, qu'Orismond fait confdents de la lettre, sans leur rien découvrir de la vie de Geneuiéve.
Eux ils avait racontent la mort d'Argine, et la façon dont elle enchanta le Comte pour lui persuader le crime de Geneuiéve.
ACTEURS.
GENEUIE'UE, Feinine de Sirroi.
Fils de Sifroy et de Geneuiéve.
Favori de Sifroy.
LISANDRE, CLEON, Gentils hommes de la Cour de Sirefroi.
La Scène est dans une Forêt proche du Château du Comie Palatin d' Treves.
DLEEVIEVE Ô V L'INNOCENCE RECONVE.
TRAGÉDIE CHRÉTIENNE.
ÀIOE 4.
SCÈNE PREMIÈRE.
GENEUIE'UE, BENONI.
GENEUIE'UE.
Vittons, cher Bénoni, des demeures si sombres.
Tirons ton innocence et ma foi de leurs ombres.
BENONI.
Mais dites -moi, Madame, où ie conduisez -vous?
GENEUIE'UE.
Hors de ces bois, mon fils, chercher un sort plus doux, Qui me rendant l'honneur, rende à ton innocience, Les droits avantageux d'une illustre naissance.
BENONI.
Où pourrons nous trouver si nous quittons ces lieux, Un sort qui soit plus doux et plus délicieux, ranqueleur tainte noreur a Tiocence même Mérite dans le Ciel le droit d'un diadme.
GENEUIE'UE.
Si Dieu par tant de maux est las de l'éprouver, Sans perdre un si beau droit nous le pourrons ascudes, Et ce sort issant notre longue misère, Me peut rendre un époux et te donner un père.
BENONI.
Madame, excusez -moi, je ne le comprends pas, Mon père pourrait-il aires encore ici bas?
Et ne m'avez-vous pas appris dans mes prières Qu'il demeurait là haut au milieu des lumières.
GENEUIE'UE.
Il est vrai, mon mignon, qu'il en fait son palais, Que c'est dans ce séjour d'innocence et de paix Où ce Dieu qui nous sert de Père en nos désastres Prépate à ses enfants des trônes sur les Astres?
Que c'est sur ces cristaux et ces voûtes d'azur, Où les Astres brillants rendent un feu si pur, Queceux quilont âme marenas surles étoilles Contemplent ces beautés sans nuages et sans voiles.
Mais de tous les mortels étant père commun Il laisse encore le sien sur la terre à chacun.
BENONI.
Vous me déclarez là des choses bien étranges, Est-il quelqu'un au monde, hormis nous et nos Bategas
GENEUIE'UE.
Oui, mon fils, il en est, et nos plus grands déserts Ne sont qu'un petit coin de ce vaste Univers, Ce n'est rien à l'égard du reste de la terre Que le Ciel que tu vois sous sa rondeur réserre, Et dont tous les vallons et les riches costeaux Font ombre à des Maisons, ou portent des Châteaux;
D'où l'on voit fourmiller de tous côtés des hommes Imes.
Qui vivent comme nous étant ce que nous somEt selon le chemin qu'un chacun Ayant battu Ayant suivi le vice ou suivi la vertu, Reçoit après la mort de la prompte Justice, Des prix pour la vertu, des peines pour le vice.
Get aimable inconnu, dont tu porte le sang, Parmi ceux que je dis, tient un illustre rang.
BENONI.
Où demeure-t-il donc, et quel sort nous sépare?
GENEUTÉVE.
Puis qu'il est temps, mon fils, que sans te lé clare, Et qu'un rayon du Ciel a prévenu tes ans, Pour ouvrir ton esprit à ces ressentiments.
Pour déplorer ton sort commence à te connaître;
D'un père assez heureux, le Ciel t'avait fait naître, oi prenaut un soupçon ruveite à mon honneur, Lui même n'eût détruit d'abord tout son bonheur.
Du plus noir des péchés il soupçonna ta Mère, Et te ereut, mon cher sils, le fruit d'H adultère.
BENONI.
le mérite donc bien de vivre misérable Puis qu'en naissant avoir fis que l'on vous crut courdones
GENEUIE'UE.
Mais puis que ma beauté te causa ce malheur, Moi seule j'en devais ressentir la douleur.
Il nous condamna donc de perdre ici la vie, De la mienne ta mort devait être suivie, Si ceux dont notre sang devait soiiller les mains N'eussent pris daus ces bois des sentiments humains;
Car voici, Bénoni, l'endroit où l'injustice À ce jaloux soupçon eût fait le sacrifice, Si ce sacré silence, et cette sainte horreur Par un secret instinct n'eût charmé leur fureut.
Ces bourreaux un moment de mort nous pardonnèrent, Mais à uc longstoumiens nous comndonèrent, Que dans ce triste état, en ces affreux déserts.
Sans secours que du Ciel j'ai du depuis soufferts.
BENONI.
Allons à leur auteur en faire le reproche, Dites-moi seulement s'il demeure bien proche.
GENEVIÈVE.
Que trop, mon cher mignon, regarde seulement Ce qui s'offre à tes yeux dans cet éloignement.
Y vois-tu ce Château qui sur une colline Commande avec orgueil la campagne voisine.
C'est là que cet auteur de nos maux tient sa Cour, Ce fut là que tu vis premièrement le jour.
C'est là que de nos maux ie veux l'aller instruire, Et c'est là qu'aujourd'hui jour te veux reconduire.
Sortons donc, mon cher fils, de ces vastes forêts, Où nos biens sont trop jeute te not muvr trop secrets.
De cette solitude en souffrance féonde Une seconde fois ie te veux mettre au monde.
À ce Père inconnu après te veux présenter dour gages de ma fais dontsolà douter.
BENONI.
Marchons donc au plustost, mes pleurs et mee caresses, Pour le persuader n'auront que trop d'adresses.
GENEVIÈVE.
Non, mon fils, ce dessein serait trop hasardeux, Si sur la même route on nous voyait tous deux:
Il vaut mieux te cacher dans ce bois pour m'attendre, Ayant sondé ce guai toujours viendrai te reprendre.
BENONI.
Quoi donc me voulez-vous abandonner ainsi?
GENEVIÈVE.
Je laisse auecque toi tous mes amours ici;
Je t'y viendrai quérir, ce baiser t'en assure;
Cache-toi seulement dans cette grotte obscure.
Avant que le Soleil ait terminé le jour, Je tepromets, mon sils, d'être ici de retour.
DENONI.
Ah vous dois-je quitter!
GENEUIE'UE.
Veux -tu donc que Ne reste?
BENONI.
Non.
Mais ainsi crains pour vous cette maison funeste.
GENEUIE'UE.
Va, mon fils, ne crains rien.
BENONI.
Revenez donc bientôt, dot la fo
Ent lebaise.
L'Innocence.
Reconnue,
GENEVIÈVE seule.
Ô Laisse en vos mains, Seigneur, que je mets ce dépôt, Je le laisse en ces bois sous votre sainte garde, Pendant qu'en ce Château pour lu ie me hasarde.
Que si ici dois périr, Arbitre de nos jours Vous le pourrez sauver, par quelque autre secours.
Et vous, chers confidents de mes inquiétudes Rochers, arbres, ruisseaux, aimables solitudes Dont les charmes secrets en flattant ma douleur N'ont fait que prolonger ma peine et mon malheur, Puis qu'un si beau dessein m'a jusqu'ici conduite, Pour me rendre à Sifroy souffrez que ici vous quitte, Et que pour voir lafin d'un si este sort, J'aille chez lui chercher ou ma grâce ou ma mort.
Il est vrai, chers déserts, que je vous dois la vie Qu'une jalouse humeur m'avait presque ravie.
Il est vrai, chers déserts, que je trouvai chez vous, Ce que ici n'avais pu dans l'esprit d'un Époux.
Vous permîtes au moins que ici vous informasse Et n'apristes mes maux que pour me faire grâce;
Mais soufftez que Madame l'aille au moins désabuser, De ce que l'Enfer seula pu me supposer;
Ah!
que me dites -vous par ces secrets reproches
Que me font là dessus vos arbres et vos roches.
Hélas!
me dites-vous, une seconde ffâme:
À déjà fait mourir la tienne dans son âme, Cieux!
aurait-il été si traître à l'amitié, Qu'il aura dû garder à sa chère moitié?
Non, il aura voulu se conserner la gloire D'avoir du moins été fidèle à ma mémoire.
Soupçons, craintes, désirs, que voulez-vous de moi, Que dois-je me promettre ou craindre de Sifroy?
Quoi qu'il en soit, cherchons chez lui notre refuge, s'il n'est plus mon Époux, il doit être mon Juge.
Allons finir la vie en ces funestes tours Où furent éclipsez les plus beaux de mes jours, Ne pouvant autrement prouver mon innocence, Je la puis hasarder pour sa propre desfence;
Mais hélas!
mon Sifroy après t'il qui Rom suis, Dans ce grand changement qu'ont causé mes ennuis?
S'il ne me connaît plus, ce qui me défigure, nuj veta de ines maux la naïve peinture, Ces traits tout émoussez, ces yeux tout languissants, Pour lui percer le cœur en seront plus puissants.
poursutir,
SCÈNE III.
GENEVIÈVE, ORISMOND.
ORISMOND.
Eneuiéve?
GENEUIE'UE.
D'où vient cette voix qui m'appeler B
ORISMOND.
ma emcle niée
GENEVIÈVE.
Ô Dieu!
c'est ce vieillard fidèle Dont le soin m'éleva pendant mes premiers ans.
ORISMOND.
Épargne les ennuis, qui depuis si longtemps Me font en vain chercher en des lieux sifunestes, De ton corps déchiré les pitoyables restes, Et me montre l'endroit qui nous cache tes os, Pour leur rendre l'honneur auecque le repos;
Ou si de cet honneur tu méprise la gloire, Au moins dans mon épiit viens purger ta meBeloino Et me tirer du doute où ta mort m'a laissé Que ton cœur n'ait été d'un salle amour blessé,
GENEUIE'UE.
Et bien pour me purger de cette calomnie t'étit ç Ie viens représenter mon innocente vie;
Quoi, sur un faux rapport vous en avez douté?
ORISMOND.
Ah!
chère ombre, j'ai tort de l'avoir écouté.
GENEVIÈVE.
Quoi que de ma beauté ie ne sois plus qu'une ombre, Je n'ai pas pour cela des morts accreu l ombre.
Je vis, chef Otismond, et ainsi garde à Sifroy Davis ce corps rurdant des marques de ma foi,
vous vez, ORISMOND.
GENEVIÈVE.
Oui pourvu que Sifroy soit en vie.
ORISMOIVO, Il vit dans le regret de vous l'avait ravie,
GENEVIÈVE, Il pense donc à moi?
ORISMOND.
C'est de ce souvenir Que son amour constant aime à s'entrotenir;
Jamais un autre objet n'a pu prendre sa place, Jamais le sommeil même avoun trait n'en efface, Il en fait son plaisir, il en fait son tourment, Et cessant d'être époux il redevient amant.
invis quel eica vous lauut ô ve mern certaine?
GENEVIÈVE.
Celui dont l'équité n'approuvait pas ma peine.
Déjà deux assassins avaient le fer en main, Pour immoler ici mon cher fils sur mon sein, Quand touchez de mes pleurs et de mon innocence, lus curest derloreur de cette violence, Mais de peur qu'on ne vint à les en rechercher Dans le fond de ces bois ils nous firent cacher.
ORBÊMOND.
Dequoy donc ces sorêts du tout abandonnées Ont-elles pu depuis vous nourrir sept années?
GENEUIE'UE.
I est vrai que d'abord j'eus beaucoup à souffrir, Et tu crus mille fois m'y voir bientôt mourir.
I n'est point de rocher qui ne reçût mes plaine tes, Et qui n'en témoignât de sensibles atteintes.
Il n'est point de ruisseau que n'enflassent mes pleurs, Et qui nemuimurait alors de mes malheurs, la terre, les rochers, les buissons et les arbres, Pour les éterniser m'y servirent de matbre.
Mais Dieu me fit bientôt changer de sentiment, Faisant mon Paradis de mon bannissement.
ORISMOND.
N'avait point d'entretien que des bêtes sauvages, B iij Se voir à tout moment exposée à leur rage, N'entendre que leurs cris et que leurs hurlements, Vraiment ce Paradis n'est pas des plus charmanse.
GENEUIE'UE.
Vous faites bien valoir ce que la solitude Aux âmes du commun paraît avoir de rude.
Mais vous ne savez pas les secrètes douceurs Dont le Ciel prend plaisir d'y consoler les cœurs, La Mère du Sauveur, qui par mille merveilles Fait ressentir par tout ses bontés sans pareilles, Vint m'assurer d'abord que ses aimables soins Ne nous manqueraient pas dans nos plus grands besoins:
Et deslors de ces soins un effet admirable Fit voir qu'elle serait à nos maux favorable:
Comme ie pensais voir mon pauvre fils mourir N'étant plus en état de le pou nourrir, v biche offrit pour être sa nourri, Et continué encor ce charitable office,
Dans nos autres besoins les tigres et les ours Nous vinrent présenter leurs innocents secours, Et dans les froides nuits pour soulager nos peines Ils viennent éc hausser nos corps de leurs haleines;
Jes loups après avoir égorgé quelque âgneaur Pour habiller mon fils, m'en présent les peaux;
La terre à notre faim nons fournit ses racines que nouv, donne dey irults taiquesluries pines;
Que dirai-je, Orismond, des célestes plaisirs Dont-Dieu par ses bontés a-comblé nos désirs?
Mais jusqu'à mes habits conservés par mit acle Me font de ses bontés un illustre spectacle.
ORISMOND.
Ah!
que tout ce discours m'a doucement charmé, Et que Dieu dans nos maux mérite d'être aimé.
Mais dites -moi comment et par quelle imposture;
aol acaso lulsgivuse ménivre.
GENEVIËVE.
Le traître par ma mort, secrète et sans éclat, Creut étouffer enfin son étrange attentat.
Vous vous souvenez bien comme au bruit desalarmes Que causèrent chez nous les Sarrasins en atmes.
Le Comte se sevrant des premières douceurs, Dont un nouvel hymen nourrissait nos deux cœurs, Courut pour avoir part à la belle victoire, Que Charles remporta sur les bords de la Loire, Cet adieu me jetant dans de grandes douleurs Il me laissa Golo pour essuyer mes pleurs:
Golo qui dès ce temps avait sa confidance, De toute la maison avait seul l'intendance, Cet homme n'obmet rien pour s'en bien aquitter, Il n'épargne aucun soin dont il pût me flatter;
Hais ie ne sais comment cette mallieureuse âme, Jusqu'auprès de mes pleurs prit une injuste flamme.
ORISMOND.
Le perfide osa-t-il entretenir ses feux?
GENEVIÈVE.
Ilfit plus, il osa me déclarer ses vœux, Il fit parler d'abord les soupirs et les larmes;
Il fit en suite agir et la fourbe et les charmes;
Mais un des Officiers qu'il pensait suborner, Pour un philtre amoureux qu'il me voulait donner, M'ayant secrètement découvert cette flamme, À nous perdre tous deux engagea cet insame;
Comme grande l'en aimé sur tous mes Ossiers, Ce traître s'en piquant par des soupçons grosslers, fit croire que le fruit d'un symen légitime, Qui parut en ce temps, était celui d'un crime, B ijoUre fut sur ces soupçons, et sur ce faux rapport, éle comcoésoure suseutice Majorc.
ORISMOND.
Quoi sans vous écouter dedans votre défense, Sans écouterl'amour, non plus que Tinnocence;
GENEVIËVE.
Sans blâmer son amour accuse son erreur, Ou plaignant ma disgrâce, excuse sa fureur.
RIOMORas Quoi vous sacrifier aux seuls avis d'un traître?
GENFVIE'UE.
S'il fut mauvais époux, c'est qu'il fut trop bon maître.
IV.
GENEUIE'UE, ORISMONO, BENONI.
 Dev ô dee eu Do do Jeu l'que vois-je, Madame, est.
ce là vostie fils?
GENEUIE'UE.
C'est ç mesme, Orismond, votre abord l's surpris;
sommes, A prochez, mon mignon:
dans ces bois où nous Depuis qu'il-se connaît il n'a vu que vous d'hommes.
ORISMOND Ah l'aimable innocent!
BENONI.
Audame, eit ce celuj Qui doit dans ce Château nous conduire aujourd'hui?
GENEVIÈVE.
Non pas encor, mon fils.
BENONI.
le me lassais d'attendre,
GENEUIE'UE.
T'avais.
Elle pas promis de venir te reprendre?
BENONI.
Il est vrai, mais au bruit confus de vos deux voix, La curionte mafait loltir du Dois.
Il l'excusera bien.
ORISMOND.
Que l'esprit et la mine Marquent sur lui de traits de sa hobit crigine.
Je l'excuse, monfils, et Seigneur plains seulement Le sort qui vous retient dans cet éloignement.
BENONI.
Si vous plaignez si fort notre longue misère, Vous en pouvez tirer et le fils et la mère.
Conduisez seule ment vers ce Château nos pas.
ORISMOND.
Si vous craignez la mort, ah n'en approchez pas, Il y loge à l'entrée une bête sau vage.
BENONI.
En est.
il dont ici doive appréhender la rage?
Ces bois n'en cachent point dans leur plus sont.
Dle lserreds ivre Dont ma voix n'ait calmé jusqu'ici la fureur.
ORISMOND.
Celle dont je vous parle est encoreplus à craindre.
GENEVIÈVE.
Hé!
que tant d'innocence et de maux sont à plaindre.
Que si tu le voyais, infortuné Sifroy.
Pourrais-tu bien le perdre et douter de ma foi?
s'addrel sant à Orif mond.
BENONI.
Mon pèle icia, le veux Tanerconnaître.
ORISMOND.
D'un père si barbare hélas devais.
tu naître?
Savez-vous bien, mon fils, ce que vous demandez?
BENONI.
Vous le savez bien mieux, Madame, répondez.
GENEVIÈVE.
Puis qu'il en a tant dit, il faut que deux confesse, Un dessein que j'ai pris de ma seule faiblesse, Ensin sous tant de maux mon courage abattu, Ne trouvant plus d'appuis sur sa propte vertu, M'avait fait lâchement abandonner la place, Pour chercher hors des bois ou ma mort ou ma grâce.
C'est là ce que j'allais moi-même demander, A celui qui me doit l'un ou l'autre accorder.
ORISMOND.
Vous prenez à vos maux un dangereux remèdei Savez-vous que Golo de tous côtés l'obsède?
VOsagroni Mande une féconde rorss.
GENEVIEVÉ.
J'aurais trouvé la mort qui me fuit dans ces bois.
BENONI.
Et vous m'eussiez laissé seul, à ces maux survivre?
GENEUIEU Le Je t'avais enseigné le chemin de me suivre.
BENONI.
Vous nous engagiez donc tous deux dans ce trépas.
GENEVIÈVE.
Je t'avais laissé libre en ne t'y menant pas.
ORIS MOND.
d'Mnauame, quittez un dènein mivente.
GENEVIÈVE.
oursortir de mes maux, c'est le seul qui me reâte.
ORISMOND.
vous en veut donner un moyen bien plus doux.
aissez.
moi ménager l'esprit de votre Époux, tsii’y reconnais pour vous quelque assurance, ous lui ferez alors parler votre Innocence.
BENONI.
entrons dans nos déserts et fuyos ces maisons, adame, elles ne sont que de belles prisons;
eces Châteaux affreux fuyons les cruels hôtes, llons entretenir des Auges dans nos grottes, ous y vivons au moins avec liberté, ous y goûtons les biens dans leur naïfueté.
e Ciel à découvert dans nos plus grands désaIlles;
ous laisse entretenir commerce avec les Astres.
juons dans la douceur et la paix de ces lieux, ui nous font sur la terre unc image des Cieux.
GENEVIVE.
approuve, mon cher fils, ce que le Ciel t'insPaR 7 'est du même côté que la Grâce m'attire.
dscudonc, Omono, auprès de cet Époux, ais tout ce que le Ciel vinspirera pour nous;
ous allons cependant reprendre cette route
ORISMOND.
eu masidélité vous avez quelque doute?
GENEVIÈVE.
on certes, Orismond, mais c'est que votre tessens, Vers des lieux si sacrés des attraits trop puissants.
Aimable solitude où Dieu me tient captive, Ne me recevez pas comme une fugitive, Mais si jamais pour moi vous eûtes des appas, Pour flatter mon retour ne les épargnez pas.
Et toi quei'aime plus que je ne crains ta haine, Obiet de mes regrets et cause de ma peine:
Sifroy, vis si tu peux content sans ta moitié Et ne sens de mes maux pas même la pitié, Pour éviter ma mort qui chez toi me menace Je vais dans ces forêts chercher encore ma gra.
ce Et ici vais raconter à ces lieux pleins d'effroi Ce que je n'ose pas confier à ta foi.
ORISMOND.
Que ne choisissez -vous chez moi votre retrait.
te?
GENEVIÈVE.
Ô neIo Mu e lade.
Si j'ai quelque nouvelle à vous faire savoir, Marquez moi quelque endroit où ie vous pour.
ray voir.
GENEVIÈVE.
Voyez vous ce ruisseau qui sort de cette source, Après que vous aurez long-temps suivi sa cour.
se vous e erez emn coupé d'un grand rochet, C'est dessus son sõmet qu'il me faudra cherchet.
Mais grands veux, Orismond, vous laisser quelque Où sifroi de mes maux puisse voir une image.
Geneuiére.
Comment?
ORISMOND.

GENEVIÈVE.
Me pourriez.
vous prêter quelque crayon, Ilivr as Je vois dans mon esprit naître un petit rayon, Qui des ioursplus serains semble à mon cœur promettre.
ORISMOND.
Quel dessein prenez-vous?
GENEUIE'UE.
Voyez-vous cette lettre?
Elle lestre C'est la dernière, hélas!
que m'écrivit Siftoy, Et ce qui m'est resté des gages de sa foi.
Mais gages trop légers dont la seule écriture Remet devant mes yeux combien il fut parjure, qu'elle reLorsque me promettant que bientôt de retour fey, et Il viendrait recueillir le fruit de notre amour.
Je lui veux envoyer afin qu'elle le confonde, Et que de mon amour son gage luyreponde, le veux que ce crayon pour aider mon dessein Ajostte seusement quelques mots de ma main,
ORISMOND.
En quelle qualité lui pensez-vous écrire?
GENEUIE'UE.
Celle que je prendrai ne me pourra pas nuire, Je veux faité passer mon ombre seument Comme errante en ces bois faute de monument, petit sieze Et dans ce triste état te demander justice Du crime que Golo cacha dans mon supplice.
ORISMOND.
„ un denom oi oien pris Dieu lans voute est Auteur, Et moi-même à Sirefroi j'en veux été porteur.
ni tecit Votre ombre éclaircira les regrets de son âme Et donnera du jour et de l'air à sa flamme
GENEUIE'UE.
Écoutez Orismond en quels termes j'écris, Et jugez si Sifroy n'en sera pas surpris.
L'ombre de Geneuiéue à Siftoy.
V fond de ces demeures sombres TOù j'erre encore parmi les ombres, mond.
Souffre que mon esprit vienne jusqu'en ce lieu Pour reprocher au tien cette sanglante injure Qui me laisse sans sépulture;
Et demander justice en te disant adieu.
ORISMOND.
Rien ne se peutde mieux, l'intrigue est bien conduite;
À ce commencement accommodez la suite.
Tout le feu de Sirefroy saus doute éclatera, Et ici ne sais pas où Golo l'évitera, stavis nô Poclenl1age Faites un peu valoir ce rare témoignage:
Ses crimes ont été trop longtemps impunis.
GENEUIRUE.
Écoutez en la suite et comme ie finis, Il ne m'est resté qu'une chose Dont le Ciel veut que venir dispose C'est mon cœur, cher Époux, qui fut toujours à toi.
Je t'en fais héritier même après mon supplice, Et croirais faire une injustice De souffrir que la mort l'enlevât à Sifroy.
Puisque chez toi mon innocence suucunun umiteuesmuu, Ceslignes te poutront conuainere de ma foi Et te témoigntront que teiy qui in opprime Ne a supposé ce grand crimeQue pour chez toi mon et s'en vanger nu moi.
ORISMOND.
Que ne le nommez -vous?
GENEVIÈVE.
Je veux exprès le taire, noquvomoy rai-même explique ce mystère,
BENONI.
vous ne quelque dites sien dd pauvre Sénome
GENEVIÈVE.
Ton sort, mon cher enfant, est au mien trop uni En y parlant pour moi, on parle pour toi-même.
BENONI.
vous cet pouvien au moins reconisander qu'il m'aime.
GENEVIE VL.
Ce sera, mon chet fils, pour la première fois.
ORISMOND.
Je ferai suppléer à ce défaut ma voix.
BENONI.
Parlez-lui bien de moi.
GENEUIE'UE.
Le jour n'applus qu'une heure, it fue Il est temps de chercher notre chère demeure, De peur de nous laisser nrprendre par la nuit, Car aussi bien j'entends en ce bois quelque bruit.
ORISMOND.
c'est le sage Lisandre, et Cleon, ce me semble, Qui était plaignent souvent de voitte mort ensem- bommes blé, Et qui pour la venger se sont offerts tous deux D'exposer au combat un sang si généreux.
GENEUIE'UE.
VOuspouiten der cône sûr raire connuchce S'ils me peuvent servir avec part et prudencez Mais sans leur révéler le secret de ma mort.
BENONI.
Madame ie les vois.
GENEVIÈVE.
Rentrons dans notre fort Où l'ombre suit le jour.
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
Pagination incorrecte - date incorrecte nr 2 43-120-12
Relivre serrée
LInnocenee Reconnue,
SCÈNE M ale ss a jes qvos V.
Dieu que de merveilles Ont surpris tout à coup mes yeux et mes oreilles!
Et que mes longs regrets depuis sept ans passés D'un si court entretieu sont bien récompensez.
Mais est-ce Geneuiéue!
est-ce elle que j'ai vue!
Est-ce là ce chet sils dont le Ciel l'a pourvu;
Ô Dieu que cet écrit,.
mais soyons plus discrets Et ménageons un peuces importants secrets,
SCÈNE VI.
mel ORISMOND.
LYSANDRE.
CLEON.
LISANDRE.
TOus allez voir, Gléon, l'action la plus noire.
V Peti ie veux qu'Orismond ait part à cette histoire.
CLEON.
Ne l'intertompons point, ce vieillard chaque ipur, Vient faire en ces Forêts sur le soir quelque tour;
Pour découvrir l'endroit ou l'Intendant infâme Par deux de ses valets fit égorger Madame.
LYSANDRE.
Engageons-le plustost à venger son trépas.
Orismond, notre abord ne vous déplaira pas?
Quoi tout seul et si tard dans cette Porêt somOICe
ORISMOND.
Il n'était pas trop tard pour y chercher uneombre.
LYSANDRE.
Elle n'y fait plus d'ombre éclatant dans les Cieux,
ORISMOND.
Elle en fait quelquefois à l'abri de ces lieux, Pour lemoins en voici d'assez fraîches nouvelles Dont enfin puis faire part à des yeux si fidèles.
CLEON.
Otittoite,qu' eis cy ô nicue cis ocin main.
ORISMOND.
La Icule imcripion capiime Ion denci.
LYSANDRE lisant.
L'ombre de Geneuiéue à Sifroy;
quoi Madame?
ORISMOND.
Oui, l'esprit bien heureux de cette sainte femme 2 la vois de tou ouole cisaute cv cevecteits, Vient demander justice à Sifroi par ces vêts.
CLEON.
Quel prodige est -cy!
ORISMOND.
Moi-même l'ai vengu, lavsoreuuuloresola cemro cucreveuse, J'ai su comme Golo s'en voulant faire aimer Eut recours aux démons afin de la charmer, Et ainsi ctois que ce fut par le même artisice Que le Comte trotupé sit hâter son supplice,
CLEON.
Ce soupçon, Orismond, pourrait bien être vrai, Er voici là -dessus un secret que ie éclai, Vous connaissez tous deux cette fameuse Argine -A Hôtesse de nos bois, mais luive d'origine, Que ses prédictions et ses enchantements Font estimer l'oracle et l'effroi de ce temps.
Siftoy la consulta d'abord touchant le crime Quiluy mit la Princesse en si mauvais estime, Moi seul parmi l'horreur d'une funeste nuit L'accompagné chez elle et sans suite et sans bruit.
Cette insigne sorcière après plusieurs mystères, Marquant sur un miroir quelques vieux caractères, 31 Et murmurant dessus l'enfonça dans de l'eau;
Ensuite à la lueur d' Hôte flambeau, Y soufflant par trois fois elle fit voir au Comte d' âme deMadame, colojescelamoute.
Car d'abord un galan échappant de ses mains, Venn autre consent à ses honteux desseins,
LYSANDRE.
Que de fourbes,Cléon!
ce que tu viens de dire, M'apprend que cette mort a fait ici martyre.
C'est cette même Argine, ô Dieu l'étrange sort!
Dont j'avais commencé de te conter la mort, Et qui depuis quelque heure en la Forêt prochaine A de tous ses forfaits reçu la juste peine.
Comme j'y passais seul, j'entends le bruit des coups, Dont quatre hommes chargeaient une femme à genoux, Chacun d'eux inconnu sous un habit fanstaque Se déguisait de plus le visage d'un masque, Et faisait voltiger sur elle à tour de bras L'étincelant acier d'un pesant coutelas.
Elle s'en défendant d'une main fort adroire Parait à quelques coups après sa baguette, Et réclamait en vainsous de terribles noms Le seçours trop tardif de ces traîtres démons.
Enfin de trois grands coups mortellement atteinte, Et voyant de son sang la terre toute teinte;
Elle n'en pouvait plus, quand au bruit de ma voix Les quatre assassins s'enfuirent dans le bois.
Comme ici les suivais, arrête, me dit-elle, Ah!
ie mite bien quelque mort si cruelle, Je ne la souffre plus désormais à regret Si après te puis encore déclarer un seèret, Cette mort est le prix que je reçois d'un traître Que j'en sauvé jadis en trahissant son maître.
Passant, si tu contiais le Palatin Sifroy, Dis-lui ce que ici vais consier à ta foi.
Que dans ce triste état Argine meurt contente D'expier par sa moût celle d'une innocente, Et que ce qu'il en vit à sa confusion, De mon mitoir trompeur fut été illusion, Elle meurt là -dessus, et quatre loups énormes Qui sans doute cachaient des démons sous leurs formes, Sortant d'un même pas de quatre divers forts Sont venus devant moi en lever le corps.
La Forêt en frémit, et tout le Ciel s'en trouble Et moi vers le Château d'effroi le pas un double.
Voici la vérité de ce fatal miroir Dont le charme forma le péché qu'il fit voir.
ORISMOND.
sprès un si tragique et si beau témoignage Comment Golo peut-il conjurer cet orage?
Quoi pouvons-nous douter, s'il le faut déférer, Et si contre ce traître il nous faut déclarer?
Quoitlors qu'avec le Ciel, l'Enfer jure sa perte.
 Bijà.
Source galica.
bnffr (E
Ile sio :
24Innecence Reconnue,
N'osons nous l'entreprendre encor à force ouuerte.
Non, non, ne eraignons plus de nous trop avancet, Sur de si bons garants te veux bien commençer.
LYSANDRE.
Commènez seulement, Lysandre vous seconde, Que voulez vouvde moi qui de moncour séponde?
CLEON.
Je serai le troisième, et dans ce beau dessein, Je ne vous manquerai ici de cœur ici de main.
Mais pour ne point laisser refroidir l'entreprise Prétions l'occasion dont Dieu nous favorise, Et voyons au plustost ce que de commise écrit Le tecrecimponauriels lor ton ciptie.
Alors pour appuyer cette attaque première Vous pourrez déclarer ce qu'a dit la sorcière,
ORISMOND.
Le dessein de la sorte est très-bien concerté, Et peut s'exécuter en toute sûreté:
Mais qui veut de vous deux se charg er déla lettre?
LYSANDRE.
Donnez-la moi toujours, et j'ose vous promettre Que je lui ferai voir avant la fin du jour.
Mais en voici le temps,hâtons notre retour.
I
ORISMOND.
De peur que d'être complot l'Intendant ne se doute, Je retourne après vous, mais par une autre route.
ragédie Chrétienne.
2
ORIS MOND seul.
Vste Ciel, c'est ainsi qu'enfin la vérité Sous les regards d'un Dieu sort de l'obscurité, Et que malgré l'effort d'une injuste puissance Elle fait de ses maux triompher l'innocence!
Après sept ans passez à la sanctifier, Dieu s'en va la produite et se lustifier.
Sous l'éclat de vos yeux, Seigneur, enfin le vice Se veut faire un bandeau de sa propre malice, lusques parmi les morts, vos adorables soins Lui suscitent enfin de terribles témoins.
Ah!
Golo, nous formons nous trois une tempête, Qui doit dans peu de temps éclater sur ta tête, Et ce juste vainqueur, va montrer en son lieu Que s'il sait tolérer, il sait punir en Dieu, En vain oppose-tu l'Enfer avec ses charmes Contre le Ciel vengeur se sont de faibles armes;
Une ombre contre toi va se faite ceuutour Pour y voir triompher l'innocence et l'amour, Et l'usage innocent d'innocents artifices, Va bien.
tôt dissiper tes plus noires malices.
Il s'envs.
L'Innocence Reconmië,
En Recits de Musique.
ARGUMENT.
I.
Une troupe d'Amours ayant appris que la Princesse avait été tuée dans la Forêt, y va pour venir dresser un tombeau, auquel ils se mettent à travailler.
Il.
Cependant ils vont demander le corps aux Nymphes, afin de le mettre en terre.
III.
Un Écho leur fait entendre qu'elle vit encore dans cette même Forêt.
IV.
Ce qui lut citaut conute par dauttes voni nle quittent le dessein de reste diéser un Tombeau, et prendie celui de l'aller chercher en vie.
Troupe des Amours sans musique.
*Teuei dmhonro Ce fut en ce lieu, chers amours, Qu'un supplice finit ses jours,
Second Amour.
Mais c'est par nos mains que la gloire Y veut dresser à sa mémoire Quelque superbe monument Qui la pleure éternellement ç Et dont la fidèle structure Venge son nom de cette injure, Nous travaillons sur ce dessein.
Troisième Amour.
Mais tout notre travail est :
ain Si ce monument si superbe Ne doit rien couvrit que de l'herbe;
Faisons plutôt tous nos efforts Aun de Iccosuscrioncores.
Quatrième Amour.
Volons par tout à tire d'aisles, Pour en avoirquelques nouvelles.
Premier Amour.
Lysis seul dont la belle voix Plaît tant aux Nymphes de ces bois Sans interrompre notre ouvrage Leus pourra faire le message.
Quatrième Ameur.
Lysis, mais d'un ton discret, Tâche d'en tirer le secret.
LYSIS enchantant, Tendant que les autres travaillent à élever un Pyramide.
Bois sacrés qui cachez le corps de Geneuiéue, Et de sa triste mort, portez encor le deuil, Souffrez que l'amour le retreuve.
Pour ici rendre en ce lieu lérespet du cęreueil,
Chers déserts, c'est a tort que ce desséln vous blesse, Et que de ce dépôt vous êtes si jaloux, Il faut que notre soinment dresse Rpétaus Ce dernier monument qui lui manque chez vous.
11SIS.
Ce dernier monument.
L'EMO.
Ce dernier ronument.
LISTS.
Qui avait manque.
L'ECHO.
Qui avait manque.
LYSIS.
Chez vous.
LECHO.
Chez vous,
Premier Amour sans musique, Quelque Nymphe d'ici s'approche Qui te répond de cette Roche, Mais qui tes paroles confond Auee celles que tu répond.
Et ne le dissimuler point.
LYSIS s'adresse a t'-Éco en tunmiant.
Écho, dis.
nous, Seigneur te prie N'est-il rien ici resté,
Second Amour.
Il faut l'interroger d'adresse Pour en titer réponse expresse, Et recueillir sur chaque point, De l'innocente beauté Que la mort nous a ravie?
ECHO.
Vie.
LYSIS.
Quoi donc serait-elle au nombre De ceux qui vivent encor, Qui cacherait ce trésor Dans une Forêt si sombre?
ECHO.
Ombre.
LYSIS Cette incroyable nouvelle Doit de ta part m'étonner:
Mais m'en voudrais tu donner Quelque témom plus nolte?
ECHO.
Él'e.
LYSIS.
Est-ce loin de cette roche Qu'elle a choisi son séjour, Dis ce leclet al nilodr Et n'en crains point de reproche.
ECHO.
Proche.
Adieu conoi, LYSIS.
dlûteu done.
ECHO.
Adieu volage.
LYSIS.
Adieu volage.
ECHO.
LISIS.
Quoi tu te moques de moi.
ÉGHO.
Oqe j eu te motques ue moi.
Ir
LISIS.
Si tu veux tife, taitoi.
ECHO.
Si tu veux rire tai toi.
N'en parlons plus davantage.
LCHO.
N'en parlons plus davantage.
Causeuse adieu.
LISIS.
dascas dulsds ECHO.
LISIS.
Adieu lalls te von.
Adieu sans te voir.
ECHO.
LISIS.
Tais-toi, sans me plus répondre.
DARO1 Tais-toi, sans me plus répondre.
LIJIS.
Ou ici m'en vais te confondre.
ECHO.
Va te confondre.
LISIS.
Après un espoir si doux.
ECHO.
Espoir doux.
Je te fuis, adieu.
LISIS.
ECHO.
Fuis, adieu.
Trompeuse, adieu.
LISIS.
Tragédie Chrétienne.
Attompeur, avieus ECHO.
LISIS.
Adieu voix trompeuse, adieu,
ECHO.
Adieu.
Equun foun œuoeu Piqoumo un mprumens;
Ô chante en musique.
Cette voix ne me trompe pas, Geneuiéue est encore vivante Tant de vertus et tant d'appas oui pu sauver une innocente;
Et malgré la rigueur de son injuste sort Elle triomphe de la mort.
A rolo onumants nplin sul.
Et malgré la rigueur de son injuste sort Elle triomphe de sa mort.
Tous trois ensemble, savoir Lysis, l'Écho et la Basse soutenus d'instruments.
Sifroy, ne t'afflige donc plus Ta Geneuiéue vit encore, Les ombres de ces bois touffus Cachent ce que ton cœur adore, Et malgré la rigueur de son injuste sort Elle thompne de la mort.
LISIS reprend encore seul.
Et malgré la rigueur de son injuste sort Elle triomphe de la mort.
Premier Amour, sans musique.
Puisque Geneuiéue est en vie D éj Source galica.
bnf.
fr ( Biblit le de France Malgré l'injuste jalousic;
Sur le débris de sontombeau Dressons quelque dessein nouveau, Où d'une aventure si belle La mémoire soit immortelle.
Second Amour.
Allons dans tous ces bois chercher Quel endroit à pu la cacher.
Troisième Amour.
Retirons la vertu des ombres Où la tiennent ces Forêts sombres.
ÀO2 11
SCIE PREMIÈRE.
LYSANDRE.
CLEON.
CLEON.
Ve fait le Comte?
LYSANDRE.
Il prend un moment de repos.
Nous ne pouvions trouver un temps plus à propos.
Sa cassette est ouverte, il est aisé d'y mettre it lalet Paimi d'autres écrits cette fatale lettre, Comme il est curieux souvent de les revoir Mneinamquerapardes en appesessone
CLEON.
Mais n'y trouvez-vous pas quelque danger, Ly sandre?
Sur une vision c'est beaucoup entreprendre.
LYSANDRE.
Qui don, vou, cnancoren de peruren déltein Où vous avez promis et le cœur et la main?
CLEON.
Vous connaissez Golo, si par quelque artifice Ilsait qu'un de nous deux soit de ceci complice, Vous savez son crédit, vous savez son pouvoir Comme il s'en servira vous le pouvez prévoir.
LISANDRE.
C'est bien ce que pourra tout ce qu'il a d'adresse Que de se retirer du piège qu'on suis dressc.
Et petit m'en tiens si fort, que s'il y contredit, Moi seul le soutiendrai contre tout son crédit.
CLEON.
Contentons-nous d'agir sans toutefois paroîtte;
Servons à la façon qu'une ombre le veut être,
LISANDRE.
Ou selon le besoin qu'elle en a cette fois Prêtons à son esprit et la main et la voir, Si le Comte au besoin manque à son innocence Nos armes serviront du moins à sa défense.
Et si pour la prouver tout autre droit est vain Aren joura veni dunpreudes déla inans Pour un si beau sujet contre tant d'injustice J'entrerai volontiers le premier dans la lice, Assaille qui voudra.
Je serai le tenant, Et j'y présenterai cartel à tout venant.
CLEON.
J'approuve les transports d'une ardeur si fidèle, Et moi-même suis prêt de seconder tonzèle;
 Déj Mais conduisons l'affaire avec dextérité, Il n'en faut venir là qu'à toute extrémité.
Voyons auparavant ce que feront ces lignes, Si d'un amour constãt il donne quelques signes, Nous pourrons appuyer ces premiers sentiments n ent ra Et souffler sur ce feu par nos ressentiments.
Mouttus quelqu'vu qui vient, discourons d'autre chose.
D CLEON.
N'entrez pas, il repose, s irtent De crainte toutefois de troubler son sommeil Nous vous laissons ici.
LERIS.
l'attendrai son réueil.
Mais personne me trompe fort s'il me fait bien attendre L'amour et les soucis ont le repos bien tendre, À peine a t'il fermé les yeux pour sommeiller Que leurs illusions le vicnent tueiller.
Ly sandre avec Cleon, comme Elle m'imagine, Venaient l'entretenir sur le meurtre d'Argine.
Dé a sur quelques bruits qui sont de leur façon On en jette tout bas sur Golo le soupçon.
Il les faut prévenir.
Ah!
Tragédie Chrétienne.
SCÈNE III.
SIFROY.
LERIS.
LERIS.
Que veut.
l.
SIFROY.
À moi!
LERIS.
Voyons ce qu'il désire.
Golo?
SIFROY.
LERIS.
Seigneur, il dort, si c'est pourtant dormir Sous ces tudes assauts, dont notre le vois frémir;
Hélas!
qui pourrait voir quelles bizâtreries, Forment dans son esprit ces noires témueries!
Tantôt il voit Drogan, qui tenant un flambeau Vient conduire ses pas jusque sur son tombeau:
Tantôt il voit Madame encore toute sanglante, Et tantôt à soi Un il la voit surviante:
Il cécoit qu'elle l'appelle au fond de la Tarêt, Pour empêcher l'éclat de son funeste arrêt.
Sommeil.
à qui la nuit a ç-dé son empire, Toi vers qui dans les maux chacun de -vous sosipire, D ijà Au moins pour un moment charme peu les ennuis, Qui avait causent déjà tant de mauvaises nuits.
Ou si tu ne veux pas te rendre plus propice, Ne le tourmente plus avec tant de malice, Eitaut mieux l'interrompre, en lui faisant du bruit.
SIFROY se lèvant et courant vers Léris.
Ah?
chère ombre, où fuis-tu, Sifroy qui te poursuit!
Létis, appelle-la.
LERIS.
Seig neur.
SIFROY.
1e tole commande.
He quoi:
LERIS.
SIFROY.
Cours et était dis que Sifroy la demande,
Que voures tous.
LERIS.
Geneuiéue?
SIFROY.
Tauteir se dise tant de fois.
LERIS.
Hé Seigneur!
SIFROY.
Elle fuit dans le bois.
LERIS.
Hélas vous savez bien!
SIFROY.
Parle, que veux -tu dire?
LERIS.
Que Geneuiéue est morte!
SIFROY Et que Sifroy respire!
4 2 Tragédie Chrétienne,
cher, Il a tout aussitôt disparu de ma venue Et j'a laissé percé de ce trait qui me tue.
LERIS:
Pourquoi tous ces trausports pour un bien qui n'est plus?
SIFROY.
Ils sont justes, Léris, quoi qu'ils soient superflus:
J'ai moi-même versé le sang de cette Belle, En signant son trépas d'une main criminelle.
Silence ma raison !
éclate ma douleur!
Tes transpotts sont trop doux pour ce coup de malheur, Viens achever sur me le sanglant sacrifice;
Mais pourquoi mon amour n'en fait-il pas l'office?
C'est lui seul que la mort ale plus outragé, Et la mienne devrait l'avoir déjà vengé.
LERIS.
Seigneur, considérez où la douleur vous porte?
SIFROY.
Ah Léris!
que n'est-elle encore un peu plus fo te;
Et pour punir sa mort par un juste trépas, Que mon cœur ne fait-il ce que n'ose mon bras, Et que ne l'a suit -il où son ombre m'appelle.
LERIS.
L'ombre d'une innocente est-elle si cruelle?
SIFROY.
Puisque mon mal ne peut autrement se guérir Le regret de sa mort me doit faire mourir:
Et si ici ne la puis survivre davantage, Je ne dois expirer qu'adorant son image.
À pprouve, cher objet, ta vengeance et ma mort, Mais ces traits sont trop!
doux pour faire cet efhifort CiIMe ni jiC.
CUli Restes de mafureur, adorable relique Vois l'honneur que ie rends à ta beauté pudique Dont l'aimable modèle est placé dans les Cieux, Ne me reproche plus ton supplice à mes yeux, Ou bien pour mieux venger ton divin exemplaire, Anime tes couleurs d'un juste colère.
Sers-toi de tous ces traits pour me persécuter Car c'est en cela seul que tu peux m'imiter.
SCÈNE IV.
SIFROY.
LERIS.
GOLO.
SIFROI, se levant brusquement.
Golo?
dans son supplice, Avons-nous bien gardé les fotmes de justice?
mous-tu point trop de zèle, et moi trop de chaleur?
Quorson aucre toncruse et mon malheur ;
GOLO.
De qui me parlez.
vous!
SIFROY.
Je parle de ma femme.
GOLO.
Tient-elle encor, Seigneur, ce rang dedans votre âme?
Ne m'interrogez pas, interrogez les lois;
Et voyez les tourments dont vous aviez le choix, Et que méritaient bien de si sanglants outrages, Si vous eussiez remis cette affaire, aux suffrages.
GOLO.
Que-vôtre amour devait rencontret plus de foi.
DITROT.
Quelle raison encor rend sa mort légitime?
GOLO.
L'excès de votre amour et celui de son orime.
SIFROY.
Elle ne l'a pas fait, ie connaissais son cœur.
Cène.
L'amour pour le corrompre est un subtil trompeur.
SIFROY.
La seule piété régnait dans sa belleame.
GOLO.
C'est souvent sous ce feu qu'il entretiêt sa flamme.
C'est un pon chaimant, ôtes la mangnité, Sait se glisser par tout avec subtilité, Et comme il est auteur des ruses et des feintes Il se fait un bandeau des choses les plus saintes.
SIFROY.
C'est assez qui dans mon cœur lui dresse des Autels, Où ie tu rends l'honneur qu'on doit aux immortels.
GOLO.
Son repentir a pû lui mériter sa grâce, Sans que sur des Autels elle doive avoir place, Les crimes les plus noirs seraient autorisez, Si leurs Auteurs étaient ainsi canonisés.
SIFROY.
N'appelle pas péché ce qui fut un désastre, Qui sert à rehausser l'éclat d ' bel astre;
Mais toi qui seul pouvais me retenir le bras Deuais-tu me pousser à signer son trépas?
GOLO.
Quelque compassion que j'eusse alors pour elle, Je craignais en ce point de vous être infidèle.
SIFROY.
Pourquoi te montrais-tu si prompt à m'obéir?
C'eût été m'obliger pour lors, que me trahir,
GOLO.
ha monne ne oiumée paye en zèle si sincère.
SIFROY.
Je te dis seulement ce que tu pouvais faire.
LERIS.
Mais pourquoi tant parler d'autre si fâcheux sujet Souffrez que le sommeil efface cet objet:
noumuap oitonmieux dans la chambre prochaine?
SIEROT.
Quel remède peut-elle apporter à ma peine?
LERIS.
Elle divertirait ce triste souvenir.
SIFROY.
Léris, Seigneur prends plaisir à m'en entretenir Et ne me saurais voirseparé pour une heure Décessescy quiiut lademère demeure.
J'y rêvais, ce me semble, encor tous ses appas, l'y vois seulement respect les traces de ses pas, Et ion ombre ysvient ure uaus ma pensée L'aimable souuenir de nôtre amour passée.
GOLO.
Qui vous pourrait donc plaindre en vous voyant souffrir, Si
Source galica.
banntfr ( Bi d Si vous aimez encor ce qui vous fait mourir.
Entrerenez toujours cette adorable idée Dont der démon secret tient notre âme obsédée:
C'est le moi en d'aller rejoindre en peu de jours, Celle dont vous savez les pudiques amours.
SIFROY.
Ah!
ne me traite pas auecjours de rudesse!
GOLO.
cept ans ont contumie ce que j'avais d'adresse, Et vous vous obstinez à tout ce qui vous nuit.
STFROY.
Que m'ordonne-tu donc?
GOLO.
Reposez cette nuit.
SIFROY.
Hé bien été veux pour toi me faire violence, Et sortant de ce lieu te rendre obéissance.
Mais avant que sortir approche un peu, Léris, Lis pour me consoler quelqu'un de ses écrits.
se qui seca Ce sont pour la plupart les chastes interprètes Qui m'exprimaient l'ardeur de ses flammes discrètes, Quand quelque hymen prochain allumait ses désirs Qui firent pour un temps nos innocents plaisirs.
Mais d'où vient celle-cy, dont me surprend la quetpies pue, Et que ici n'avais pas jusqu'ici reconnue?
Cest la dernière, hélas!
qu'elle reçut de moi Avant qu'on m'eût contraint d'en soupçonner la 3 avis mifoi.
Elle l'a de ses pleurs presque toute effacée.
En voici cependant la réponse tracée:
Sans doute l'accident de son cruel trépas Fut cause que pour lors il ne la reçus pas, Lisez-la moi, Léris.
n onioj.
LERIS lit la lettre.
L'ombre de Geneuiéue
SIFROY.
Lisez-vous, ou si c'est que ici rêve, L'ombre de Geneuiéue!
Ah Dieu c'est de sa main!
GOLO.
C'est quelque fiction.
SITROT.
Voyons-en le dessein.
LERIS.
Du fond de ces demeures sombres Où j'erre encore parmi les ombres, Souffre que mon esprit vienne jusqu'en ce lieu Poul Ieprognerde ceuccète langlaute Mute Qui me laisse sans sépulture Et demander iustice en te disant adieu.
SIFROY.
Ah Golo!
qu'est-ceci?
c'est son ombre ellemesme arle pulau licuve de lauugueur eatreme, Ah c'est-elle, Léris, qui m'est venu revoir,
GOLO.
Hé bien il lui faut rendre au plustost ce devoir.
It se lene.
SIFROY.
Oui, mais elle demande en même temps justice Désa cruelle mort dont tu me sis complice.
Ilsenfice hive vo l sade de monlaug pour y sendrela paix, Parlez, mânes sacrées, vous serez satisfaits.
Approche-toi, Léris, et continue à lire, Ce que de mon amour sa belle ombre désire:
GOLO.
C'est plutôt un démon qui par ses feints propos Vient du fonds des Enfers troubler votre repos, Aénarsue saaaeasuasda.
SIFROY.
C'est son ombre elle-même, et j'en sçauray le reste;
Tu demande justice, ah!
Ne te la ferai, Nonime le crimivel, Elle te l'immolerai.
LERIS lit.
Il ne m'est resté qu'une chose Dont le Ciel veut que le dispose, C'est mon cœur, cher Époux, qui fut toujours à to Je t'en fais héritier même après mon supplice Et croirais faire une injustice.
De souffrir que la mort l'enleuast à Sirefroi.
SIFROY.
Prodige de vertu!
miracle de constance!
Golo peut-elle mieux prover son innocence?
Golo peut-elle mieux condamner ma rigueur, Et m'accabler d'amour qu'on me legãt son cœur?
Chère ombre, on l'accepte, et Elle veux en échange IIse les Quedema cruauté mon prépre mémour de venge.
Je ne mérite pas de posséder ce bien, Que la mort dans ses mains n'ait fait passer le mien.
GOLO.
Pourquoi vous condamner sans qu'elle vous accuse;
* ourquoi na déchargerrar que muple cacute;
Il lui taît prouver cette fidélité, Pont sous des mots couverts elle fait vanité, Envoyez autre, Seigneur, ces funestes messages Qui d'un crime averé font de fausses images.
SIFROY.
Vous n'y gagnerez rien, je lirai jusqu'au bout, mains Pour voir ce qu'elle veut et pour accomplir Si cher tout.
Puisque chez toi mon innocence, N'apû trouver d'autre défense, Ces lignes te pourront convaincre de ma foi;
Et te témoigneront que celui qui m'opprime Ne m'a supposéce grand crime Que pour cacher le sien et s'en venger sur moi.
 αδος > te témoigneront que celui qui m'opprime Ne m'asupposé ce grand crime Que pour cacher le sien et s'en venger sur moi.
Que veut dire ceci;
de qui me parle-t-elle Golo?
Seigneur?
GOLO.
SIFROY.
Dis-moi, me fus.
tu bien fidèle, Car enfin, c'est de toi qu'elle parle, ou de moi:
Mais qui était supposa ce crime?
ce fut toi.
Paile donc, qu'en dis-tu?
GOLO.
Seigneur, qu'elle s'explique.
SIFROY.
C'est tout ce qu'elle éctit.
GOLO.
Si cette fin me pique Au moins n'a -t-elle osé si clairement mentir.
Et ces termes couverts montrent son repentir.
SIFROY.
C'est donc toi qu'elle acceuse?
COLO Oui, Seigneur, je confesse Que c'est sans doute à moi que cette fin s'adresse;
Mais au lieu de me faire un crime de mes soins Que ne répondait-ene après ue vingt témoins.
SIFROY.
Pour mé cacher le tien, cette excuse est frivole, Je crois plus son esprit que ta simple parole;
uls puéri ce scua cusastapaacaalluena.
GOLO.
Quoi poureitte muocente nne faut que nièci
SIFROY.
Pour perdre la vertu, que ne peut l'imposture!
GOLO.
si son péché parut, blâmez en la nature, Blamés tous les témoins qui disent l'avoir vue, Blamés vos propres yeux qui vous ont convaincu?
La dessus ai-je tort de l'avoir soupçonnée?
Et vous, avez-vous tort de l'avoir condamnée?
SIF ROY.
Cesse de l'accuser, grui ropouuo ru peu.
GOLO.
Tous le fanten ue raut qu'un juple ueladueu.
SIFROY.
Ta honte cherche en vain les ombres du silence.
GOLO.
Je vous serais rougir de ma propre innocence.
SIFROY.
cie voulaisetu catuer ucoans samorts
GOLO.
celui dont vingt témoius vous ont fat le rapport.
SIFROY.
Elle parle du tien, n'enaceuse point d'autre.
OÙRO.
J'en sauvai mon honneur pour conserver le vôtre.
SIFROY.
Parle plus clairement.
GOLO.
Seigneur, ils suis honteux De découvrir encor ses impudiques feux.
Mais puisque vous voulez apprendre de ma bou.
che Ce qui dans cette intrigue innocemment me touche.
Vous souvenez-vous bien du miroir enchanté, Où son péché secret vous fut représenté?
SIFROY.
Tourquoi piesarpeueecctte ravelte miage, Dont l'Enfer se servit pour allumer ma rage?
GOLO.
C'est pour vous expliquer ce qu'il cachait pour lors, Vous y vite celui qui malgré ses efforts Suivant du chaste Hébreu la généreuse fuite Frustra par sa vertu son infâme poursuite;
Le Jéconnuites -vous s
SIFROY.
Je le pris lors pour toi.
GOLO.
Aussi fût-ce par là que j'en sauvai ma foi.
Car vous savez, Seigueur, que pendant votre absence Le feu qui dans son cœur s'éprit en maprésence, Jerta dans son esprit tel aveuglement Qu'elle voulut en moi pratiquer un Amant, Et ce seul désespoir d'en embraser mon âme, Détourna sur.
Drogan sa malheureuse flamme;
Ce pauvre homme éb iouyuu
SIFROY.
Traître n'achève pas De rendre criminels de si divins appas Ec de défigurer un objet que j'adore.
GOLO.
C'est pour vous détromper si vous l'aimez encore.
SIFROY.
Je suis donc plus heureux dans mon aveuglement.
Et j'en veux moins savait pour l'aimer constamment.
Adieu, retire-toi.
SCÈNE GOLLO Jeul.
V.
Vel nouveau coup de foudre Où ce nuage enfin ita-t-il se dissoudre?
Si les morts contre moi viennent se déclarer, Aleurs funestes coups comment puis-je parer?
En vain pour mon repos j'en fais croître le nombre si le Ciel pour me perdre aux suscité cette ombre.
Mais qui jamais de nous ouit dite qu'un esprit Adressast aux vivants ses plaintes par écrit?
Mais ne serait.
ce point quelque tour de Ly sandre, Et ne m'y suis-je point par trop laissé surprendre, Ah!
pour me rassurer ce soupçon est trop vain C'est d'elle qu'est l'écrit, j'en reconnais la main;
Les plaintes qu'elle y fait, y sont trop légitimes, Et pour cacher sa mort j'ai commis trop de crimes, Ah!
belle ombre, il est vrai, Seigneur l'ai bien mérité, Mais pardonnez mon crime à la nécessité:
Pat mon injuste amour ayant acquis ta haine
Je ne peux autrement en cuiter la peine;
Et l'amour qui trahit jusques-là son devoir, Ne peut s'en dégager que par son désespoir.
Si du premier péché ta beauté fut complice, Je peux bien du second apaiser ta justice;
Je ne prévins ma mort par ce coup furieux Que parce que j'en lus l'arrêt dedans tes yeux.
Je reconnais pourtant que ton ombre adorable Veut faire un pénitent plutôt qu'un misérable, Puisque de son droit même elle craint d'abuser, Et qu'elle sedeffend au lieu de m'accuser.
Ah!
si mon repentit peut mériter sa grâce Déjà dedans mon cœur tout ce crime il efface:
Ne viens plus en ces lieux y poursuite ma mort?
Mais que dis -je, hé pourquoi m'épouuenter si fort ?
À tout ce qu'elle écrit ma réponse est fort bonne, Et ce crime après tout tombesur sa personne;
Qu'elle écrive de moi tout ce qu'elle voudra Le miroir enchanté toujours la confondra.
J'ai déjà dissipé de plus fâcheux ombrages, J'ai déjà conjuré de plus fâcheux orages.
Si ici ne combats plus que contre des esprits, Je saurai le moyen d'en étouffer les ctis.
Mais allons consulter la nuit sur cette affaire, Voyons jusqu'où Sifroi portera sa colère.
Une heure de sommeil l'en fera revenir, Et tu n'ai qu'à partit si On l'en veux punir.
Tous ceux qui de mon crime avaient la connaissance Me gardent par leur mort était éternel silence.
Après ces coups d'essai aurais-je encor du cœur s'il fallait dujourd'hui qu'une ombre me sit peur?
IL.
ENTRE-ACTE.
En Ballet.
ARGUMENT.
1.
2.
I.
La nuit ayant donné entrée au somme?
caus ja chambre de Sifroi.
Il.
Comme il pensaits en rendre le maître.
Il I.
Les soucis l'en viennent chasser, mais il trouve moyen de les endormir.
IV.
Leur repos est troublé par l'ombre de Geneuiéue, qui vient demander un tombeau, elle les éveille pour lui en dresser un, où ils la mettent avec cérémonie.
V.
Le sommeil les surprenant dans cette adtion, les jette tous quatre dans le même tombeau.
VI.
Mais Phosphore l'ayant ouvert de ses rayons, en fait sortir au lieu de l'ombre qui y avait été mise, la représentation de Geneuieue vivante;
et au lieu de quatre Soucis, quatre petits Amours, qui vont porter à SiHoyreipcrance délaseuonrolen toyenvie.
La Nuit au Sommeil.
Recit en musique.
Toi sous qui tout fléchit dans mon paisible Empire, Sommeil, viens te saisir de ces lieux d'ou tu fuis.
Et pour en bannir les ennuis, Rappelle ici l'objet pour qui Sirefroi soupire.
Des plus vifs de tes traits anime quelque songe Qui Qui fasse revoir l'éclat de tes appas, Pour ne pleurer plus son trépas Fais-lui voir que ta sœur n'en a fait qu'un mensonge.
dad ô mo ddo E
SCÈNE I.
SIFROY.
LERIS.
SIFROY.
Amais ie n'entendis de plus étrange histoire, Ni des siècles passez,ni de notre mémoire;
Mais qu'en est-il?
LERIS.
Le bruit n'en est que trop certaiu, Dans son fameux repaire on l'a cherchée en vain, On n'en a pu trouver que la trace sanglante, Et toute la maison de son sang découlante:
On a vu le débris de tous les instruments Dont elle se servait, pour ses enchantements;
Ses grands miroirs cassez, ses liqueurs renversées, Ses serpens étouffés, ses herbes dispersées.
De ces enchantements, c'est là toujours la fin, Et c'est des enchanteurs le funeste destin.
SIFROY.
Qu'elle méritait bien éclair fin si traglque Pour les cruels éfets des pouvoir magique.
Plût à Dieu que jamais ici ne l'eusse éprouvé, Hélas:
que mon amour s'en sétait mieux trouvé.
Mais ne rappelons point de si sombres pensées Qu'un plus doux enchanteur doit avoir effacées si ce sommeil, Léris, de ses sombres vapeurs Ne fait pas des portraits qui soient toujours tromp eurs:
Mais si de notre sort et de nos aventures Il nous fait quelquefois de naïves peintures, Ah!
que le mien s'accorde avec mes désirs!
LERIS.
A-t’ si si-tôt charmé de si longs déplaisirs?
SIFROY.
Oui, Léris, car il m'a derechef fait paraître L'ombre dont ie reçus hier au soir unelettre, Laquelle m'aflaté d'un espoir si charmaut Que ainsi n'y puis penser qu'avec ravissement:
Et j'en suis tout rempli d'une secrète joie.
DERTos Quand elle vient ainsi, c'est le Ciel qui l'envoie Mais que porte ce songe, et quel est cet espoir Que vous a pu donner celle qu'il a fait voir.
SIFROY.
Elle n'applus paru comme une ombre plaintiue, Mais jamais sa beauté ne me sembla plus vive, Lors qu'elle m'appela des yeux et de la voix, Pour l'aller secourir d'un monstre dans le bois?
LERIS.
Notre esprit en dormant nous donne ainsi le change, Et joint le faux au vrai par un confus mélange;
Car comment pourrait-il dans un aamas confus Vous faire voir vivant un objet qui n'est plus.
SIFROY.
Ne l'examine peint;
mais c'est sous ce presap Qu’a la chasse aujourd'hui dans nos bois y j'engage, Je veux que tout mon monde y vienne avec moi, Cyeoèneo vsoavypy on.
Nous ne manquerons pas d'y faite bonne prise.
LERIS.
Ce présage ne peut qu'il ne nous favorise, Mais lors que tout le monde a part à ce bonheur, Voulez-vous que Golo souffre le des honneur élatonel odes
SIFROY.
Je te dis en colère,
LERIS.
Par respect toutefois à votre ordre il défère:
Et s'il n'eut craint d'aigrir un amour en courroux, Lui-même il fut venu prendre congé de vous, Mais il m'en a chargé, vous priant de vous dire Que puilqu'Iin avait pu vous servirlants se nuire Qu'il n'avait qu'un regret de vous laisser périr Dedans cette langueur qu'il n'avait pu guérir.
SIFROY.
Ces sentiments me sont de son cœur un bon gage;
Mais si ici fus trop prompt, il le fut davantage:
Devait-il sur un mot se résoudre à partir, Croit-il que mon amour y puisse consentir?
Non, certes, et Madame ne puis avoir pour lui de haine Dé ne plus forts loupçons le ne sen, que la peine, Mais mon mal veut quelqu'un qui le sache flatter, Et lui par ses discours ne fait que l'itriter:
Et puis, mon chet Léris, Geneuiéue l'accuse, Et le dernier écrit rend mon âme confuse.
Mais avec tout cela cela ne le puis haïr, Et quand ici l'entreprends, mon cœur me vient trahir.
Dis-lui donc que ainsi veux qu'avec nous il viesene, Ou bien que mon amour doutera de la sienne.
LERIS.
Seigneur, c'est l'accabler, cette insigne faveur Va lui rendre sans doute et la vie et le cœur.
DCENE PT0
C'est en vain toutefois, et mon âme insensée N'ose se figurer sa mort.
Geneuiéue y revit et se tient offensée Aussitôt que mon cœur s'afflige de son sort Son ombre me dit que j'ai tort
SIFROY seul.
Ais pourquoi m'abuser moi, même paM des songes Qui me déguisent mon malheur;
Sommeil m'as-tu fait voir sans user de mensonge Geneuiéue vivante autre part qu'en mon cœur?
Asélus seu nutane sscoencoss Sais-tu dans quels maux tu me plonges Tu ne me fais revoir ses innocents appas Que pour me reprocher son injuste trépas.
De m'en former cette pensée.
Et croite que la mort l'ait fait subir les lois, C'est la faire mourir une seçonde fois.
Au moins conservons en cette vivante idée Qui peut entretenir mes feux Cep hantôme charmant dont mon âme est aidée Sera l'idole auquel j'adresserai mes vœux.
Je m'estime encore trop heureux De l'avoir jamais possédée.
Lamort quoi qu'inhumaine en admirant ma foi En voudra partager les restes avec moi.
C'est dans le seul espoir de ce que mon génie M'a cette nuit représenté Qu'à la chasse aujourd'hui mon amour me convie Et qu'il me fit courir après cette beauté.
Bêtes, vivez en sûreté Je n'en veux point à votre vie, Geneuiéue est la proie, ou bien plutôt la prise D'une chasse où Si fait entre Si contents.
OCENVE 1110 SIFROI.
LISANDRE.
CLEON.
CLEON.
Vois, Seigneur, vous voilà déjà prêt pout la chasse, Souifrez que le repos ce matin vous delalse;
Après avoir passé tant de funestes nuits Le sommeila-t-ilfait trêve auec vos ennuis?
IFROY.
C'est le sommeil qui vient de m'ordonner luymesine Un remède si prompt à ma douleur extrême.
C'est sur ces visions et ces avis secrets Que tu veux aujourd'hui chasser dans nos Forêts.
Eossessos La résolution en est un peu bien prompte?
SIFROY.
En voici la raison qu'y faut que je vous conte, Sans doute vous allez tous deux vous en moquer, Mais quand ne puis moi-même à mon bonheur manquet!
Écoutez-donc:
Au temps que notre fantaisie Des vapeurs de la nuit enfin se purifie, Et que l'aube du jour avec ses premiers traits Dissipant ses humeurs rend nos songes plus ais.
Résuant que Madame chassais dans la Forêt prochaine, Je me suis trouvé seul auprès d'une fontaine, Aussitôt un enfant brillant comme le jour S'est fait voir en l'état qu'on nous dépeint l'Amour, A peine a -t-il paru dedans des lieux si sombres, Que son flambeau d'abord en a chassé les ombres;
Puis méprenant la main m'a mené dans des bois Que Geneuiéue, ô Dieux!
animait de sa voix, J'eusse voulu pour lors qu'il m'eût prêté ses aisses Pour rencontrer plutôt ce miracle des Belles, Mais craignant d'y trouver le lieu de son trépas Afin de l'arrêter notre modérais mes pas.
Nous étions arrivés jusqu'au prêt d'une roche Ouiie vis Geneuiéue qui en était tout proche, Même qu'elle y courait afin de se sauver, D'un furieux Dragon qui voulait l'enlever.
J'ai pris en même temps les armes de mon guide, Et couru sur les pas de ce monstre homicide;
Mais comme j'étais prêt de même percer le flanc, Épargne, a-t-elle dit un si malheureux sang.
Ce montre n'a rien fait que par ta jalousie, Et sans toi sa fureur n'eût rien pu sur ma vie;
Mais puisque Dieu plus juste en empêche la fia, Laisse-le qu'il vomisse autre part son venin, Excuse sa fureur,puisque ie te pardonne Et reprends ta moitié que le Ciel te redonne:
Là -dessus mon réveil enlevant ces portraits, N'en a pu cependant effacer tous les traits;
Ils demeurent empreints jusqu'au fond de mon âme, Et toute ma douleur s'y convertit en slâme.
Sur un songe si beau puis-je me dispenser, D'aller courir nos bois pour ce montre en chasset?
LISANDRE.
La peinture, Seigneur, me semble bien confuse, Et ce n'est qu'une erteur dont l'amour vous abuse.
Pensez-vous que le Ciel vous rende désormais, Cène qu' il cipnt répore uans la paix?
SIFROY.
Mais que ne puis-je pas désormais m'en promettre Depuis que j'ai reçu doi vie vaviettre?
Quelle lettre?
LISANDRE.
CLEON.
mie-ce encore queiqu'aute vision?
SIFROY.
Vous connaissez sa main, lisez l'inscription.
LIS ANDRÉ lit tout bas.
L'ombre de Geneuiéue!
SIFROY.
Ahuipiienicepiaillas, Et vous reconnaîtrez que ce ne sont pas feintes.
Ils uisent
CLEON.
Ali, Seigneur l'pouvez vous ne le pas accorder La justice et le droit qu'elle vient demander?
Lysandre lit tosijeurs.
Lisez-tout.
SIFROY.
BIORIVDAUA.
Ah!
Seigneur quel marbre ou quel rochet De ce démel prérent ne se pourrait toucher !
CLEON.
Hélas!
que dites-vous d'un respect si profond?
SIFROY.
Il me ravit, Cleon, autant qu'il me confond.
CLEON.
Et vous doutez encor de cesui qui l'opprimet
SIFROY.
Surquoy le pourriez-vous convaincre de ce crime?
CLEON.
ael cervhosavon donthenacodle,
SIFROY.
Mais vous ne içauez pas commeis est excusé,
CLEON.
Quel erime cachoiteil dans la mort de Madame;
SIFROY.
D'avoir été l'objet de son injuste saume.
CLEON.
Dequoy se vengeait-il laprivantdu jour?
 Fi Source gallica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France
SIFROY.
2o auoxinociuments anumne son amour.
LISANDRE.
Vraiment pour s'excuser cet artifice est rare.
Mais puisque contre mi cette ombre se déclare, Seigneur, je veux y perdre et la vie et l'honneur.
Si cet homme cruel ne fut un suborneur.
SIFROY.
Hélas!
tu n'en sçais pas tout le secret,Lysandre, Cleon sans un serment aurait pu te l'apprendre:
Et l'on nem'a rien dit que s'on ne m'ait fait voir, Dans les expressions d'un fidel miroir.
LISANDRE.
Et vous n'avez rien vu dans le miroir d'Argine, Mont le nerquenement que Oicourigine,
SIFROY.
D'où le peux-tu sçauoir, et qui t'en a tant dit?
LISANDRE.
De celle qui sur vous trouva tant de crédit.
Et qui vous sut cacher par ce noir artifice Le crime de Golo dont il était complice.
SIFROY.
Son miroir me sit voir comme il s'en échappa.
LISANDRE.
Mais sa langue m'a dit comme elle vous trompa:
C'est d'elle que ici sais tout ce cruel mystère.
adsA.
Ah!
si tu lesçauois, devais-tu me le taire?
LISANDRE.
Je ne l'appris, Seigneur, qu'au moment de sa mort.
SIFROY.
Comment t'y trouvas-tu?
on m'a fait le rapport, Que ses propres démons l'ont tuée cette infâme, Qu'ils en ont enlevé le corps auecque l'âme.
LISANDRE.
59 L.
Je ne sais pas au vrai quels furent ces démons, Mais Golo pourrait bien vous en dire les noms.
Moi seul sans me servir des armes de l'Église, À quatre qu'ils étaient ie fisjours lâcher prise, Au point que chacun d'eux à grands coups assommait, Celle qui lors en vain ses dé clamait:
Comme ie poursuivais cette troupe cruelle, D'une voix languissante, arrête, me dit-elle, Viens avant que la mort me le puisse arracher, Découvrir un secret qu'on veut parlà cacher, Cette mort est le prix que Un reçois d'un traître Que j'en sauvai moi -même en trahissant son Maître;
Mais passant de ma part,voy le Comte Sifroy, Dis-lui ce que ici vais consier à tafoi.
Que dans ce triste état Argine meurt contente, D'expier par sa mort celle d'une innocente:
Et que ce qu'il en vit à sa confusion De mon miroir trompeur fut une illusion.
Là-dessus un soupir ton tranchant la parole.
Jusqu'au fond des Enfers sa noire âme s'envole, Quatle loups montrueux accoururent déslors, Et vers son vieil repaire entraînèrent le corps;
Du crime de Madame, enfin voilà l'histoire, Et l'honneur que l'on rend à sa sainte mémoire.
SIFROY.
Le Ciel eût-il permis que pour me décevoir EEuiersur Tivocence évit eu tant de pouvoirs
LISANDRE.
Le Ciel permet souvent que ces noirs sortilèges Aux esprits curieux servent enfin de pièges,
SIFROY.
Cleon même le vit, et le crut comme moi;
ꝓuortle Mamtenus cajaveprae scloi,
CLEON.
Nos demnsers sentments jont les plus véritables,
SIFROY.
Un dernier délelpoir les peut rendre coupables,
CLEON.
La conscience alots cherche à se décharger.
SIFROY.
Quelquefois sur un autre afin de s'en venger:
Car quoi qu’elle t'ait dit, quoi que tu m'en rapportes, Ces preuves contre quelque ne sont pas assez fortes;
Celle qui m'a trompé peut bien t'avoir décev, Et ton simple rapport ne peut été reçu.
LISANDRE.
Il faudra donc, Seigneur, qu'une innocente vie Soit éternellement de ce soupçon slêtrie, Et croirez-vous plutôt celui qui la noireit, Que les rayons si purs dont le Ciel l'éclaircit, Quoi vous croirez plutôt Geneuiéue coupable, Que croire que Golo d'un crime soit capable.
SIFROY.
Nous examinerons ce point plus à loisir;
Mais enfin laisse-moi goûter quelque plaisir, Et souffre ce matin que celui de la chasse D'un et d'autre côté ces noirs soupçons effaco Laisse-moi me flatter de ce doux sentiment, Qui m'y fait espérer quelque éclaircissement;
Aftons, ne pensons plus qu'à faire bonne guérie Aux bêtes que nos bois dedans leurs forts résferte.
J'avais mandé Golo, qui se doit rendre ici, Il sont.
Vous latendrez tous deux pour l'engager aussi.
Tragédie Chrétienne.
SCÈNE IV.
LYSANDRE.
CLEON.
LIS ANDRÉ.
NEt homme l'a charmé!
quoi sur un léger songe, Dont peut-même en son cœur reconnaît le mensonge, Il ne peut presque plus écouter aujourd'hui Ce qu'au soir précédent il avait cru de jours.
CLEON.
Oui, ce songe sans doute est l'effet de ces charmes.
Jamais il n'eût sitôt essuyé tant de larmes, Ni flatté tant d'ennuis d'un si doux sentiment, Sans le pouvoir secret de quelque enchanteisseut.
LIS ANDRÉ.
Qu'il condamne Golo ou bien sa Geneuiéue.
CLEON.
Ce perfide abusant de son esprit jaloux, Le pourrait bien enfin faire créver sur nous.
Etnous nous engageons dans un péril extrême Si son ombreparoist et ne parle elle-même.
L'Innocence Reconnue,
SCÈNE V.
Ôa Civnelm MeMOND.
LISANDRE.
Rismond, vous venez ici fort à propos.
ORISMOND.
Golo me suit de prêt, disons en peu de mots;
Et bien que dit le Comte à l'adieu de Madame Et quelle impression a-t-il fait sur son âme?
LISANDRE.
La première lecture y fit hier un grand feu, Mais il n'en paraît point aujourd'hui què fort peu, Il la pleure pourtant, il croit son innocence, Il en plaint le malheur, il en prend la défense;
Mais lors que nous pensions pousser l'affaire à Dour, Un songe intervenu vient de renverser tout.
ORISMOND.
Avez-vous déclaté ce que vous dit Argine?
Je l'ai fait.
LISANORE.
ORISMOND.
Qu'en dit-il?
LISANDRE.
Pour moi ie m'imagine Qu'il doute sur ce point de ma fidélité, Et été n'ose assurer qu'il m'ait même écouté, Il est si fott charmé d'un songe qui l'obsède, Il le ctait à ses maux un si certain remède, Qu'il pense y retrouver tout ce qu'il aperdu,
Source galica.
bnffr (Bibliothèque nationale de France Et de ce vain eipoir son élprit confondu, Ne veut plus qu'on tu parle auj ourd'hui d'autre chose, Et presse qu'à la chasse un chacun se dispose, Dont le songe charmant tu promet un succès En coït moter biu toi son bonheur dans J'excès.
Mloslenus Au moins vous a -t-il dit ce que cesge porte?
CLEON.
Illui feint qu'aujourd'hui Madame n'est plus morte;
Je l'amour l'inuite à l'aller secourir, Dans un bois où l'on veut la faire encor mourir:
C'est cette illusion qui l'engage à la chasse.
ORISMOND.
Qui serait dans ce bois voir son ombre en sa place?
LISANDRE.
Qu' os pédie douiban, vomimoe de la part, Perdrait bientôt Golo sans nous mettre au hasard.
ORISMOND.
Sil ne tient qu'à cela, pourvu que l'on m'assure Que Sirefroi recevra cette ombre sans injure, Releyptooureray le sonneur dens rons
LISANDRE.
omniond adez.
vous lur elle ce pouvaits De la part de Sifroy ie Vous donne assurance De respect et de foi, d'amour et de croyance,
CLEON.
Et vous ne craignez rien de son vieil enchantenr?
LISANDRE.
Si cette ombre toujours fois lui parle cœur à cœur,
Ili sortes tou dausmic ir cuonancemene que ton arpeoe ucsompe,
CLEON.
Si ce phantôme aussi dans le besoin nous trompe.
Et s'il ne paraît point lors qu'il l'invoquera, Voyez en quel soupçon le Prince rentrera.
ORISMOND.
J'assure du succès, et j'en puis bien répondre, Je n'entreprendrai rien qui vous puisse confondre, Pourvu que vous fassiez ce que j'ordonnerai, Et conduisiez le Comte où ie vous marquerai.
LISANDRE.
on querned quecoloidiom omo dey conduire, Pourvu qu'à ces désirs cet espoir puisse luire.
ORISMOND.
Vous vous souverez bien tous deux encore de lieu, Où votre mis en vos mains sa lettre et son adieu, Vous y remarquerez un rocher escarpé Dont un ruisseau d'argent en deuxbras est couCée sera sur sa cime, et dans ses grottes sombres Que ie vous ferai voir la plus belle des ombres, Je m'en vais le premier m'y rendre de ce pas, Vous m'attendrez au pied si je n'y parais pas, Adieu, voici Golo.
CLEON.
Prenez votre avantage, Cachez jours ce péril où ce complot l'engage.
Tragédie Chrétienne.
SCÈNE VI.
LYSANDRE.
GOLO.
LISANDRE était allant à la rencontre.
E Comte n'attendait qu'après vous pout partir.
GOLO d'une œil fier pendant toute la Scène.
ou pouviez aisément sans moi le divertir.
LISANDRE.
inégleuolelopge denarme lacolers,
GOLO.
Jen détournerai bien le sujet qu'on espère.
LISANDRE.
Ce songe ne saurait vous faire bien grand tort.
GOLO.
Ni counquitor parier enc omoicaplessamort.
LISANDRE.
c'est être en sûreté de ne craindre qu'une omOre.
GOLO.
Quelques-mêmes pourraient bien en augmenter le nombre.
LISANDRE.
Sa lettre, à mon avis, n'est qu'une illusion.
GOLO.
lesçaurai le secret de cette vision.
LISANDRE.
Tout ce qu'elle a produit n'est qu'un peu de fumée.
GOLO.
Dont quelques-mêmes voudraient noircir ma renommée.
Source galica.
bnffr (81
L'Innocence Reconnué,
LISANDRE.
Quricrait n'âmechant quede vous décrier?
GOLO.
Ceux même dont j'ai dev le moins me défier,
LISANDRE.
ourioutoins Dieux n'ai point de part en cette offense.
GOLO.
itonle cour lor ce point vou, dit ce que i'en pense.
LISANDRE.
Vous ne m'en sauriez pas reprocher un effet.
GOLO.
Ce sont pièces de Cour dont on me suis défait.
DIONLRL.
Vous n'avez pas encor grand sujet de vous plaindie.
GOLO.
Je l'aurais si j'avais des rivaux plus à craindre,
LISANDRE.
Vous êtes assuré toujours de son amour.
CODO.
Et de plus grands sais bien, que chacun a son tour.
LISANDRE.
, Vous erez toujours au -dessus de la roue,
GOLO.
Et de là grande vois mieux les pièces qu'on me ioné,
LISANDRE.
Et vous les regardez de là sans vous troubler.
GULO.
Et grande mesure ceux que ici veux accabler.
LISANDRE.
Dans un si haut pouvoirrien ne peut plus vou nuire.
GOLO.
De tous mes ennemis vous n'êtes pas le pire.
LISANDRE.
Je vous puis assurer que j'ai le coeur trop bon, Pour crime si bas comme la trahison;
Et toutes les faveurs que vous fera le Comte Ne font point mon tourment, ne faisant point ma honte;
imepuéd anioa sumon femuuadetous, le ne serais jamais de votre part jalour.
GOLLO.
Comme mes ennemis n'ont rien dont ie m'étonne, Aussi n'ont-ils rien fait que ici ne leur pardonne.
LISANDRE.
l'aurais auec Cleon rompu cette partie, VI JON aillos posdole eu elslèdentses
GOLO.
Peut-être que moi seul j'y pourrai plus encor.
LI SANDRE.
Il faut donc vous hâter, j'entends déjà son cor.
En récits de Musique.
ARGUMENT.
I.
Geneuiéue ayant passé doucement la nuit dans sa Grotte, est félicitée à son réveil d' Concert de Musique que lui font les Anges qui la jetent dans une profonde extase.
Il.
Pendant laquelle un des Amours qui la cherchait étant survenu, et l'ayant revue en cet état, croit qu'elle va mourir, et court pour lui prêter secours.
III.
G Gi Mais les Anges avait défendant d'en approchet.
ils avait commandent de gloire amener Sifroy qui chasse déjà dans la Forêt.
IV.
Pendant qu'il y court, les Anges éveillent Geneuiéue de son ne miacarcataqeopourlacuponror ceccuais,
Le chœur des Anges dans une nuée couto celente.
Recits en Musique.
Geneuiéue, goûtez dans cette douce extase Les effets du beau feu dont votre cœur s'embrase;
Que ce sommeil mystérieux Que le Ciel vous envoie.
Ayant taty les pleurs qui coulaient de vos yeux Abisme votre esprit dans des sources de joie.
Divin tavissement, agréable langueur, Ne lui dérobez pas, mais changez.
lui Le cœur.
Geneuiéue?
Sifroy n'a rien de comparable Aux charmes innocents d'un objet adorable.
Ne pleurez donc plus cet Époux, Puis qu'il vous abandoune;
Mais embrassez celui dont les traits sont si doux.
Que de vos plus grands maux il fait votre coutonne.
Divin ravissement, agréable langueur, Ne lui dérobez pas, mais changez lui le cœur.
L'Amour.
Quelle voix me défend d'approcher?
Le Chœur.
Atsête?
L'Amour.
Faut-il qu'elle meure Sans que . l'en puisse empêcher.
Une voix du Chœur.
Amour, cette mort est trop belle, Pour ne l'en laisser pas moutir.
L Amour.
Au moins permettez-moi de mourir avec elle Siie ne la puis secourir.
Le Chœur.
Amour cette mort est trop belle,
„.
I 3 Source gallicabnffrit le France
*o 8.
L'Innocence Reconnue, Pour ne l'en laisser pas mourir.
L'Amour.
Encore un coup souffrez que personne meure use elle, Si ici ne la puis autrement secourir.
Une voix du Chœur.
Profane, arrête toi, cet état fait sa vie, C'est de J'amour divin que lui vient ce trans.
port.
Le Chœur.
Ses traits appr nos voix ont fait l'aimable effait Dont cette Denc âme favie Reçoit une si douce mort.
Une voix du Chœur.
dire à Sistoi qu'il se lasse A courte les cers de ce Dois;
Qu'il peut sous ce rocher faire meilleur chasse, Et que la proie est aux abois.
L'Amour.
Ccrêtes chaudes, le vous piies Cependant ne l'efillez pas, Qu'il ne se trouve ici pour venir rendre la vie Au sortir d'un si doux tiépas.
D Ebebs.
Geneuiéue, il est temps que nous rompions charmes, Qui dans ce doux sommeil ont abîmé vos larmes.
Ouvrez les yeux pour voir Sifroy.
Que le Ciel veut vous rendre.
Ou plutôt attendez avec la même foi.
Que cet heureux chasseur vienne ici vous surprendre.
Divin ravissement, agréable langueur.
Aaites placc à Sioi Maintenant daus Ion cœur.
ACTE IV
GENEVIÈVE seule revenant de son extase.
Dieu!
sacrés repos dont mon âme est char mée, Ah!
dans quelles douceurs m'avez-vous abîmée:
Celestes visions!
agréables appas!
Que puis-je voir d'aimable en ne vous voyant pas;
Brillants écoulements des sources de lumière, Vives effusions de sa beauté première!
Si pour jouir de vous il faut fermer les yeux Qu'ai-je à voit sur la terre ou même dans les cieux.
Soleil dans quelque éclat que tu sorte de l'onde Et de quelque beauté que tu pares le monde;
Tu ne me fais rien voir en ramenant le jour, Qui vaille cet objet où j'ai mis mon amour, Et toutes les beautés que découvre ta course Comme tous tes rayons viennent de cette sour.
ce.
Cher objet de mon cœur vos appas sont trop doux, Pour pleurer désormais la perte d'un Époux;
Et le moindre moment de vos saintes.
délices M'ôtent le souvenir de mes plus longs supplices.
Mais une grâce encor?
Et faites que Sifroy Que plaignant que Sieur, n'accuse plus ma foi.
Et vous qui ręnaissant dissipez les nuages, Soleil, de son esprit écartez ses ombrages, Ou vous plustost de qui attends cette faueur, Vierge sainte, agissez pour moi dedans son cœur Et faites il connoisse mon innocente plainte Que mon amour lui fait par lettrefeinte, il sçache imposture et la Et Vou supposa ce qui ma rudicité;
Mais permettez encor que ici vous importune Pour cet enfant qui suit dans ces bois ma fortune, Après ma longue mort qui va bientôt sinir, Hélas?
cet innocent que doit il de ouvenir?
Pardonnez à ses pleurs, qui malgré ma constance Semblent craindre pour eux dessous te assistance.
Non, non, Madame m'en remets à ces aimables soins Qui ne doivent jamais manquer à nos besoins Comme vous lui servez depuis sept ans de mère, Vous Seigneur gardez encor bye plus que je n'espère,
SCÈNE II.
GENEUIE'UE, BENONI.
BENONI, revenant tout épouuenté et hors d'haleine.
Adame?
GENEUIE'UE.
da tulen imaueles.
BENONI.
Madame sauvons-nous.
GENEUIE'UE.
Pourquoi, mon cher enfant?
BENNNI.
Ah bon Dieu !
GENEVIÈVE.
Qu'avez-vous?
Quel montre vous fait peur?
Éaqaoules BENONI.
Quand j'y pense j'en tremble.
GENEUIE'UE.
Quoi benon?
BENONI.
Plusieurs hommes ensemble.
GENEVIÈVE.
N'est-ce pas ce vicillard?
BENONI.
Non, Madame, ils sont trois.
GENEUIE'UE.
Ce seront des brigands qui courent dans ces bois.
74 L'Innocence Reconnue, Cachons-nous, mon cher fils, derrière cette roCICIC.
BENONI.
ju se ea Fuyons encor plus loin, j'entends que l'on apetest.
proche.
SCÈNE III.
SIFROY.
LISANDRE.
CLEON.
SIFROY.
Ersonne ne paraît non plus sur ce rocher, À Votre homme prend plaisir à s'y faire chercher, Mais pourquoi m'abuser?
ce bien que j'en espère Peut-il être l'effet d'un infâme mystère.
Ses démons peuvent ils faire voir en ces lieux, Celle que ses vertus ont mise dans les cieux?
LISANDRE.
Quoi qu'il en soit, Seigneur, j'ose bien vous promettre Qu'elle-même y viendra vous expliquer sa lettre;
Préparez seulement vos yeux et vos esprits A cette vision dont ils seront surpris, Et ne te faites pas cette sanglante injure De loupconner entor ion omore d'imposture!
IFROY.
Les serments les plus saints l'en pourront assurer, Pour l'écouter ici et pour n'enplus douter.
LISANDRE.
Contre qui que ce soit vous lui ferez justice?
SIFROY.
Quiconque de sa mort se trouvera complice, Peut bien assurément s'attendre de souffrir.
Les plus cruels tourments dont on puisse mourir, Et si pour l'apaiser il faut jusqu'à ma vie, Ases mânes sacrés mon cœur se sacrifie.
Oqe ne proquitu ouvone ceu dont ici pouvoir Par ses charmes puissants nous la doit faire voir?
LLOANDRL.
Il devait le premier en cet endroit se rendre
SIEROY.
Tu vois bien toutefois comme il nous fait atLI Sans doute qu'il a peur de se mettre au hasard, De perdre auprès de moi son crédit et son art.
CLEON.
Déjà de son pouvoir vous avez quelques gages, Et vous a déjà fait de sa part des messages:
Car ce fut par ses mains que vous vint ce papier, Qu'avec tant de respect vous en reçûtes hier.
SIFROY.
rouiquoi taidesenuone:
CLEON.
Votre chasse sans doute Pour n'être découvert la fait changer de route.
IFROY.
Remontez à cheval et rentrez dans le bois, Pour le chercher par tout des yeux et de la voix,
CLEON.
Vous laisserons nous seul?
SIFROY.
J'y suis en assurance, Et j'en goûterai mieux cette douce espérance.
nencence Reconnüe;
SCÈNE IV.
SIFROY seul.
Etraite déla nuit, pitoyables Forêts, Si tu puis maintenant vous dire mes secrets, Sans dire que vos bois s'embrasent de ma flamme, Écoutez ces secrets qui déchirent mon âme;
Et soulagez un peu le plus funeste amour, Qui depuis son Empire ait vu naître le jour.
Geneuiéue a fini le beau cours de sa vie, Et ce fut dans ces bois qu'elle lui fut ravie, Forêt si vous savez le lieu de son trépas Pour flatter ma douleur conduisez-y mes pas.
Son ombre chaque nuit m'inuite à venir rendre De si justes devoirs à ses illustres cendres.
Si vous en conservez quelque relique encor, Découvrez-moi le lieu d'un si juste trésor;
Et toi qui dans l'horreur de ces demeures sombres, Sans l'honneur du sépulcre erre parmi les ombres;
Le désir de te voir m'a des miens séparé, Et pour te rencontrer Seigneur me suis égaré.
Une si sainte horreur dont ces bois m'environne, Fait que personne ne crains plus que ton abord m'étonne.
Et puis quand ici devrais pâmer à cet abord, Puis-je trouver ailleurs une plus belle mort?
Mais hélas!
Ne vois bien que je n'en suis pas di gué, Pour espéter de toi cette faveur insigne.
Mais du moins puisque tant d'infortunés amants Out
 ieele Ont pu trouver ici la fin de leurs tourments, Faites qu'à ce moment les bêtes les plus fières, Pour m'arracher le cœur sortent de leurs tanières;
Poussez quelquetorrent enslé de cent ruisseaux Qui pour lauer mon sang, m'abîme dans ses eaux, Ou bien pour signaler un si juste supplice Montrez-moi sur ces rocs quelque affreux précipice.
Mais quel aveuglément m'emporte à ce discours?
Faut-il pour me puvir emprunter du secours?
Les rochers, ces torrents et ces bêtes sauvages, Auront-ils plus de zèle à venger ses outrages?
Non, il m'en faut punir, l'amour pout ce dessein Doit me mettre lui seul des armes à la main.
Voici, mânes sacrés, dequoy;
vous satî faire, Si le sang criminel d'un mari vous peut plaire;
léǵe.
Aussi bien fallait-il un sang plus précieux, Que celui qui devait se répandre en ces lieux:
Et Golo n'était pas pour vous une victime.
Qui put par sa valeur satisfaite à ce crime, Voyez, mânes sacrés, un plus illustre effort, Que va faire l'amour pour venger votre mort;
Et de ce même endroit d'où sortira mon âme Voyant couler ensemble et le sang et la flamme, Receuez ce dépoit que vous rend mon amour, Qui pour vous aller joindre abandonne le jour.
Mourons.
L'Innocence Reconnue,
SCÈNE V.
SIFROY.
ORISMOND.
ORISMOND.
H Heureux arrête:
quelle rage À ce funeste coup anime ton courage?
SIFROY.
Passant, qui que tu sois!
ah ne m'empêche pas, honea de recen pounepraicole iuoioras?
GRISMOND.
Que de ton délespoir ici me rende complice l
SIFROY.
Ou bien tôt prend part à ce beau sacrifice.
ORISMOND.
Ah:
Seigneur,est-ce vous?
quel aveugle transport, Vous fait ici courir à cette indigne mort, Hélas:
sur le penchant de ces sombres abîmes Où d'éternels tourments Dieu punit ces grand:
crimes, Desauoüez de cœur ce funeste dessein, Qui vous faisait plonger ce dard dans vostte sein.
SIFROY.
C'est vous donc, Orismond, quel Ange tutélaire Accompagne vos pas dans ce bois solitaire, Ah vous m'avez fermé ces abîmes d'horreur, Où me précipitait mon aveugle fureur, Mais hélas vous savez l'aventure tragique Que tout mon désespoir à peine vous explique, En perdant Geneuieue, ah ie devais périr, saurai, dls je, ajmelalc iaicemenemoum.
ORISMOND.
yo us reconomez donc qu'ene eitait imocentés
SIFROY.
C'est ce qui me console autant qu'il me tourmente.
ORISMOND.
ne vous niguoren pus Paumncurdetous ses maux?
SITRO T.
Et ici connais combien ses rapports furent faux.
ORISMOND.
nucntntouciamais l'estimer criminelle?
SIFROY.
VDIIAROAI Châchhalice llle lâle csôle sclles
ORISMOND.
Un seul rayon d'amour le pouvait éclaireir.
SIFROY.
Son slambeau ne servait pour lors qu'à la noircir Et les sombres vapeurs qu'il jetait dans mon âme Au lieu de l'éclaireir en étouffait la flamme.
ORISIOND.
Mais ne pouviez -vous pas pour le moins en douter?
Et sur ces faux rapports la voir et l'écouter.
SIFROY.
Je voulais épargner ma honte et son supplice.
ORISMOND.
Reconnomez.
vous donc à la sour l'artisice, Que fit ioüer celui dont la témérité Passant d'un tel amour dans une injuste haine, Pour se mettre à couvert pracipita sa peñne.
SIFROY.
Je n'ose en soupçonner un aurentat si noir,
H ij Source galica.
bnf.
fr (Bibliothèque nation de France C'est trop peu de le dire il le faut faire voir, Et c'est ce que je cherche en cette Forêt sombte D'entendre là dessus les plaintes de son ombre, Cat puisque je ne veux te rien dissimuler, Un des miens m'appromis de la faire parler.
ORISMOND.
Je le sais bien, Seigneur, c'est de moi que Lysandré Vous a pu sur ce point quelque secret apprendre.
Mais vousne devez pas eiperer ce bonheur, Que vous n'ayez promis de venger son honneur.
SIFROY.
Le promettre, Orismond, ali c'est trop peu, j'en jure, Lt le le veux vauger comme mens propre ijurc.
Mais quoi serait.
il vrai que Golo l'eût osé, Et qu'il eût à sa foi son crime supposé?
ORISMOND.
Si vous ne voulez pas m'en croire par avance Son ombre vous pourra montre au jour cette offense, Et l'on peut au besoin tous deux les confronter.
STFROY.
Traître, aurais-tu bien pu jusque-là m'affronter?
Mais quoi si tu voulais commettre une injustice, Ne le pouvais-tu pas sans m'en rendre complice?
Fallait.
il malheureux couvrit ta cruauté D'un prétexte de zèle et de fdélité.
Fallait.
il l'opprimer par une calomnie Qui confondait ton crime avec ton infamie;
Et m'obliger encor à punit ses refus.
Ô rage.
ORISMOND.
Ces transports, Seigneur, sont superflus, La raison seule a droit d'en prendre la vengeances
SIFROY.
J'ai moi-même, Orismond, condamné l'innocence!
Ah!
terre pour cacher mon criminel malheur, Abîme dans ton sein ma honte et ma douleur, Ou s'il n'est point pour moi de tombeau sur la terre, An Cieux:
consumez,moy d'une éclat de tonnerre.
ORISMOND.
Scigneur, encore un coup modérez ces transports.
SIFROI, Orismond, viens plutôt seconder leurs efforts, Pour venger ta maîtresse et pour me satisfaire, Toi-même anime toi d'une juste colère.
Que n'aide-tu mon bras à me percer ce cœur?
ORISMOND.
Réservez pour Golo cette juste fureur, Et pour le faire mieux apprenez tous ses crimes.
SIFROY.
Je vous perdrai toujours, innocentes victimes, Chers et cruels objets que me demandez vous, S'il faut la mort d'un père ou celle d'Han Espoux La voici, partagez entre vous deux mon âme, Voyez la déchirer à cette double flamme.
ORISMOND.
Ce n'est pas contre vous qu'elle se doit tourner Pour enpunmraumneur, vous faurpardonner.
SIFROY.
Fais donc, cher Orismand, que cette ombre paraisse Et que le criminel au plustost se connaisse.
H.
ijà source gy lica.
bnffrlE
ORISMOND.
pendant que ici m'en vais l'invoquer ici bas, Du haut de ce rocher ne vous éloignez pas, Ou pour nous retrouver, ne passez point le cerne ue mon bâton vous marque autour de la caverne;
Observez bien de la quund erioù momeru, Et vous lui répondrez lors qu'elle parlera:
SIFROY.
On entend Remarquez -vous se bruit que j'entends ici proGoô qui che?
met tu.
n'âme lébiers sur la veye, ORISMOND.
Oui, certes et quelqu' Hôte sur cette roche.
SIFROY.
Ah!
que n'est-ce, Orismond, celle qui dans ce lieu S'immole tous les jours par sa souffrance à Dieu Et parmi les douleurs de ses saints exercices Goûte du Paradis les plus pures délices.
ORISMOND.
manle vous masqueiois duemnocemonei cudroit Où d'un si bel esprit la belle ombre paraît, Car c'est assurément le roc inaccessible Sur qui l'ombre se rend le plus souvent visible.
SIFROY.
Nous l'espérons en vain, je les vois approcher, C'est le trulitie Goie qui vient pour me chercher.
Omono ates yeul.
ORISMOND.
Seigneur, qu'allez-vous zaïre?
SIFROY.
L'immoler sur le champ à ma juste colère.
ORISMOND.
Gardez-vous bien, Seigneur, de prop aner ces lieux.
Par- un coup indiscret d'ils zèle furieux.
Attendez un moment que son ombre en ordonne, Ne la punamés poit qu'elle ne vous pardonne,
SIFROY.
Il faut donc m'échapper, car ainsi ne pourrais pas Tenir à son abord homme mon cœur ni monbras.
ORISMOND.
Allez, retirez-vous, il vout pouuroittuij tendre?
Dès qu'ils seront passez, venez ici vous rendre.
SCÈNE VI.
GOLO.
LERIS.
ORISMOND.
LERIS.
L'Ai sans doute entendu sur ce rocher sa voix.
GOLO.
Llldavala Rou dxaluns ds zola zola Car il n'a pu monter ici sans en décendre.
LERIS apercevant Orismond.
Golo?
c'est Orismand que nous venons d'entendre.
GOLO.
Que fait ce vieil rêveur dans ses sombres déserts N'est-il pas le porteur de ces écrits secrets, Norcrontce pomnerai quiaumooconux sombres, Viendrait entretenit commerce avec les ombres?
Orismond, quel dessein vous tient tout seul ici, Abordent Et quoi n'êtes-vous pas de cette chasse aussi
ORISMOMD.
Je laisse les plaisirs d'Hommes si rude exercice À ceux à qui le sort et l'âge est plus propice;
Et dans l'affliction et l'état ou tu suis Je viens seul en ce bois promener mes ennuis
GOLO.
vous n'avez oue pas vu panélici le Conite,
ORISMOND.
Par quel lieu voulez-vous qu'un Cavalier y monte?
GOLO.
Nous pensions avoir oui sa voix sur cérocher.
OMiodlne.
C'est le silence seul que l'on y doit chercher.
GOLO.
Mais parmi le silence et cette paix profonde, N'entretenez vous point ces gens de l'autre monde?
ORISMOND.
Je dépiene touvent vess cax dénes soupiis, Qui leur vont expliquer mes vœux et mes désirs.
GOLO.
Ces subtils messagers n'ont-ils point quelque adresse Toul Javon ce que lale Poulure déjà Comtesse.
ORISMOND.
Hélas sel vous Içauez le neu de son trépas, Pour enterrer son corps ne me le cachez pas.
GOLO.
Son ombre en ces Forêts aura pu vous le dire.
88 8 d68 Av0 Mon cœur après ce bien depuis sept ans soupire, Mais en vain tous ces bois pour cela l'aicouru.
GOLO.
Son ombre ne vous a jamais ici paru?
LERIS.
Vous en avez reçu pour le moments une sûre?
ORISMOND.
Si j'en avais reçu, Seigneur les ferais paraître.
Mais si vous ne voulez soulager ma douleur, Ah ne vous moquez pas d'Un si sanglant mal.
heur;
Je veux qu'elle ait failli, plus sa faute fut grande, Ilus de compassion sa peine vous demaude.
GOLO.
Conservez-en pour vous ces belles passions:
Mais ne vous chargez pas de ces commissions, Aucremenc oimono, l ' vousdesonce Que vous en porterez vous même la réponse.
LERIS.
Laissons le là dessus rêver tout à loisir, Et suivons cependant notre innocent plaisir.
SOLNE VII.
ORISMOND seul.
LIV n'iras pas bien loin, ton âme meurtrière Voit déjà de bien près le bout de sa carrière, Et ce juste vengeur des injustes desseins, Réserve contre toi bien plus que tu ne crains:
Il permet à la fin que ton bonheur se rompe, Que ton pouvoir t'aveugle et ta faveur te trome;
L'ombre qui t'a fait peur sous un si faible état, T'accablera bien tôt de son vivant éclat.
Mais parmi ce bonheur ie crains que ce perside, Ne la rencontre ici sous sa main homicide.
Ah j'ai tort de le craindre, et celui dompt l'amour L'a voulu conserver pour ce bienheureux jour, Doit bientôt en ces bois faire à son innocence Un triomphe éclatant de sa reconnaissance.
Que ce lieu pour le faire était avantageux Si j'eusse pu moi seul les y trouver tous deux, Car sans doute ici la grotte qu'elle habite.
Et que le Ciel souvent de ses faveurs visite.
Que ne s'y trouvait-elle,ô Dieu!
lors que Sifroy, Lui donnait de son sang pour preuve de sa foi.
Hélas en l'empêchant de sortir de la vie, Elle l'eût bien puni de l'en avoir bannie;
En arrachant le dard à son persécuteur D'un plus aimable trait elle eût percé son cœur.
Mais peut-être, mon Dieu, que votre providence Veut encore par ses maux éprouver sa constance, Ou vous avez un temps leur bonheur différé, Pour punir son Siroi d'avoir désespéré.
Quoi qu'il en soit, Seigneur, si votre amour Tordonne, Ils en pourront tous deux embellir leur couronne, Ou si vous les voulez à la fin soulager Vous pourtez bien sans moi ce bonheur partager.
IV.
ENTRE-ACTE.
En Ballet.
ARGUMENT.
I.
Saturne qui représente la tristesse aussi bien que le temps, s'étant saisi des cœurs de Geneuiéue et de Sifroi, cherchait un lieu propre pour les dévorer.
Il.
Le Génie de l'innocence fait tout ce qu'il peut pour les retirer de ses mains, mais il n'en fut pas venu à bout.
III.
Si quatre petits Amours que Diane menait à la chasse, ayant fait cette découverte, ne lui eussent enlevé sa proie.
IV.
Le démon de la calomnie vient pour les ariacher à ces amours, mais ils s'en défendent.
Si pien qu'après lui avoir fait souffrir une partie des tourments qu'il méritait, ils le relancent dans les Enfers, et se mettent à rejoindre ces cœurs.
V.
Dequoy les Nymphes des bols leur applaudissent.
Treuppe des Nymphes cachée dans la Forêt.
Recit.
Triomphez,aimables chasseurs, Du recouvrement de ces cœurs, Qu'avait surpris la calomnie, La prise estôt digne de vous, Éce détentaole évus Ne devait céder qu'à vos coups.
Faites qu'une sainte amitié Joigne si bien chaque moitié, Qu'aucun sort plus ne les sépare, Ce trauatr eit oigne de vous, Il faut qu'un chef-d'œuvre si rare.
Tye y'acnève que par vos coups.
ACTE
88 L'Innocence Reconnue, Qui me suit à regret dedans un lieu si sombre.
Magnifiques Palais, toute votre beauté N'a rien de comparable à cette obsurité;
Que sert votre appareil de dais et de balustres, Qu'à rendre bien souuẽt nos peines plus illustres?
Que fait ce faux éclat de vos félicités, Qu'un charme dont nos sens demeurent enchantez?
Ah!
mille fois heureux, qui dans la solitu de, Fuyant des vains honneurs la vaine servitude.
Et rompant tout à coup la chaîne des péchés Où les autres mortels se trouvent attachés, Y vient par ses regrets et par sa pénitence, Chercher en soupirant sa première innocence.
Adieu monde trompeur!
Ce romps ici les fers Il cherce Qui m'ont presque accablé depuis que le te sers.
Mais ce discours au lieu de soulager mes peines, Met la soif sur malangue et le feu dans mes veines;
Certtesource fournit un remède à mon mal, Dans l'humide trésor de son petit canal.
Ah Dieu!
qu'on goûte mieux dans cette eau toute pure, Les biens dont l'innocence honc oit la nature, Il se cou- Puisque mesmel' allez de se co tements une cuer- N'a rien dont la douceur puisme?
yurer nos sens.
Mais les froides vapeurs que jouira fraîcheur excite fonds de Se joignant au doux bruit dont ce ruisseau m'inuite d' His- M'obligent à fermer pour un moment les yeux, Et jouir en dormant du repos de ces lieux;
Gοlο, qu 'y pourrai cependant plus doucement attendie elle avait Le fidèle Orismond que j'y devais reprendre.
GENEUIE'UE seule.
Hélas appel suis perdue!
il n'est point de rocher Dont la plus sombre horreur me puisse bien cacher, Golo - Golo che en ces bois les restes de ma vie.
Qu'il pensait, le méchant, m'avoir dé ja ravie.
Moi -même j'en suis cause, et ma lettre me perd, Sans doute qu'Orismand s'en est trop découvert.
Mon Dieu, si vos secrets qui sont mes destinées Devaient sitôt borner le cours de mes années.
Ah!
ne pouvais-je pas espérer, cher Sifroy, Un traitement plus doux pour répõdre à mafoi.
Viège secourez-moi, dans ce malheur extrême Ou pour le moins sauvez la moitié de moi,mesme, Ce petit innocent qui sans craindre le sort, Court peut-être lui même au devant de la morte Il me le faut chercher dans la Forêt prochaine.
Mais qu'est.
ce que ici vois couché sur la fontaine?
Est-ce Sifroy qui dort Seigneur-même dans ces lieux, Serait-ce bien l'objet si aimable à mes yeux?
OCENE LTIe SIFROI dormant.
GENEUIE'UE.
GENEUIE'UE.
J'Ous ne me trompez pas, les instincts de mon âme S'accordent trop bien avec vous;
Et cette douce ardeur qui réveille ma flamme, Ne peut venir que d'un Époux:
C'est mon cher Si qui me donne Cette amoureuse émotion, Et déjà mon cœur m'abandonne, Pour porter dans le sien la même passion.
Il n'est point aujourd'hui de vertu si sauvage Qui ne dût approuver mes feux, Et cet objet a droit d'eugager mon courage A ussy rendre les premiers vœux;
Toute ma contrainte est frivole Je n'ai plus d'empire sur moi, Mon cœur me trahit et s'envole Pour s'alser joindre eusin à celui de Sifroi.
Mais hélas qui t'a dit que Si fait lui-mesine Fait-il n'ait non plus changé que toi Et d'où peux.
tu juger que maintenant il t'aime, Ayant pu condamner ta foi.
Dieu que de toutes parts ma peine Est bien égale à mes amours Puisque je dois craindre la haine De celui dont tu puis espérer du secours.
N'importe, éveillons le avant que Golo vienne, s'il faut mourit dans ces Forêts Je ne veux poiut souffrir d'autre main que la sienne, Pour exécuter ses arrêts.
Mais n'est-ce pas être coupable Que de le vouloir si cruel, Et penser qu'il en soit capable N'est-ce pas mériter qu'en effet il soit tel?
Pour ne l'éueisser pas qu'avec queique assurance D'un secret innocent, faisons l'expérience;
Elletuna Pendant qu'il dort ainsi penché sur ce ruisseau Je vais l'interroger, crettipanie la jaiu ans l'eau.
pe dends les Sifroyimon cher Sifroy?
SIFROY.
Que me veux-tu, chère ombre!
GENEVIÈVE.
srrepouu:
que fais tu daus cette Forêt sombre?
Je t'y cherche.
SIFROY.
GENEVIEUB.
Quoi donc reconnais-tu ma voir?
Dee 1.
Hélas toutes les nuits apprendre l'entends dans ce bois,
GENEVIÈVE.
Quel dessein t'y conduit?
SIINOY.
D'y faire pénitence.
2e 4827 GENEVIÈVE.
SIFROY.
De mon erreur et de ton innocence.
GENEVIÈVE.
Tula reconnais donc?
SIFROY.
Il est vrai.
GENEVIÈVE.
olles dltux M'allaient hors du sommeil présenter à tes yeux?
STFROY.
Dès que ie vois le jour son image s'efface.
GENEVIÈVE.
Mais encor, s'ils voulaient te faire cette grâce?
SIFROY.
Que était serais heureux!
GENEVIÈVE.
Croirai Madame son sommeil?
Et puis-je sur ce gage avancer son réveil;
La crainte de Golo ne permet plus d'attendre, Mais elle me défend aussi de l'entreprendre, Et lotsque contre autre j'ai besoin de Sifroy, Que sais-je si son cœur est moins à avoir qu'à moi?
I y
Source galica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France Tu doute Geneuiéue?
ah pourvu qu'il te voie De tous les sentiments ne crains plus que la joie!
C'est pour ce seul sujet qu'il te faut ménager De peur que ton accès ne le mette en danger;
Cachons nous pour un temps, le voici qu'il s'éveille, À ses premiers discours prêtons un peu l'oreille.
SCIVE AU.
SIFROY s'éveillant.
E fuiras -tu toujours quand On pense te voir, Ne me parleras.
tu que pour me décevoir?
Ombres en quel endroit cachez-vous le modèle Dont celle du sommeil font l'image si belle!
Mais vous plutôt, mon Dieu, dissipez ces portraits Par le lustre éclattant de vos divins attraits Que rien que cet objet n'ait plus pour moi de charmes;
Qu'il allume mes feux pour essuyer mes larmes:
Et puisque Geneuiéue est maintenant à vous, Faites qu'elle y rejoigne encore son Époux?
Que mon bonheur est lent, et qu'Orismond diffère.
Allons à sa rencontre?
SCÈNE V.
GENEUIE'UE.
SIFROY.
V va ce téméraire?
Apres avoir manqué de respect pour ce lieu, Et troublé le repos des servantes deDieu?
 Es de d do C'est celle assurément qui loge en cette roche;
NereconMais mon abord l'offense, évitons son reproche, noiffant
OENEUIE VEI Arrête?
Elle sçauray quel dessein t'y conduit?
Ou quel est l'attentat pour qui l'on te poursuit.
SIFROY.
Toui mes perrovoure eoue dave ma conscièce, Elle me pousse ici pour faire pénitence.
De quel crime?
GENEUIE'UE.
SIFROY.
D'avait sur un méchant rapport Abandonné ma femme et mon fils à la mort.
Que aguuucicauerepus aune maiu ormunclle D'avoir du même trait d'une plume infidèle, Éffacé de mon cœur la nature et l'amour.
GENEUIE'UE.
Après ces attentats, tu vois encor le jour!
SIFROY.
Hélas!
c'est le sujet dont ma douleur s'irrite.
Ô Dieu!
SIFROY.
GENEUIE'UE.
Quel accident nouveau vous a surpris?
SIFROY.
Je vous cachais mon nom, d'où l'auel vous appris?
GENEUIE'UE.
Il n'est point de secrets cachés à l'innocence, C'est une des faveurs dont Dieu la récompense.
Dans l'ombre des Forêts un seul de ses rayons, Du monde quoi qu'absens nous tracent des crayons.
Mais grands veux toutefois de vous savoir le reste, 2e vods leyacesdeus à unc mort Mrunentee
SIFROY.
Sept Estez ont déjà coulez depuis ce temps.
GENEUIE'UE.
Ex cusez si ce mot m'a surprise:
sept ans!
C'est le nombre à peu prés, si j'ai bonne mémoire, Quurtiau duns ces bois vue semotuole histoire;
Deux brigands sans respect de rang ni de beautE Y traînaient une Dame avec indignité.
SIFROY.
Hélas!
que fîtes-vous à ce triste spectacle?
GENEUIE'UE.
Je ne la pouvais pas sauver sans un miracle;
Ces bourreaux toutefois touchés de ma pitié, Ne purent achever leur dessein qu'à moitié;
Car l'ayant dans ces bois laissée à demi morte, Elle s'encourageant fut encor assez forte Pour venir jusqu'ici le tong uocerdineuu, Y chercher pour son fils et pour elle un tombeau.
SIFROY.
Je ne m'étonne plus de l'instinct qui m'attire, Vers ces lieux consacrez du sang d'une martyre.
C'est son aimable esprit qui tourne ici mes pas, Pour venir honorer le lieu de son trépas.
Chers antres, déprenez les restes de ma vie, Dont déjà vous m'avez toujours moitié ravie, ut tountez, oais ractez, que mon détier soupir, Y rejoigne la mienne auec un repentir.
GENEUIE'UE.
Votre mort en ces lieux sétait pour lui déplai1e.
SIFROY.
oe munède ataitaus, cepouttoucratesralre.
À quel autre dessein viennent-ils chaque nuit, Me montrer cet en lroit oùle ciel m'a conduit?
GENEVIÈVE.
Il est vrai que souvent dans cette solitude, Je vois etret son ombre avec jaquiétude.
Souvent elle me suit au haut de ce rocher, Et quand tu m'y retire, elle s'y vient cacher;
E dis-se regardaut dans ces nots mon visage, Souvent parmi mes traits j'aperçois son image, Je ne dis pas un mot qu'elle ne die austi, Et ses moindres regrets me donnent du souci.
SIFROY.
Serais ie assez heureux que de la voir paraître.
ÔERETADU.
Oui bien si vous l'étiez assez pour la connaître.
SITROT.
Ah!
j'en ai tous les traits bien gravés dans mon cœur!
GENEUIE'UE.
Une si longue mort change bien de couleur.
SIFROY.
Quo que sur son visage aient effacé les Parques, L taltecenancteue suarques.
GENEUIE'UEIt faut -il Afin qu'à son abord vous les distinguiez mieux, Voyez-en par avance un portrait das mes yeux?
Ah!
SIFROY.
GENEVIÈVE.
Qu'avez-vous?
OIFROIe Je meurs!
GENEUIE'UE.
Mon cher Sifroy, courage, Vous éblouissez.
vous à sa première image?
SIFROY.
Ah Cieux, où sommes-nous!
Geneuiéue est-ce toi?
De quel œil peux-tu voir maintenant ton Sifroi?
Ou de quel œil peut-il supporter ta présence, Conuaincu de son crime et de ton innocence?
Si malgré ma rigueur tu vois encor ce jour, Ah!
pardonne un péché que causa mon amour?
Ou si parmi les morts était vois errer ton ombre, Ilsesos Sounte que ma douleur en augmente se nombre?
GENEUIE'UE.
Non.
le Ciel m'a fait grâce, et cassant tes arrêts, Il t'a su ménager ma vie en ces Forêts.
SIFROY.
Tu vis donc!
ah ma mort en est plus légitime, Et Dieu ne te sauva que pour punir mon crime.
GENEUIE'UE.
Ce fut pour l'empêcher.
SIFROY.
Geneuiéue, dis-mieux?
C'est pour le reprocher tout entier à mes yeux:
Quoi malgré ma fureur, malgré ma jalousie, Ces affreuses Forêts t'ont conservé la vie?
Et ta vertu trouva chez elle plus de foi, Qu'un si fidèle amour n'en rencontra chez moi?
Après cela comment peux- tu founrir ma vue?
GENEUIE'UE.
Mon unique malheur vint de l'avoir perdument, Elle me rend la vie.
SIFROY.
Et par un juste sort, renlcipece aton tour 1condamne à la moit;
Je suis le criminel, ie mais prendre ta place.
GENEUIE'UE.
Non, puisque mon amour et le Ciel te font grâce C'est pour toi que tu vis.
SIFROY.
Mrais -tu ne le dois pas!
J'en ai perdu le droit en signant ton tré pas, Et tu n'es plus à moi depuis ce coup funeste!
GENEUIE'UE.
Dieu te l'a conservé, voulant bien que votre reste.
Aocouuolalegede tende cotacoles, Et me jauva la vie, il t'a gardé mon cœur:
Men na pa ne roiter, ce le dons ces le rendre, J'ordre même du Ciel t'oblige à le reprendre.
SIFROY.
Je ne mérite plus de posséder ce bien.
GENEUIE'UE.
Mais moi j'ai toujours droit de demander le tien?
SITROT.
Au moins pour châtiment ordonne que ton âme, Reçoive mes devoirs sans allumer sa flamme, Et que pour me punir d'avoir aimé si peu, Elle ne sente rien de l'ardeur de mon feu,
GENEVIÈVE.
Ce châtiment subtil tomberait sur moi -même, Plutôt pour t'accabler, souffre encor que deux t'aime;
Si ton crime effacé te rend un peu honteux, Je veux que cette nonte augmente par mes feux,
SIFROY.
Aimer un criminel, c'est se rendre coupable.
GENEVIÈVE.
En faire un innocent, c'est être charitable.
CIIROY.
Ordonne pour le moins quelqu'autre châtiment?
GENNEJIEUL.
Endure:
non amour puisqu'ilfait ton tourment?
SIFROY.
Ce tourment est trop beau pour en faire un supplice!
GENEUIE'UE.
C'est toi de subir les lois de ma justice.
SIFROY.
Au moins raconte moi les morts que mille fois, Il t'a fallu sousfrir dans l'horreur de ces bois, Ce funeste récit de ta longne misère Pourra bien me punir autant que ma colère;
Et malgré tes bontés afin de me punir.
Ta douleur s'armera de ce ressouvenir.
GENEUIE'UE.
Sifroy, ne pensons plus à ces peines passées Que se bonheur présent doit avoir effacées, Et n'ajoutons plus tien à nos anciens malheurs Qu'un général oubli de mes longues douleurs, Jouis de la faveur que le Ciel te redonne, Et ne n'amige plus lors que tu te pardonne.
SIFROY.
Mais las!
qu'est devenu l'ianocent malheureux, Qui fut le premier fruit de nos plus chastes vœux.
GENEVIÈVE.
SIFROY.
Moi nale nuluruivles
GENEUIE'EVE.
Hélas!
combien de fois fus-je prête à le suivre, Mais ces bois t'ont gardé cet aimable dépôt, Lequel repassera sans doute ici bientôt.
est Mi de Cela vit donc ce cher fils?
CERCEVIEUD.
Aussi bien que moi-même.
SIFROY.
Dieu, que de toutes parts mon bonheur est extrême.
GENEVIÈVE.
Lu pouiras Iccommoncre éle voyaneranroy, Dans les traits de son corps les marques de ma foi.
STIROY.
Pardonne à mon erreur de l'avoir soupçonnée, Pardonne à mon amour de l'avoir condamnée.
GENEVIÈVE.
Tu n'as plus là dessus rien à me demander, Et grands n'ai sur ce point plus rien à t'accorder.
Tu ne condamnais pas Géneuieue fidèle, Ta sentence tombait sur une criminelle, Tu ne fus donc jamais au vrai mon ennemi, Et jamais contre moi tu n'agis qu'à demi.
SIFROY.
Il est vrai que mon cœur n'en fut jamais complice Et que pour le surprendre on usa d'artifice;
Tous les plus noirs démons y furent employés.
Les charmes les plus forts y furent déployés, Mais contre ces démons et contre tous leurs charmes, Mon amour opposait d'assez puissantes armes, Si le traître Golo continuant son jeu, Ô un tore vapeur n'eut coune mon feu.
GENEUIE'UE.
N'y pensons plus, Sifroy, mais réparons les pertes Que depuis si longtemps nos deux cœurs ont souffertes, Et reprenons le cours des innocents plaisirs Qu'avaient interrompu nos pleurs et nos soupits;
Vivez et jouissez,puisque je suis contente, Du beau fruit que l'amour par mes mains vous présente, S'il faut quelque victime à me sacrifier, Golo pourra tout seulcette faute expier.
SIFROY.
Puisque vous l'ordonnez, j'en suis content, Madame;
Mon cœur va rallumer la vie à votre slâme Et comme il ne doit plus vivre que sous vos lois, eu ciciapreunquiouioumeunmdeedoix;
Je suis, Seigneur le confesse, indigne de la vie, Mais si votre bonté désormais m'y convie, Je veux en recevoir l'arrêt à vos genoux.
GENEUIE'UE.
Reprenez en mon cœur la place d'un époux, Et songez maintenant vous pardonnant vouïmesme, D'épargner la douceur de celle qui vous aime.
ÔIEROY.
Permettez seulement qu'acceptant ce pardon, Illubes Je baise au moins la main de qui me vient ce don;
selamain.
Et qu'un amour discret combattu de la crainte, Reçoive avec respect cet honneur d'une sainte.
Alle était Fit le méGENEVIE'UE.
πο, pendat l'approuve, cher Sifroy, cette discrétion, Bene orrive Et jérends la pareille à ton affection, Mais lorsque sans reçois ce gage de la tienne, Voici Dieu qui t'en rend un plus beau de la mienne.
SCÈNE VI.
SITROY, GENEUTEUE.
BENIGNT, Sifos.
SIFROY.
Hle pauvre innocent saura-t-il qui Rom suis!
LA BENONI.
Au moins le cœur me dit que ici suis votre fils.
SIFROY.
Il ne te trompe pas, et le mien t'en assure Ah!
Madame, j'en crois la voix et la nature, Mon cher fils, à quels maux t'avais-je abandõné Toi qu'un si chaste amour m'avait si tôt donné, Viens t'en naître aujourd'hui dans le sein de ton père, Viens-y boire l'oubli de ta longue misère,
BENONI.
Ah!
Monsieur, quel malheur nous séparait de vous;
Pouviez-vous silongtemps vivre conteut sans Duudoe.
SIFROY.
Ah grande ne vivais pas.
BENONI.
Vous demeuriez si proche?
SIFROY.
Ne perce pas mon cœur d'Han si laupiauercproche?
Que ce premier moment de mes embrassements Efface, mon cher fils, tes peines de sept ans.
 Source galica.
bnf.
fr ( Bibliothèque nationale de France
BENONI.
Pensez.
vous que sitôt croire perde la mémoire, D'un temps qui me mefite une éternesse gloire?
SIFROY.
Que l'esprit, aussi bien que le cœur en est bon;
Commenetefpencreyer y erproueme dois lon nom?
GENEVIÈVE.
Je avait donne celui que m'apprit ma misère, Commenon fut le sujet du danger de sa mère, Je le nomme d'un nom sortable à mon malheur, De Bénoni, qui dit l'enfant de ma douleur.
SIFROY.
ne ciosnodotoroncunt parcctecumaoieloje, Nommons-le notre Isaac, l'enfant de notre joie.
BENONI.
Non, Seigneur suis Bénoni, mais,Monsieur, dites-moi, N'est-ce pas votre nom que celui de Sifroy?
ÔABS8630 Hélas!
d'où le sait-il?
GENEUIE'UE.
Moi-même Prince l'admire.
BENONI.
Oui dea, c'était celui que vous n'osiez me dire, Pendant que les échos de ces vastes Forêts, Le redisant par tout trahissaient vos secrets.
ÔIAROT.
Qu'elle en avait raison?
Mentrant Geuilue BENONI.
Sachez que ses tristesses M'ont bien causé des pleurs!
SIFROY.
Revient par mes caresses Ie -le veux essuyer.
BENONI.
Sachez que mille fois.
Une futfants mes foins morte dedans ces bois.
SIFROY.
Je t'en suis obligé, mais les peines passées, Par plus grandes faveurs seront récompensées.
Un bien n'est pas si doux dans un bonheur égal Comme lorsqu'il succède aux sentiments du mal.
Vous qui dans le débris d'un si triste naufrage, M avez de votre amour conservé ce beau gage, Jodissez en.
Madame, et recueillez ces fruits, Qu'ont ici cultivé vos soins et vos ennuis.
Élesa is.
J'en ai sept ans entiers recueilli les prémices, C'est à vous maintenant d'en goûter les délices.
SIFROT.
Plus Seigneur te considère, et plus grands vois de traits, Où la nature a mis en un nos deux portraits.
GENEUIF'UE.
yous ici conotrez bien en ceur de son courage, Et comme sa vertu ne tient rien du sauvage.
LISANDRE.
Léon où sommes -nous?
et que vois-je, Orismond?
ORISMOND.
Vous voyez que l'effet à mes discours répond.
SCÈNE VII.
SIFROY.
GENEUIE'UE.
BENONI.
ORISMOND.
LISANDRE, CLEON.
CLEON.
Est -ce Elle illusion?
LISANDRE.
Cleon, est-ce Madame?
CLEON.
Sans doute c'est l'esprit de cette sainte femme.
GENEUIE'UE.
Approchez -vous, Messieurs, et n'ayez point de peur;
Non, non, Madame ne suis pas un phantôme trompeur Recõnoissez en moi, votre ancienne maîtresse.
CLEON.
s'apuf-oguear, cucomaume;
LISANDRE.
Est-ce vous ma Princesse?
Moi -même.
GENEUIE'UE.
LISANDRE.
Et vous vivez?
GENEVIÈVE.
En croyez-vous vos yeux?
LISANDRE.
racdgãt Et quel est cet enfant après vous en ces lieux;
asud los Seigneur, quel sort vous rend et la mère et le sils.
Ahs qu'Ofismond nous a ravissamment surpris;
σηποιs Et qu'il pouvait bien plus qu'il n'osait nous promettre.
LISANDRE.
C'est de lui mesme auin que tous en vintia lettie.
SIFROY.
Ô:
Xmond qui savais a faute et mon regret, Deuais-tu me cacher silongtemps ce sectet;
Mais sachant ses malheurs était son innocence, Deuais.
tu la laisser souffrir par ton silence?
ORISMOND.
Seigneur, si j'ai failli de vous l'avoir caché Je n'ai pas persisté longtemps dans mon péché, Ce fut hier seulement au temps que les étoilles Allument leurs flambeaux et mettent bas leurs voiles, Que ne cherchant qu'une ombre en l'horreur de ces bois, Je vis ce cher objet pour la première fois.
Mais deux fus si surpris de cebon-heur extrême, Que j'eus besoin de temps pour m'en croire moi -même.
Je voulais ce matin ménager votre cœur, Pour lui faire goûter la joie avec douceur, Mais le Ciel plus hardi prévenant ma prudence.
M'a de voitte entieecue bicola conadène;
Touissez-en, Seigneur, mais contre un suborneur, Vengez son innocence et vengez votre honneur.
Je l'entends qui s'approche.
SIFROY.
Ah permettez, Madame, Que j'immole à vos pieds cette malheur eusé âme Et que du crime auquel il m'a fait consentir, Je montre en vous vengeant un juste repentir.
GENEUIE'UE.
Il le mérite bien, mais souffrez une chose, Qu'aucun autre que moi de Golo ne dispose, Que cesoit de mon choix et de mon jugement, Que dépende aujourd'hui sa peine et son tourment.
Ce qu'il doit endurer moi seule le puis dire, M iq Et puis seule égaler sa peine à mon martyre, Et tout autre qu'à moi d'un si lâche ennemi, Ne pourrait quoiqu'il fît me venger qu'a demi Ie veux dans ses tourments vous laisser un exemple Qu'avec étonnement tout le monde contemple, En estęs-vous d'accord, l'approuvez-vous, Sifroy?
ÔITROTe Madame, vous avez le même droit sur moi.
GENEUIE'UE.
Vous y consent donc, à l'abord de ce traître, De vos ressentiments soyez un peu le maître, Et vous ressouuenez toujours de notre accord, trine jamant venger ce Jon cimle ce Mamort.
SCÈNE VIII.
lit, moigi, SIFROI, GENEVIEUE.
BENONI.
neite, et ORISMOND.
LI SANDRE.
CLEON, R
iDIA RO l Traistre, dis que t'en semble?
La reconnais-tu bien?
GOLO.
Ô Cieux!
SIFROY.
La main te tremble?
Viens.
Ça, cette beauté n'a-elle plus dequoy, tεurεοurιr Se prendre pat les yeux, et débaucher ta foi.
107
Cdrdle les GOLO.
ÔIEROIS Son aspect t'est.
il encor funeste.
Brusse-t-elle ton cœur de ce peu qui lui reste:
22LO.
Nous sommes enchantez.
SIFROY.
Oui, traître ici le fus, Lorsque tu l'accusas, et lorsque ici te crus;
Mais Dieu découvre enfin ce crime véritable Que tu pensais cacher, en me rendant coupable.
to ae
GOLO.
Ô rage!
ô désespoir!
Seigneur, qu'est-il besoin D'une plus forte preuve, ou d'un autre témoin;
Je Tavone, Irêt vrai que mon âme msensée, Osa ô découurir son amour déréglée;
Mais j'y fus suborné par ses divins appas.
SIFROY.
S'ils étaient innocents ne les accuse pas;
épunavo lunone nappro ce gravu outrage, ji se jetait Faire de ses refus un triomphe à ta rage?
Si les chastes appas t'étaient contagieux, Tu devais par respect en détournet les yeux.
GENEUIE'UE.
Mais vous vous oubliez déjà de votre office;
Moi seule de Golo me dois faire justice.
BeBau do Pourquoi tant différer!
GENEUIE'UE.
J'y veux plus d'appareil.
Pour chercher à son crime un supplice pareil.
SIEROX.
C'est dans ces bois sacrés, complices de vos peines.
Que ie veux que mes chiens ouvrent toutes ses veines, Pour expier les maux que vous avez soufferts.
GENEVIÈVE.
Unsang si criminel souillerait ces déserts.
SIFROY.
Si vous ne prononcez, Seigneur préviens la Sentence.
GENEUIE'UE.
Puisque vous m'en pressez sez tant d'instance, Jutez-moi dérécher qu'onéceuterz, Tout ce qu'envers Golo ma voix ordonnera.
SIFROY.
Je le jure, et le Ciel moi-même me punisse Si dèmes propres mains ie ne vous fais justice.
GENEUIE'UE.
Souvenez vous-en donc?
et ne vous pressez pas, D'abréger ses tourments, avançant son trépas.
sant a6.
Tremble donc à ma voix, ingrat, perfide, infâme, Je te donne à choisir du fer ou de la slâme;
Des tourments que la peur te met déhnt les yeux, Déclare moi celui quetu mente Meus.
GOLO.
Pour un crime si grand toute peine est petite, Il n'en est point qui puisse égaler son mérite.
GENEUIE'UE.
Voici donc celle enfin, que m'inspite en ce lieu, ou ie conmanuement de rexemple donc Dieu, Sifrorrou.
Au nom de ce Sauveur, Golo, Seigneur te fais grâce;
ma beauté n ton crime, et ma bonté l'efface, Et ne veux pour punir ta lâche cruauté Te donner pour tourment que cette impunité.
ÔIIROT.
Qu'un si noir attentat échappe à ma justice!
GENEVIÈVE.
Que ma seule bonté punisse sa malice.
SIFROY.
Renvive ajant tarenue vous Janc pénis
GENEVIÈVE.
Qu'il vlde dans l'horreur de ne pouvoir mourir.
SIFROY.
Que ici ne venge pas certe sanglante injure!
CENEUIEUE.
Que vous m'obéissiez de peur d'être parjure.
SIIROT.
Que pour vous obéir ainsi trahisse mon cœur!
GENEVIÈVE.
Que de ces sentiments vous vous rendiez vainqueur.
SIFROY.
Je n'y puis consentir, Madame, j'en appelle!
GENEUIE'UE.
Vous ne le pouvez pas, lans vous rendre infidelCar c'est du sang d'un Dieu qu'est signé son artest.
SIFROY.
Vous avait pouuez céder votre propre intérêt;
Mais quer diolt auez-vous de Jémettie une offense Qui blesse mon honneur plusque votre innocence?
GENEUIE'UE.
C'est l'exemple qu'un Dieu nous en donne à tous deux, Qui doit jusqu'en ton cœur porter ces même;
feux, Éteins dans son amour l'ardeur de ta colère, Si tu veux l'imiter et si tu lui avait plaire.
Le soin de le punit doit désormais céder, Au plaisir de me voir et de me posséder.
SIFROY.
Je n'y puis résister, cette grâce est trop forte;
Votre exemple, Seigneur, et son amour l'emporte, Et puis qu'il faut céder, toujours cède à la vertu, Contre laquelle en vain j'ai longtemps combattu.
redues.
Va traîner dans ces bois ta misérable vie.
sent à beigNe dans notre disgrâce et dans notre infamie,
GOLO.
Ah!
Madame, souffrez qu'au sortir de la mort, Adorant vos bontés ie regrette mon sort En me rendant ce bien lorsque j'en suis indigne, C'est rendre seulement mapeine plus insigne.
Laissez, laissez agir un si juste courroux;
a vridetten que oitoyai ménuolouvos genoux, Empêchez seulement un jour votre mémoire De détester l'auteur d'une action si noire.
GENEUIE'UE.
Comme en vain ton orgueil attat ma beauté, En vain ton désespoir veut vaincre ma bonté.
Va donc, n'intertomps plus le cours de nos délices;
Je me remets sur toi de tes autres supplices.
Qu'on le fasse conduire en toute sûreté, Vous, Cleon, empêchez qu'il ne soit mal traité.
SCÈNE IX.
SIFROI, GENEUIE'UE.
BENONI.
ORISMOND.
LISANDRE.
LERIS.
LLOMED RU t TOus vos chevaux sont prêts au bas de cette roche, Il est temps d'en sortir, dé ja midi s'approche.
Source galica.
bnf fr ( Bibliothète atic 4 ance
Y Sortons donc au plustost de l'ombre de ce lieu Ou le veux comacrer un temple à nostie Dieu.
GENEVIÈVE.
Nous viendrons visiter souvent cet Hermitage.
BENONI.
Vous aurres emportez tout ce petit bagage.
FIN.
Après quoi il faut que les violons jouent, jusqu' à ce qu'un Acteur vienne remercier la Compagnie.
cerce dls ecaalGe
At grâce et Privilège du Roi, donné à Paris le premier jour de May i666.
signé par le Roi en son Conseil, GUITONBAU.
Il est permis à ÉTIENNE LOYGON, Marchand Libraire à Paris, d'imprimer, vendre et débiter une Tragédie Chrétienne, intitulée Géneuilue ou lInocence Reconnue, durant le temps et espace de sept années, à commencer du jour qu'elle sera achevée d'imprimer:
auec défenses à tous Libraires ou autres, de quelque qualité et condition qu'ils soient, de contrefaite ledit Ouvrage, sans le consentement dudit Bxposant, à peine de cinq cens livres d'amende, confiscation des Exemplaires contrefaits, et de tous dépens, dommages et intérêts;
ainsi qu'il est plus au long mentionné édites Lettres, qui sont tenues pour bien et duement siguisiées en vertu du présent.
Extrait.
Achevé d'imprimer le 15.
Juin 1669.
