À MADAME LA DVCHESSE DE LORAINE.
Gi 138 1 A 419440 ADAME, 2 11 Apres qu'il c'est trouvé des personnes mortes pour avoir cennu seulement leurs maladies, et quelques autres qui sont tombées qu'un lieu élevé par la seule crainte qu'elles avaient de leur chute;
j'ai si peur de n'agréer pas à vο̂re ALTESSE, par l'offre que ie ans fais de cet ouvrage, qu'il semble que l'effet ait déjà suivus mon appréhension.
Je sais bien, Madame, que comme il y a des vices où la fuite est meilleure que la résistance, on voit aussi des vertus que le silence exprime plus maiestueusement que les paroles;
et la nature a fait sortir de sa main des beautés que toutes les bouches de la Renommée ne peuvent publier sans corrompre quelque chose de leur grâce.
Il est, Madame, des perfections de votre ALTESSE, comme des choses saintes dont on ne doit approcher qu'avec une crainte religieuse;
et s'en proposer le récit, c'est vouloir chercher une occupation bien juste, mais qui demande une longue vie, et un esprit aussi grand et aussi noble que son sujet.
L'illustre maison dont vous êtes sortie n'est pas la seule chose qui vous rend recommandable, vos bontés font une partie de cette estime, et jou tes ces qualités qui laissent de la honte à votre sexe, et de l'admiration au nôtre en font l'accomplissement.
J'eusse bien souhaité de ne vous offrir pas si peu que je vous offre, et ie crains que ce présent qui est une marque de mon indigence, en soit encore une de ma témérité?
Mais j'ai forcé toutes sortes de considérations, j'ai voulu être téméraire;
et j'ai cru que la honte était un crime lors qu'elle nous empêchait d'approcher de la vertu.
Il y a certains péchés pour lesquels Dieu et les hommes n'ont point fait de châtiment;
peutestre, Madame, que celui que je fais est de cette nature, et qu'en tout cas vous aurez assez de bonté pour me le pardonner quand vous saurez que ma passion est plutôt aveugle que mon choix.
Et si ici Empereur a dit autrefois, qu'aucun ne s'en devait retourner triste après avoir parlé à un Prince:
Elle me tiens le plus glorieux Domme du monde d'avoir parlé à une des vertueuses Princesses de notre temps, et de rendre avoir fait agréer les protestations que je fais d'être éternellement,
MADAME,
De son ALTESSE
TARVIROASMNOE.
OUÏS par la grâce de Dieu, Roi Lde France et de Navarre.
Anos âmez et féaux Conseillers les gens tenants nos Cours de Parlements, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Baillifs, Sénéchaux, Preuosts, leurs Lieutenants, et à tous autres nos Iuticiers et Officiers qu'il appartiendra, Salut.
Notre cher et bien amé TOUSSAINCT QUINET, Marchand Libraire de notre bonne ville de Paris, nous a fait remontrer Tragicomedie intitulée, La Suite et Le Mariage du Cid, ce qu'il ne peut faire sans avoir sur ce nos lettres, humblement nous requérant ici.
Aces causes, désirant traiter favorablement ledit exposant, nous lui avons permis et permettons pour ces présentes de faire imprimer, vendre et débiter en tous les lieux de notre obéissance ledit livre, en telles marges, en tels caractères, et autant de fois que bon lui semblera, durant l'espace de dix ans entiers et accomplis, à compter du jour qu'il sera achevé d'imprimes pour la première fois.
Et faisons trèsexpresses défenses à toutes personnes de quelque qualité et condition qu'elles soient, de l'imprimer, faire imprimer, vendre ny débiter durant ledit temps, en aucun lieu de notre obéissance, sans le consentement de l'Exposant, sous prétexte d'augmentation, correction, changement de tiltre, fausses marques, ou autres:
en quelque sorte et manière que ce soit:
À peine de trois mille livres d'amende, payables sans déport:
et nonobstant oppositions ou appellations quelconques, par chacun des contrevenants:
applicable un tiers à Nous, un tiers, à l'Hôtel-Dieu de notre bonne ville de Paris:
et l'autre tiers audit Exposant:
confiscation des exemplaires contrefaits, et de tous dépens dommages et intérêts.
À condition qu'il sera mis deux exemplaires en blanc dudit livre en notre Bibliothecque publique, et un en celle de notre trêcher et féal, ledit sieur SÉGUIER, Chevalier, Chancelier de France, avant que de les exposer en vente, à peine de nullité des présentes:
du contenu de.
quelles nous vous mandons que vous fassiez jouir et user plainement et paysiblement ledit Exposant et tous ceux qui auront droit de Seigneur, sans qu'il Jeur soit donné aucun trouble ici empêchement.
Voulons aussi qu'en mettant au commencement, ou à la fin dudit livre un Extrait des présentes, elles soient tenues pour duement signifiées:
et que foi y soit ajoutée, et aux copies collationnées par l'un de nos âmez et féaux Conseillers et Secretaires, comme à l'original.
Mandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis, de faire pour l'expédition des présentes, tous exploits nécessaires, sans demander autre permission:
CAR tel est notre plaisir.
Nonobstant Clameur de Haro, Chartre Normande, et autres Lettres a te contanrcs.
DONNE a Paris le dernier jour de Juillet l'an de grâce 1657.
Et de notre règne le 28.
Par le ROY en son Conseil.
DEMONCEAUX.
Et seellé du grand sceau de cire jaune.
Achevé d'imprimet pour la première fols, le dernier Octobre 1637.
Les exemplaires ont été fournls.
ARGUMENT DU PREMIER ACTE.
ODRIGUE obligé de partir pour combattre les Mores, dit adieu à Chimène et ressent en son âme une tristesse si grande de ce départ, qu'il ne se console que dans l'espérance qu'il a de la trouver constante dans son amour, et de triompher de ses ennemis.
L'Infante qui par complésance avait autre fois donné Rodrigue à Chimène, se trouve réduite à la nécessité de faire voir son cœur à Leonor sa gouvernante, et ne fait plus scrupule de lui déclarer qu'elle brule pour Rodrigue;
et que les considérations de sa naissance la touchent moins que sa passion.
Quelqu'effort que fasse Leonor pour l'en divertir, elle se promet tout à son avantage:
et demeure dans la résolution de ne rien, épargner pour son repos:
Chimène après le départ de Rodrigue combattue des ressentiments de l'honneur et de l'amour, se trouve étonnée, et ne sait encore si elle doit plus à la mort de son père et à la pitié, qu'à la foi qu'elle avait jurée à son Amant:
Néanmoins par quelques douces violences qu'elle se fait, elle ne peut oublier ce dernier, et consent presque par force à suivre le premier dessein qu'elle avait pour lui.
ACTEURS, Ma RODRIGUE, amoureux de Enmenc.
CHIMENE.
D.
VRAQUE, Infante.
LEONOR, gouvernante et confidente de l'Infante.
ÉLVIRE, Damoiselle de Chimène.
D.
TEXNAND, Roi de Castille.
DARTAS, Genti-homme de Castille.
D.
DIÉGUE, Père de Rodrigue.
D.
SANCHE, amoureux de Chimène.
D.
ALONSE, Gentilhomme de Castille.
LA SVITTE ET LE 2 MARIAGE CIE -THAGI-COMÉDIE.
LACY 2 D.
RODRIGUE, CHIMENE, L'INFANTE, LEONOR, ÉLVIRE.
CÈNE D.
RODRIGUE, CHIMENE.
D.
ROBRIGUE.
Visque le Roi le veut il y faut consentir, dIe n'y recule pas, Chimène il faut partir, 2 Lel Les Mores derechef tâchent de nous corubattre, Mais il faut employer ces mains à les abattre 2100 Bé montrer, s'il se peut, que je suis généreux, Re prudent à l'égal que je suis amoureux.
Il faut, suivant l'ardeur que cet âge me donne, Dessus leur sépulture assurer la couronne, Etoufer seur orgueil, rabatre leurs efforts, Et qu'un seul bras de mer engloutisse leurs corps;
C'est en vain, c'est en vain que le More s'assemble, Ou s'ils jont tous unis, c'eit qu'ils mourront ensemble.
CHIMENE.
Ces Hydres, justes Dieux, nous affligent toujours, Leurs projets et mes maux ont presque un même cours, D'une tête coupéet il en renaît une autre, Ils n'ont point de dessein que pour finir le nôtre.
Je ne sais quel démon fait naître leur orgueil, Ils ne font plus de vœux que pour notre cercueil:
Aujourd'hui l'insolence est jointe à leur courage, Leur générosité va jusques à la rage, Ils font mille projets, dont ils viennent à bout, Et ces désespérez font des armes de tout.
D.
RODRIGUE.
Ne mettez point leur mort ni la mienne en balance, Jugez de leur faiblesse et voyez ma vaillance;
Ne craignez point pour moi, vos cris sont superflus, Espérez seulement et ne vous plaignez plus.
CHIMRNE.
Quoi?
vous ne voulez pas qu'aujourd'hui notre me plaigne?
1 Ah Rodrigue!
sçachez qu'il faut bien que sans craigne, Que je verse des pleurs, puis que votre valeur Goinmongulie votre gionda causé mon malheur, Hélas!
si dans l'abord belle fus si bien déçue, N'ai- je pas bien raison d'en soupgonner d'issue?
Et sici'ai soupiré dans le commencement Que ne ferai-je point dedans l'événement?
Ô Ciel!
ce point d'honneur revient dans me mémoire Combattant pour l'honneur vous eûtes la victoire;
Le même point d'honneur mit mon père au cercueil, Vous en eûtes la gloire et l'en porte le deuil.
D.
RODRIGUE.
Espérez un beau jour après tant de ténèbres, Vous quitterez bientôt tous ces habitsfunebres, Perdez le souvenir de ces réfsentiments Ayez à mon sujet de meilleurs mouvements.
CHIMENE.
Hélas l'y tâche assez!
mais en vain le l'essaye Vous savez que le sang sort encor de ma plaie, Que mille empéchemens combattent mon amour, Et qu'enfin le devoir veut régner à son tour:
Mais Rodrigue, pour vous mon amour le surmonte, Et c'est pourquoi ce deuil me fait rougir de honte !
Aussi
D.
RODRIGUE.
Madame un mot, songez à cette fois Quilfaut pour mon répte oubner mes ceploits, Voir les extrémités où mon âme est rangée, Ne vous estimer pas ingrate était vengée.
2 Mais mé voir à vos pieds, et non pas au combat, Me traiter en amant et non pas en soldat.
CHIMENE.
71 Adieu Rodrigue adieu, mon père m'épouvante Au moment que deux veux me dire ton amante:
Je sors, Seigneur n'en puis plus.
elle s'en veut aller.
D.
RODRIGUE.
Est -ce là cet adieu?
Vous changez de dessein quand vous ehangez de lieu, Non, non, consolez -vous, que ces yeux pleins de fla ne Mme ces habits noirs qui vont troublant votre âme, Et malgré ce devoir qui creuse mon tombeau murène ou mois diipemez de répandre de l'ean.
13 CHIMENE.
Rodrigue voulez-vous que je sois insensible Dans un mal apparent, ou plutôt si visible?
Que parmi les dangers où preside la mort Je n'appréhende pas les caprices du sort?
Je vois mon père mort, on surprend ma patrie, Cependant votre esprit ne veut pas que ici cries Vous combattrez bien tôt pour défendre le Roi, Et vous ne voulez pas que sans craigne pour moi?
Laissez-moi méditer sur ce mal heur extrême, Cherchez votre ennemi qui vous craint et vous ale Vousserez assuré d'en être le tamque S'il ne résiste pas plus longtemps que mon cœur.
D.
RODR IGUE.
elle sort.
Vit-on jamais amant traité de cette sorte?
Dieuxllamour me retlent lors que l'honneur m'em.
porte, Le More doit bien voir son tourment adouci, Sentira t'il mon cœur si je le laisse ici?
Si mon cœur aujourd'hui fait sa plus grande peine Chimène le retient, qu'il craigne donc Chimène.
Mais tout presse Rodrigue;
à quoi bon discourir?
Medite les moyens de le faire mourir, Porte pour le punir tes effroyables armes, Va répandre à ses pieds du sang au lieu de larmes, Il t'a nommé son Cid pour marquer ton bon heur, Sois donc encor son Cid, puis que Cid est seigneur, De leurs corps entassés vafaire des montagnes, Fais rougir de leur sang les plus proches cãpagnes, Qu'ils bénissent vivants leur sacrificateur, En un mot qu'en mourants ils aiment leur vainqueur.
SCÈNE II.
L'INFANTE, LEONOR.
L'INFANTE.
Eonor c'est en vain que sans me veux contraindre, QAutretais grande brûlai, mais quelque n'osai me plaindre, Ou si ie soûpiray, c'est si secrètement Qu'a peine a -t-on connu mon aimable tourment, Pavais celé mon feu, mais l'excès de ma flamme A paru dans mes yeux aussi bien qu'en mon âme;
Cent foisi'ai fait parêtre vnefeintefroideur Pour cacher finement ma véritable ardeur, Mais enfin le respect avec sa tyrannie N'a point donné de borne à ma peine infinie, Non, non, n'est plustemps de le dissimuler, Je crains, j'aime, j'adore, et je me sens brûler, Rodrigue,
LEONOR.
C'est assez, la chose est manifeste, Et ce nom seulement méfait juger du reste:
Mais, à quoi songez-vous?
pensez à votre rang.
L'INFANTE.
Ne me propose point mon sceptre ici mon sang, Confirme les desseins que sa vertu me donne.
Ne me fais pas porter les yeux sur la couronne, Donne moi pour me plaire un meilleur entretien Cars'il ne la possède il la mérite bien, Son bras ferme et fidèle a sauvé sa patrie, Un chacun le regarde mieux idolâtrie, Je su dois mon salut, et tu ne permets pas Que pour moi son mérite ait de si doux apas.
LEONOR.
Je l'aduouëil est vrais ses vertus ont des charmes.
Mais vous ne devez pas en répandre des larmes, Qu'il vous ait pour maîtresse, et qu'il lui soit permis De triompher de vous comme des ennemis, Qu'un excès de bontéternisse votre gloire;
Qu'un sceptre soit le prix d'une telle victoire;
Qu'il soit à l'avenir dans le nombre des Rois;
Qu'éleuésur un trône il vous fasse des lois:
Qu'il révère les yeux de la fille du Comte;
Quirlune lu loreune on lunane votie Monte;
Madame, un tel éclat dont il pourrait jouir Le pourrait aveugler, ou du moins l'éblouir.
L'INFANTE.
Quand il aura fini l'entreprise du More, Je l'aimerai sans doute à l'égal qu'il m'honore, Je veux le recevoir en mes bras triomphant.
LEONOR.
Ne croyez pas l'amour, puis que c'est un enfant, Mais croyez Leonor, et s'il vous est possible Que ses premiers exploits vous trouvent moins sensible, Si ce n'est que son cœur qui vous va décevant, Vous pouvez l'estimer sans aller plus avant, Donner à sa valeur d'excessives louanges, Parler par fois de votre comme on parle des Anges:
Mais Madame après tout est onforcé d'aimer, Ce qu'on est bien souvent obligé d'estimer?
J'estime des bontés, dont ici ha les don, J' aime les Rois, dont j'aime les couronnes.
L'INFANTE.
Lors que tu sentiras un feu comme le mien, Tu pourras révérer un cœur comme le sien;
Tu ne peux pas savoir comme le sort me brave, Tu parles comme libre, et toujours parle en esclave;
Je ne dispose plus de mes bons sentiments, L'amour sait empêcher mes plus sains mouvements Néanmoins ie souscris à mon désavantage, Si j'ai de la raison ie n'en ai pas l'usage;
Mais quand bien ie l'aurais, ah ie ne voudrais pas Qu'ilm'empêchât d'aimerses aimables appas.
Témoigne moins d'ardeur et moins de diligence:
Je sais quetu n'es pas de mon intelligence;
Que mon sang, Leonor, le respect et l'honneur.
Oposent leurs conseils au cours de mon bon heurz Que ici descends du rang dans lequel ie suis née, Et que personne me trahis par un tel Hyménée.
Mais seule grande me crois, ce devoir m'est suspect, Et mon amour l'emporte au dessus du respect.
Ce n'est condition, ni titre qui m'irrite, S'il n'est Roi de naissance, il l'est bien de mérite, Et s'il ne règne pas ayant tant combattu, C'est manque de bonheur, et non pas de vertu.
Au reste s'en est fait, quoi que tu me conseilles, Quelque juste raison quifrappe mes oreilles, Et quelque dure lois qu'on me puisse imposer Pour lui plêre une fois était pourrai tout oser.
Mais pour des ennemis j'en ai beaucoup en tête, Un principalement empêche ma conquête, Il me glace les sens quand il doit m'échauffer.
Il ne combat jamés, mais il sait triompher, Son visage et son port me donnent de la pêneerbiene de les yeux;
en un mo c'éit Chimenc.
LEONOR.
Puis que cette Chimène est tant à redouter Vous ferez votre bien en daignant m'écouter.
L'INFANTE.
our en venir à bout, il faut un peu d'amorce, adresse fera tout au défaut de la force.
l'ai beaueoup de morents ue mi dumier dla loi, Puis que le deséspoir s'entend auecque moi:
Les poisons et le sang, le fer, les précipites Me rendront à la fin toutes choses propices:
Enfin l'invention m'apportera ce bien, L'esprit agit souvent, où la main ne peut rien.
LRONOR.
Pardonnez si ici dis que votre âme est troublée.
L'INFANTE.
Ma siêvre Leonor, est aussi redoublée, Ce nom le plus souvent me fait frémir d'horreur, Et change en un moment mon amour en fureur;
Sers moi donc Leonor, et que ta considence Ne mette pas un jour ma flamme en évidence;
Si tu me veux servir que ce soit sans regret, Et tiens pour m'obliger ce mystère secret:
Mais premier promets-moi de te montrer fidèle, live ponie que upreuver une flamme si belle, Je n'oblige à rien, si tu me veux ravir Ta seule affection t'oblige à me servir.
Quoi.
LONOR.
2
LINFANTE.
Ne propose rien, fais tout en assurance, Et pour me donner tout, donne moi l'espérance,
LEO NOR.
Je n'y recule plus, le sort en est jeté, Madame espérez tout de ma fidélité.
L'INFANTE.
Tu sauras mon dessein, tâche donc de lèvre.
Tu peux bien mobliger me pouvant faire vivro.
SCÈNE III.
CAIMANB, RIVIRE.
CHIMENE.
II.
je bien du sujet de me plaindre du sort, A8 Dois je pas soupirer au milieu de la mort?
L mais tu me vois, et tu connais ma pelne, Les hommes ont juré la perte de Chimène, Et les Dieux dans ce mal qui rend mes sens confus, M'aimeront feulement quand je néserai plus, J'espère en mon amant, mais l'ombre de mon père En s'offrant à mes yeux ne veut pas que j'espère, Et présentant sonsang me semble reprocher Le crime que je fais et que mille tiens si cher, De deux extrémités mon âme est combat, Cét amant méfait ue, et cette ombre me tue, Les cendres de mon pere éteignenttous messeux, Son a me fait rougir et condamne mes vœux, Rodrigue autre part metémoignantsa flâme Vient me resusciter et assurermon âme, Et me fait ce dans ce douteux mal heur Que pechant de la sorte il pecha par honneur, Que dedans nôtre Hymen tout nous sera prospere, Que ses pleurs ont payétout le sang de mon pere, Que ce mal heur présent ne se peut soulager.
Ou qu' devi bien avenir m'en doit bien tôt vengers Il a reçu ma foi dans la même journée Qu'on devoir célébrer vir janb Hyménée, Et que cet accident si triste et si nouveau L'arrachant de mon lit mit mon père au tombeau.
ELVIRE.
C'est inutilement vous offrir un remède, Puisqu 'en trouve point au mal qui vous possède:
Les conseils les plus forts seraient hors de saison, Espérez moins de moi que de votre raison, Vous avez témoigné quelque effort de constanceAlors que votre amour fit tant de résistance, De quemle la dévon d urdente altela.
Vous manquâtes d'un coup de flamme et de pitié.
CHIMENE.
Cette mort n'ût pas fait ma plus grande allégeance!
J'ai souhaité sa vie en cherchant ma vengeance, J'us peur de son trépas quand ie l'us médité:
Il aperçut ma haine et ma sidélité, Je mis pour quelque temps l'une et l'autre en balance, Et quand elle a penché c'est à la vlolence.
J'excusai sa valeur quand je la condamnai, Je le retins pourtant quand le l'abandonnai, Voyant son espérance et son âme abattue, Je voulu ieulement le bantr de ma vue;
Mais mon cœur, quoi qu'il fut touché de son forfait, Ne put pas s'empêcher d'en garder le portrait
ELVIRE.
Sans doute que vos sens ont perdu leur usage, Banir l'original dont vous gardez l'image, Adorer la personne et détester le bras, Montrer de la douceur à qui n'en montra pas, Entreprendre sa perte, et tout d'un coup la craindre, C'est ce qui vous aflige et ce qui me fait plaindre.
CHIMENE.
Tu rends par ce discours que mes sens interdits, Elvire iven ai fait bien plus que tu ne dis, Je demandai sa mort, j'y cherchai des obstacles, Mais ce Dieu que je sers fait bien d'autres miracles, Je formai ce dessein, elle voulu l'étouffer, Et ie voulu combatré, et non pas triempher.
Juge par ce récie si ma douleur est vraie, Regarde ma première et ina dernière plaie.
ELVIRE.
Il est vrai je vous plains, et cetre affection Est bien digne de blâme et de compamion :
Je ne puis sans raison désavouer son crime, Et ici n'ose avouer votre amour légitime.
On ne peut condamner votre éfet ni le sien.
Puis qu'il ne fit pas mal, et que vous faites bien, Ne cherchant pas la mort il vivait dans la honte Et pour venger son père il a tué le Comte, L'amour qui vous joignait parut dans votre sein, Et l'honneur seulement inspira son dessein:
Si bien que balançant son droit avec le vôtre, chonneur fit pécher l'un, l'amour fit pécher l'autre, Et dans le triste état qu'on vous trouve aujourd'hul, Et l'amour et l'honneur causent tout votre ennui.
CHIMENE.
Du moins éforce toi de soulager Chimène, Puis qu'on ne trouve point de remède à sa pêne:
Tache à me consoler en me voyant périr, Et diminue un mal qu'on ne peut pas guérir:
Ne te ressouviens plus de ce malheur funeste, Puis qu'il m'est trop sensible, et qu'il t'est manifeste Pour un cruel tourment qu'on veut dissimuler, Sache que le meilleur est de n'en point parler, Mais tu confesseras que Rodrigue a des charmes, Contre qui la raison n'a pas de fortes armes, Qu'on se défend très mal quand il attaque bien, Qu'on ne voit point d'esprit qui soit semblable au si, Enteil a des qualités à tenter un barbare, Et sa fortune est belle, et sa vertu très -rare.
ELVIRE.
Oui cette vérité se doit bien avouer, Mais vous en pouvez bien parler sans le louer A la Cour, en Castille, ou bien dedans l'armée;
Laifsez en seulement parler la renommée, Aimez le s'il se peut tout autant que les Dieux, Mais en le louant moins vousférez un peu mieux, Ne soyez pas d'abord si facile à vous rendre, Cachez pour quelque temps votre feu sous la cẽdre.
Et le temps expiré l'excès de cette amour;
Qui gène votre élprit peut éclater au jour.
CHIMENE.
Elulre se peut -il que mon cœur dissimule?
Qu'on me trouve de glace au moment que iebrûle?
Que j'augmente par là tant détourments souffert?
Et qu'on me penselibre au milieu de mesfers?
Allons;
dedans l'état malheureux où nous sommes Je crains les Dieux pour moi, pour Rodrigue les hommes.
Verrais -je périr presque dans un moment, Mon pays, mon honneur, mon père, et mon amant!
Fin du premier Acte.
ARGUMENT DVJRCOIVMMOIH
DMQRIAS par la prière de Rodrigue.
QNet par la nécessité, est contraint d'aller avertir Dom Fernand, du malheur où les Mores les ont réduits;
et ainsi dit que sans son assistance il est bien malaisé d'espérer quelque chose à son avantage.
D.
Fernand croyant déjà tout perdu, renvoie un renfort;
et se console dans l'espérance que lui donne D.
Diègue de la fidélité, et de la valeur de Rodrigue.
Comme cette nouvelle fut bientôt épandue, l'Infante se servit de l'occasion, et pria Leonor de persuader à Chimène la mort de Rodrigue, croyant par cette feinte la porter au désespoir, et s'imaginant que son dessein reüssiroit par ce moyẽ dans le premier qu'elle avait fait de posséder Rodrigue.
D.
Sanche cependant amoureux de Chimène, non contant d'avoir épreuué la courtesie de Rodrigue, fait de nouveaux projets pour cette beauté, et malgré le devoir et toutes les civilités que lui défendait cette amour, se propose de l'aimer encore.
Chimène tremble à la vue de Leonor, pâme à la nouvelle de la mort de Rodrigue, et cherche tous les moyens de mourir étant seule, n'estimant pas honnête survivre à la perte de son père et de son amant.
ÀICIDII.
LE ROY, D.
ARIAS, D.
DIEGUE, 3 L'INFANTE, LEONOR, D.
SANCHE, CHIMENE, BLVIRE.
SCÈNE I.
D.
ARTAS, LE ROY, D.
DIEGUE.
D.
ARIAS.
L est vrai que nos gens n'ont pas eu l'avantage.
Quelle Nous avons tout perdu, si ce n'est le courage Mais puis que le passé ne peut pas revenir, Que votre Majesté donne ordre à l'avenir.
LE ROY.
Comment donc.
Arias,la betamt eit pervue?
Nous faisons maintenant des desseins dans la nue, Les astres aujourd'hui nous sont injurieux, Et tout notre secours ne dépend que des Dieux;
Qu'à d'étranges mal heurs la fortune me ranB Que j'épreuve aujourd'hui son caprice et son change!
Et que les plas grands Rois comparés aux bergers Épreuent d'accidents, et courent de dangers!
Qu'un sceptre est odieux à qui le sait connaître, Et que qui n'est point Roi doit bien craindre de l'être!
Le trône où mes sujets m'ont vu souvent monté, À parler sainement n'est qu'une vanité;
Les couronnes, l'honneur, les chresors, les Provinces.
Les triomphes, la gloire et l'ornement des Princes;
En un mot ce qui peut leur donner des jaloux.
N'est rien qu'un faux éclat qui les aveugle tous;
Les Rois sont haut montez, et c'est par là possible, Si peu qu'ils puissent choir, que leur chaître est horrible, Et tù vois cependant qu'ils ont mille travaux, Et pour de faux plésirs de véritables maux, Que ceux la jont neureux qui le peauent connaître !
Mais cent fois plus heureux ceux cuy n'ont point eu l'être.
D.
ARIAS.
C'est en vain que Dieu fais des éfors pour parler, Dans un si grand mal heur peut-on vous consoût12 Vous pouvez témoigner qu'autrefois j'us des ter mes, Dont le poids a rendu des esprits afsezfermes:
Mais dans le triste état où nous réduit le sort, Je ne me résous plus moi -même qu'à la mort.
LE ROY.
L'usage dès long temps m'a fait assez paraître, Qu'il faut du moins finir, qu'on ne peut toujours être, Et qu'enfin nôtre esprit, quoi qu'il soit retenu, Doit retourner au lieu duquel il est venu, Il se faut consoler:
ce qui fut Alexandre, N'est pas même aujourd'hui seulement de la cendre.
Les plus simples sujets et les Rois pleins d'orgueil Entrent également dans un commun cercueil, La terre est leur sépulcre aussi bien que leur mère, C'est là que nous devons finir notre misère, Et que tant de mal heurs avec tous leurs eût, Seront ensevelis aussi bien que nos corps.
Ma raison cède ici, la fureur me surmonte:
Je ne crains pas la mort, ie ne crains que ma honte, Et j'ai peur seulement que la postérité Sache mon infortune, et ma captivité.
Ce n'est pas le premier qui s'est vu misérable, D'autres ont rencontré le sort moins favorable, Et les plus ignorants dans l'histoire des Rois En ont trouvé réduits à ces derniers abois.
La fortune conduit diversement sa roue, Nous y sommes clumez, c'est de nous qu'elle joue:
Justes Dieux!
Dom Fernandserait -ilbien soumis A recevoir la loi de tous ses ennemis?
Presque dans un moment ma gloire est étouffée, Le More sur ma perte élève son trophée, Mon tombeau a doit été degré pour monter Dans le trône qu'il veut, et qu'il lui faut quitcer.
Que ie me sens confus dans l'état où nous sommes, Qui devrais je accuser, ou des Dieux, ou des hommes ?
Mais qu'a donc fait Rodrigue.
D.
ARIAS.
Après beaucoup d'éfors, Ayant considéré le nombre de ses morts, Il prit ceux qui restaient, et sa rare vaillance Mit dans tous les esprits la victoire en balance, Mais nous étions si peu que chacun fut contraint D'éviter le danger qu'il avait déjà craint.
Rodrigue toutefois ne palit pas encore, Tout impuissant qu'il est, il fait craindre le More, Et si tôt qu'il aura quelque petit renfort, Al dit qu'il en attend la victoire, ou la mort.
LE ROY.
Oui, pour notre salut contentons son envle, Je lui devraibeaucoup si je lui dois la vie, Il n'a pas étouffé sa première vertu, Que na 'il point tenté pour mon sceptre abattu!
N'a-t-il pas relevé l'éclat de ma couronne, At quand ray de respoir c'ex lur jeul qui m'en donne,
D.
DIBGUE.
SIRE, je suis certain que votre Majesté Pourra trouver son bien dans sa fidélité:
Il hérita de moi ce puissant avantage, Le Ciel en le formant lui donna mon courage.
Et pour le rendre digne et des Dieux et du Roi, Il fallait qu'il fut fils d'un tel père que moi;
Combien ai je pour vous remporté de victoires, Combien ai je grossi de volumes d'histoires?
Et lors que ma puissance a suivi ma valeur, Combien de fois bravé la mort et le mal heur, Afronter les destins, et dessous les murailles Pour le salut commun chercher mes funérailles, Paraître tout sanglant au milieu du combat.
Combatre dans le choc comme un autre soldat, Sourir la faim, la soif, la fatigue et les veilles, Tenter pour cet état de plus grandes merveilles, Je n'en parlerais pas, mais vous pouvez savoir Que c'est ce que j'ai fait quand j'en eus le pouvoir, Maintenant par mal heur la vigueur me délaisse, Je n'ai presque plus rien n'ayant plus de jeunesse, Sinon un peu désang, mais de telle façon, Que tout ce que j'en ai n'est plus rien qu'un glaçon;
Mais mon fils maintenant ne peut moins entreprendre, Comme un nouveau Phœnix il renaît de ma cendre, Connaissant ma faiblesse, il me vient relever, Il poursuit un chemin, ie ne pû l'achever, car cet âge me rend et si soible, et si sombre, Que ils ne suis qu'un corps, dont la mort se dit l'omble.
LE ROY.
Dom Diègue ie sais bien le nombre de vos faits, Votre âge ne rend pas vos exploirs imparfaits, La Castille les sait, et moi que les publie A tous ceux de ma Cour de peur qu'on les oublie:
Et Rodrigue surtout les fait bien retenir À ceux qui n'ont pas droit de s'en ressouvenir.
Mais donnons le secours à qui nous en demande, Et s'il en sait user sa fortune est trop grande:
Faisons vite sa gloire en faisant notre bien, Qu'il mette en sûreté son salut et le mien, Que n'ai je, justes Dieux, cette force première, Le More me craindrait, il perdrait la lumière, Et grands serais certain d'en être le vainqueur, Si mes bras estoientgrands à l'égalde mon cœur.
D.
DIRGUE.
Il est vrai nous avons quelque sujet de crainte, Mais non pas jusque au point d'en former une plainte, On cherche nos mal heurs, vous êtes combattu, Mais la prospérité n'est pas une vertu:
Vous pouvez aquérir ce qu'aquit Alexandre, Et vous pépé monter quand on vous fait descendre.
LE ROY.
Considère pourtant comme le sort agie, Nous perdons tant de sang que la terre en rougie.
La crainte de la mort rend mes sujets timides.
Et tous mes ennemis sons autant d'homieides.
D.
DIBGUE.
Une semblable gloire a pour vous des apas, Mais les adversité ne vous afligent pas, Un grand Roi comme vous que le sort importune Ne change point de cœur en changeant de fortune Aujourd'hui votre état n'est pas si florissant, 1 Mais pour le bien remettre êtes-vous impuissant, !
Non, Rodrigue écendra par la fin de la guerre Ce Roiaume et sa gloire aux deux bouts de la terre, Songez qu'il vit encore.
LE oY.
À ce nom seulement Je me tiens assuré, on banis mon tourment, Ne différons dons plus à lui donner de l'aide, Rodrigue de mes maux est le dernier remède.
SCÈNE II.
L'INFANTE, LEONOR,
18 L'INFANTE.
Eci nous doit servir dans ce puissant malheur, à Soulageons s'il se peut une extrême douleur, N'ayant point de sujet pour accuser Chimène, Ne pouvant justement l'immoler à ma haine, Et ne rencontrant rien qui ne me soit suspect, En ce cas le poison fera moins qu'un regret.
Prenons l'occasion, et ainsi faisons acroire Que Rodrigue à perdu la moitié de sa gloire, Qu'elle n'a pas raison d'espérer son retour, Qu'on l'a pris, en un mot qu'il a perdu le jour, Lors ses sens agiront, mais d'une telle sorte Que le tenant pour mort, le la crois déjà morte:
Tu n'en peux pas douter, l'aimant parfaitement, Cec la portera dedans le monument.
Juge par son humeur, et vois par l'apparence Que la mort aussitôt fera son espérance, Et que le désespoir pour en venir à bour Dans cette extrémité lui présentera tout.
Avidla el fis Econoes na lols pas fiacley Exerce ton esprit portant cette nouvelle, Ne la console pas, bien loin de la guérir, Invente mille mots qui la fassent mourir:
Feins selon mon dessein, rends son âme abarue, Et raconte lui tout d'Homme accent qui la tue.
LEONOR.
elle sort.
J'y vais, puls qu'il vous plaît, Elle saurai mênager semblable feinte afin de vous vanger.
L'INFANTE.
Son Amant qui brûlait se trouvera de glace.
La voyant sans beauté, sans couleur et sans grâce, Dans le ressouvenir de leur ferme amitié, Il sera sans amour, mais non pas sans pitié:
Le temps conduira tout, et sa flamme première Ne pourra pas durer en manquant de matière.
Si bien qu'ayant perdu ce bel objet vainqueur Je pourrai librement disposer de son cœur.
Lors mes desseins par tout trouveront ç voye, Tous mes sens goûterone vue partaite loie, J'entretiendrai Rodrigue, et lors mille plaisirs Sucéderont sans doute à mes justes désirs.
SCÈNE III.
D.
SANCHÉ.
 Ains et faibles respects ennemis de mon âme, Q Ne m'importunés plus d'éteindre cette flamme, L'amour veut malgré vous que j'achève d'agir Dans un dessein honteux, dont tu ne puis rougir:
Ce que vous proposez semble être légitime, Et ma raison s'oppose à l'horreur de mon crime:
Je sais bien dès long temps qu'elle a donné sa foi, Que je m'en vais trahir, et Rodrigue, et le Roi, Que si le Ciel est juste il faut que je périsse, Que la honte ou la mort doit être mon supplice, Que les plus grands malheurs ne m'abandonnent pas, Et qu'ils suivent par tout, et mon ombre, et mes pas N'importe, il vaut bien mieux même son homicide, Celui qui veut la mort, du moins n'est pas timidé, Et pour cette beauté le trépas est si beau, Qu'un trône à mon âuis à moins que ce tombeau :
Mais ije trahis Rodrigue, et le seul nom de traître, Pour cette lé me doit faire connaître.
Sortez, sortez pensers, c'est trop m'entretenir, Si vous m'êtes cruels, faut-il vous retenir?
Que personne ne vive plus dedans cette contrainte, Ce qui doit m'arriver est bien moins que ma crainte:
Il ne faut qu'un trépas pour finir ma vigueur, Et tu souffre aujourd'hui tous les maux, dont j'al peur:
Voyons donc si l'amour est payé de la haine, Il est temps d'adoucir, ou d'acrêtre ma pêne, Rodrigue est au combat, et son éloignement Pourra bien me servir à finir son tourment:
Peut-être à ce sujet sera -t-il très facile De trouver à Chimène un esprit plus docile, L'absence diminue;
un ennui violent Change par fois l'humeur, et rend un feu plus lent;
Mais ce qui d'ordinaire est offert à la vue, Touche sensiblement, rend l'âme plus émue:
Imprime son pouvoir avoir facilité, Et souvant dans nos cœurs grave sa qualité!
Que s'il vient à passer, cette images passée, La raison n'en veut plus, et le temps nous l'efface.
Allons donc la trouver dans cette occasion, Et que mon sang plutôt preuve ma passion:
Adorablé Chimène, objet seul de mon âme, Verrez -vous sans brûler la grandeur de ma flamme?
Au moins si mon amour ne vous met en courroux, Plaignez moi si je meurs, car toujours mourrai pour vous.
SCINE
SCÈNE I HIMENE, LEONOR, 7
I ie sçauois au moins dessous quelles murailles et Mon sang honorerait ses nobles funérailles, Et malgré le destin pour un sujet si beau, À la fin nous n'aurions que le Seigneur tombeau,
LEONOR.
que le fort est sévère aux plus aimables choset, Il met toute sa pêne à dérruire les roses, Et les plus rares fleurs qui naissent le matin, D'ordinaire le soir approchent de leur fin.
Rodrigue est mort de même, et l'éclat de sa vie Était trop peu commun pour éviter l'enute:
Encore est ce beaucoup ayant si peu vécu, De peur qu'il vainquit tout, que la mort l'elle vaincu :
Vous savez qu'il a fait tout ce qu'on pouvolt aaile, Mais pour nos ennemis sa mort jue necenlère.
Et le Ciel qui le souffre et qui l'a vu mourir, Par ce triste moyen a cru les secourir.
Ne le répétez plus, et si mon malvous touche,
CHIMENE.
Gardez -vous bien un jour d'en ouvrir votre bouche:
Laissez-moi quelque temps afin de m'obliger Laiis ce tunente état, coue lert à m'afsiger.
BLVIRE.
Madame à quel propos?
CHIMENE.
Obéis-moi sans crainteG'est me donner beaucoup que permettre me plainte.
SCENEU.
CHIMENE seule.
Niuste et dure loi de mon funeste sort, M qui tint jadis ma voix, et mon âme en conG12 trainte, Ne viens plus t'opposer dans ce dernier eûtort A la liberté de ma plainte, Tu sais que je n'ai pras espérance, ni crainte, Et que mon aimable vainqueur Ne vit plus ici bas si ce n'est dans mon cœur.
Pour mon soulagement rien plaindrai mes malheurs, Maigré les lois d'honneur, et ses vaines chimères.
Mais me veux que mes yeux répandent tant de pleurs, Que mes desseins me soient prospères, Et qu'en fin mes soupirs ainsi que des vipères Dans ce dernières éfet d'amour, Me donnent le trépas pour leur donner le jour.
Qu'espérai je aussi bien de la bonté des Dieux?
Rodrigue ne vit plus, et mon père est enterre, Ce qui fut mon espoir est mort presque à mes yeux, Et l'autre est mort dedans la guerre, Rodrigue était mon cœur, mais le tombeau l'enserre:
Si bien qu'en ce tourment nouveau, Je vol mon espérance, et mon cœur au tombeangu.
Au point qu'un feu si pur faisait tous mes plésire.
De deux forts ennemis on me vis poursuivie, Aussi tôt que l'amour approuva mes désirs;
L'honneur étouffa mon envle, L'un m'a fait estimer, l'autre a noirci ma vie:
Et ces deux me croyant guérir, Ne m'ont point fait encor, ni vivre, ni mourir.
Juste ressentiment, et de sang, et d'amour, Faut-il qu'en ce malheur Rodrigue m'entretienne, Il a donné la mort à qui tu dois le jour, Sa perte a commencé la mienne;
Il la vient aujourd'hui d'achever par la sienne, Montrons donc jusque au monument La pitié pour le père, et l'amour pour l'Amant.
Mes sens dans ce défeln ne sont pas égaren Le trépas pour ces deux est noble, ce me semble, Bt pource que la mort nous a tous séparés, Il faut que la mort nous raffemble, Ils sont morts pour l'honneur, puis que sans leur refaimble, Portant envie à leur bon heur, Je veux aussi les suivre, et mourir par honneur.
Ne diffère donc plus, le sort en est jeté, Puis qu'aussi bien tu voi ton espérance vaine, Qui cherche le trépas, cherche sa liberté, Et trouve la fin de sa pène.
Témoigne ta pitié paressant inhumône, Et fais voir qu'en perdant le jour L'honneur te fait mourir aussi bien que l'amour.
Fin du second Acte.
ARGUMENT DU TROISIÈME ACTE.
OM RODRIGUE se réjouis avec Dom Alonse de la victoire qu'ils ont obtenue sur les Mores;
et lui -même en va porter le premier la nouvelle au Roi.
L'Infante dans l'impatience et dans le désir de faire mourir Chimène pour se faciliter l'amour de Rodrigue, aprend de Leonor ce qu'elle n'en voulait pas apprendre, et trouve l'esprit de cette confidente dans le repentir d'avoir persuadé à Chimene la fausse nouvelle de la mort de son Amant;
et contre ses sentiments, et quelques menaces apparentes qu'elle lui fait d'en avertir le Roi;
délibère de conduire ses desseins à un dernier but.
Rodrigue cependant instruit le Roi, de la victoire de ses ennemis, qui se propose mille profusions dans son esprit pour la récompense de Rodrigue.
Chimène croyant son Amant perdu, veut recourir aux dernières extrémités, et dans ce temps même elle voit Rodrigue;
ce qui la rend si confuse, qu'à pene peut-elle trouver dequoi faire un raisonnement:
leur joie est troublée par la nouvelle véritable que leur donne D.
Arias de la colère du Roi qui avait changé les premiers desseins qu'il avait faits à l'avantage de Rodrigue, à cause des assurances que Leonor lui avait données de l'amour de l'Infante;
et pour la crainte dont il était prévenu que cette passion apporterait un grand désordre dans son État.
LEOIE AII.
D.
RODRIGUE, D.
ÀLONSE, L'INFANTE, moRi de ROI CHIMANB, ALVIRB, D.
ARIAS.
be E3*230* SCENM 10 D.
RODRIGUE, D.
ÀLONSE.
D.
RODRIGUE.
vite Lonse ta valeur aida bien à ma gloire, Quiel Il reste à triompher après cette victoire, M Os ennemis sont morts, leurs desseins rulAR nez Ne les rendront jamais à ma perte obstinez;
Ils n'ont pas eu soisir de faire une retraire, Ce renfort a causé leur entière défaite;
Notre conduite, ami, les dût bien étonner, Ils ont bu le poison qu'ils nous voulaient donners Cet barbares contre eux excitaient cestempêtes, Et depuis peu leurs traits ont tombé sur leurs têtes, Deuaient ils pas songer, et prévoir cy devant, Que leur plus grand espoir se fondait sur du vent?
Et nous n'avons pas craint qu'ils pussent nous surprendre, Car leurs propres filets n'ont servi qu'à les prendre.
ÀLONSE.
Nous n'appréhendons plus, mais après ces combats Il se faut reposer, mettons les armes bas:
Il est temps d'étouffer notre première plainte, D'aller trouver le Roi, de le tirer de crainte.
Et de faire avouer comme amant et guerrier.
Qu'on vous doit couronner de myrte et de laurier :
Quand un sort rigoureux tenait l'état en butte, Vous l'avez relevé d'une terrible chute;
Et par votre valeur, et par vorre vertu Nous avons vu le More à vos pieds abattu:
Mais étonnons le Roi par une ardeur si forte, Allons ressusciter son espérance morte, Quir bemnie le Cies, qu'if vous traité en vainqueur.
Et qu'après ce combat il dissipe sa peur, On ne peut pas répondre à des bien faits si rares.
D.
RODRIGUE.
Alonse il est bien vrai, j'ai vaincu ces barbares, J'ai relevé l'écat, une rassure le Roi, Mais un autre m'attaque, et triomphe de moi, l'euste le combat, et jetreuve des charmes A receuoir ses lois, à lui rendre les armes, A manquer tous les touis, de d'aurène, et de cœur, Bref à me voir soumis aux pieds de mon vainqueur,
D.
ÀLONSE.
Vous parlez de Chimène assurément.
D.
RODRIGUE.
C'est elle Qui me fait son captif, et qui me rend fidèle, Et j'ai tant de plésir dans ma captivité, l'au prix d'un bien si doux un hai ma liberté?
Mais saluons le Roi, l'Infante, et ma Chimène, Et nous les tirerons d'une incroyable pêne.
SCÈNE II.
L'INFANTE, LEONOR.
L'INFANTE.
Ais enfin par ton alr, et par tes mouvements svyιtas tu bien exprimé mes justes sentiments?
Qul ECroit elle pas sa mort?
LEONOR.
Que trop, que trop, Madame, Et j'en ai maintenant mille remords dans l'âme, Que si le désespoir attaque sa raison, Qu'elle avance ses jours pour sortir de prison, Qu'elle coure bien tôt à quelque morc cruelle:
Hé, Madame, songez que je suis criminelle, Que vous me contraignez dedanscette action, Pour laquelle mon cœur a de l'aversion, Qu'avec le repentir ma vie est languissante, Et que tu fais mourir une pauvre inocente.
L'IN SANTÉ.
Ô Dieux puis je soufrir un semblable entretien!
Quoi?
tu tèrepens donc de m'avoir fait du bien?
Ingrate Leonor, parais-tu généreuse À me rendre à jamês confuse et mal heureuse?
Ce qui me releva, maintenant me détruit, Et ce qui m'allégea m'importune et me nuit.
LRONOR.
Je reconnais des Dieux, le remords de mon crîme M'en doit faire obtenir un pardon légitime, Trahir ainsi Chimène, et pour vous contenter Causer un désespoir, qu'on ne peut arrêter;
Perdre de la façon votre honneur pour vous plêre, Connêtre vos douleurs, et vous plaindre, et setaire.
Ah!
ce que j'en aifait rend mes esprits confus, donges dégrâce à vous, ô ne m'en pariez plus.
L'IN SANTÉ.
Blen loin de prendre part au souci qui me touche, Tu ne permettras pas que j'en ouvre la bouche, Quelle humeur, Leonor, vous oblige à changer?
Aimez ses intérêts, tachés de la venger.
LEONOR.
Je fais votre profit, et soyez très -certene, Que votre honneur m'est plus que celui de Chimène, Si l'amour donne au vôtre un vigoureux assaut, Vous ne saurieztomber qu'en tombant de blen haut;
Dans un rang éminent vous esteséleuée, Et dans ce même rang on vous a conservée, Maintenant ce bon heur semble vous exciter, Vous faites des eufors pour vous précipiter, J'ai flatté pour un temps votre amoureuse flamme, Tar des moyens honteux j'ai soulagé votre âme, Je voulu consentir à cette trahison, Comme vous en un rien j'égarai ma raison, Cependant
L'INFANTE.
Je vois bien qu'il serait impossible De toucher désormuie voue ciprie lhemable.
LEONOR.
Non, par d'autres moyens soulagez votre mal.
Autrement le succès vous en sera fatal.
elle sort.
L'IN SANTÉ.
Fais ce que tu voudras, de quoique tu m'acuses, Sacheque mon amour me fournira d'excuses:
Peins moi comme une Hélène, et pour bien mieux agir, Fais un portrait de moi qui mefasse rougir, Entretien bien le Roi du tourment qui me presse, Va le rendre ennemi du beau trait qui meblesse, Perfide, fais d' Un impudique objet, Dis que les infâme, et que j'aime un sujet, Et raconte par tout que dans ma jalousie Mille dereglemens troublent ma fantaisie, Que cette amour me perdez, que je sors de mon rangs Que mon cœur tout brûlé ne respire que sang, Qu'à cause que Chimène empéche et attente' On trépas seulement me doit rendre me, Et denfin cét ren a charmé mes esprits, Mais rien ne peut jamés me porter ' mépris, Ie veux aimer Rodrigue, et malgré ces obstacles.
Poursuivre mes desseins, et faire des miracles.
SCÈNE III.
LE ROY, D.
RODRIGUE.
Vois ma crainte était forte, et mes maux redoublés Q.
donnaient point de caime à tous mes sens troublés.
D'abord rien crus ma perte, ou ma honte affeurée, Que ma douieur seroir de plus longue durée.
En fin par ce rapport ie me vis si confus, Que tu mis tout mon bien à n'en souhaiter plus.
Maintenant que le Ciel permet que je vous vole, Que vos faits ont acreuvôtre gloire et ma loie, Que vous me rassurez, et que ces inhumains Ont eu le seul honneur de mourir par vos mains.
Que ne vous dois- je point, de quel bienfait si rare Puis je vous obliger sans me montrer avare?
Triompher d'Hô parti qui n'avait combattu, Relever ma couronne, et mon sceptre abattu, Chasser des ennemis qui dans ma prèrre terre Me livraient tous les jours une mortelle guerre:
Ce sont de ces éfets dont on faltant de cas, Et des traits seulement à faire des ingrats.
Pour mon contentement et pour votre lange, Donnez -moi le récit de ce combat étrange.
D.
RODRIGUE.
Sire au commencement nous fûmes étonner, Tous les chefs des soldats furent abandonnés, Et ces gens insolents en voyant cettefuite, Usèrent contre nous d'une rude poursuite.
Ils se trouvent puissants dans notre extrémité, Ne donNe donnent point de place à la timidité:
Ils nous serrent de pres, nous forcent, nous attalgnent, Les uns sont massacrez, et les autres les craignent, Tous sont au désespoir, chacun quitte son rang, Et pâle, voit rougir la terre de son sang, Mais la nuit par bonheur avec sestenebres Finit leur entreprise, et nos plaintes funèbres:
Depuis cette retraite, et pour nous et pour eux, L'ardeur fut presque égale, et le combat douteux, Mais après le renfort aussi tôt qu'ils nous virent Leur sang se refroidit, leurs visages pâlirent, Sachant que je devais combarre pour un Roi, À ce seul nom de Cid ils tremblèrent d'éfroi:
Leurs mains dans ce combat furent presque imobiles, Et nous sirent trouver des succès trop facilel;
Je m'attaque à leur chef, j'en vins bientôt à bout, Bref, Sire, on perdit tout, pource qu'on craignait tout;
Il combattit long temps pour la troupe ennemle, Tacha de réveiller leur fureur endormie, Et par ses actions, et souuant par ses cris Et contre nous ces timides esprits, Va pourtant, et ce rare courage Treuua nôtre valeur plus forte que a rage, Et ses blessé, fit enfin ces éforts A parler aux viuans en regardant les morte.
Étrange arrêt des destinées!
Les Princes meurent comme vous, Le sort est implacable à tous, Chacun voit finir ses années, Nos jours sont filez d'un fuseau, Ceux des simples sujets, et des puissants Monarques Sont entrepris de mêmes Parques Et coupezd'un même ciseau.
Et cependant on nous fait croire, Pour éblouir plutôt nos yeux Que les Roisssemblent aux Dieux, Et qu'ils en ont beaucoup de gloire, Mais quoi?
nous serions tous égaus, Les Dieux seraient mortels, ils n'aurolent plus d'hommages, Si la mort abat les images Elle en veut aux originaux.
La les jouis ione lina aoin bien que la gloire.
Et sa mort commença notre insigne victoire.
LHROY.
Je plains son accident, j'estime sa vertu, J'ai des compassions pour un Sceptre abattu:
Mais j'ai plus de réson de porter quelque envie AuxMODIesacdons qui Mharene tuvie.
Va trouver ta Chimène, et sur tout souviens toi Que c'est faire beaucoup que d'obliger un Roi.
D.
RODRIGUE.
il sort.
Ô Ciel!
Elle l'aperçois dans un visage blême, Elle n'est plus à moi, n'étant plus à soi-même.
SCÈNE IV.
CHIMENE, D.
RODRIGUE, ÉLVIRE.
CHIMENE.
SU recherches ma perte en me voulant guérir CIOru rengréges mes mauxpensant mesecourir, Elvire, au nom des Dieux contente mon envle, Souffre qu'un desespolrtriomphe de ma vie, Que j'oblige le sort à finir sa rigueur, Et que j'arme mes mains contre mon propre cœur.
D.
RODRIGUE.
Dieux elle veut mourir!
2 CHIMENE.
Tout me llure la guerre, J'ai perdu mon amant, et mon père est enterre, Puisque Rodrigue est mort le jour m'est odieux, Pour m'approcher de lui j'abandonne ces lieux, Il faut bien que des morts j'augmente ici le nombre Et ie veux imoler mon corps à sa belle ombre:
Ce guerrier redoutable et ce parfait amant, Malgré tous ces appas gît dans un monument, Ce miracle parfait d'amour et de nature nie aujourd' hurcouene déduna ild sépulure, Bref pu obéir aussi obéir aussi de mon sort, Je veux finir mes jours puisque Rodrigue est mort.
Madame, RODRIGUE.
ELVIRE.
Justes Dieux quelle étrange mer éveille!
Quoi?
vous n'êtes pas mort:
se peur-il que Seigneur veille?
Ses sens sont interdits, ô Ciel quelle ri veur?
 LUne faiblesse attaque et ses yeux et son cœur.
D.
RODRIGUE.
Mais pourquoi surprends tu mon esprit de la sorte, Elvire iesuis ver si ma Chimène est morte.
Ah!
Madame.
CHIMENE.
Ah!
Rodrigue était ce pas assez De vous crère tantôt au rang des trépassez?
Sachez que mon trépas n'est point mis en balence, Que des ja la douleur m'impose le silence, Et qu'un ressentiment de votre propre mort Achevera mes jours par un dernier effort.
En soupirant si tard votre perte visible Je suis lente il est vrai, mais non pas insensible.
Je m'en vais contenter votre premier dessein Car j'ai dedans les mains dequoy m'ouvrir le sein, Je vous suivrai là bas, et malgré ces lieux sombres Le feu qui nous brûlait eclera nos ombres:
Nos esprits s'uniront dans cet afreux séjour Où nos embrassements feront naître l'amour.
Là nous verrons finir cette mortelle guerre Que le sang et l'honneur nous livraient sur la terre:
Les astres cesseront de nous verser du fiel, Et l'Enfer nous sera bien plus doux que le Ciel.
Mes sens sont égarés, moi-même ie m'abuse Que mes sens sont troublés!
que mon âme est confuse!
Rodrigue n'est pas mort;
pour croître mon ennul J'ai parlé de ma flamme, et sur tout devant lui.
Qu'espérai-je bons Dieux, dans cet étrange orage?
Je ne verrai jamais le portagez le naufrage, J'ai tantôt dans l'amour établi mon bon heur, Maintenant cette amour combat auec l'honneur, Par tout également ie me voi poursuivie, J'ai cru Rodrigue mort, et et un trouve en vie.
Au moment qu'un hymen nous devait secourir J'ai vu mon père mort dont j'ai pensé mourir, Je courais à la mort, quelque sens qu'elle me quitte, Et ie crolois perdu ce qui me résuscite.
D.
RODRIGUR.
Une fourbe a causé de véritables pleurs, j'en déteste la feinte, et ie plains vos douleurs, Je ne penetre pas au fond de ces pensées Qui rendraient à la fin nos âmes insensées;
Cette chose m'étonne, et m'aflige beaucoup, Ne aitparleblas dariereltele cour 2 Ô Dieux!
CHIMENE.
Ah!
cher amant, notre perte est certêne;
On en veut à Rodrigue aussi bien qu'à Chimène, Mais Rodrigue pourtant dans ce triste malheur, Est un objet d'amour, et j'en suis un d'horreur, L'Infante assurément fît re cette feinte, Tous ses sens sont émeus, et son âme est ateinte;
Mais dedans son amour et dedans son courroux.
N'oubliez pas du moins que Chimène est à vous.
RODRIGUE.
Madame il est tout vrai, je serais insensible, Si j'allais condamner une amour si visible.
Si ici la méritais, votre serais trop heureux, Mon sort en cet état seroit moins rigoureux, Mais j'acuse le Ciel, et tout ce qui m'irrite, Est de voir vos beautés et mon peu de mérite, Cet œil que vous voyez a vu cent régions, Ce bras que vous ayez force des légions, Par Partout mes ennemis sont réduits à mextréme, Et ie mai Connais à vos vaincre moiméme, Connais mes vertus, je crois mes défaus, Et le peu vous ce, que vous peu et le peu;
J'ai meditésouuent au bien que je désire, Je l'ai plus estimé qu'on ne fait un Empire, Et un n'aijamis crû qu'il fut en mon pouvoir.
D'entendre vos soupirs, et de les recevirs Ibfaut le confesser, j'ai fait tout mon pombie Pour me rendre agréable, ou du tout insensible, J'aivoulu conserver et banir mon amour, J'ai souhaité la vie et la perte du jour, Pai fait mille desseins dans l'espoir de vous plêvre.
Et j'en défais autant de crainte dn civeraire.
Mais, Madame, aujourd'hui jour connais mon bonheur, Et je vois tout confus l'excès d'un tel honneur.
Mon brasier m'est si cher, que tout le monde ensemble Et les plus grands trésors n'ont rien qui luiressemble, Et ma captuice me lend piasgioneux Que si tu me voyais dans le trône des Dieux.
CHIMENB.
Dans cette affection Prince rougis qu'un Alcide Pres d'un si faible objet se soit rendu timide, Je ne rougirais pas si quelque autre beauté, Engageait votre éprir, et votre liberté:
On aime seulement ce qui n'est rien qu'aimable, Et l'on doit adorer ce qu'on trouve adorable, Mais moi qui n'us jamês un éclat assez vif, Ni pour charmer les yeux, ni pour faire un captif, Je crains que votre cœur à la fin soit de glace, Et qu'un autre bien tôt occupe cette place, Ô Dieux!
s'il était vrai;
de combien de propos Jrois-je importuner votre plus doux repos, A combien d'accidents réduiriez vous ma vie, Et de quel désespoir serait -elle suivie?
Quand un bien m'est aquis j'aime à le conserver, Et quand il est perdu, ie crains de me sauver, J'appréhende l'Infante.
D.
RODRIGUE.
Espérez-mieux, Madame, Vos yeux, et vos bontés entretiennent ma flamme, Pai plus sujes de craindre,
23 32 .
SCENT 23 V 8 D.
ARIAS, D.
RODRIGUE, CHIMENE.
D.
ARIAS.
N.
aigne Souciampaui Le Roi tout en courroda vous attetid au Palais.
Qui jure que ses maux n'auront point d'allégeances, Qu'il ne soit satisfait d'une entière vengeance.
 BOLRIGUD.
Allons y de ce pas;
le Roi veut se venger, D'où vient cet accident?
qui l'oblige à changer?
CHIMENE.
l'aimerais plus ma joie étant plus modérée, La plus grande fortune est la moins assurée;
Dans un si grand bon heur On crains de sucomber.
Ce qui monte plus haut est plus prêt à tomber.
Fin du troisième Acte.
ARGUMENT DU QUATRIÈME ACTE.
crainte et sa furie, lors qu'elle avait raconte qu'elle a fait tout son possible pour détourner l'Infante d'une afection si honteuse et qui préjudiciait si fort à l'État.
Il en fait des reproches à D.
Rodrigue, qui s'excusant d'une fausseté si apparente, par le commandement du Roi fait des protestations d'amour à l'Infante.
Celleci ne croyant pas qu'il y eut lieu de soupçon dans cette afaire, répond à ses civilités, et à ses compliments, et comme elle avait beaucoup d'amour, elle en témoigna beaucoup aussi.
Le Roi pour les toucher de pitié donne dans ce ressentiment le Sceptre mais en fin Rodrigue est mené prisonnier sans aucun respect, et sans considération des services qu'il avait rendus.
D.
Diègue, et Chimène le voyant sans liberté, demandent celle de le voir en prison, et dé couvrir la vérité.
Ce que le Roi leur aecorda, mais dans la résolution pourtant de ne rien épargner pour le châtiment de sa faute.
ARCIET LE ROY, LEONOR, D.
RODRIGUR L'INFANTE, D.
DIGUE, CHIMENE, D.
SANCHÉ.
SCENUT I.
LEROY à Leonor.
Ermets au nom des Dieux que mon âme soupire, Le le dois chérir l'Infante au dessus de l'Empire:
Mais l'ingratte trahit mon plus doux sentiment, Et d'un de mes sujets elle fait son Amant, Ne conseille plus rien à mon âme abattue Rodrigue veut ma perte et ma fille me tue.
Cette aveugle obscurcitl'éclat de mon bonheur.
Et me privant de vie elle s'ôte l'honneur.
Ah!
c'est trop consulter ici t'appelle à mon aide, Car si tu doi guérir la mort est mon remède.
En pensant m'obliger ru ne m'obliges pas, Tu désires ma vie et a veus le trépas, Et si ton cœur le craint pource qu'il t'est contrere, Je le veus rechercher comme un mal nécessère.
L'Infante fait sa perte, elle m'ôte le jour, Et ma honte commence auecque son amour!
Dleux qui m'avez rendu toutes choses prospères, Si vous aimez les Rois, aimez vous leurs misères?
Est-ce tout le secours que vous m'aviez promis?
Êtes -vous donc mes Dieux, ou bien mes ennemis?
Ai-je brisé l'Autel?
ai ici détruit un Temple?
Le moindre de mes faits est-ilpasiel exemple?
Vous ai-je pas connu pour des Dieux tout puissans?
Vous ai-je quelquefois refusé des encens?
Non, non, mes actions vous ont forcé de croire Que tu n'ai rien commis qui choque votre gloire.
Cependant mes respects sont payés de mépris, Je veux servir les Dieux j'en uis entrepris, Une fille s'oppose à l'éclat de mes armes Et c'est mon propre sang qui fait naître mes larmes.
Penser épouuentable!
a h ère malheureux!
Le sort en ton endroit paraît bien rigoureux.
Ce qui causa la paix vient me livrer la guerre, Et ce qui m'a remis me combat et terre.
Mais dis -moi Leonor;
crois -tu que la raison, Qui condamne son mal fasse sa guérison?
LEONOR.
Sire, c'est y chercher des réons inutiles, On n'y saurait trouver des remède faciles.
Le mal qu'elle entrettent choque son jugement, Mais elle y veut chercher quelque soulagement.
L'Infante n'étant pas d'humeur à se contraindre, Vous pourrait bien donner des sujets de vous plaindre.
Rodrigue aime Chimène, il n'a point d'autrȩ objet, Mais lors qu'une Princesse entreprend un sujet;
Que l'honneur et le sang n'empêchent point sa flamme, Et que le désespoir fait des lois à son âme, Qu'elle voit la réson sans vouloir l'écouter;
Ah!
Sire, un seu semblable est bien à redouter.
l'ai fait ce que j'ai pu pour l'y rendre insensible, Mais j'ai vu qu'à la fin ie tentois l'impossible, Et j'ai cru qu'il était de ma condition De vous donner avis de certe affection.
Elle a cherché Rodrigue, et Rodrigue l'a vue, Peut être que leur âme a parue toute nue, Que Rodrigue a suivi ses lâches sentiments, Et qu'il a pu répondre à tous les mouvements.
LEROY.
Je le crois Leonor;
ceci me met en peine, Mon Sceptre est aussi beau que les yeux de Chimène Dans cette obéissance il a du lugement, Ma Couronne vaut bien qu'on fasse un changement.
Naguère avait parlant d'une telle entreprise Son esprit fut troublé, son âme fut surprise, Et traitant froidement de cette passion, Il s'excusa d'abord sur sa condition.
Après tout, Leonor, son crédit m'épouvante, Pour jouir de mon Sceptre il peut aimer l'Infante.
Rodrigue entre.
Mais malgré sa valeur:
ô Dieux Dieux l'aperçoi, Aprenons s'il poursuit et s'il veut être Roi.
SCÈNE II.
LE ROY, D.
RODRIGUE.
LE ROY.
Vavez -vous donc songé qui puisse me détruire?
vous occuperezvous davantage à me nuire?
Descendrai-je après pour vous faire monter?
En fin votre dessein ne peut il s'arrêter?
D'où vient que votre humeur abandonne Chimène, Ses yeux vous font ils peur?
vous est elle inhomène?
L'Infante est plus facile et pour un grand guerrler, Ma Couronne en vaut bien un autre de laurier.
Considérez pourtant que ce point m'est sensible Et que j'ai toujours cru qu'il était impossible, On ne saurait donner et recevoir des lois, Et pour porter un Sceptre il ne faut point deur Rois.
Votre joie en ceci serait mal afseurée, Un Etat qu'on divise est de peu de durée;
ne Pertiand à la fin d'âme absolu pouvoir Voudrait une autrefois le perdre ou le ravoir.
Il est vrai, Seigneur sais bien qu'on vous dût reconnaître Apres ces beaux exploits que vous fîtes paraître;
Mais Rodrigue songez.
D.
RODRIGUE.
Que votre Majesté N'imprime point de tache à ma fidélité!
Autrefois mon secours vous sembla nécessaire, Mais Sire ici faisais ce que je devais faire.
Rodrigue a seulement depuis qu'il voit le tour Du respect Du respect pour l'Infante et non pas de l'amour.
LE ROY.
Pour sçauoir ce mystère et pour ravir mon âme Découvrez à l'Infante é amoureuse flamme.
Parlez -lui de soupirs, cherchez des compliment, Mettez -vous en secret au rang de ses amants, Dites lui maintenant que vous brûlez pour élie, que vous citestuiet, mais vir miet fidèle;
Je me tire à l'écart:
elle vient à propos.
D.
RODRIGUE.
Sire, la vérité vous va mettre en repos.
SCÈNE III.
D.
RODRIGUE, L'INFANTE, LE ROY
D.
RODRIGUE.
Bautés pour qui mon âme a de l'idolâtrie, Et pour qui seulement j'ai sauvé ma patrie, J'abandonne Chimène avec juste raison, 1 A vez mon amour par cette trahison, Et publiez tour haut qu'il faut que je vous aime;
Puis qu'en la trahissant Seigneur me trahis moi -même.
Ô Dieux!
quevos attraits ont de pouvoir sur nous, Que vos yeux en tous temps ont de funestes coups!
Qu'on a de lécheté quand on s'en veut défendre!
Et que dans ce combat il est doux de se rendre!
On se pert doucement auprès de vos appas, Et quand on yriste on ne les connaît pas:
Je considère affezle Sceptre et la Couronne, Ce que vous possédez, ce que le Ciel vous donne, Je remarque vos biens, vos trésors, vos pays.
Dont l'insigne grandeur tient mes sens ébaïs:
Mais ici chéris en vous malgré cette aventure Bien moins les dons du sort que les dons de nature.
Je pèche toutefois;
ce brasier éternel m fait voir téméraire, et me rend criminel:
Mais ici brûle pourtant, et cette flamme est telle Qu'en dépit de la mort après la juge immortelle:
Votre bon nattutel et vos pelteccions Ont su trop bien flatter mes inclinations.
Dans cette vanité moi -même ie m'acuse, Aussi dans ce péché ie ne veux point d'excuse, Ma vie et mon trépas me feront des jaloux, Pourvu que l'ils des deux ne vienne que de vous.
L'INFANTE.
Que vous me croyez donc si contraire à moi-même, Que de causer la mort aux personnes que j'aime?
Païctes en grand guerrier un autre jugement, Je viens chercher quelque ici soulagement.
Le Ciel nous traitera tous deux de même sorte.
Si vous croyez mourir, ie me crois déjà morte:
Je vous alâme;
bien loin de vous dissimuler, Vous apprendrez encor que Elle me sens brûler.
Le Roi, les Éléments, la longueur des années, Les siècles à venir, toutes les destinées.
La chute de l'État, et la perte du jour, N'ont rien encore en eux qui changent cet amoure l'ai bani comme vous le respect et la crainte, Et l'honneur netient plus mon esprit en contrainte.
LE ROY dit ceci bas
Voici le pire coup que le reçois du Ciel, Ô Dieux mon triste cœur ne vit rien que de fiel!
La perfide à ces mots me met dans un martyre Que je ne sens que trop, mais que sans n'ose dire.
Ma joie en cet état dépend du monument Car ie vois que la mort est mon moindre tourment.
SCÈNE I 1 LE ROI, D.
RODRIGUE.
L'INFANTE.
ROY.
n L Tes vous bien contents?
toutefois j'appréhende et Que vous n'estimiez pas ma ruine assez grande:
Mais si vous conservez un reste de ralson Condamnez -vous au moins pour cette trahison, L'amour qui vous doignait estoit mille point capable De rendre en mon endroit votre esprit si coupable?
Enfin vous me direz que vos feus insolents En devaient alumer d'autres plus violents, Et que tout mon Royaume aussi bien que votre âme Me devait faire voir la grandeur de sa flamme.
Puis que ici ne fuis plus aux termes de slatter, Et que vous le voulez il faut vous contenter.
Il donne le Sceptre à Rodrigue, et la Couronne à l'Infante.
Prends ce Sceptre perside;
et toi cette Couronne, Ce qu'on me veut ôter enfin ie vous le donne.
Mon Sceptre, ma Couronne, et mon trône, et mon bien.
Enfin tout est à vous, ie ne poffede rien.
Je n'ai plus que ce cœur tirez-le à coupt d'épée.
œêt là que votre main devrait être occupée:
Percez percez ce corps et me faites mourir Puis que c'est par ma mort que vous croyez guérir.
Achevez contre moi le feu qui vous dévore Vous verrez la dedans ce qui vous aime encore, Et vous plaindrez un jour père généreux, Qui voudrait que le ciel vous fut moins rigoureux.
D.
RODRIGUE.
Il met leSceptre aux pieds du Roi.
Ce Sceptre trop pesant s'il faut qu'on le soutienne Choisiffez une main plus forte que la mienne, l'aurais mauvaise grâce à vous le demander;
Qui ne sait point servir ne doit point commander.
Mais Sire dans ces jeux il semble qu'on me brave, Ne m'ofrez -vous ceci que pour me rendre esclaue?
Pourquoi me traîtte-tte-on d'un semblable mépris?
Dans ces conrusons le me trouve lurpris, Croyez -vous ou ma honte, ou ma mort nécessère?
LE ROY.
Tel souvent cherche un bien qui trouve le cactraire, Mais le Ciel qui voit tout en dispose autrement.
Ses arrêts ne sont pas de notre intelligence, Nos plus grands mouvements et notre diligence, Nos vœux et nos désirs, qui semblent si secrets, Bref rien ne peut changer ses souuerains décrets.
Vos desseins sont rompus, votre espérance est morte, Conduisez désormais votre esprit d'autre sorte.
L'INFANTE.
Dans ce premier abord que j'ai d'étonnement!
Dieux que dois je penser d'un tel événement?
Je vous rends la Couronne, et vous me voyez prête De la mettre à vos pieds plutôt que sur ma reste.
Et de quelque bon heur qu'on oblige mes jours, Si vous ne les aimez j'en bornerai le cours.
d I x8 Tu viens croître mon mal lors que tu me consoles, Tes noires actions démentent tes paroles:
Vois -si pas à mes yeux ce qu'on ne peur nier?
Qu'on saisifse Rodrigue et qu'il soit prisonnier;
D.
RODRIGUE.
Le grand nombre à la fin me pourrait bien contraindre, On prend Rodrigue, Sachez que tout captif ie suis encor à craindre Ah!
vous m'avez surpris, et ma captivité Fait maintenant ma rage et votre sûreté C'est en vain résister, leur perte est impossible.
Je me trouve impuissant et non pas insensible, Mon courage en ces lieus a tort de m'accuser, Aulourd'hui j'ai des mains et un n'en puis user.
Pour moi chaque combat était une victoire, Chaque champ de bataille était un chang de gloire, Rien ne m'était contraire, et quantité de Rois Ont senti mon pouvoir et fléchi sous mes lois:
La fortune aujourd'hui metourne levisage.
Et mon cœur et mes bras ont perdu leur usage.
Détins qui gouvernez nos esprits et nos corps Que pour notre mal heur vous avez des ressors!
Tantôt pour mes sujets autres n'avais que des Princes, J'avais surpris desforts plus grands que des Provinces, Maintenant ie n'airien, et le suis à ce point Que le plus misérable à ce que je n'ai point.
Achevez Dieux ingrats, que j'épreuve le reste, A ie après à sentir quelque trait plus funeste?
Avez -vous d'autres lieux à me précipiter ?
Montrez votre courroux, ie ne puis l'éviter.
Le dessein de mourir m'a tantôt fait résoudre, À ne craindre plus rien, à rire de la foudre.
À mépriser vos coups, à défier vos mains Dont vous semblez toujours menacer les humains.
Bref à vous faire voir pour un tourment si rude Que vous devez rougir de votre ingratitude, Que des Dieux comme vous sont des Dieux impuissants, Et qu'aussi bien que nous vous êtes languissants.
On verra dans l'État des flammes bien plus vives, Aussitôt que mes mains ne seront plus oisives;
Ma fureur quelque jour rabatra ces efforts, Je ne veux que ces bras pour briser tout ce corps.
Mais Fernand fait son mal dans ce malheur ex.
trême, Et me pensant punir il se punit soi -même, Il ruine l'État de l' a autre bout, Gar n'ayant plus Rodrigue il n'a plusrien du tout.
Mon esprit le susura quoi qu'il veuille entreprendre, Qu'il entre dans l'Enfer votre suis prêt d'y descendre, Ou qu'il cherche à la fin le lieu le plus secret, Je veux en me voyant qu'il meure de regret.
SCÈNE DE ROI, D.
RHAUF, CHIMENE.
LE ROY.
G E feu devait passer;
mais dites-mol, Madame, Verra -t-on point passer vue indiscrète flamme?
Qu'avez-vous entrepris?
1 D.
DIÉGUE, voyant mener Rodrigue en prison.
Quel sensible tourment!
Dleux sontraine moinis,
CHIMENE.
on traine mon amant.
D.
LC E.
0 Slte, qu'a fait Rodrigue?
avez -vous point envie, Qu'aujourd'hui le perdant tu perde aussi la vie?
Naguères, quel guerrier a fini nos malheurs?
Quelles puissantes mains ont essuyé nos pleurs?
Qui releva l'État d'une si lourde chute Au point que le mal heûr nous tenait tous en butte?
Quoi vous prêta le bras quand vous crûtes tomber?
Et qui nous obligea, tous prêts de succomber?
À IM ENE.
SIIM Ah!
Sire, c'est Rodrigue.
2
D.
DIRGUE.
Ô victoire fatale!
Qui peut vous établir une paixgénérale?
Qui vous peut maintenir contre tant d'étrangers?
Et qui peut désormais vous sauver des dangers?
Qui peut dans le malheur vous servir de retraite Qui peut rendre à jamais votre gloire parfaite?
Qui semon lomère teint qur par tant déforts Bit pour notre salut tant de monceaux de morts.
CHIMENE.
Ad!
Sire c'est Rodrigue.
LE ROY.
Un tel cœur m'épouvante?
Rodrigue peut beaucoup pouuãt tout sur l'Infante.
P'admire ses exploits, j'estime sa valeur, Puis qu'elle m'a tiré d'un visible malheur Chimène, comme vous ie connais son courage, La mort de votre père en est un témoignage, V ous l'en louez ma fille, et vous avez raison, Car vos ressentiments se font voir en saison.
Vous l'avez estimé, vous l'estimez encore, Depuis qu'il a vaincu, votre père et le More, Il a tué le Comte, il mourut pour l'honneur, C'est pourquoi vous devez procurer son bonheurs Mais parlons sainement, qui peut mer ma fille, Afin de commander à toute la Castille?
Dom Diègue, C'est Rodrigue;
et par ce trait d'amour Qui peut se rendre indigne et des Dieux et du jour?
C'est Rodrigue Chimène.
Il est vrai, venir l'aduoüe Rodrigue est généreux, tout le monde le loue, Mais suborner l'Infante, usurper sur ses sens Un pouvoir tyranique, et des droits si puissants, Pratiquer cent moyens, s'assurer de retraites Pour rendre insolemment ses flammes plus secrètes.
C'est relâcher un peu de sa fidélité, Et prendre à mon avis beaucoup d'autorité,
D.
DIEGUE.
Beut être qu'un rapport.
LEROY.
J'en dois croire ma vue, Son âme à son respect se fit voir toute émue.
 Lonor le sait bien.
D.
DIEGUE.
Sire pour le savoir Permettez moi du moins le bon heur de le voir, En ce cas son malheur n'aura point de refuge, Et personne serai dès l'heure et son père et son juge.
CHIMERI Sire puis que mon âme a la même ferveur:
Pourrai-je pas jouir de la même faveur?
E R9 9Y.
Voyez le Prince le veux;
mais Dom Diègue et Chimène, Il dit ceci bas, Ne l'exenteront pur de la peste prochalne.
CREMUT.
CHIMENE seule.
2 NLEN CAIN 7101 N qui dois-le espérer?
creral-je à ces discours?
DO Et lors-je honnêtement demander du secours?
.
Il n'y faut pas songer;
au mal qui me possède La mort est le plus sûr et le plus doux remède.
Rodrigue est en prison, mon mal est infini, Pour avoir si bien fait doit il être puni?
Le Roi dans son mal heur le prit pour sa défense Et maintenant la haine en est la récompense.
Ô Ciel que dois-je faire en cette extrémité?
D.
SANCHR.
Adame pardonnez à ma remerité, Je vous trouve toujours dans des termes de plainte, Vous rencontrez par tout des matières de crainte, On trouve avec vous les plus cuisants malheurs, Vous poussez des soupirs, vous rependez des pleurs, vous hrumer que les lieux où règnent les ténèbres Pour vous entretenir de pensers plus funèbres.
Pour croître votre ennui vous méprisez le jour, Et vous le haïssez autant que mon amour.
CHIMENE.
Ah!
c'est un beau moyen de consoler mon âme, Que de m'entretenir de l'excès de ta flamme, Adieu, n'y songe plus, car c'est trop y rêver.
D.
SANCHÉ.
Elle doit à la fin me perdre, ou me sauver.
Fin du quatrième Acte.
ARGUMENT Déd erle TEME
ACTE.
Q Hymène visite D.
Rodrigue en prison, et le console dans l'assurance qu'elle lui donne de son amour.
D.
Arias le fait sortir, et lui raconte comme le Peuple animé par sa captivité, avait pensé se soulever, dit lui dit encore que la vérité s'était découverte pour l'inclination de l'Infante, et qu'il est estimé annocent.
D.
Sanche amoureux tolisiours de Chimène, est rencontré par l'Infante qui lui promet de toucher l'esprit de Chimène, et de lui remontrer qu'elle doit faire un objet d'horreur de Rodrigue, qui avait causé sa premont portu Ihante l'aborde, mais en vain, et elle ne trouve pas avec cette amoue résolue ce qu'elle s'était proposé auparavant.
Pour lui faire haïr rejet haïr Rodrigue, elle l'aborde avec beaucoup de civilités, et avec des protestations d'amour nompareilles.
Rodrigue considérant sa condition et sa naissance lui répond assez honnêtement:
ce qui lui donne avantage d'en avertir Chimène, qui commençant à soupçonner l'infidélité de son amant, semble se porter à toutes les extrémités.
Elle est apaisée néanmoins par ses paroles, et là vérité détrompe ses sens.
D.
Sanche rencontrant Chimène avec Rodrigue la veut suivre, mais il se trouve seul auet Rodrigue, non content d'avoir épreuué si souvent sa bonté et son courage, il l'attaque et en est désarmé:
l'Infante les trouvant en cet état, ayant apprendre que Rodrigue disputait encore Chimène, sort dans le dejfeuir de un cuers ams euc utreues auee le Roi qui empêche cette résolution, et qui fait enfin le mariage de Chimène et de Rodrigue.
ANCLE D.
RODRIGUE, CHIMENE, D.
ARIAS, L'INFANTE, D.
SANCHÉ.
SCÈNE I.
D.
RODRIGUE CHIMENE, D.
RODRIGUE, en prison.
et H!
qu'on rend ton âme contente!
Qu'on te procure de plaisirs!
Et que tes plus justes désirs gone juivis d ' douce acceh!
Rodrigue, tu sauves le Roi, Tes faits font preuve de ta foi, Et malgré ta valeur que tout le monde vante Tes traitsont tombé dessustoi.
CHIMENE.
Ah!
qu'on rend mon âme contente!
Qu'on me procure de plaisirs, Et que mes plus justes désirs Sont suivis d'une douce attente!
Rodrigue tu sauves le Roi, Tes faits font preuve de ta foi;
Et malgré ta valeur que tout le monde vante, Ces tralts tomberont dessus moi
D.
RO DRIGUE.
Que le sort a pu d'affeurance!
Que mon destin est rigoureux, Le Roi me veut voir malheureux, En voyant ma persévérance:
Il m'accuse de lâcheté, Mais dedans cette extrémité, huone u musonis que la morcamemon eipérance, Et nonpas ma fidélité!
CHIMENE.
Que le sort a pu d'affeurance!
Que le destin m'est rigoureux!
Le Roi nous veut voir malheureux, Voyant notre persévérance.
Il m'accuse de lâcheté!
Mais dedans cette extrémité.
Sache au moins que la mort finit notre espérance, Et non pas ma fidélité!
D.
RODRIGUE.
Que sa rage soit assouuie, Qu'il tâche d'éteindre mes feux;
Mais malgré ses inlustes vœux Je puis conserver mon envie;
Ma foi surmonte sa rigueur, Chimène est mon obier vainqueur, Par sa loi tyrannique il peut m'ôter la vie, Mais non pas ton portrait du cœur.
CHIMENE.
Que sa ragesait assouvie, Qu'il tâche d'éteindre nos feux, Mule isigre lea JIRe τoeux Je dois conserver mon envle:
Ma foi surmonte sa rigueur, Rodrigue est mon objet vainqueur, Je sais bien comme toi qu'on peut m'ôter la veule?
Mais non pas ton portrait du cœur.
D.
RODRIGUE.
Qu'on me juge digne de blâme Dans l'excès de ma passion, l'aurav la même affaction Et le même objet de ma flamme.
Après tous nos ennemis morts, Après de si nobles efforts, Le Roi me fait captif, mais sache que mon âmeEst plus captive que mon corps.
CHIMENE.
Qu'on me juge digne de blâme Dans l'excès de ma passion, l'aurai la même a section Et le n'même objet de ma flamme:
Après tous nos ennemis morts, Après de si nobles efforts, Le Roi te fait captif, mais fache que mon âme Est plus captive que ton corps.
SCÈNE II.
D.
ARIAS, D.
RODRIGUE, CHIMENE.
8 D.
ARIAS.
L est temps d'étouffer ces vains sulets de plaintes, Q Rapelez vos plaisirs et banissez vos craintes.
C'est être trop long temps dans la captluité, Jouissez pleinement de votre liberté.
Vos malheurs ont trainé toute une populace Qui vient par ses clameurs d'obtenir votre grâce.
D.
RODRIGUE.
Cette grâce Arias, est pour les criminels, Et tu mériterais des tourments éternels, Si la moindre action m'avait rendu coupable;
Qui pèche contre un Roi doit mourir misérable, Mais dis quelle maxime, ou bien quelle autre loi Pût ainsi m'attirer la disgrâce du Roi?
Ah!
les Rois, Arias, ont détranges maximes Qui font souvent trouver leurs péchés légitimes.
Ceci les autorise et dedans leurs erreurs Tous leurs ressentiments sont détranges fureurs.
Pour régner sûrement il semble nécessère De se faire ainsi craindre et d'être sanguinere De bâtir sur du sang une faible porentat Et d'être vicieux par maxime d'État:
Peut-être quirité du crédit de mon père Il a craint pour nous deux quelque sort plus prospère.
M'ayant vu triompher de tous mes ennemis Il a cru trébucher du trône ou beau l'ai mis, Et m'enviant la gloire où tu mas vu paraître ll a considéré ce que le pouvais, Qu'à la fin mes exploits causeraient mon orgueil.
Et que ie cy ferais de son trône un cercueil.
Mais suis ici criminel pource qu'il me soupçonne?
Pour aimer tant l'honneur en veux je à sa Couronne?
Lui même s'ofensa de mon humilité, Et j'ai pris sans dessein l'apas qu'il m'a jeté.
D.
ARIAS.
Le Roi dans le regret d'une action si prompte, Vient d'embrasser Dom Diègue et confesser sa honre Et naguères l'Infante a fait voir élément, Qu'un faux rapport causa votre emprisonnement.
Il crut un peu trop tôt, son âmefut déçue, L'oreille le troubla de même que la vue Le mal qu'il vous a fait c'est même qui le ressent, En un mot il vous aime, et vous trouve innocent.
D.
RODRIGUB.
Tu sais bien que le temps de notre marlage Est tantôt expire.
CHIMENE.
N'en dis pas davantage.
D.
RODRIGUE.
Le Roi de tous côtés doit me donner la paix Autrement la prison m'est autant qu'un Palais.
À quelle extrémité réduirait-il mon âme S'il empêchait l'effet d'une si juste flamme?
Et que mille servira de m'aller éblouir Dame trésor précieux, si je n'en puis jouira
C'est de vous que dépend cette fortune extrême Madame, mon amour vous demande à vous -même.
Ne résistez plus tant c'est assez combattu, Vos pleurs et vos ennuis preuuent votre vertu.
En ce point seulement vous m'êtes secourable Et par là ie rencontre un destin favorable, J'ai surmonté le More et tous nos ennemis, Ils possedoient nosbiens, Se lesen ai eur, Tout es en désordre, et souffrez que Un die.
Que seul j'ai mis la fin à cels Tragédie, Que j'ai sauvé peuple, et l'État et le Roi, Mais que vous en avez plus de gloire que moi.
Le désir de vous plère avait cet avantage Que lui seul aux combats échaufoit mon courage, Reseuoit mon espoir et mon cœur en tous lieux Et portoitla fureur jusqu' à mes yeux, Au moindre souvenir de ma gloire future Ma force tout d'un coup surpassait ma nature, J'afrontais les hasards, notre bravais lerrépas, Bref vous vainquîtes tout où vous ne fûtes pas.
Car sans le seul espoir de posséder vos charmes Tune expire cem jois au milieu des alarmes, Et bien loin de chercher des moyens de guérir J'usse voulu moi -même en chercher pour mourir.
CHIMENE.
Il est vrai que le Roi prescrivit une année Pour mon deuil légitime, et pour notre Hyménée, Cetemps est bien passé, mais non pas ma douleur, paiet-moi plus fulis temps soupirer ce malheur.
Voussçauez mon amour, chacun la doit connaître, Je n'ai pu m'empêcher de la faire paraître, Mais souffrez que le sang.
D.
RODRIGUE.
N'achève pas mon eœur, Fais que bespoir succède à ma première peur, Après que les ennuis ont fait pâlir tes roses, Qu'ils ont fait sur ton corps tant de métamorp hoses, Que ton âme à senti de si vives douleurs, Et qu'enfintes beaux yeux ont versé tant de pleurs, On ne peut désormais t'estimer insensible, Aiant fait contre moi ce qui tefut pouible.
Dans ce ressentiment eu demandas ma mort, Ta colère irrita la rigueur de mon sort, Toulus mon trépas;
dans l'honneur de plére, Je t'obligai moi-même à le rendre exemplère, Et lors que ta pitié me sembla secourir, Je fis dessein devivre, et ne crus pas mourir.
Mais dans l'état présent c'est de ta seule envie Que dépend mon trépas, ou ma gloire, ou ma vie, Mifin ta résistence, ou bien un pro secours à oicurreicer mes hava, ou prolonger leur cours.
CHIMENE.
Je ne te laisse point de matière de craindre.
Mais tu dois confesser que mon mal est à plaindre, Que l'honneur et le sang me contraignent d'agir Contre un feu qui me brule, et qui me fait rougir, Et que pour dire tout la lois de la nature Condannent mon esprit dedans cette aventure, Mais maigre ces respects ta passion me plaît, Et j'entretiens mon vœu tout injuste qu'il est.
D.
RODRIGUE.
C'est dedans ces plésirs que mon âme se nole, Mais tâche d'augmenter, et ma gloire, et ma iole.
Puis que tu veux flatter mes désirs amoureux, Et que tu me cèneris, rend moi donc plus heureux.
Banis de ton esprit tout ce qui m'importune, Et ne recule plus à ma bonne fortune.
CHIMENE.
Je n'y metraiiamais aucun empêchement, Ton intérêt me touche assez sensiblement.
Mais souffre pour le moins.
E RODRIOUB.
Adorable Chimène, Pour empêcher ma mort tu dois finir ma pêne.
Pais paraître aujourd'hui ta promesse et ta foi.
CHIMENE.
En tout cas le dépends des volontés du Roi.
D.
RODRIGUE.
Je vais le saluer dessus cette assurance, Ce que l'appréh endais se tourne en espérance, bas,
SCÈNE III.
L'INFANTE, D.
SANCHE, L'INFANTE.
1ors) Ous mes soins désormals sont pour finir les tiens, Jil faudra s'il ce peut la mettre en tes liens, Faire agréer l'Hymen, et sur tout la contraindre D'apreuver ce brasier, que tu ne pût éteindre.
Cependant continue;
et par ces mouvements Fais-toi jour si tu peux à tes contentements.
Sois certain que tes vœux ne seront pas ruruoles, Si Chimène est d'humeur à crêvre à mes paroles.
Je parlerai de toi si bien et si souvant, Qu'elle t'estimera quelque bûcher vivant.
D.
SANCHÉ.
Pourrais ie bien, Madame, en cette attente haute, espérer le repos de celle qui me l'ôte!
Poursuivre ici ardeur la chose qui me nuit!
Et tirer mon bon heur de ce qui le dérruie!
Deurais -je aussi, Madame, en cette amour extrême, Parler si librement de la beauté que j'aime?
En ceci mon esprit vous est-il point suspect?
Que direz-vous enfin de mon peu de respect?
Pour rendre mon amour, et ma gloire évidente, Ce qui fut ma Princefse est donc ma confidente?
Madame, pardonnez à cette liberté, Je n'abuseral pas d'une telle bonté:
Au contraire bien loin d'entirer avantage, En vous obéissant, tu manque de courage:
Je suis de ces faveurs un trop indigne objes, ous trouve Princesse, et toujours me voi sujet, Ma bassesse paraît près de votre mérite, Votre naissance est grande, et la mienne est petite:
Et le pis en ceci, m'obligeant désormals, Vous faites un ingrat à force de bienfaits.
Entre ces mouvements on me sens tout consondre, Je n'oserais me taire, et toujours ne puis répondre.
L'INFANTE.
Adieu, songe à Chimène, et sur tout souulents tola Que femme travaillerai de meme que pour moi.
SCÈNE IV.
LINFANTE seule.
2
PE) Ans doute son amour doit servir à la mienne eTIl faut que je l'augmente, et que sans l'entretienne, Que le trouve la fin des mauxque j'ai soufferts, Que me défasse libre en détachant ses fers, Et que malgré le Roi, qui condamne ma vie, Je meure désormais dans ma première envie.
Mes pleurs l'ont amoli, mes soupirs l'ont touché, Il croit en m'acusant avoir fait un péché, Et de peur d'obscurcir notre parfaite gloire, Il veut mal à ses sens, il blâme sa mémoire, Et dans le repentir d'un pareil jugement, Il me traite depuis prus amouremissement.
Tout arrive à propos, voici venir Chimène.
Rendra-t-elle toujours mon espérance vaine?
SCENEU.
L'INFANTE, CHIMENE.
2 * L'INFANTE.
Nfin le Ciel vous aimez avec un tel excès, Que vos plus grande désirs ne sont pas sans succès.
CHIMENE.
ai touiours sounaitté que atatrut uurable, Que le sort nos maux se montrât secourable, Que le J' ai iamês vous souhait de plêsirs, quil me donnât lieu ' fairevos désirs.
L'INFANTE.
Puis que vous le voulez il faut que ici l'effaie, Et vous me ravirez, si la réponse est vraie.
Vous devez donc, ma fille, en cette occasion Témoigner vos vertus et votre afection.
Songez-y bien sur tout, Rodrigue vous honore, Vous savez d'autre part que Sanche vous adore:
L'un tua votre père, et l'autre vous vengea, L'un fit naître vos pleurs, l'autre vous soulàgea.
Ce n'est pas le moyen de finir sa misère, Que d'épouser ainsi le boureau de son père:
Il vous faut par raison guérir de cet erreur, Et d'un objet d'amourfaire un objet d'horreur.
Qui peut autoriser la noirceur de ce crime?
Et qui fera trouver cette amour légitime?
Est -ce bien procéder que fonder son bon heur?
Et chercher son repos aux dépens dél'honneur?
Étouffez cette ardeur, et cette injuste envie, Bout tenez He tenez votre honneur plus cher que vendre vie, Malgré ces mouvements j'aime ce qui vous plaît, Mais souffrez qu'en ceci j'aime votre intérêt:
Rodrigue a des apât, vous en faites du conte, Mais faisant votre bien vous faites votre honte, ne vous donmesivleta la poicerise D'accuser justement votre infidélité.
CHIMENE.
Madame la raison qui condamnait ma flamme A perdu tout l'efet qu'elle avait sur mon âme, Connefsant mon amour, vous savez que je dol Conserver mon honneur en conservant ma foi, Et même par le Roy ie me vis obligée De garder cette ardeur où j'étais engagée.
Ici Rodrigue parait, et l'Infante fait retirer Chimène pour lui faire entendre ce qui suit.
L'INFANTE.
Tu penses que Rodrigue estime ta vertu, 12 Mais voi les mouvements dont il est combattu.
SCÈNE VI.
L'INFANTE, D.
RODRIGUE
L'INFANTE.
Epuis les compliments dont vous m'avez traitée, L'amour me suit par tout;
j'en suis persécutée, Et quoi que la raison s'oppose à tous mes vœux, L'honneur et le resp ect n'étoufent point mes feux, Et j'ai voulu bannir ces noms de ma mémoire, Comme les principaux ennemis de ma gloires Y al reliite longtemps, mais eninl'aiconclu De vous voir sur mes sens un pouvoir absolu, Et qu'en vain désormais sans me voulais contraindre, Pour celui que la terre a tant sujet de craindre.
D.
RODRIGUE.
Madame cet honneur m'oblige infiniment, Vous saurez à la fin que je suis digne Amant.
LNFANTE.
En sortant dit cecibas à Chimène.
Vous voyez après tout que Rodrigue est fidèle, Et qu'il faut conserver une flamme si belle.
SCÈNE VII.
CHIMENE, D.
RODRIGUE.
CHIMENE.
OUS Saurez à la sin que je suls digne Amant, θυsς est comme il faut finir ou flatter mon tourment;
Poursuivez Dom Rodrigue, et caressez l'Infante, La couronne pour vous est une douce attente.
Dites -lui devant moi pour son contentement, Vous saurez à la fin que je suis digne Amant.
Ah!
Rodrigue infidèle, où sont ces assurances?
Que doivent devenir toutes mes espérances?
À quel point le destin ne met il aujourd'huj, Et que faut-il tenter pour croire mon ennui?
Mon espérance est morte aussi bien que mon père, Je prétends votre amour, et l'Infanté l'espère, Et puis vous me direz dans mon étonnement, Vous saurez à la fin que lesuis digne Amant.
Enfin donc ie Pois par cette ingratitude Tirer du repentir de mon inquiétude, Et juger sainement vous voyant en prison, Que vous étiez puni pour vnetra hison.
Vsez bien du bonheur que le Ciel vous présente, Abandonnez Chimène, et réverez l'Infante;
Dites-lui de nouveau pour son soulagement, Vous saurez à la fin que ie suis digne Amant.
Et pour tout achever que l'on die en Castille Que vous fîtes mourir, et le père et la fille, Quẽ sentit votre reçut vos coups, et l'autre votre cœur, Mais qu'à la fin chacun sentit votre rigueur:
Croyez que vôrre bras n'aura pas cette gloire, Et je dois envier une telle victoire:
Vous verrez que l'honneur n'é eignit pas mes feus, andis que le igar mounr alors que mille te veux.
D.
RODRIGUE.
Ne me condamnés pas pour un si long silence, Vous n'avez pas sujet de vous mettre en courroux, Ce que ie lui disois ie entendois de vous.
Le Ciel en est témoin, et mon cœur le conlure, Si ce discours n'est vrai de venger cet injure, Je ne le puis nier, j'ai dit subtilement, Vous saurez à la fin que je suis digne Amant.
Mais c'est de vous, Madame, et non pas de l'Infante, vous êtes mon ouvenr, et ma dernière atrento, Et si vous résist êtes à cette vérité, Mon trépas doit apprendre à la postérité,
CHIMENE.
C'est défus vos serments que j'établis mon aise, Et ce qui m'afligait maintenant me rapaise, De même qu'un seul mot suffit à me guérir, Aussi n'enfaut-il qu'un pour me faire mourir;
Je pense qu'en ceci mon bon heur est extrême, Et grands croitout de vous, pource que le vous aime, La crainte maintenant me mettait au cercueil, Et l'espoir maintenant vient de changer mox deuil.
Entre deux mouvements et d'espoir et de crainte, Je pousse des soupirs, et le finis ma plainte;
L'un me met aux enfers, l'autre dans le Ciel, L'un m'ofre des douceurs, l'autre m'ofre du fiel :
Ces deux gênent mes sens, et combattent mon âme, L'un nourit mon brasier, et l'autre éteint ma flamme, Et dedans ces combats d'espérance et de peur, Le sort méfait toujours l'objet de sa rigueur.
D.
RODRIGUE.
Peut être qu'en ce jour finirons-nous ces pênes, Ec que nous sertirons de plus aimables chaînes:
Le Roi dans le regret de ma capriviré.
Veut me donner Chimère avec ma liberté;
Rauj d'une fortune et si douce et si belle, l'en ai voulu premier apporter la nouvelle, Et conjurer ton cœur de ne différer pas de momene qui peue leur dinerer son trépas.
CHIMENE.
La volonté du Roi m'est une grande amorce.
D.
RODRIGUE.
pour me plaire sur tout n'obéis pas parforse.
OnlManEs Voici venir Dom Sanche, adieu pour un moment.
D.
RODRIGUE.
Vous saurez à la fin que je suis digne Amant.
SCÈNE VIII.
D.
SANCHE, D.
RODRIGUE,
05 D.
SANCHÉ.
Ciel été voi qu'enfin ma passion l'irrite.
Avec cette beauté l'espérance me quirte la zvi vainement, ses injustes mépris DLaifsent le désespoir à mes faibles esprits:
Tout est perdu pour moi, sa haine est découverte Et ne la voyant plus ici ne vo que ma perte;
Mais la suivre, pourquoi?
c'est suivre mon malheur, C'est courir au poignard qui me perce le cœur, C'est chercher le poison qui vient croître ma pêne, Et prier le boureau qui me donne la gêne, Dans ces tristes pensers où me voi je réduit!
J'aime ce qui me hait, Seigneur su ce qui me fuit, J'adore l'ennemi qui n'en eur qu'à ma vie, Je lui suis en horreur, et j'en fais mon envie, Aujour d'hui mon malheur est il pas sans égal, Si belle fais mon plésir de ce qui fait mon mal?
Et toi puiffant guerrier, Rodrigue redoutable, Qui connais ma constance, et mon sort lamentable:
D.
Sanche met ici la main à l'é pec.
Voyant mon désespoir, ne sois pas étonné, Si sensible dispute encor que tu m'as donné, 2 Ma mort est plus honnête et beaucoup plus humaine, En venant de ta main que des yeux de Chimène, Tu punis, achevant ma vie et mes travaux, Tes plus grands ennemis, et tes plus grands tle ans.
D V CID.
Be, ne a le luEs
Quoi?
n'est ce pas assez?
D.
Sanche est-il possible D.
Rodrigue désarme D.
Sanche.
Qu'à ce dernier bien fait on vous trouve insensible?
Pour la seconde fois vous me voyez vainqueur.
D.
SANCHÉ.
Avolr si peu d'adresse auecque tant de cœur!
Ô Dieux qu'à de malheurs ma fortune est soumise!
Que quelque réussi hien dedans chaque entreprise!
D.
SANCHÉ.
Il n'en faut plus douter, Chimène et ce guerrier sont bien à redouter, L'un a le bras puissant, l'autre a d'étranges charmes, Et tous deux ont toujours d'inévitables armes.
D RoDRMIB.
Il m'était bien aisé de lui donner la lol, Car l'honneur et l'amour ont combattu pour moi, Chimène m'animait.
L'IN SANTÉ.
Quoi là suis méprisée!
Et ici suis à Rodrigue un objet de risée ?
Ah!
ces desseins pour toi sont tous pernicieux, Ta Chimène aujourd'hui doit périr à mes yeux;
Pour venger cet afront ie dans cette cruelle, Et rendre par sa mort ta douleur immortelle, L'immoler à ma haine, et dans cette rigueur Lui percer de ma main,et lui tirer le cœur;
J'y vole de ce pas;
mais Chimène s'avance, Dom Diegue la conduit, et le Roi la sévance.
SCRIV DERNIÈRE.
LR ROY, D.
RODRIGUE, L'INFANTE.
D.
SANCHE, D.
DIEGUE, CHIMENE.
LE ROY.
Odrigue finissez votre sort rigoureux.
 Ce jour achèvera vos desseins amoureux:
MET Poursuivez grand Héros;
votre insigne victoire Commence mes plésirs, commençant votre gloire:
Notre guerre est finie, et l'astre du malheur, Ne sait plus irriter votre extrême valeur.
D.
RODRIGUE.
n attenciez pas de moi quelque longue harangue, Mais sachez que ce bras fait bien mieux que ma langue, Et que tous mes desseins butteront désormais À vous faire jouir d'une éternelle paix.
L'INFANTE.
Ce changement doit-il apaiser ma colère, Elle dit ceci bas.
Que puis-je plus tenter, Chimène est son salère.
D.
SANCHÉ.
Hé Madame nos maux auront leur guérison Par le temps, par la mort, ou bien par la raison.
LE ROY, dit ceci à Chimène.
Quoi ma fille, il est temps d'achever la journée, Par une telle joie, et par votre Hyménée, Triomphez de vos maux, et que ce grand vainqueur Ait aiourd'hul l'honneur de gagner votre cœur.
À ses feux violents n'opposés plus de glace, Et ne différez plus à lui rendre la place.
D.
DIEGUE.
Cette gloire est la fin de son ambition, Et Madame la doit à son afection.
CHIMENB.
Mais, Sire, permettez.
LA ROY.
Oc que ici vous conseille Doit charmer votre éprir, et flatter votre veille:
La lois que je vous donne est une douce lois, Considérez Rodrigue, et le temps, clé Oi.
bas.
D.
SANCHÉ.
Cette poffession étouffe mon attente,
L'INFANTE.
Il saur donc après tout que non ecur le conten- te.
bas.
CHIMENE.
Que votre Majesté considère pourtant.
LE ROY.
Non paraissez constante, ou Rodrigue est constant.
Finissez vos ennuis, ne versez plus de larmes, Que le lote conbro vous n'ait désormais plus d'armes.
Il dit ceci à Rodrigue.
Je sais bien ce qu'on doit à vos nobles travaux, Aussi pourrai-je en peu récompenser vos maux.
D.
RODRIGUE.
Grand Roi tous mes travaux ont eu leur recõpense, Et si l'en demandandais homme ferais une offensez Tous les biens désormais me seront superflus, Car après celui-cy autre n'en demande plus.
Madame vos bontés m'ôtent des mains des Parques, Et me font plus heureux que les plus grands Monarques, Je méritais sans doute un sort moins glorieux.
Je m'estimais par tout indigne de vos yeux.
Hélas!
votre pitié dans un si grand orage Me présente le port, où j'ai cru mon naufrage, Vous en êtes louable, et c'est réscusciter Que de donner la vie alors qu'on peut l'ôter.
Fin de la suite et du Mariage du Cid.
France
rafice
