65 14
MIARTS Chez ANTHOINE DE SOMAUILLE, dans la galerie du Palais à l'Écu de France.
À M.
DC.
XXXIIII.
AVEC PRIVILÈGE DU ROY.

À TRÈS-HAUT E I RÉS-PUISANT RINCE, DEIE DUC DE VANDOME.
DE MERCOEUR, DE PENTHI EURE, DE BEAUFORT, ET D'ESTAMPES;
Prince d'Anet et de Martigues, Pair de France.
tre de son amour et de sa valeur;
ne prétend pour fruits d'un si long voyantge que l'honneur de vous entretenir, et le triste contentement de faire croître au récit de ses aventures les Fontaines de Bourbon, par les larmes d'une si belle compagnie, que votre vertu y attire cette année plutôt que celles des Eaux.
Ce n'est pas pour avoir sué dessous les armes, ou pour lauer son front encore couvert d'une poussiere sanglante que cette SOEUR VALEUREUSE vient aux bains;
mais seulement pour y noyer son amour et sa honte, et pour savoir si ces divines sources minérales parmi tant de qualités secrètes nont point celle du fleuve d'Oubli, afin d'y perdre la mémoire de son Frère, que tous les effets d'une passion extrême n'ont pu lui rendre sensible.
Je l'ai encouragé à ce desseins il est et lui ai promis ce qu'on n'attendrait jamais été des bains de Bourbon, ni de Plombières, ni de Forges, ni de Pougues;
Je veux dire la guérison d'une amour violente, et la facilité d'oublier un objet qu'elle a aimé dès le berceau.
Il n'entre ici rien du miracle, ou de la Fable;
cette action n'attend aucun effort par -dessus la Nature, ni cette prose aucun ornement de la Poésie.
Est-elle arrivée à Bourbon?
elle est guérie cette AVEUGLE AMANTE;
pour oublier son amour, son Frère, et son pays, il ne lui a fallu de temps que ce peu qu'elle en a mis à vous regarder.
Cet effet presque impossible que sans lui avais promis, et qu'elle eût cerché vainement aux Eaux, elle l'a trouvé dans vos yeux;
où rencontrant aussi bien qu'en votre esprit toute chose à admirer, elle ne s'étonne que d'une seule, comme votre front chargé de lauriers ne l'est point encore de la Couronne de toute l'Asie, puis que c'étaient de semblables visages qu'autrefois la Perse faisait adorer dessus le Trône de ses illustres Aussi.
Aussi vous voyez qu'elle en aime si parfaitement les traits, que pour les avouir toujours présent à ses yeux, elle porte aujourd'hui votre portrait sur son Écu, en cette même place où était celui de son Frère, qu'elle avait déjà commencé d'effacer de ses pleurs, et que son amour pour vous a caché dessous toujours plus belle toile.
Je ne croirai pas, MONSEIGNEUR, que vous soyez si peu sensible à la plus belle passion des hommes, pour n'agréer point la recerche d'une AMANTE de cette condition, et dont la passion ne cède qu'aux vœux infinis de celui qui vous la présente.
Sans blesser son honneur, ni le respect inviolable qu'il vous doit, il a cette assurance de vous l'amener jusqu'au cheuét de votre lit;
et il n'est pas si mal en votre estime qu'il n'espère que vous chérirez également et le don et celui qui vous le fait, et qu'après avoir pris plaisir à considérer la beauté de cette Fille, vous aurez, assez de bonté pour le considérer quelque-même comme,
AT MRONOIEUN MARÉCHAL, RONR DA JONDA PALEVREVSE.
EPIGRAME.
MARÉCHAL, je vois sans envie L'ORURE qui te pronêt une seconde vie;
Et ton style pompeux, et rempli de douceur, Me fait désirer au contraire,
URE VASALGENEREUX soit digne d'être frère, D'une si VALEUREUSE SOEUR.
DE SCUDERY.
À MONSIEUR MARÉCHAL.
MARÉCHAL, vous donner des vers C'ost vouloir éclairer le grand flambeau du Puisque votre veine féconde (monde;
En produit les plus beaux qui soient en l'Univers.
MAIRET.
À MONSIEUR MARÉCHAL, POUR SA SOEUR VALEUREUSE.
Par ses moindres exploits Oronte nous étonne Mars, sous les habits empruntés Ou de Minerve, ou de Bellonne, Ne les eût pas exécutez:
Le bruit de sa valeur a charmé l'Univers, Sa main, comme ses yeux, est aux hommes fatale;
Tout cru succède, et rien n'égale La force de sonbras, que celle de tes vers.
 DE V R LA SOEUR VALEUREUSE MONSIEUR MARÉCHAL.
Endez-vous, Amants et Guerriers, Graignez ses attraits et ses armes;
Sa Valeur égale à ses charmes Unit les myrthes aux lauriers:
Miracle d'Amour et de Guerre, Tu vas dompter toute la terre;
À l'éclat de tes yeux, on voit de toutes parts Mille cœurs à l'envi voller sous ta puissance:
Et s'il est un mortel rebelle à tes regards, Ton bras soudain le range à ton obéissance.
Telle contre le Roi d'Arger ourut autre-fois Bradamante:
Telle fut cette pauvre Amante A la quête de son Roger:
Telle, mais avec moins d'adresse, Venus s'arma contre la Grèce:
Ba Telle contre son Fils pour le Roi des Latins Camille dans le choc se jetait animée:
Et telle du cerveau du Maître des Destins Son mari fit sortir Minerve toute armée.
CORNBILLE.
ADA DOUR ALEUREUSE DE MONSIEUR MARESCHAE.
Ontre toidesormais, amoureuse Guerrière, TA Certaine de ton prix entre dans la barrière, Viens combattre sans crainte, et pour nous vaincre mieux Laisse ton bras oisif, et te sers de tes yeux, Leur divine douceur pénètre jusqu'à l'âme, Elle y avait allumer une agréable flamme, Et dessus ton beau teint par qui tout est charmé L'amour peut plus tout nu, que Mars ne peut armé.
Quitte donc hardiment ce fer qui t'environne, Au lieu de ton armêt on t'offre quelque Couronne, Te peut-on dénier ce beau prix des Vainqueurs Si tu sais triompher et des corps, et des cœurs?
Mais quand même le Ciel t'eût refusé ces grâces Par qui dans les esprits tu gagnes tant de places, Quand tu ne saurais pas captiver les humains Par la force des yeux, Ô par tenetas ,
Et quand de tes beautés le renom légitime Naurait pas en tous lieux fait voler ton estime, L'accueil de ce grand PRINCE, à qui tu viens t'ofTe ferait oublier ce qu'on t'a vu souffrir, Et la moindre amitié qu'il te ferait paraître Bien mieux que tes beautés te ferait reconnaître:
Par elle l'Univers connaîtrait tes appas, Par elle tu vaincrais le temps et le trépas, Et tu verrais en fin par des marques certaines Qu'elle est un plus grand prix que ne furent tes peines.
Adore donc le sort qui t'approche de lui, Ce bien est infini, comme fut ton ennui;
Et pour ta récompense après tant de supplices, Tu ne pouvais avoir de plus chères délices.
Pour moi ie n'ai trouvé mon destin glorieux Que depuis que le Ciel m'approcha de ses yeux, Ma Muse auparavant et faible et languissante Se rendpar ses faveurs plus forte et plus puissante, Un seul de ses regards lui donne n vigueur Que jamais Apollon n'inspira dans un cœur;
Son Parnasse est par tout où son Prince l'anime, Elle tire de lui sa grâce et son estime, Et peu s'en faut en fin que tant de bon accueil De son humilité ne la porte à l'orgueil.
Ainsi de tant d'honneur ma Muse poursuivie Regardera sans peur les assauts de l'envie,
Et fera voir autant d'efforts victorieux ue sa condition la fera d'envieux.
Espère tout de même, agréable Guerrière, Que pour toi ce Soleil aura de la lumière;
Tu pourras tout charmer, et tout vaincre à ton toul Ou bien par tes beautés, ou bien par son amour.
DU RYER Parisien
G GENT
ARGUMENT.
VCIDOR et ORONTE deux Gemeaux, Fils et Fille de Bélyman Roi des Perse et des Mèdes, avaient été éleel z et nourris ensemble, et pendant leur enfance ils avaient joint à la conformité de leur visage une seconde d'humeur et de volonté, qui faisait douter à tous ceux qui les voyaient, qu'elle était des deux la plus grande, ou la ressemblance de leurs esprits, ou celle de leurs fronts.
La Nature en ce doux accord, par une puissante inclination qu'elle donna à cette Fille, la porta peu à peu à aimer, suivre, et imiret su Frère en tout, etmesme par un effort de courage à se rendre depuis compagne d'exercices, comme elle l'avait été de berceau.
Du commencement ce n'était que jeu, que le Roi leur Père appreuuoit;
mais il sont enfin séparés par la force et l'envie des années, qui font connaître à celle-cy qu'elle est Amante, et qui obligent celui-la à fuir d'horreur une passion, quui le paroissoit sinon criminelle pour le moins fort déréglée.
Rien ne l'excusait qu'une loi de Perse, qui permettait à la Sœur d'être femme de son Frère, et de joindre par ce lien le sang qu'ailleurs une même naissance aurait disjoint.
Mais ce prétexte n'étant pas assez puissants, pour effacer ou couvrir en l'esprit d'Oronte in vice qu'elle avait elle -même par la honte qu'elle ressentait à le commettre, ne put ôter aussi l'aversion de Lucidor.
Il la quitte et la Perse même;
et après mille courses que ses armes te rendirent glorieuses, borna heureusement sa fuite en Trace;
ou parmi l'accueil et les honneurs qu'il reçut, il se trouva enfin amoureux et aime d'Olympe, fille unique du Roi de ce pays.
Cette amour réjouit le Père, engagea doucement la Fille, et affligea Dormé qui en était amoureux, sur des prétentions qui semblaient auparauãt assurées par la faveur qu'il avait auprès du Roi, et par la puissance absolué que cette faveut : donnait dans tout le Royaume.
Pour ra politique, plein d'esprit et d'intelligence, il n'était pas moins malheureux.
Gelandre son Cousin l'avait chassé de Bythinie, bien qu'il en eût la possession légitime;
et tous ses de suseins depuis n'étaient qu'à serétablir, et à reprendre les droits de la Souveraineté, qu'injustement son Cousin usurpait sur lui.
Pour cet effet, et afin de perdre aussi bien son Rival comme son Vsurpateur, par un dessein et d'amour et d'ambition, il envoie à Gelandre Lucidor dans la Ville de Pruse, sous un prétexte spécieux qui les trompa tous deux, et qui fut tel.
Lucidor accompagné de Melinde Sœur du favori, qui la femme avait donnée autant pour conduite et assurance que pour otage à Gelandre, pensait fuir la colère du Roi, qui était aussi fausse que tous ces complots que Dorme avait feint que sa Majesté dressait contre même, sur l'enlèvement de sa fille Olympe;
que ce Rival ingénieux avait encore supposé.
De même Gélandre en les recevant croyait s'assurer de la Bynthinie, vu que Dorme par lettres expresses renonceait à toutes ses prerentions, s'il pouvait faire réussir le mariage de sa Sœur auecque Lucidor, qu'il lui envoyait (disait-il) à cette intention.
Si tôt qu'ils sont reçus dans Pruse, Dorme s'écrie à la force, se plaint au Roi que Ludor a enlevé sa Sœur, qu'il s'est retiré auprès de Gélandre son Usurpateur;
et demande main forte pour se venger de l'un et de l'autre.
Le Roi de Thrace envoie demander Melinde;
Gélandre assuré sous main par Dorme la refuse;
les Thraces arment;
le Roi sort de Byzance avec Olympe;
Dorme à charge de toute l'Armée;
et du premier assaut l'on emporte sans résistance le Château d'Eluie fort peu distant de la Ville, où la Princesse choisit son quartier et sa retraite:
enfin pour le dire court Pruse est assiégée.
Melinde dedans et instruite par son Frère de ce qu'elle devait faire, lui envoie après quelque teps après, par où (continuant leurs feintes) elle se plaignait de l'insolence et des poursuites violent du Prince de Perse, qui ferait enfin quelque effort sur son honneur, si on était en laissait le temps et les moyens dans les longueurs d'un siège;
que ce remède était trop lent et trop éloigné pour un mal si proche, et qu'il fallait prévenir ses mauvais desseins par un duel.
Par cette lettre Olympe connaît ouvertement l'infidélité de Lucidor;
et c'était là le premier dessein de Dorme:
pour le second;
le Roy Roi permet de se battre;
et c'était ce qu'il avait prétendu par tant de feintes, et de le faire sans hasarder sa faveur ni sa fortune.
Cependant qu'il travaille dans les soins de son combat, Melinde en entreprend un autre suivant ses instructions, qui était d'obliger le Prince de Perse à l'aimer:
mais elle y est si malheureuse, qu'aù lieu de donner de l'amour à Lucidor, elle en prend elle -même.
Dans les élans de sa nouvelle passion elle reçoit le Cartel de son Frère contre son Amant, et son esprit divisé pour tous deux ne pouvant laisser perdre l'un ou l'autre, elle fait réponse au Cartel sans le montrer à Lucidor, et comme s'il l'eût écrite luiours.
Elle mande Dorme que la guerre étant ouuerte, et deux si nécessaire à son parti, un Prince de sa sorte ne se pouvait battre qu'avec une Armée, et non pas en homme privé;
qu'il ne le verrait que trop tôt au front d'un Bataillon.
Dorme qui n'attédoit rien moins que cette réponse, y prendre son avantage;
le Roi la voit, et s'en étonne;
et Lucidor est décrié dedans toute l'Armée, où l'on prend ses raisons pour un refus.
Olympe aussi en est au désespoir;
et ne pouvant souffrir l'inconstance et la lâcheté de Lucidor, ni la vanité de Dorme, elle se résout de les punir tous deux par sa mort, en se batrant cettre celui-cy en faveur de celui-là, qu'elle aime trop encore pour surviure à cette double perte de son honneur de de la nente.
Acecenet ene rait tenir à Dorme un réponse à son Cartel, et lui assigne le combat au nom de Lucidor, au coin du I.
Acte, bois, au dessous du Châteaud Éluie.
Ô Déjà Oronte n'ayant pu souffrir l'absence ici de son Frère Lucidor, pour le cercher avait quitté la Perse sous un habit d'homme qui ne répondait pas mal à son courage;
et après avoir fait un voyage aussi long que difficile, elle s'était rendue en Bythinie auprès de Pruse, sur la promesse de l'Oracle qui l'avait engagée à cette entreprise, qu'elle avait consulté en Perse, et qui luitaît réspondu :
ORACLE.
Dans la Forêt d'Éluie, après être guéri, Tonçœur obligera Père, Frère, et Mari.
Comme elle dormait dans cette Forêt, ayant mis bas son casque et son écu, sur lequel était peint son Frère;
Olympe de même habillée en hoinme passe pour aller se battre, et la prend de loin pour Dorme, qu'elle croyait s'être là endormi en l'attendant.
Elle reconnaît bien tôt sommes erreur, admire son visage par la force des trais qu'elle y voit, qu'elle jugé semblables à ceux de son Amant Lucidor, dont la peinture qu'elle trouve sur l'écu redouble son étonnement.
Les te ansports qui l'attachent à la vue de ces deux objets, consei llent à son désespoir de la porter;
vne désirable mort jous den chères marques;
si bien qu'avec le casque etl'écu d'Oronte elle s'en va chercher Dorme, qui la prenant pour Lucidor commence le combat contre elle.
Il la tenait à terre, et était déjà prêt à la tuer, lors qu'Oronte y survient, qui cerchait par tout celui qui lui avait dérobé ses armes.
Honteuse de les voir à ce coup en de si mauvaises mains, elle arrache l'écu du bras d'Olympe, et va contre Dorme qu'elle blesse, pour ne vouloir pas rendre hommage à ce porttait qu'il avait offensé.
Dorme abattu et pensant mourir, fait reproche à Olympe sous le nom de Lucidor, de la trahison qu'il croyait qu'on lui avait dressée par ce tiers qui était survenu.
Le nom de Lucidor fait courir Oronte à Olympe pour voir si c'était son Frère;
mais son front découvert avait fait voir en la place de Lucidor ité Fille, et à Dorme sa Maîtresse.
Leur étonnement est commun:
Dorme connaît son malheur, et de commbien son Rival lui est préféré;
Olympe charmée à l'objet d'Oronte perd aussi l'envie de mourir;
et tous deux rendent grâces au Victorieux, (car Oronte est prise pour homme,) celle cy pour lui être recevable de la vie, et celui- là pour lui devoir celle;
de sa Maîtresse, à qui ce coup, dont il lui avait été obligé même en le recevant, l'avait empêché de donner la mors.
Ils se retirent tous trois au Château d'El2.
Acte.
Que;
où Olympe ayant su d'Oronte que Lucidor est son Frère, en devient amoureuse;
et Dorme guéri de sa blessure l'engage à une vraie amitié par une fausse, sur l'espérance qu'il a de l'employer vers Olympe, à qui il voyait qu'il était fort agréable.
Il avait encore en l'esprit une pensée plus subtile, espérant si ses desseins ne pouvaient réussir contre Lucidor, d'engager par cette amitié Oronte en son parti, et d'opposer un Frère à l'autre pour se maintenir.
Cet ingénieux et mauvais Ami ne manquait pas de beaux projets, ni de prétex- tes pour les couvrir et les avancer;
mais le malheur semblait avoir entrepris de les ruiner.
Il introduit Oronte auprès du Roi, le jette en la faveur, afin de s'en servir plus puissamment;
mais la même puissance qu'il a a donnée à la fin lui fait peur.
Il l'envoie à Olympe pour lui parler favorablement de son amour;
et c'est par cette occasion qu'Olympe fait voir à Oronte qu'elle l'aime, et que Dorme sachant le peu de succès qu'il doit en espérer, aveugle en ses soupçons autant qu'Olympe l'était en sa passion, il conçoit de la jalousie d'une fille pour une autre, et prend ombrage de tous les services Cependant qu'Amour fait ces brouilleries ans le Camp, il en élève d'autres en la Ville.
lelinde pensant faire voir à Lucidor sa passion ans avoir lettre, par malheur au lieu d'elle grande résette le Cartel que son Frère envoyait à Ludor, et qu'elle lui avait caché.
Les mouvients de ce Prince sont grands a cet objet:
il se ève trahi d'un temps du Frère et de la Sœur, ai de l'un autant qu'aimé de l'autre;
et pour se inger de tous deux, il oblige Melinde à porter le même la réponse au Cartel de son Frère, et endre l'appeler au combat.
C'est un effet que l'aour tire difficilement de cette malheureuse mante, qui en fin quitte les intérêts de Dorae, pour suivre ceux de Lucidor:
De cet effet a vient un autre encore plus étrange;
et Lucipr se bat contre sa Sœur Oronte, lors qu'il oyait avoir en tête son Rival.
Cette Sœur vaureuse reconnue par son Frère justifie auprès é te son innocence, déclare que l'Oracle enfin était promis leur rencontre en ce lieu, rapporte ette loi de Perse que j'ai ditte, et tout ce qu'elput pour lui faire excuser et agréer sa pason, qui n'a de jours que des reproches et injures our réponse:
Surquoy cette Fille outragée se prête au combat, et achève de rage ce qu'elle avait commencé que par feinte.
Gélandre averti par Melinde fait une sortie pour les é pécher, et n'arrive qu'après les coups donn et lors que Lucidor est déjà blessé par Oron qui soutenue avantageusement des Troupes Dorme, qui tirent en campagne contre celu de contre Ville, m' Lucidor en fuitte, Gandre les siens en déroute, ce reur juit regagner la y le sans se reconnaître.
Par ces actions nonpareilles elle rempo une gloire qui lui donne des louangés de toi l'Armée, augmente l'amour en Olympe, et lève en une faveur si grande auprès du Roi, q Dorme jaloux déjà, en est ennuyeux tout t semble.
Ses soupçons et son désespoir s'avon tent de beaucoup à la rencontre de Lycant de qui il avait gagné l'esprit et l'affection, co me d'être homme qui lui était grandem servir, en qualité d'Écuyer et de Confid d'Olympe.
Certui-cy y montre un let de sa Maîtresse à Oronte, si pleines de carel et d'amour, que Dorme assuré de leur inte gênée autant par cette lettre que par ce q voit en suite de leurs actions, que son aveug ment lui fait voir autres qu'elles ne sont en fect, donne charge à Lycanthe de prendre ronte à main forte et de l'assassiner.
Ce dessi criminel était reussit aussi peu que les autres onte est attaquée dedans la Forêt d'Eluie par y canthe et trois de ses complices:
ils y demèvent tous;
et cette valeureuse Fille blessée en diers endroits tombe a la fin sur le corps de son Paie mort.
Melinde amoureuse à l'extrême, après endre combat de Lucidor contre Oronte, se voyant pressée avait déclaré le fond de tous les déseins de son Frère:
surquoi Lucidor indigné l'alait fait mettre dans une prison;
et pour ruiner out a fait Dorme avait envoyé quérir du seours en Perse, qui venait déjà à grandes iourdées, et même le Roi en personne.
Pendant la prison de Melinde;
Gélandre 4.
Ace.
Oui en était amoureux, mais qui avait caché sa passion, de respect qu'il portait à Lucidor qu'il troyait avoir de l'amour pour elle;
voyant la yenne libre de ce côté là, méprise la perte de on État pour acquérir Melinde qu'il délivre de rison, afin de lui donner un témoignage de amour qu'il lui portait.
Oronte que Nepolène avait rencontrée, allant cercher Lycanthe de la part d'Olympe, à peine guérissait de ses sûres, que Dorme l'appelle pour se battre, étant vent par le comisandement du Roi la reuuer au lit pour la consoler.
Cette Fille après nille prévues de son aveug le amitié, ne lui vousant pas déclarer son sexe propre, et n'osant démentir celui qu'elle avait emprunté, se bat force contre ce mauvais Ami;
qu'elle désari sans dessein, lui ayant fait tomber l'épée par coup qu'il reçoit dedans la jointure de la mal pour s'être lui avait jeté entre ses armes.
Déjà les Persans étaient arrivés et Lucid allant trouver son Père au rendez-vous qu 'étaient donnés en ce lieu pour se voir et pa yer ensemble, s'était tenu caché tandis que Dl rame et Oronte s'y battaient.
Il voit com aprés ce coup Oronte assiste Dorame, le men sous un arbre, notre demande pardon de cet ou trage, et pleure sur sa plaie.
C'est ce qui le fa approcher pour les ouïr;
mais il ne se peut en pêcher de dire injure à ce Prince vaincti en l'e stat même où il le voit, et de lui faire hont qu'une Fille l'y ait mis.
Oronte ne peut souffens les injures que l'on donne à son Ami;
elle se bs contre son Frère qu'elle haïssait à l'heure au tant qu'elle l'avait aimé;
et Dorme ayant re connu qu'Oronte estvne Fille, tout étonné et toût sanglant se met entr'eux deux pour les se parer.
Le Roi de Perse arrive sur ce fait, reco noist son fils Lucidor, le veut secourir contr Oronte;
qui se jetant à ses genoux avait deman de pardon, et tu fait voir qu'elle est sa Fille.
 Pere étrout consus, et se plaint contre ses En ans, de les avoir trouvés en cette sorte prêts à e tuer l'un l'autre;
rend grâces à Dorme de les ouvoir séparés, et lui donne un pardon qu'il lui lemande de sa faute sans l'avoir connue,
Depuis ce temps le Roi de Perse veut tant 5.
Acte.
eu bien à Dorme, à cause qu'il l'avait vu s'opposer au meurtre de sa Fille ou de son Fils, que jour reconnaissance de cette action il avait acorde Oronte en mariage, après que par le noyen de ce Prince s'étant vu et accommodé uecque le Roi de Thrace, sur une paix comnune Olympe est jointe à Lucidor.
Dorme ec Oronte prend aussi le Royaume des Mères, et renonce à ses prétentions dans la Bythilié en faveur de Gelailaidre;
qui pour accomplir à paix et la joie possède Melinde, et au milieu désespoir se voit éleué et compris au nombre es heureux Amants.
aQue
LES ACTEURS.
ORONTE.
Fille du Roi de Perse.
LUCIDOR.
Son Frère, fils du Roi de Per LE ROY DE PERSE.
LA VALEUREUSE A VE V SET IININVIL.
ACTE PREMIER.
Je CÈNE MRONTE, I.
le casque en tête, et reE gardant un portrait do son Frère sur son écu:
La fin des travaux d'un triste et long voyage, Dois-je remercier les Dieux, ou cet.
te Image?
Les Dieux?
Elle n'e saurais adorer que ces yeux;
,
Qui font honte aux objets qu'on voit dedans les Cieux;
Je porte, beau Portrait, en ma triste aventure Tout mon malen effet, et mon bien en peinture:
Si tu me fais languir, réponds à mes sanglots, Ouvre moi cette bouche, ou tiens ces beaux yeux clos;
Un mot emp!
́ chera qu’icy ie ne perisse;
Si les uns font le mal, que l'autre le guérisse.
Quoi?
tu ne réponds rien;
tu n'agis seulement, Homicide Portrait, qu'à donner du tourment;
Si ici n'étais ta Sœur, tu chérirais Oronte, Quand était rougi d'amour, tu rougis de mà honte.
Ferme donc ces yeux, ouverts à mon malheur, Cache tout cet éclat qui nourit ma douleur;
Je verrai sans rougir cẽt objet qui me domte, Quand il ne verra plus ma fureur ni ma honte.
Erreur de mesesprits!
pensers fallacieux!
Vous avait cachez ma flamme, et la montrez aux Cieux:
Lui cacher?
et commment?
si lors que ici l'appelle
Use:
Ce nom de Frère aimé l'offense, et me décèle:
Ah!
Nature martre!
Amour, cruel Enfant!
L'un m'ordonne d'aimer, l'autre me le défend;
Mais, pour les accorder devant cette peinture, Mets le bandeau d'Amour sur les yeux de Nature.
Commie si l'on pouvait aveugler la raison?
Je me flatte moi -même, en prenant du poison;
Tout le monde connaît mon étrange manie, Et près de Lucidoraires la cache, ou lanie;
Pour ici j'ai traversé les Pays étrangers, Et tu crains de le voir après tant de dangers.
Retourne sur tes pas, Âme lâche et timide, Fais mentir aujourd'hui l'Oracle qui te guide;
C'est lui qui t'a promis de rencontrer ici L'object de ton amour et de ta honte aussi, Eugquit a fait quuier et Purent, et la Perse;
Songe au bien qu'il te garde après tant de tra
ORACLE.
Dans la forêt d'Éluie, après être gué
À néj
Ton cœur obligera Père, Frère, et Mari;
Quel Oracle plus doux?
quel bonheurplus extrême?
En voici la forêt, en voici le lieu même, Où Lucidor mon Frère, en se rendant plus doux, Me servira de Père, et seramon Époux;
Voilà, certes, voilà le sens de cet Or.
icle:
Attends donc en ce lieu l'effet d'un tel miracle, Ton voyage, ton sort est ici limité.
Non, fais céder l'espoir à la timidité;
Siles ailes d'Amour aidèrent ta poursuite, Prends celles de la peur et te mets à la fuite, D'un contraire dessein fui ce que tu cerchais;
Pour reculer ainsi doncque tu l'approchais?
Ô Dieux!
que mes désirs épreuuẽt de cõtrainte!
oronte Que ie souffre d'amour, et que sans sents de crainte!
Que le sort est cruel qui m'a tant fait courir, Et qu'il m'obligerait s'il me faisait mourir!
au pied De faiblesse et d'amour ie me sens combattue, L'une attend du repos lors que l'autre me tue:
Somme il, ôte à mes yeux un objét si charmant,* Puis æ Ils s'en vont dans mon cœur pour le voiren dormant;
Si ce repos est loin des faveurs que j'espère, Dieux, énuoyez la du enuu envie au Frère.
À jijà
ACTE PREMIER
SCÈNE II.
DORAME.
LYCANTHÉ, Escuyer dOlympe.
DORAME.
Is-tu qu'il est parti, qu'on ne l'a su trouver?
LYCANTHÉ.
La crainte et le danger l'auront fait esquiuer?
J'ai couru sur ses pas, j'ai fa piste suivie;
Visité tout le Camp, tout le Château d'Eluie:
Mais ainsi qu'un fantôme, un spectre décevant, Cet Homme, après l'Appel, s'est perdu dans le vent.
À ji
DORAME.
Qu'il échappe;
du moins ce Cartel me demeure, Qui m'asigne au combat le lieu, la forme, et l'heure:
Va, retourne au Château;
député de ma part Excuse auprès d'Olympe unsi soudain départ;
Sur tout, dans sa Maison tiens l'affaire couverte.
LYCANTHÉ.
Oter à ma vertu l'occasion offerte?
Suis-je pas, dans l'honneur qu'on ne me peut ravir, Comme de qualité, décœur à vous servir?
Avoir tant d'autres fois recerché ma franchise?
La mépriser au temps qu'elle vous est acquise?
N'offensez point ainsi ma nouvelle amitié, Qui résistant aux dons se rend à la pitié.
DORAME.
Donc tu viens à moi, quand le sort m'abandonne?
Ton cœur n'espérant rien, c'est alors qu'il se donne?
La faveur ni mes biẽs n'avaient pu t'émouvoir, La vertuplus que l'or a sur toi de pouvoir;
C'est entrer au Vaisseau, quand tu vois le naufrage;
Ah!
vraiment, chér Amy, j'estime ton courage;
Mais modère l'ardeur dont tumas conjuré, Ne me dispute point un triomphe assuré, Ne mêle pas tes soins parmi si peu de peine;
Ce duelme promet la victoire certaine;
Lucidor que j'attends me fera peu de mal;
Ah!
Je crains ma Maîtresse, et non pas mon Rivak Je tiens le sort de l'un au bout de mon épée;
L'autre de mille traits à mon âme frappée, Et quelque si grand Dieu qui me vinst secourir, Olympe a des mépris qui me feront mourir:
C'est en quoi seulement rien désire qu'on m'aide, Où mon espoir est vain, et puissant ton remède.
LYCANTHÉ.
Grand Prince, vous pouvez disposer de ma foi, Qui me tiendra constant a suivre votre loi:
Olympe ne saurait m'estimer infidèle, Car en faisant pour vous apprendre crois faire pour elle;
Attaché par ma charge au biende sa maison, Croyez que je le suis bien plus à la raison;
Je regarde en vous seul tout l'espoir de la J'hrace, Autre âme de mon Roi, le premier en sa grâce, Quitenez les ressorts d'une entière faveur.
DORAME.
Pour reconnaître un jour ton zèle et ta ferveur:
Lycanthe, en un point seuloblige ma fortune, Si tu la veux avoir auecque moi commune;
Épargne ta valeur, ie ne la cerche pas;
Il n'est ici besoin que de feinte et d'appas:
Gagne l'esprit d'Olympe, et fais moi cet office D'employer à mon bien les soins et l'artifice, Qu'elle n'ait de seerét qui ne me soit ouvert, Que j'agisse en son cœur par un Ami couvert;
Après.
LYCANTHÉ.
Je crains pour vous quelque accident funeste.
DORAME.
Mon courage et ce bras achèveront le reste:
Que crains-tu?
LYCANDRE.
raison De vous voir sans crainte, et sans Flatter votre malheur et sucrer un poison;
dauemorpmaneneux et semen ja pemée.
DORAME.
Après qu'elle s'en tient vivement offensée?
De plus, ne suis-je pas tout prêt à le punir?
Il faut venger Olympe, afin de l'obtenir, Vaincre l'une d'amour, l'autre de force ouverte.
LYCANTHÉ.
Et sa haine saugmente encore par sa perte?
Tel qui s'est plaint d'une tort, se plaint d'être vengé;
La perte d'une Amant.
DORAME.
Plaît;
quand il a changé.
LYCANTHÉ.
Plutôt rend odieux ceux qui nous l'ont causée:
Le Roi l'aime.
DORAME.
Et permet à ma force opposée De combattre un Tyran qui posséda soncœur, Et qui le doit bien tôt rendre à ce bras vainqueur.
LYCANTHÉ.
Le hasard seragrand.
D'ORAME.
Et plus grand mon courage.
LYCANTHÉ.
Iland de la valeur.
DORAME.
Et j'en ai davantage:
Enfin ici touche au but cerché depuis longtemps, Qui peut rendre mes vœux glorieux et conftents.
Te dirai-je un secrêt d'une importance extrême, Dont apprendre n'ose quasi me fier à moi-même?
Oui;
t'ayant à ce point fidèle reconnu, Lycanthe, Seigneur te veux montrer mon cœur à nu.
L'Asie entière sçait notre siège de PRUSE;
Mais apprends aujourd'hui que ce n'est qu'une ruse, Que dedans le secrêt, cette guerre est un tour De mon ambition, comme de mon amour.
L'effort m'avait déjà ravi la Dimmnt, Et le droit que Gélandre à mes titres dénie;
Ce Parent qui détient encore mon État, M'avait presques oté le nom de Potentat.
Battu, forcé, perdu, chassé de ma Province, Je trouvai mon refuge auprès de votre Prince, Rci qui fait de la Thrace un Thrace aux affligez, Et ses Suiêts de ceux qui su sontobligez Je conte les moments par ses grâces reçues, Et quand ie les tairais un chacun les a sues;
Je faisais dans mes mains reluire ses bienfaits, Qui surmõtoient l'envie autant que mes souhaits;
Ayant gagné le Père, il me gagna sa Fille;
Tu connus nos amours, toi seul de sa famille:
Je goûtais dans la Thrace, après un long effroi, Et l'amitié d'Olympe, et les faveurs du Roy;
Ma fortune semblait avoir changé de face, J'étais, après le Roi, le plus puissant de Thrace;
Gelandre n'attendait de mon sceptre usurpé Qu'à rendre le Pays qu'il avait occupé:
Lucidor en ce temps me vint à la traverse.
Sous le superbe nom de fils du Roi de Perse;
Sa qualité rendait notable son se our, Même, au lieu de la faire, on lui faisait la Cour, C'était l'âme du Roi, le cœur de la Noblesse:
Ah!
fâcheux souvenir, dont la honte me blesse!
Sa grandeur offusqua la mienne à son abord, Chaque jour l'élevait, et rabaissait mon sort;
Le Roi tint quelque temps sa faveur partagée;
Mais sa Fille se vit dans l'amour engagée, Olympe, qu'on croyait destinée à monchoix, Quitta mon amitié pour entrer sous ses lois;
Le Roi même, éblouj d'une telle fortune, Tint sa recherche heureuse, et la mienne importune:
La Cour en toute forme, et sous mille couleurs, Me parlant de son bien m'enseignait mes malheurs;
Son destin rompait l'art, et passait ma science;
Je prévoyais ma mort, chacun leur alliance;
Et les lois du Pais murmuraient sourdement Du joug que deux tendait ce fatal changement, Où Lucidor prenant un droit héréditaire al la Perse rendrait ja Inratemiputaire.
Lors j'avisai de rompre uncoup si périlleux, Par un effort d'esprit subtil et merveilleux.
LYCANTHÉ.
Neme retenez plus surcepomet enhaleine;
Que vous avez de grâce à conter votre peine!
Vous me rendez nouveau ce que j'ai vupasQuand votre esprit ainsi me le vient retrasser;
Que mes yeux sont jaloux du bye de mes oreilles!
DORAME.
Écoute;
et les prépare à bien d'autres merveilles.
J'aborde Lucidor, je le tire en secrêt, Et par un feint soupir, témoin d'un faux regrêt En tu parlant des yeux, sans qu'il pût rien comprendre, Je le rends malheureux avant que de m'entendre;
Je parle et me retiens, afin de l'attirer, Et ma feinte le fait sans feinte soupirer:
Je te dis qu'à ce jour il connaîtrait Dorme, Qu'on dressait contre notre sourdement une trame;
Puis la lui déclarant et cachant à moitié, Je saignais un combat de crainte, et d'amitié:
Il m'ouvre son esprit, j'entre en sa confidence:
Lorsqu' aux grâce aux Dieux, à cette providence L
Qui m'avait découvert le dangereux dessein Que le Roi contre tu ait dedans le sein:
Fuyez, Prince, fuyez l'enbusche qui vous dresse Pour lit une prison, un tombeau pour Maîtresse;
Le Roi (lui dis-je) a su que vos secrêts efforts Méditaient d'enlever Olympe de nos bords, Et ce fâcheux soupçon qu'en son cœur on imprime Préviendra le dessein, et punira le crime.
À ces mots il pâlit;
et d'autre songe invente Je tombai par hasard dedans la vérité;
C'était, (mais qui l'eût cru?
de vrai son entreprise:
Il l'avoue;
et j'ajoute, après l'avoir apprise:
Votre amour combattant les lois de ce Pays, D'eux -mêmes vos desseins par là se sont trahis;
Le Roi vous aime en Prince, et vous craint pour son Gendre;
Votre crime est connu, l'on n'attend qu'à vous prendre;
C'est ce que dans demain l'on doit mettre en effet:
Mais que na pu souffrir un Ami siparfait, Qui vous offre à la fuite int azile, ou la porte,
LYCANTHÉ.
cela rome Sascur.
DORAME.
Et l'obligea de sorte, (Ma feinte prit aussi cet empire absolu,) Qu'il s'est porté depuis à ce que j'ai voulu.
Dans ce chemin subtil où les destins me mirent D'un dessein j'en fis trois, et tous trois réussissent;
De le perdre, et Gélandre où tu mis son appui, Et d'étouffer l'amour qu'Ô lympe avait pour venir.
À ce dernier effet Mélinde ma Sœur même, Avec ordre secret, servit au stratagème:
Je l'offre à Lucidor, afin qu'en sûreté Il fût conduit au lieu que j'avais proietté;
Mais le dessein était bien autre en nos pensées:
Et comme ici fuignais les affaires prées;
Fuyez, repris-je, allez chez un Prince voisin, Tirez en Bythynie où rirez mon Cousin, Il n'est point de retraite à l'heure qu'il refuse;
Il me presse au départ, ie l'enviai dans Pruse:
Ence lieu, sous couleur d'un refuge apparent, Soutient que Lucidor a ma Sœur enlevée:
Je me riais de voir le Peuple dans les cris, Olympe au désespoir, et le Roi tout surpris;
Il crut que ce complot offenseait sa puissance, Qu'il devait réprimer une telle licence:
Gélandre est menasse, on l'assure sous main;
On l'asiége;
il seut:
ẽt & l’on trauaille en vain.
LYCANTHÉ.
Quelle fin vous promêt cette guerre couverte?
DORAME.
Gelandre et mon Rival dans une même perte;
Voilà par tant de feinte où va tout mon désir;
Tous craignent cette guerre, et j'enfai mon plaisir.
LYCANTHÉ.
Vous meleuez l'esprit à d'étranges pensées.
DORAME.
Sui le mien, qui te peint les affaires passées.
Ma Sœur, (c'était mon ordre,) au temps que tu voulais M'écrit que Lucidor la tenait sous des lois, Dont la sévérité jointe à son insolence
Yrait dans peu de jours jusqu'à la violence, Pour sauver sa pudeur, et pour le prévenir, Que sans plus seul à seul ie devais le punir;
QU'en épargnant ses vœux et les bras d'une Armée, D'ouviendrait son salut, viendrait ma renõmée:
Olympe par ces mots reçut un coup mortel;
Et le Roi tout confus me permet le Cartel.
Quel combat plus heureux?
qui devant sa disgrâce Hasardait ma faveur, et méloignoit de Thrae?
J'adresse auec avis le Cartel à ma Sœur, Pour le montrer sans bruit à ce feint Ravisseur:
Lucidor me répond;
quelque rang que je tinse, Qu'il vivait en Soldat et combattait en Prince, Que ie le pourrais voir au front d'un Bataillon Où l'honneur plus parfait servirait d'aiguillon.
Depuis, sa lâcheté fait que je le décrie, Ce procédé honteux a sa gloire flétrie:
Toute fois aujourd'hui venu dans ce Château Qui fait un couronne à ce petit côteau, Et qu'Olympe a choisi pour retraite fidèle, J'ai reçuce billet où ce Prince m'appelle;
Sa valeur hors de temps fait un dernier effort, Mais il ne vient toujours que trop tôt à sa mort.
Donc tandis que Dieu vais mettre fin à l'orage, Que ta fidélité seconde mon courage Qui résigne à toi seul ma vie, et mon secrét.
LYCANTHÉ.
Cet honneur insint'est moins que mon regret D'avoir les bras liés à ce noble service.
DORAME.
Me servir prés d'Ô lympe est un meilleur office:
Allons d'un même temps travailler à mon gré, Toi dans son Cabinet, et moi dessus le pré.
LTCANDNE.
L'un m'est aussi honteux que l'autre est honorable.
DORAME.
Tout service est d'honneur, qui nous est favorable.
ACTE PREMIEI
SCÈNE III.
OLYMPE
habillée en homme, avec L chapeau couvert de plumes, et l'épée au côté.
Vcidor me trahir?
me promettre la foi, Pour enlever Melinde, et se moquer de moi?
Refuser un combat, et réduire en fumée Aussi bien notre amour, comme sa renommée?
Qu'il souffre cette honte;
et moi son changement?
Qu'on étaigne sa gloire, avant mon jugement?
Non;
j'aime encore trop l'Ingrat, et l'Infidèle, Parmi tant d'Ennemis seule te tiens pour elle;
Sa làcheté m'inspire un desseingénéreux,
 LiTCOTTT Et sa flamme en mourant a redoublé mes feux:
Admire, Lucidor, qu'une Fille offensée S'arme pour un Amant, bien qu'il l'ait délaissée;
Regarde une Princesse au milieu des hasards, Et tous les trais d'Amour changez en ceux de Mars:
Cette main délicate, autrefois occupée A tenir un miroir, ose prendre une épée;
Un chapeau sâs respect cache et n'épargne pas Ces cheveux où la grâce étalloit ses appas, Qui s'en plaignent, honteux d'être mis en servage, Eux, qui tendraient des retends au plus libre courage;
Leurs nœuds prétaient par onde un ombrage à ce front, Qui n'a plus que celui que ces plumes un font;
Mon sein, que le Zéphyr n'aurait touché qu'en Crainte Attend d'en fer cruel une mortelle attainte;
Un Rival odieux déploy ra son courroux Sur un cœur, qui ne dût recevoir que tes coups;
Et qui fera bien voir, mourant pour ta défense, ue ta seule riguein puconp faim'offense.
Insensible, tu dors, quand On veille pour toi;
La perte de l'honneur suit celle de ta foi:
Soule toi de plaisirs dedans le sein d'une autre, Joui de son amour, et méprise la nôtre, Mele son infamie avec mon malheur, Perds l'esprit et les sens;
mais ôuve ta valeur:
Lucidorappelé, (Dieux!
qui le pourrait crédum De peur de me gagner, laisse perdre ja gloire, Ton Rival orgueilleux ne se peut contenir;
Viens, sinq pour me plaire, au moins pour le punir;
Songe à tes inter ests, m les miens hors de compte, N'écoute point mes cris, considère ta honte, Que ton honneur se plaint.
Mais c'est parle;
au vent;
Il demeure perfide et sourd comme devant:
Alions, Olympe, ailous où la gloire l'appelle, Sacrifier mon sang à sa propre querelle, (stant Mourir pour uningrat, un traître, un inconQue vois-je?
n'est cepas son Rival qui l'attend?
Sus, sus débout, Dormeur.
* Ô la merveille étrange!
Au lieu d'une Ennemi de rencontrer un Ange:
Que ce visage est beau!
que j'y vois de rapport A celui d'un Ingrat qui me cause la mort!
Je sents à cet objet ma passion renaître, Sous des trai innocents j'adore encore un traître:
N'étiez-vous appelez, mes yeux, qu'à ce nbat?
Est-ce dont un duel, et comme l'on se bat?
Que cette guerre est douce!
ô Dieux!
Mais qu'elle est forte!
Je sents bien d'autres coups que sa beauté me porte;
Que les trais sont plaisants d'ins si bel Ennemi!
Et qu'il sait bien blesser, quoi qu'il loit endormi!
Mais Dieux!
à cet objet que le destin m'envoie Doi-je mourir ici de douleur, ou de joie?
Lui reprocher un mal que Lucidor m'a fait?
Ne voir qu'un faux visage, et l'aimer en effet?
Je t'adresse pourtant et ma plainte, et ma flamme, Tu paraisinsensible, et tu m'arraches l'âme;
Vois les coups que tu fais contre ma liberté;
Perdrai-je ainsi mon cœur sans l'avoir disputé?
Je ne détourne pas le cours de ta victoire;
Mais fais moi résister, pour accroître ta gloire, Tache un peu de gagner ce que ie tiens vaincu.
Quelaautre Anre dépeint vois-je dans cet Écu?
Ô Dieux!
c'est mon Amant, c'est Lucidor lui Lucidor même;
Après ce que j'ai dit mérité-je qu'il m'aime?
Son port rait en rougit, et semble m'accuser;
Pardon!
Las!
on dirait qu'il me veut refuser;
Il ne me parle point, et j'entends sa menace, Qui me reproche un crime où me il re proche:
Arrête;
mon péché n'est pas encore fait, Il demeure en pensée et le tien en effet, Ta perfidie amis l'inconstance en usage;
Moi, si j'en aime deux, ce n'est qu'en un vi sage;
Ici ici vois ta bouche, et tonpruse lesyeux;
Voilà tout mon pèche, ie t'adore en deux li eux:
Je meurs en même temps, ô rencontre ellennemie!
Mais d'où pourraient venir ce corps, et ce Portrait?
Qui me percent le cœur presque d'H mesme S'adres- trait?
Ne dors tu point, Amour, sous une forme humaine?
Vis tu point, Lucidor, en ta figure vaine?
Simple, et tu n'entends pas la volonté du sort, Qui ne te mét aux yeux que des objets de mort;
Pour qui ces feux nouveaux, et pour qui tant de larmes?
L'un insensible aux pleurs, l'autre l'est à tes charmes:
Va, poursui ton dessein;
mais pour l'achever mieux Mets au bras cet Écu, ce Casque sur tes yeux:
Oli ces Armes en fupouront forcer les Parques, Ouvie mourrai contente avec ces chères marques.
ACTE PREMIER
BELIVE IY ORONTE [ S'éveillant.
Oux charmeur, n'es-tupas, ô sommeil gratieux, L'image du repos qu'ongoute dans les Cieux?
Si les soins, les travaux sont l'enfer où nous sommes, On te doit bien nommer le Paradis des hommes:
Que ce relâche est doux, après tant de souci!
Un Dieu voudrait ma peine, et reposer ainsi.
en surEt toi, divin portrait.
Ah!
mon sang est de voians glace;
Je le cerche des yeux, et ne vois que sa place:
Parlez, Arbres, Rochers, vite-vous l'enlever?
cherche Fransports, rages, fureurs, faites-le moi trouver.
bois
Hélas!
Les cherche en vain;
et ce qui plus me trouble, Pour me tuer deux fois ce larcin paraît double;
Ma Casque juit l'Écu.
Vous qui les emportez.
Fuyez, hommes ou Dieux, dès ces bois écartés Le sensible sujet de mon nouveau martyre Vous éloignant de moi, c'est où plus il m'attire:
Mon casque suit l'écu:
Mais un foudre mortel Va suivré le Voleur jusqu' dessus l'Autel:
Fût-il entre vos bras, faux Dieux, Images vaines;
Vous, et lui, répondrez du crime, et de mes peines;
Partout ie veux épãdre et ma rage, et mon fiel, Et si la Terre est péun, Seigneur combattrai le Ciel.
Dieux, imprimez -en nous l'espoir de vos miracles?
Vous êtes aussi faux que le sont vos Oracles;
De peur on vous adore, et non de volonté, Vous n'avez de soucis non plus que de bonté;
Vos faveurs sont du vient, vos promesses un songe;
Nous achetons nos maux, vous viendez le mésõge;
Les douleurs et la mort sont fruits de votre amour, Et vous nous punissez en nous donnant le jour.
Ainsi dessus les lieux destinés à ma joie À tous les trais du sortvous m'exposez en proie;
M'aviez-vous pas promis qu'à l'endroit où tu suis Je trouverais mon Frère et perdrais mes ennuis?
Menteurs, vous me jouez dedans votre imposture, Vous promîtes le corps, et m'ôtez la peinture, Et de tout cet es poir si long, si décevant Vous me laissez ici des plumes, et du vent Sommeil injurieux, dont le repos funeste.
Ahmets, sans discourir, ce chapeau qui te reste:
I'mpe Hélas!
que cet état me semble différend!
Et qu'un jort me rend mal ce qu'un autre me prend!
Mais cherchons mon Portrait en cette Forêt sombre, Consultons les Échos, ces cavernes, et l'ombre:
Je règle mes désirs, Dieux, modérez mes maux;
Retenant momme vrai bien, au moins rẽdez le faux,
ACTE TREMIER
SCÈNE OLYMPE V AUec le casque et l'élever d'Oronte.
E suis au rendez-vous, enfin voici la place Qui doit finir ma peine, et monter mon audace;
Que le sort me verra contente de mourir!
Qu'un Dieu m'offenserait, s'il m'osait secourir!
Dedans ce de sespoir où l'amour ma jetée Mamort de deux Amants se verra regrettée;
Le remors à tous deux doit presque être toul un;
Je meurs pour unPerfide, et pour un Importunt Je me venge sur moi de tous les deux ensemble
Leur commune fureur à ma perte s'assemble;
Et comme entre eux le sort égale la rigueur, L'un percera mon sein, l'autre perça mon cœur:
Quel sera leur regret, connaissant que ma vie Fut offerte pour l'un, et par l'autre ravie?
Leur crève-cœur sera plus grand que mon malheur.
Mais, Dieux!
comme le Ciel seconde ma douleur!
Ce Casque était fatal, que le destin me laisse, Il couvre mon visage, et l'Écu ma faiblesse;
Le hasard fit pour moi plus que mon jugement;
L'impatience jointe à mon aveuglement Ne m'eût produite ici que pour être connue Aux marques de la voix, des cheveux, de la vue:
Dorme.
Ah!
le voici;
mets la visière er bas;
Parle peu, rends plus grave et tongeste, et tes
ACTE PREMIER
SCÈNE VI.
DORAME OLYMPE.
DORAME S'avanceant à Olympe qu'il prend pour Lucidor.
Vréues, Lucidor;
il n'est plus temps;
approche.
DLYMPE.
Teméraire, insolent.
DORAME.
Laissons là tout reproche:
Je demande du sang, et non pas des discours,
OLYMPE.
Oronte Moi, ie veux en ta mort signalermes amours.
ACTE,
ACTE PREMIER
SCÈNE VII.
GRGRIE, DORAME, OEIMPE;
DRONTE.
Jeux jaloux, seriez -vous riches de ma Oronts depoüille?
Terre, pour la trouver, faut-il que Le te fouille?
Invisibles Tyrans, craignez-vous mon pouvoir:
Faut-il qu'un Ennemi me perde sans le voir?
Mais quel bruit?
tout résonne;
un foudré en ces arrache alarmes Frappe.
* Ô Dieux!
un voleur qui combat sur sous mes armes;
Qu'il sait mal s'en servir!
il tombe, il est vaincu;
Voici, traître, voici le bras à cet écu:
Quoi?
si peu de respect?
frapper sur cette Imae.
Can yqu'ontuprenae on ja pie, ontnomma
DORAMEUS sentant presser par Oronte.
Un tiers?
Ah Assassin?
ap!
quelle trahison!
ORONTE Ton sang pour l'adorer, sortira de prison!
DORAME.
4n.
le tomoubuposmornau l'est de sourdie:
Et tu vis, Lucidor, après ta perfidie?
RONTE ayant entendu nommer LLucidor.
Dieux!
serait-ce mon Frère?
à ce nom que j'entends ( tents?
Que tardez-vous mes yeux de vous rendre conlevant royom.
* Ma main s'arrête à cette longue tresse;
Et quoi!
c'est une Fille.
DORAME.
Reconnaissant Olympe;
Ô Dieux!
c'est ma Maîtresse.
Je rougi plus de honte, Olympe, que de sangi Prenez, tirez ce cœur, ie porte ouvert le flanc;
Vos yeux par cette plaie arracheront mon âme:
Trop heureux Lucidor!
misérable Dame!
Que l'autre est bien venge!
que l'autre est bien puni!
AhIPrincesse;
Elle meurs, de vos guâces banni.
ORONTE.
Non, Seigneur ne vois qu'en songe un telle merveille;
Oseriez-vous, mes sens, m'assurer que Elle veille?
DORAME.
Beaux yeux, portez ma plainte à son cœur enciurci, Ditesprit que mon sang lui vient crier merci;
Mon esprit abattu d'une douleur trop vraie, Pour demander pardon, fera parler ma plaie;
Ô il faut excuser ce qui me fait horreur, Réponds seul, ô destin, qui causas mon erreur.
OLYMPE.
Non, Dorme;
c'est moi, c'est ma flamme constante, Qui malgré Lucidor s'oppes à ton attente;
Que sert de te cacher mes amours aujourd'hui?
Tu soupires pour moi, je soupire pour lui;
Dans son défaut de cœur j'ai montré mon courage, Et rendu mon amour plus forte que l'outrage;
Parmi tous les dépits qui devraient m'animer Je ne le puis haïr, et ne te puis aimer:
Oui, Seigneur t'ai fait venir moi-même en cette place, Pour soutenir sa gloire, et rompre ton audace;
Peus soinde son honneur dedans sa lacheté;
On n'aime pas un bien, sans l'avoir achète:
Tu l'appelles;
il fuit;
et petit le représente, Je recherche ma honte, afin qu'on l'en exemte;
Encoro que l'Ingrat soit indigné du jour:
Apprends, à mon exemple, à supporter l'amour
DORAME.
Cintne, quidonnea tes lon amoneile, Enseignez donc aussi l'art de souffrir la vie;
Ne mourir qu'à demi, c'est mourir mille fois
OLYMPE.
Imite qui te donne et qui souffre ces lois, N'ai-je pas plus que toi de douleur et de peint Carie ne te honneur point, et j'endure sa haine.
DORAME.
eelijraont sans pline vomme bernta perli;
DLYMPE.
La pitié nuit au mal qu'elle ne peutguérir.
Mais vous, de qui les yeux admirent notre hi stoire, Qui me sauvez la vie, tonnez la victoire;
Puis qu'un destin m'oblige à vous si chèrement.
ORONTE.
C'est flatter monoffense;
ah!
traitez autrement Une main.
OLYMPE.
Que le sort me rend ici propice.
DORAME.
Et quint a parmen jaigicanpappe, Où ma fureur tombait, Ma Dame, en vous blessant.
ji
ORONTE.
Que mon bras soit humain, et mon cœur innocent?
qui sont les Criminels?
OLYMPE.
C'est l'amour;
c'est nous mêmes:
Pardonne myce conp, Dorme, si jum aimes.
DORAME.
Coup, par qui Rom luy suis à jamais obligé;
Que j'étais malheureux, s'il ne m'eût affligé!
DRONTE.
Et le mal peut tirer cette reconnaissance?
OLYMPE.
Le moyen de la rendre excède ma puissance.
Mais ce Prince pourrait se plaindre de vos coups, Si vous lui refusez vôtre aide parmi nous:
Tandis que l'on prendra le soin de sa blessure, Nous saurons votre nom, comme avoir auãture, Quel sujet vous âme inconnu parmi nous, 2 y aeuao:
ORONTE.
parlant bas Soncœur en est laloux,
OLYMPE.
Ce Tyran de mon âme.
ORONTE.
parlant bas.
Hélas!
et de la mienne:
Elle augmente na plaie en confessant la sienne.
LIOIE DECONI
SCÈNE II.
MELINDE.
V m'avez-vous réduite, espoir, ambition?
Que le sort répond mal à mon intention!
Cet Amant assiegé, que je perds, et que j'aime, Dans sa captivité triomphe de moi-même:
Que te servent ces pleurs qui nourrissent tes feux?
Plus tu veux échapper, plus tu serres tes nœuds;
Mélinde, apprends qu'Amour dans l'obstacle sirrite,
Publier un faux mal, et taire un vrai martyre?
N'est-ce pas renontrer une punition Entre ma retenué et ma présomption?
Moi-même j'ai cerché ma peine légitime, L'ambition me donne à l'amour pour victime;
Lucidor a tourné contre moi mon dessein, Je lui portais un coup qui revient dans mon sein.
Quelque reste d'espoir m'a conseillé de mettre Mes désirs et mes feux dépeints dans une lettre:
Ce langage est muet, la bouche dirait mieux;
Mais quoi?
Le crains l'oreille, et le renvoie aux yeux;
Et s'il faut que ce mot trouve un esprit farouche, Luci Ma main pare l'affront, dont rougirait ma bouche;
C'est d'elle que ma honte implore ce devoir;
Ce que l'onn'ose dire, il le faut faire voir:
Hélas.
RTE SECOND
SCÈNE II.
GELANDRE.
MELINDE.
MELINDE.
Ajoutez pour vous -même.
GELANDRE.
Pour moi?
qu'entends-je?
Amour, croirai-je qu'elle m'aime?
MELINDE.
La lõgueur de ce siège, et vos travaux soufferts Me sont presques haïr Lucidor, et mes fers.
GELANDRE.
Haissez seulement cette humeur inconnue, Qui dérobe à nos yeux depuis peu votre vue;
Par dessein nous fuir, et presque vous cacher C'est.
MELINDE.
Bien moins de rigueur, qu'à vous de me cercher:
Mruis pons ricés, Celamiit japreym auour suis prise.
GELANDRE.
Dans une passion, que ici n'ai pas apprise;
Des soupirs toutefois, malgré l'âme passez, Même cette rougeur me la découvre assez:
Parliez-vous pas d'amour seule en votre pensée;
Celle de Lucidor sera fort avancée?
Comment s'entretient-il en sa double prison?
I MELINDE.
Comme un blesié, qui voit, et fuit sa guérison;
Il méprise la paix, et s'attache à l'injure, Il m'aime:
* Ah!
que l'effet dément mon imposture!
Ilbrûle;
mais il veut, qu'un superbe laurier Témoigne au Roi qu'il est digne Amant et Guerrier;
myon Tiereaee dessein somente ceute guerre.
GELANDRE.
Qui me remplit de crainte, et ruine ma Terre.
MELINDE.
Mais qui réparerà vos pertes en un jour.
GELANDRE.
Madame, redonnez ses diles à l'Amour;
C'est trop entre des murs tenir unDieu qui vole.
MELINDE.
Il reste à notre accord encore une parole.
ÉLANDRE.
Que vous devez donner à cet heureux Amant?
Veles ney juese ce pus osune cansemncentent;
Fuirez-vous un lien, que Dorme autorise, Que notre espoir attend, que le Ciel favorise?
MELINDE.
Je prends ce même Ciel à témoin de mes vœux Que sa plus grande stame est moindre que mes feux;
Mais un point,* qu'à cette heure il vient deux Lucidos même entendre.
anite.
ÉLANDRE.
M'oblige à vous quitter.
MELINDE.
Et moi donc à l'attendre.
ACTESECOND.
SCÈNE III.
EUCIDOR.
MELINDE.
LUCIDOR.
Sur le bord du théâtre, LET sans voir Melinde.
Onfus, désespéré, tout malheur me poursuit;
Dorme, Olympe, Amour, où m'avez-vous réduit?
ParteAMan quet pesoin:
potrecommun silence Vous accuse envers moi de trop de violence.
MELINDE (parlant bas et s'encourageant.
Ah!
reviens lâche cœur, tu fuis quand tu le vois:
Tout me quitte;
Ne suis sans esprit et sans voix.
LUCIDOR.
Dorme, ta promesse, à la fin m'abandonne;
Olympe, est-ce le fruit que ton amour me donne?
Quoi donc?
Amante, Ami, ne sont que de faux noms?
On n'entend plus de vous que le bruit des canõs, Et le premier assaut qui choque la constance M'a trouvé sans support, et vous sans résistance?
Vous me deviez défendre, et vous me poursuivez?
Vous fûtes mon espoir, enfin vous m'enprivez.
MELINDE.
tenant une lettre, et parlanr bas.
Ma main dans cet écrit tient mes sens et mon âme:
D'où vient qu'elle est pesante, et si pleine de flamme, Prends courage, mon cœur.
Mais ici m'éforce en vain, Hélas!
Elle n'en ai plus, Seigneur le porte en la main;
Cœur lâche, cœur peureux, quoi tit fais qu'elle tremble:
LUCIDOR.
Olympe, fais qu'autre femme à ma perte s'assemble, Di que ie doy mourir, j'aimerai le trépas;
Sine ma mort au moins, et j'y courts de ce pas;
Je puis ce que tu veux;
mais fais que personne le sache.
MELINDE (L'écoutant et répondant en elle même, Fu me presserais moins sur ce que ie te cache.
Parle.
EUCIDOR.
MELINDE (parlantbas) Je n'oserais;
la honte me retient.
LUCIDOR.
Ton silence t'accuse.
MELINDE.
Et ma crainte revient:
Toutefois il la faut surmonter à cette heure.
Permettrez-vous enfin qu'une Princesse meuré Qui ne pouvant montrer de bouche sa langu A mis sur ce papier ce qu'elle a dans le cœur?
LUCIDOR.
Qu'Olympe ici m'écrive?
ah!
sans doute c'est elle ÉVCIDOI
LUCIDOR.
Qu'Olympe ici m'écrive?
ah!
sans doute c'est elle.
MELINDE.
Vous y verrez l'effet d'une attainte mortelle.
LUCIDOR.
Dont la crainte déjà se tourne à mon tourment.
MELINDE (parlant bas.
Ô parole d'un songe!
et pitié d'un moment!
Que son erreur me tient en de fausses délices!
Fuyons, n'attendons pas qu'on les change en supplices.
Mais quoi?
veux-tu quitter la partie au besoin?
Lis toi -même en ses yeux, et l'écoute de loin;
De ce moment dépent ou ta mort ou ta vie:
Ab!
cecinebrégurtimo tuuejà ravie.
LUCIDOR (Lisant l'écrit qu'elle avait a donné, Cartel.
MELINDE.
Parlant bas.
Oui bien d'amour.
LUCIDOR.
De Dorme.
À Lucidor.
LUCIDOR.
MELINDE.
Qu'entends-je?
ah!
fuyons de douleur.
Arrêtez.
LUCIDOR (laretenant parla main.
MELINDE.
Expirant il faut bien qu'on demeure;
Sous les traits de la haine Amour veut que de meure.
ARTEL.
De Dorme à Lucidor.
Et cette injure est si mortelle, Que sans finir ta vie elle n'a point de fin.
Il reprend ce dernier vers.
Que sans finir ma vie elle n'a point de fin?
Et c'est ici, Melinde, une lettre amoureuse?
MELINDE.
C'est par ou belle me voitoublement malheureuse.
LUCIDOR.
Des termes en jont beunse, mun mipeu trop pressants.
MELINDE.
Ils ravissent vos yeux, et dérobent mes sens;
L'erreur de mes désirs n'a servi qu'à la vôtre, elle auAit mõ aveuglement vient au jour par un autre:
Cette lettre, où mon cœur se met sous votre loi Au lieu de ce Cartel, vous en peut faire foi;
Un sort malicieux à ma main l'a soustraite.
LUCIDOR.
Me trahir, et m'aimer?
est-ce ainsi qu'on me En prstraite.
Quelqu'autre en ce billet m'offre second duel?
MELINDE.
Oui, mais qui vous oblige à m'être moins cruel:
C'est mon cœur;
qui soumis à votre seule gloire, Avresmie anait ici comout pousdonne ta pistoire.
LUCIDOI Ayant lu ces deux papiers, et Lles tenant chacun d'une main.
Que ces billets divers m'attaquent à leur tour?
Que l'un porte ma mort, et l'autre.
son amour?
Le miel et le poison se joignent pour me nuire, La force et la douceur s'aident à me détruire:
Perfides instruments d'amour, et de courroux, Caractères, parlez, que me conseillez-vous?
Retenãt Puis-je croire la Sœur?
dois-je croire le Frère?
tel, etiet La haine est véritable, et l'amour mensongère;
L'une à dans ce billêt des signes évidents.
queMeimde relève.
MELINDE.
L'autre en mes yeux les porte, au cœur, et là -dedans;
nontrant Oyez, voyez, lisez;
et jugez tout ensemble:
la lèvre Mon cœur en vous parlant dessus ma langue tremble, Il soupire en ma bouche, il pleure par mes yeux;
Et même en ce papier il accuse les Cieux Qui melerẽt en vous la rigueur et les charmes;
Vous n'y lirez que feux, et n'y verrez que larmes.
LUCIDOR.
Certtui-cy les condamne;
et pour vous démẽtir, S'oblige à mon trépas.
aii eelrcsds L'autre, à vous garantir.
EUCIDOE.
De garant?
Elle n'en eus jamais que mon courage.
MELINDE.
Mon amour a déjà dissipé cet orage;
Ma crainte, qui sur moi tournait également Ou la portée d'un Erere, ou celle d'un Amant;
Pour me les conserver, d'une action hardie Contre eux a leur profit usa de perfidie:
Les trahir m'est vertu dans cette extrémité, Touffense tons tes dum punhepupiere, Ma faute est excusable, où par une aventure Le sang combat l'Amour, et l'Amour la Nature;
 Di Ainsi lors que sans songe à leur salut commun J'endure cent combats pour en empêcher un, En cachant ce billêt par qui ie suis haie L.
’: me fit perfide, et l'amour m' hie:
Je réponds au Cartel, et fus juste à ce point De comptenter Dorme, et ne vous joindre point;
Faignant que votre gloire en la guerre allumée Ne vous laissait de mains que celle d'une armée, Qu'un Conseil vous liait, qui ne permettait pas, Le Prince et le Soldat marcher d'autre même pas, Qu'au front d' un Bataillon vous le vouliez attendre.
LUCIDOR.
dre?
On m'aura fait ce tort?
et j'aurai pu l'entenDencque je suis vaincu sans voir mes Ennemis?
Réponds de mon honneur, perfide, où l'as tu mis?
MELINDE.
Dans ce cœur, qui le garde avec votre Image;
À qui ici rends depuis un véritable hommage
LUCIDOR.
C'est me flatter en songe, et ne perdre enef fect:
MELINDE.
Denquenpotic oyène qu' émat quêtai jait.
LUCIDOR.
Croirai-je à sa raison, qui presque me surmonte, Et me vend pour faveur ma ruine et ma honte?
Non, ie voy le venin que cache sa douceur;
Sur le Frère, d'un coup vengeons -nous de la Sœur:
piège;
Trattres, it ponstlenter Oui vencmnesmudans ce Ton trépas, faux Ami, terminera le siège.
MELINDE.
Contentez-vous du mien, et devant ces malheurs Épanchez tout mon sang, pour épargner mes pleurs;
Qu'il tire de périls les deux objets que j'aime;
Ah!
Ne crains pour tous deux, mais bien plus pour vous mêmes;
Le Ciel m'obligerait en ce double tourment De me ravir un Frère, et laisser un Amant:
Malheureuse, à quel point me trouvé-je réduitte,
LUCIDOR.
De les perdre, et toi même en faire la poursuite:
Je veux qu'en déclarant ton Frère suborneur, Celle qui me l'ôta me rende mon honneur;
Il faut par un Appel que ta voix jours déclare Le chemin de la mort que ce bras te prépare, Que pour punir son crime, et purger cette erreur, An jemêmes de minijlie a ma lste shréar.
C'est l'unique moyen d'apaiser mon courage,
MELINDE.
C'est me promettre unport, et m'offrir le naufrage.
LUCIDOR.
Apaule le connet tuenasunent plus doux?
MELINDE.
Que mille meure plutôt pendante à bô genoux.
LUCIDOR.
Perfide, ce refus m'en donne plus d'envie.
MELINDE.
N'exposez pas la vôtre, et m'arrachez la vie.
YALEUREUSE.
LUCIDOR.
Ce que fécon tanuint;
aioms te de tamour.
MELINDE.
Ç est commettre un Soleil, pour étaindre le jour.
VCIDOR.
Il faut que désormais ta crainte qui n'offense Obéisse.
MELINDE.
À l'amour, qui m'en fait la défense.
LUCIDOR (Feignant de tirer son épée.
Ah!
c'est trop m'arrêter en discours superflus;
Accorde moi ce point, on bien tu ne vis plus.
MELINDE.
Ma mort ne me serait qu'une perte légère;
Mais vous obéissant, ie vous perds, ou mon Frère;
Et sans vous obéir encore vous offense aussi;
Amour veut une chose, et la défend ici;
Que ferai-je?
LUCIDOR.
Un'Appel, qui nous tire de peine.
MELINDE.
Et quoi?
pour vous aimer, vous dois-je être inhumainé?
Cercher votre malheur, pour vous montrer mes vœux?
Quel office d'amour?
LUCIDOR.
C'est le seul que personne veux.
MELINDE.
Et bien j'obéirai.
Mais que dis-je Insensée?
Devoir injurieux, complaisance forcée, Homicide respect, à quoi me portez-vous?
Las!
Ne les ferai battre, et j'en aurai les coups:
Avant qu'un soit blesié, ma douleur est si vrayé Que j'en ressents le mal, et mourrai de sa plaie.
ACTE SECOND
SCÈNE -TL GRONIE, DORAME.
ORONTE.
Ostre amitié m'oblige, et mon cœur impuissant Se trouve ingrat par force, en la reconnaissant.
Ô Dieux!
qui vit jamais un effet si contraire, Dît gagner pour Ami l'Ennemi de monFrere?
Pouvez-vous me connaître, et m'aimer aujourd'hui?
DORAME.
l'âme en vous les vertus qu'on trouve à direen cy.
LASLUR
JRONTE.
Est ce le prix du sang qui sortit de vos veines?
Pouuezvous oublier et mon crime et vospeines:
DORAME.
Tu m'as, ô crime heureux, délivré d'un plus grand;
Un coup m'ontait Olympe, un autre me la rend:
Je porte, cher Oronte, une marque éternelle, Qui vous assurera d'une amitié fidèle;
Mon cœur et mon esprit en sont d'autres témoins, Qui pour être secréts ne le diront pas moins?
L'impression du corps en fit une en mon âme, Qui méprisa de sang et me remplit de flamme.
ONTE.
Qui vi taman venir pareille affection D'un si mauvais accueil à sa perfection?
Cet homicide bras.
DORAME.
À qui ici dois ma vie, Qui d'un plus grands honneur heur jamais ne fut suivie.
ONTE.
Ce bras est impuni, je n'ai de châtiment Que d'ouïr ma lange et voir votre tourment;
Cette voix, par mes coups débile et léguissante Prend force à me jurer une amitié naissante, Et vous ne vivez plus qu'afin de caresser La même cruauté qui vous osa blesser;
Aimer un Ennemi dont l'offense est extrême, Partager la faveur qui n'est que pour soi-même, Proditire qui nous nuit, l'avancer pres du Roi;
Je dis qu'il n'appartient qu'à votre seule foi
DORAME.
Je dis qu'il n'appartient qu'à vos vertus insignes D'obtenir des faveurs et mille fois plus dignes, Et que votre présence à des charmes si doux Qu'on ne saurait vous voir et n'être pas à vous;
Que vos yeux sur les cœurs ont de force et d'adresse!
Et que vous pourriez bien réduire une Maîtresse:
J'ai toi, n'offense pas déjà notre amitié;
Tu serais importun d'implorer sa pitié:
Puis-je lui rien cacher, et mourir sans le dire?
Hélas!
vous pouvez seul adoucir mon martyre;
Celle pour qui ici meurs, malgré tous ses dédains Accepterait mon cœur présenté de vos mains;
Je sais, qu'en la priant, votre parole aimable La rendrait plus humaine, et moi plus estimable;
Que rien que votre esprit ne peut me l'acquenir, Que nosant l'employer il me faudra périr.
ORONTE.
Vous le mériteriez, en cette défiance, Où vous péchez autant qu'en la vaine créanct di vous figuic enmei de fanses qualités;
C'est demander un bien, quand vous le méritez Après votre service est-tt rienquia touche:
DORAME.
Vnmot en ma faveur, tiré de votre bouche.
ORONTE.
En matière d'amour ie caus parte vun mieu
DORAME.
Un langage plus fort est remis dans vos yeux.
Qui seul feront signer son amour, et magrace, Deut qui jes rayons sondrotent un cœur de glace.
RONTE.
Je crains, qu'en me donnant une fausse couleur, Vous ne me connaisse que par votre malheur;
Une affaire jamais en mes mains ne s'avance;
Je suis, (B croyez moi,) bien autre qu'onne pense.
Hélas!
il est trop vrai;
Destins, vous le savez.
te core Mais ici vois dans les siens mes intérêts grave;
L'oblige.
int, Seigneur me serts, j'ôte Olympe à mon Frère.
Le secours est bien vain d'une main étrangère;
porme Toutefois mes efforts.
DORAME.
Employez à demi Me fontheureux Amant, et vous parfait Ami.
ORONTE.
Et bien, puis qu'il le faut, afin de vous complaire.
DORAME.
enut remsuries pai mAnge tutélaire.
ONTE.
lemen vais déce pas temei ja passion.
DORAME.
Et moi dresser un Temple à votre affection:
Affection trop pure, et de qui l'innocence Ô bligerait tout autre à la reconnaissance;
Mais mon ambition a des ressorts secrets, Dont la force l'applique à mes seuls intérêts:
Flatter son amitié, la payer d'une feinte L'engage à ma défense, et me tire de crainte, Et cet occasion que j'ai prise aux cheveux Peut nuire à mon Rival et servir à mes vœux;
J'oppose un Frère à l'autre au sort qui nous me nace, Et ' attends dans le port l'orage ou la bonace.
ACTEZ
ACIE SECOND,
OLYMPE.
De ton sort découvert rend mon esprit content!
Mais, Oronte, es-tu bien Frère d'un inconstant?
Ton amitié dément le sang de ce Volage, Vous n'êtes, pour le plus, frères que de visage;
Le tien fait naître un feu dont l'éclat m'éblouit, Doux feu, qui me consume, et qui me réjouit, Sa lumière m'aveugle à force de me luire, Et pour me plaire trop elle ne peut que nuire;
Laisse, Oronte, à mes sens un reste de vigueur, Et ce qu'il leur en faut pourdire (Prends mon cœur:
Où ici puis espérer d'amour objet si parfait Avec moins de peur plus d'amour eneffet:
Aussi beau, mais plus doux;
d'une égale naissance, Mais plus grand de courage, et remplid'in nocence, Oronte vertueux, encore as-tu ce point Que ton Frère est parjure, et que tu ne l'es point;
Que si ta volonté seconde ma défaite, S'est-il veu d'union plus douce ou plus parfaite?
Heureuse en mon malheur, si prise en tes lions A force de t'aimer ie ma mets dans les miens, Si l'amour.
* Ah!
ce nom l'amène sur la place:
Vois-je Oronte?
ou ce Dieu sous quelque autre paraît.
race, Que de feux, que de trais, que de charmes puissants!
ACTE SECOND
SCÈNE VI.
ORONTE, OLYMPE.
ORONTE (L'interrompant.
Araissent dans vos yeux, pour émoi nos sens;
Qui s'excusent, muets de respect et de crainte Que le sliente parle ei vou porit eur plaint Quand la secrète ardeur qui les fait consomme Vous montre un feucaché qu'elle n'ofe nommei
OLYMPE (Parlant bas.
Qu'il m'aime?
et qu'il prévienne un soin qui m uore?
est prendre de l'encens duDieu que l'on ador L7
RON E.
Consultez-vous déjà votre sévérité Sur la peine qui suit quelque témérité?
Ilmérite la mort, cet Amant, cet Ichare;
Olympe la même donne, il l'aime et s'y prépare, S'il la doit à l'amour et non pas antieuain;
J'ont autre coup lui semble aimable de sa main.
te.
OLYMPI Croyant qu'Oronte l'ait parlé pour soi.
Que quelque cause la mort d'un qui m'a fait revivre?
Ou que Seigneur mette aux fers celui qui m'endélivre?
Non, Seigneur n'ai pas, Oronte, assez de cruauté, Quand j'aurais ce pouvoir qu'on dõne à laliude;
Onprenarou mondedainpouijniemn, te, CD Et mon crime serait en et vous m'en demanCendoyn de Se mettrnt à genoux.
RONTE
u'elle grace:
OLYMPE.
E ij
ORONTE.
 Linont.
OLYMPE (Parlant bat.
À ce mot ici supire;
Ses vœux sont mes souhaits, on me porte où j'aspire:
Mon Prince, levez-vous, parmi tant d'actions N'aioütez pas ma honte à vos perfections;
Puis-je voir à mes pieds celui qui me surmonte?
Faut-il que Madame rougisse e d'amour, et de honte:
Qu'un autre état demande et reçoive mon cœur.
Ignc Se relevant de genoux, DNONTE E et faisant une grande révérence.
queur.
vour le rendre à son juste vain
1 C'est donc à vos heaux yes ahlic.
possèdent ce
RONTE.
Unautre le prétendrie n'en suis que l'arbitre.
Motre caur:
OLYMPE.
RONTE.
Cenest pai, que paut miene mille fois.
OLYMPE ( baisant Oronte.
Moqueur, un doux baiser me venge de ta voix;
Je couppe ainsi tes mots, et te ferme la bouche.
ORONTE.
Ô faveur!
qui pourrait animer une souche.
OLYMPE ayant trouvé ce baiser crop lold, Que vous prenez pourtant.
DRONTE.
Comme un larcin, commis Contre le plus parfait de mes plus chers amis:
Que Dorme à bondrait occuperait ma place!
OLIMTE.
Votre froideur m'offense autant que son audace.
RONTE.
Excusables pourtant.
OLYMPE.
olloi traîtrssea.
 iiij
EtGGGEUR
ORONTE.
Je vous porte un présent.
OLYMPE.
Dont vous me punissez Prenez plutôt le mien.
ORONTE.
Dorme le mérite.
OLYMPE.
Cœur de Tigre, masqué sous un front hypocrite, souriant.
Serpent, dont le venin s'est caché sous des fleurs;
Que ces ingrats souris me coûteront de pleurs?
Va, que jamais le jour te puisse être funeste.
Que dis-je, furieuse?
Oronte, s'il vous reQuelque faible rayon d'un sentiment humain, muama unt aamatte, Q ty prêtez la main;
Pantrit quete réshMreabiseen sarie:
ORONTE.
Et que le vôtre y mette un pour qui je vous prie?
OLYMPE.
Ne perdez pas pour vous ce qu'il n'aura ja mais.
DRONTE.
Je perdrai tout plutôt que ce que ie promets.
OLYMPE.
Auit votre utscours nesut qu'une imposture:
ORONTE.
dure.
t'ai ait ce que ie cy, mais ce qu'un autre en
OLYMPE.
Et ne croirez-vous pas ce que j'endure aussi?
RONTE.
De pent celte ciance, potre vain joncy;
Ma première amitié l'emporte, et me possède.
OLYMPE.
Mais l'Amour, comme un Dieu, veut que l'autre avait cède.
ORONTE.
Je le fais, Dieu qu'il est, obéir à ma foi;
Montrant que mon devoir est plus fort que sa loi.
OLYMPE.
Quel devoir vous oblige à tuer une Dame, Qui vous offre son cœur, qui vous offre son âme?
Mapparole.
ORONTE.
OLYMPE.
Et tamienne aura moments at poulotr;
DRONTE.
Ma foi semble un rocher;
on ne peut l'émouvoir.
OLYMPE.
Allez cruel, ingrat, homicide, barbare, Indigne de mes vœux et d'une amour si rare;
Assurez votre Ami, qu'au prix de mes langueurs Je sens ferai sentir ma peine, et vos rigueurs;
Et que s'il m'aime autant comme je vous adore, Si vous m'êtes cruel, toujours la suis plus encore.
RONTE.
Ah que ma cruauté derive de plus loin!
Qu'on me recerche à faux de ce dont j'ai besoin!
Tu te plaints, chère Olympe, et tu veux que ie t’aime;
Si tu me connaissais, tu me plaindrais moi -même;
Lesirer l'impossible en ce que tu prétends C'est aimer nos travaux et la perte du temps;
Ma faiblesse ne peut, quand mon désir s'augmente, Nyservir un Ami, Seigneur servir ton Amante;
Et pour rendre en nos maux plus célèbre une erreur.
Je mets Olympe en flamme, et Dorme en fureur.
Auprès de mes tourments que leur peine est leère!
Eux de m'importuner, et moi d'aimer un Frère, Que l'espace d'un empéche de savoir Que tu demeure seulement pour le voir:
Le voir?
ô Dieux!
comment le pourrais-je entreprendre:
Mais quelqu'un de la Ville en ces lieux se vient rendre;
poi:
C'est un Héraut sans doute aux signes que personne La belle occasion!
il passe;
informe toi.
ACTE SECOND
SCÈNE VII.
ORONTE, MELINDE en Héraut.
SRORTIH.
Rrestez, Cavalier.
 LELINDE.
Dessous la foi des armes, Qui laisse à mes pareils l'accès dans les alarmes, Vers votre Général Ambassadeur commis Je marche de la part des Princes Ennemis:
Dégrace, marquez -moi son quartier et tente.
ORONTE.
Je vous contenterai, pourvu qu'on me contente;
Et vous ne pouviez pas être mieux arrité:
Encore quel dessein?
ou publique, ou prive?
Le peut-onpas savoir?
l'amitié qui nous lie Mérite, outre mon rang, que l'on nie le publie.
MELINDE.
Publier un secrét mérite le trépas.
ORONTE.
Je suis trop son Ami pour ne l'apprendre pas, Moi, que ses intérêts touchent comme lui reste.
MELINDE.
Ce fait le touche seul, et non pas ceux qu'il aime:
Lucidor, qui m'envoie.
ORONTE.
Ô favorable objet!
Lucidor?
il t'envoie?
on m'entait le sujet?
Ouvre, découvre tout, sans peur, sans artifice;
En Prince ici demande, et paierai cet office:
Tusẽbles trop courtois pour me cacher ce point.
MELINDE.
Et vous trop généreux, pour ne le savoir point, La force porte ici vos lois, et mon excuse;
Voyez dans ce billet ce que ma crainte accuse.
RÉPONSE De nueidor,da Cuiterde Dorain.
ORONTE (la lit tout haut.
Un même Appel a mis deux trahisons au jour;
Dans l'amour de ta Sœur j'ai reconnu tahaine:
Ta mort punit sa vie, et d'un si lâche tour Je me venge en un coup par une double peine.
Après qu'Oronte a réué quelI que temps sur le dessein de se faire passer pour Dorme.
Tu le vois, Ignorant, celui que tu cherchais, Tu parlais à Dorme, et aux te le cachais;
VALEUREUSE.
Le voici, c'est a mesmee.
MELINDE.
Parlant bas.
et pueuce:
qu'elle imposture!
ORONTE (parlant bas.
Sersons nous, pour le voir, d'une telle aventure.
MELINDE (parlant bas.
Qu'il passe pour mon Frère?
et me le maintenir:
ORONTE.
Je cerchais Lucidor;
les Dieux le font venirVa, dépéche, et di luy que si peu qu'il attende, Je me rends sur les lieux ou son bras me demande.
MELINDE (parlant bas.
Dieux !
en ce jeu du sort ici ne reconnais rien Sinon qu'un tel hasard tourne tout à mon bien:
 eengn juagin bâmara tpomtette.
ORONTE (ayant relev le Cartel, Mais il n'aussi point le lieu de l'entreueué,
MELINDE.
C'est à l'aïle du bois, entre ces deux ruisseaux Qui couppent un vallon tout bordé d'arbri seaux, Que la Ville de Pruse et le Château d'Él uie Pour se te disputer regardent parenue.
ORONTE.
C'est assez, dedans peu j'espère le trouver.
MELINDE (sur le bout du théâtre.
Bons Dieux!
quelle rencontre?
il me faut esquiuer;
Le dangereuité d'être prise ou connue, J'agmente mon espoir, et ma peur diminué;
Puis qu'un destin plus doux met Dorme à couvert, l'y mettrai Lucidor, le dessein m'est ouvert;
Ill'attend sur le pré;
moi, qui veux les surprendre, Je retourne à la Ville en avertir Gélandre.
RONTE [ après que, Melinde s'on est allée, T'oprospérer.
Anout, mn dessen que ja pris, Qui fimt Qui finit leur querelle et m'en donne le prix;
Par cette invention, dont l'issue est chère, J'empêche le combat, et été verrai mon Frère:
Véritable Destins, j'adore vos secrêts Qu'un étrange accident termine mes regrets!
ACTE SECOND.
SCÈNE VIII.
LUCIDOR.
Rrivé sur les lieux, ie plains ma diligence;
Dois-je encore longtemps suspendre ma vengeance?
Traître, vois cette épée, elle n'attend que toi;
Aurais-tu de courage aussi peu que de foi?
Viens, Dorme, répondre ici de ta malice;
Trop d'honneur par mes mains est joint à ton supplice;
La mort, qui se prépare à ta punition, Donne moins à mes vœux qu'à ton ambition;
Certitre avantageux en ta pertes imprime
Que j'avance ta gloire en punissant ton crime, J'abaisse mon honneur enlevant le tien, Et ne porte le mal que par un plus grandbien;
Une mort honorable, un coup digne d'enliie Sera plutôt le prix que la fin de ta vie.
Mais mon courage en vain vain parle de venir;
Ce qui dût le hâter l'aura pu retenir Sa crainte vertu ravit l'honneur qu'on lui présente, Et peut-être il médite un trait qui l'enexempte;
Ses ruses m'ont fait voir, après un million, Qu'il combat en renard, et non pas en lion:
Et j'attends du courage encore d'un perfide?
Toutefois le voici, qui cerche son Alcide.
Re TÉSECOND
SCÈNE IX.
Aveinon duorne;
LUCIDOR.
Moi, traître, avançons;
n'attends pas que ma voix Fasse entendre ma plainte à l'Écho de ce bois;
Fais que ma main prévienne un trop juste reproche;
Ma plainte est superflue, et ton trépas est proche.
orõte.
Il se feint;
il néglige, ou recerche mes coups.
ORONTE Se senrant presser, mét Las le casque, l'écu et l'épée.
Pource que ici les aime, et qu'ils me semblent doux.
éidor.
Ah!
mon Frère.
ORONTE.
Agréez ce miracle, Que le Ciel autorise, et la voix de l'Oracle.
LUCIDOR.
Quel Démon vous amène en ce bois écarté?
ARON ILène Celui qui vous donna ma jeune liberté.
EUCIDOR.
Trainer si loin ton vice?
indiscrète, insensée!
NTE.
Jamais rien de pareil n'entra dans ma pensée:
Ah!
mon Frère, pardon;
regardez d'un autre œil Celle que vos mépris coucheront àu cercueil;
Épargnez la vertu.
LUCIDOR.
Suspecte, et mensongère, D'une impudique Sœur qui court après sõFrere.
ORONTE.
Pour ici faire connaître un désir innocent,
F 1 Et les plus chastes traits que son âme ressent:
Que cette loi de Perse en moi soit abolie Qui permet que la Sœur à son Frère se lie, Qu'elle efface le crime et non pas mon tourmet Je reerche l'amour, non le contentement:
Vous haïssez mon cœur, à cause qu'il vou me;
Le vôtre, doux ailleurs, n'est cruel qu'à mo même:
Soutiens tes droits, Nature;
enfin parle aujour hui, Qu'est-ce que m'est un Frère, ou bien que suis-je t lui?
Je règle des désirs à le voir, à lui plaire, L'honneur de le servir me tient lieu de salaire, Et ce par où chacun le croirait obliger C'est ce qu'il me défend afin de m'affliger;
Je ne demande pas pour faveur qu'il me donne Que ce qu'il ne saurait refuser à personne, Le suivre, lui parler, le voir, et le servir C'est bien pour tout autre, et qu'il me veut Et quoi?
vous me fuyez ainsi qu'int Ennemie?
LUCIDOR.
Comme un objet d'horreur, un monstre d'inJainte;
RONTE.
N'offensez pas si fort une chaste vertu, Qui vous apporte un cœur.
LUCIDOR.
De vices combattu.
ORONTE.
Aussi pur, aussi nét que la première flamme;
Cequ'elle est dans le Ciel, Amour l'est en mo Âme;
LUCIDOR.
fers, Ta flamme est à mes yeme ce qu'elle est aux EnPire que mille morts, que la peste, et les fers;
Va, tire toi d'ici, malheureuse, effronté.
ORONTE.
L'ygré, puis qu'à ce point ta fureur est montée, Je veux avoir ton cœur ou de force, ou d'amour.
LUCIDOR.
Et moi, finir ta honte et la mienne à ce jour
ACTE SECOND.
SCÈNE X.
MELINDE, GELANDRE, LUCIDOR.
MELINDE dessus les murailles avec Gelandre, tandis que Lu (cidor et Oronte se battent Ar là vous comprenez.
GELANDRE.
Un accident étrange
MELINDE.
Ouicarmine les porie, ou monamour me rage, Par ce moyé m Ère est mis hors du malheur, Tirons en Lucidor sous quelque autre couleur.
JELANDRE.
Rien ne s'offre a présent qu'une promte sortie, ui les mette en alarme, et rompe la partie.
MELINDE.
Allons.
Dieux!
On les vois qui sont venus aux Coups.
GELANDRE.
Déjoute camp-cenme,onmuueue mhustônous.
RONTE parlant à Lucidor, après l'avoir blestelé.
Négarde que ta pain de ton jang détremper Montre mon innocence au bout de mon épée.
LUCIDOR.
Ce fer t'ouvre mon sein, et te ferme le cœur.
DRONTE.
Amour t'ouvre le myon, tout blesié, sois vainqueur;
Tapenttaoics:
LUCIDOR.
Avoir la victoire, et ta vie.
ORONTE.
Oui;
j'offre l'une et l'autre à ta haine assouuie.
LUCIDOR.
Ce qu'on ne peut môter on m'offense en l'offrant.

À E R
ONTE.
Ton sang vient de la haine;
et l'amour télé rend.
MTais, qet bruir?
sépare.
LUCIDOR.
Dépéchons, avant qu'on nous
ATE
Tandis qu'ils se battent, et que les trépettes sonnêt;
Gélandre et Melincôté arrivent avec levis troupes, et Dorme d’ quelque autre avec les siennes aussi.
SCÈNE XI.
MELINDE, GÉLANDRE, ORONTE.
de d'un DORAME, LUCIDOR.
MELINDE (Parlant à Lucidor F Ici d'autres lauriers, que ce jour vous PII
GELANDRE.
Avance, Lucidor, et voyez l'Ennemi.
DRONTE (Furieuse, et ne voulant point quitter son Fière.
Me faut-il emporter la victoire à demi:
.

DORAME (à ses Soldats.
Domos, ilen est temps;
Je secourom Oronte.
LUCIDOR.
Ah!
la foule m'emporte, et le nombre me dõte.
ORONTE (Les ayant mis en déroute.
Il fuit;
voilà le sort que traînent les ingrats;
Que ne compoise nioneune,tecomoeser amo bras.
Mais vous, dont la valeur mériterait de rendre.
DORAME.
Le fruit qu'elle vous ôte, en pensant vous défendre;
Vos lauriers à bondrait semblent s'en offenser:
Averti du péril qui m'a fait avancer Je confesse qu'en vain cette Troupe animée A seconde vos bras qui valent une Armée;
Votre courage a fait honteux notre secours:
Mais l'oreille du Roi mérite ce discours;
Allons le réjouir d'une heureuse victoire.
DRONTE.
Où le Vainqueur vous doit son salut et sa oyre.
AC I E TR SIESME.
OCENET.
I
DORAME.
OÙ onéleue son nom jusques dedans les Cieux?
et Lui rendre des honneurs que l'on ne doit qu'aux Dieux?
N'avoir devant les yeux, en la bouche, en pensée Qu'Orête, dont la gloire à la mienne abbdissée, Qui tient en la Faveur un lieu si sauverain Qu'il me fait craindre enfin l'ouvrage de ma main?
Le Roi vivre en son cœur, régner en sa parole?
Olympe le chérir, en faire son Idole?
Les Soldats respirer la même effetion?
C'est, Dorme, le fruit de ton ambition:
La feinte et l'artifice éleuent l'innocence, Et tes prétentions ont bâti sa puissance, Il tire des esprits du Peuple et de la Cour Sur ton amitié fausse une parfaite amour;
Et j'attends son progrès, je le vois, Elle l'enduré?
Détins, ce que j'ai fait j'empêcherai qu'il du On admire des Cieux le pouvoir non pareil;
Pour ce qu'ils ont un foudre, et qu'ils ont un Soleil, Qui peuvent ici bas tout perdre, et tout produire, L'un maintenir le monde, et l'autre le détruire;
Montrons notre pouvoir à lui ravir le sien, Que sa faveur était une part de mon bien;
Et chassant un voleur de mon propre héritage, Que ce tre sot n'est pas de ceux que l'on partage.
Somme emploi vers Olympe étant sans aucun fruit Sa beauté me fait peine, et sa valeur me nuit;
Et ainsi crains qu'à souffrir sa présence importunc L'une m'ôte l'amour, et l'autre la fortune.
Dieux!
Les perdrai la vie, et tout l'État devants Faux épie de du vent?
vains prois, n'étiez-vous que ue Astre des Grandeurs sa cour se incertaine!
Que mon esprit ne serve aujourd'hui qu'à mapeine?
Qui, Seigneur forge mes fers, j'invente mes travaux, Et pour en perdre un seul belle me fais deux Rivaux, Simple quelque chasse un Frère, et mets l'autre en sa place, Et le malheur de l'un sert à l'autre de grâce;
Enfin ici suis par tout coupable, et malheureux.
Mais qu'aioüte Lycanthe à mon sort rigoureux?
ACTE TROIS
SCÈNE II.
DORAME, LYCANTHÉE.
DORAME.
apporte-tu?
mamort:
LICANTHÉ.
Une lettre, qui donn Aimuprutuit ju palme, et la Couronne;
Mais qui porte en effet par un contraire effot Là vie atTranger, à vous même la mort.
Lamort?
DORAME.
LI CANTHÉ Lui présentant vnele tre que la Princesse elle ( oit à Oronte.
Oui:
mais voyez en ce desseinperfid Auat Canit que de monty;
tamdin dey AIomicide.
DORAME (Lit ainsi le dos de lalettre.
Olympe à son Oronte.
Ah!
cruelle;
ce trait Mont son contentement et ma peine en portrait:
Faible bien, vain plaisir qui dépend d'une plume!
Et plus vain désespoir que le passier allume!
C'est trop cher acheter de l'ancre par des pleurs, Préparés-vous, mes sens, à vaincre mes douleurs:
che Mais Celle qui m'attaque en me blessant se ca-lettre Son cœur est là -dedans;
il faut que ici l'arrache:
tée.
Sorts, cruel Ennemi, pour me combattre mieux, Sorts, viens paraître au jour, ou laisse entrer mes yeux;
clé?
Taitre, à quoi m'assaillir à travers cet obsta
LYCANTHÉ.
Puis que vous désirez d'entendre un triste Ô racle, Apaisez vos fureurs, et voyez plus discrét* montre Vos maux en cette lettre, et leur plaisir sechet cret;
Ce cachet dérobé sans dangen la referme.
mav*3
DORAME (prenant la lettre.
Ta foi ni mon malheur, Ami, n'ont point de terme, Ta charité me tue, et par un même sort Tu me donnes la vie, et présentes la mort;
Tu m'offres le poison d'une main innocente;
se lui suis obligé, quelque malque reux sente.
LYCANTHÉ.
Pût-elle détourner l'effet et la rigueur.
DORAME.
ntoir.
D'un trait, qui par les yeux m'entrera dans le cœur:
Ah!
donnons à ce cœur tout enflé, tout farouche Du vent par mes soupirs, et de l'air par ma bouche.
LETTRE.
D'OLYMPE à ORONTE.
Que Dorme lit haut) 'Ai triomphé de vous même par votre bras, Oronte;
et l'Amour qui et VALEUREUDE.
ma faveur s'est montré plus fort que l'amitié et lé sang, vous remercie par ma bouche de cette victoire, que vous m'avez donnée sur vous en l'emportant sur Dorme contre Lucidor.
De vrai, pour me vager n'avoir pas feint de châtier l'Inconstance en la personne d'H Frère;
ni d'en ôter l'honneur à un Ami, de qui vous avez quitté les intérêts pour les miens;
S'opposer aux fureurs de l'un;
et prévenir celles de l'autre;
emprunter le nom de Dorme, pour soutenir la gloire du mien plus avantageusement;
prendre le personnage de ce Téméraire, pour punir un Parjure, et me venger des deux ensemble par un seul effort;
N'est-ce pas vous déclarer tout à moi?
m'assurer de votre défaite envers Ô lympe, par votre victoire contre eux?
et me faire offrir par votre courage ce Cœur glorieux, que la bouche eût éù honte de me présenter sans autré effet que la parole?
boyez toujours muet, et ne me parlez plus, Oronte, que de cette sorte;
ôtez la bouche à l'Amour et lu re donnez les yeux, pour voir seulement vos miracles;
ne dites point que vous m'ai mez, sinon par ce qui vous rend digne de l'affection que ie votre porte:
j'apprendrajou l’art d'entendre cette honnête voix de votre amour au milieu du silence.
De même toutes mes pensées vous parleront de la récompense que vous méritez, et que personne prépare à votre vertu?
qui comme elle est l'objet ensemble et le prix de ma foi, recevant de moi quelque grâce m'oblige ra du bien même que vous veut
OLYMPE.
Lycanthe, il faut mourir;
l'Arrest en est dressé, Cette lettre le porte, et je l'ai prononcé;
Un Ami l'a voulu ma Maîtresse l'ordonne;
Vous l'entendez, ô Dieux;
et le Ciel m'aban donne;
Vous voyez le Méchant, vous l'oüistes jurer:

2
Mais, si vous le souffrez, me faut-il l'endurer?
Que ma perte et ma mort soient le prix d'un Parjure?
Qu'au lieu de la venger, j'augmente mon injure?
Non, non;
s'il faut armer la rage et le courroux, Employons les sur deux plutôt que contre nous;
S'obstiner à sa perte est un coup de faiblesse, C'est mourir de nos mains, de crainte qu'on nous blesse;
Et dans un mal au Ui qu'on ne peutéuiter Cercher de la pitié c'est n'en point mériter, La crainte, la fureur, le désespoir, la rage, Comme à mon jugement, cèdent a mon couraMon esprit est plus grãdencore que mes maux, Au dessous de ma force il a mis mes travaux;
Et sans me plaindre au Ciel qui n'écoute personne, Je porte à mon côté le foudre qu'on lui donne, Je tire mon destin de ma seule vertu, l'arrache ava Dieux silr moi le pouvoir qu'ils ont eu
102 Que leur foudre en murmure;
il fait peur aux timides;
Le mien fait moins de bruit, et punit les perfi des:
Qu'il meure cet Ingrat, qui fit contre un Am Un crime que sa mort n'efface qu'à demi.
9 Mais, comme il m'offensea d'une malice extré me, Je veux lui préparer un supplice de même, Qu'il se trouve perdu plutôt que menassé, Qu'un crime venge un cœur par un crime ossenSenne action si noire en veut une pareille:
Avec ma fureur la raison le conseille;
Et si Lycanthe encore entre dans mon parti duurei par un coup d'une Dédale sorti.
LYCANTHÉ.
J'achèterai toujours votre bien par ma perte.
DORAME.
Viens sçaüoirles moyens d'une vengeance of serte.
*-
ACIE -TROIS
SCÈNE III.
ORONTE, OLYMPE.
ORONTE.
Oujours dans vos dédains:
OLYMPE.
nonfonis dau que foideurs.
ORONTE.
Mépriser sonamour?
OLYMPE.
Vous, mes sainte ardeurs?
ORONTE.
Que la mort du Ams.
.
.

OLYMPE.
Mais la mienne vous touch
PRONTE.
Saperte m'est au cœur.
OLYMPE.
La mienne en votre bouche,
DRONTE.
Je cerche son salut.
ODIMPE.
Par où vous me perdez.
Ayezpitié.
CRONTE.
OLYMPE.
De moi, vous qui m'en demandez
ORONTE.
Me
OLYMPE.
Qu'il me soit moins rebelle.
ORONTE.
Qui ne peut être amant sans qu'il soit infidèle?
J'ai promis à Dorme;
et vous perdez los coups.
OLYMPE.
Moi de même, à vos yeux, de n'aimer rien que vons.
ORONTE, Quoi?
meurtrir un Ami?
OLYMPE.
Quoi, meurtrir une Amante?
ORONTE.
Le mettre au désespoir?
OLYMPE.
Qui déjà me tourmente:
Que vous êtes d'un temps pitoyable, et cruel!
Ah!
rendez à l'amour un devoir mutuel;
Si Dorme vous lie, Ô lympe vous oblige;
Ohripreraprès, d'un bienque l'on néglige:
Dittes, en mon amour quel soin ai-je épargné?
Quoi, ma lettre sut poms nu tene rungagne;
Quelle lettre?
ORONTE,
OLYMPE (Parlant bas.
Sans doute il ne l'a pas reçue, Les effets en seraient d'une meilleure issue.
Mais que ici flatte en vain mon mal et mon esprit!
Où la voix ne peut rien qu'aurait fait cet écrit?
s'ad- Poursuivons toutefois, bien que sans espérance:
Quoi?
mépriser une offre, et cette préférence?
Le bien qu'on vous présente à vos sens irrités Do rame le poursuit, et vous le méritez:
Son désir le reerche, et le mien vous le porte;
Mon amour toucherait.
ORONTE.
Une amitié moins forte;
Je vous promettrai tout, hors ce point seulement D'être ni faux A mi, ni véritable Amant:
Que si m'ifame est juste, et la vôtre innocente;
Ne pouvant les unir, qu'un Ami s'en ressente;
Son service et vost re aise accõpliront mes vœux, Et vons m'acquittereZ du bien que ie luy fut;
Mon cœur entre vous deux à l'égal se partage, Encausant vos plaisirs y en aurai davantage.
OLYMPE.
Votre pitié pour lui m'est une cruauté;
M'offrir un faux plaisir, le véritable ôte?
C'est croire m'obliger par une double injure, Vouloir guérir un mal par une autre blessure;
Hors de vous, Madame n'ai plus de bien ni de plaisir.
ORONTE.
bas, et au bout du théâtre.
Ah!
que pour en trouver elle sait mal choisir!
Au défaut de l'amour que sa plainte reclàme La douleur me saisit, et la pitié m'enflamme;
Quelque lien que donne et reçoive un serment, (mant?
Qui pourrait être Ami, s'il pouvait être AL'impuissance me sauve, et non pas moncourage;
aj vidmbient ferme, et le cœur fait naufrage:
À quoi se réduiront des mouvements si forts?
OLYMPE (Parlant bas.
Il consulte au dedans, et soupire au dehors;
Courage, espère, Olympe, et vois s'il estpossible D'allumer de la glace en un cœur insensible.
ACTE TROIS
voir et les épier.
I Ne ne les entends, ie les verrai du moins Et de leurs actions mes yeux seront te moins:
Où vas-tu, pauvre Amant?
n'est-tu pas biend ire De cercher curieux ce qui t'est plus à crain dree Montre toi, va troubler un dessein vicieux;
Mais non, ne le fais pas, afin de faire mieux
OLYMPE (Parlant bas.
Amour, en l'inspirant fais nous voir un mira clé 1 016- Que me promet enfin votre fatal Oracle
ORONTE.
Ma perte avant ma faute, et par un prompt trépas De punir dessus moi ces dangereux appas!
Qui vous blessent, Olympe, et que ici de sauoué̈:
Je punirai mes yeux, et mon front, et ma joue;
Et le fer employé contre ces faux attrais, Pour conserver vos jours, tu mourrai de mes trais.
OLYMPE.
Reniede plus cruelencore que ma peine!
Injurieux secours!
ô faveur inhumaine!
Qui me livre pour un cent supplices nouveaux, Et qui pour les finir augmenterait mes maux;
C'est m'offenser plus fort, pour montrer que l'on m'aime, Et me ravir à moi pour me perdre en us même:
Ah!
plutôt qu'aspirer à la fin de vos jours, Conservez vos dédains, et m'offensez toûjours.
ORONTE.
Deux objets, deux vertus diviseront matrame, Ma pitié pour Olympe, et ma foi pour Do rame;
La voix de l'amitié, celle de la pudeur M'obligent d'étouffer ma vie, et votre ardeur.
Belle Ô lympe, à genoux Oronte vous conjure D'oublier en sa mort innocente iniure!
Pardonnez -moi ce coup, qui serait inhumain Si tu ne l'attendais de votre belle main:
DORAME Voyant les actions d'OLrôte, qui baise la main d Olympe, et parlant bas.
Que me prends-tu, Voleur?
est-ce là cet office?
ORONTE (Continuant à Olympe.
Qu'elle ait, au lieu du cœur, le sang en sacrifice.
DORAME (parlant bas.
Vos baisers, vos soupirs, et tant de privautés Qui vous sont des faveurs, me sont des cruautés:
Lâche, et perfide Ami!
sourde, ingrate Maîtresse!
Ah!
l'amour me transporte, et la douleur me presse.
OLYMPE.
Ces violents désirs augmentent mon souci;
Vivez pour votre gloire, et pour ma peine aussi;
Morte dans mes tourments, votre vis dans votre vie, dra douleur vient par elle, et par elle est ravie.
ORONTE.
Se relevant de genoux, Voulez-vous que ie vive?
Olympe, j'y cõsents:
Mais Dorme revient, et se plaint à mes sens Je l'entends qui soupire et languit à cette heure, Ou donnez mieux la vie, ou souffrez que mille meure
DORAME.
parlant bas.
Hé!
qu'espéré-je plus?
ils sont tombez d'accord;
Sans doute qu'entre eux deux ils traitent de ma mort.
OLYMPE (parlant bas.
Son amitié persiste, et mon amour s'augment.
Pout te biend un Ami, tenissez une Amante;
ouvenant La pitié qu'il demande et qu'espère sa foi, Vous me l'enseignerez l'exerceant envers moi.
RONTE.
L'exerceant envers vous, pour lu quel avanta
COUR
OLYMPE.
D'être avec vous aimé, par un juste partage.
ORONTE.
lieux Pamour n'est pius amont, quontiutse en dev?
OLYMPE.
Vous vivrez dans moncœur, il vivra dans me yeux.
ORONTE.
I stance Qu'il ait tout;
par la mienne apprenez sa con
LYMPE.
Apprenez par la vôtre aussi ma résistance;
Et sans plus vous tenir de propos superflus, Quand vous l'aimerez moins, toujours l'aimera bienplus.
ORONTE (Seule, après qu'Olyn pe s'en est allée.
Quand autre l'aimerais moins, les Dieux par) obstacle De remède à tes vœux n'ont fait que le miract Quel fruit espères-tu d'un désir impuissant, Que le corps ne suit pas, quand l'esprit y consen Accuse, au lieu du tan, sau et la nature, Qui font à nos souhaits une commune injure.
Dorme, qu'ai-je dit?
n'est-ce pas t'offenser?
Je suis, sinon d'effet, coupable du penser, Que l'on conserve à peine en ce fait l'innocence, Où pour ne point faillir c'est peu que l'impuissance!
ment, N'ayant plus vers ton Frère aucun engageDonne à trois par ta fuite int prompt soulagement, Toun te vuen a m'Ami quille et Fère, e Maîtresse.
DORAME (s'avance pour tuet Oronte.
Qu'en la placéd'Olympe un poignardle caresse.
La vengeance plus jure appelle un autre temps:
Approche toi de Seigneur sans paraître, et l'entends.
ORONTE.
Muonsprenure tonsett entute inquretude, Et résoudre mes sens parmi la solitude;
Ça prochaine Forêt offre une ombre à mes pas.
Coura DORAME (Voyant partir Orontte.
c'est assez ;
il n'en reviendrapas.
ACTE TROIS.
SCÈNE V.
GELANDRE.
V'en croirons-nous, Dorme?
as-tu u ré ma perte?
Joins-tu la trahisonà ma peine soufferte?
Je soutiens deux assaux dans un même séjou Tu m'attaques de force, et ta Sœur par amou Melinde, une me rends;
quelque rai son côtrat Qu'apporte mon repos, rien ne m'en peut distra (ardent Mon courage est plus fort et mes feux pl ai le siège au dehors, et l'amour au dedan Que canons s'appatse on gronde te tonner Je n'ai plus qu'en tes yeux ni de paix, ni de guerChis, Fuérions-nous tous perdus, et mes desseins traIe plains ma passion plutôt que mon Pays;
Que Dorme dépouille un misérable Prince;
J'u possèdes le cœur, il n'a que la Province;
Il le veut asservir par une trahison, Et l'amour et ma foi l'ont mis dans ta prison;
Sa perte en t'agréant récompense la nôtre, On 'ôte une Couronne, et j'en obtiens une autre;
Si personne puis espérer un Myrte glorieux, Je préfère ma perte à la gloire des Dieux, Tu m'obliges, Dorme, en me faisant outrage Et j'adore un Soleil au milieu de l'orage.
La voici, toute en pleurs:
Nature, on te dédais truit;
eut-on voir le Soleil dans l'onde avant la nuit
H ij
ACTE TROIS.
CÈNE VI.
LUCIDOR.
MELINDE.
GELANDRE
LUCIDOR (parlant à Melinde.
Névain vous m'opposez et vos feux, et vos larmes;
Rien ne me peut toucher, la pitié ni les charmes Aymés moi, Frère et Sœur, ou m'offensez tou jours;
Je méprise sa haine autant que vos amours, Vous indigne du cœur, il l'est de mon couragé Puis s'a-Vous troublâtes la mer, où vous ferez naufra Ah!
Prince, on nous trahit un perfide attentat Se dresse à mes amours, et tontre vôtre État Ven Ami m'aséduit, un Parent vous opprime;
Et j'amène à vos pieds la Complice du crime:
Sus donc ordonnezblé le juste châtiment.
MELINDI à genoux devant Ge landre.
Que mérite et que cerche un vif ressentiment De l'injure qu'à tort on vous avait dressée, Et qui m'a par mes mains la première blessée:
Oui, Gélandre, mon Frère en son ambition N'aspirait qu'à ravir par une faction Olympe à Lucidor, à vous le Dyadéme, Perdre d'H mesme temps un Rival, et vous- même.
Ah!
perfide!
LUCIDOR.
GELARE (à cetour Pais se Ah!
cruelle.
* Ô Dieux!
puis-je Maîtrer tant de colère, et cacher tant d'amour,
MELINDE.
Ju squ'ici vous plaignez une légère attainte;
Mille sont dans l'offense, et vous seul dans la plainte:
H.
ji Le reste m'épouvante, et vous ferait horreut Sur les divers effets causez par une erreur;
La colère du Roi qui me croit enlevée, La constance d'Olympe à ce coup épreuuée, Sa fureur, son combat, sa perte, son secour
LUCIDOR.
C'est tout ce qui me tue, et passe le discours;
Les effets disent trop leur trahison commune Gélandre, mon amour soutient trop fortune Pour venger l'une et l'autre, et perdre unRa uisseur, Je vais songer au Frère et vous laisse la Sœur Il s'eva La Perse manquera d'hommes et de puissancé, Ou ie puni bien tôt vneiniuste licence:
Je remets la Perfide en garde à vos prisons.
MELINDE.
Encore est-ce trop peu pour tant de trahisons.
GELANDRE ( parlant bas.
Las!
Il suis dans la sienne, et j'en aurais pou elle?
Mon âme à cet objet tient mes sens en querelle, le soütiens dans moncaur un combat différent Mais l'amour est plus forte, et la haine se rend;
Sa beauté qui tenait ma fureur en balance L'emporte et contre moi tourne ma violence:
Disimulons pourtat, et donnons quelque poids À ma célère feinte et qui n'est qu'en ma voix.
Perfide, à quel dessein?
MELINDE.
Qu'on m'apporte des chaines;
uitetai de ma nontes ieproiongenuu peines.
Est-ce en vain que ces bras appelleront les fers
GELANDRE (parlant bas.
Qu'enleur place les miens vous seraient mieux offerts!
Tules auras, Méchante.
* Ô parole forcée!
Quavonipiète, emparapec.
Allons donc.
MELINDE.
GELANDRE (parlant haut En un lieu moins horrible que toi:
Que toi, dont la rigueur est un monstre à ta foi.
J'éto
ACTE TROIS
SCÈNE VII.
EYCANTHÉ.
3.
SOLDATS Larmés.
LYCANTHÉ (paslantaux Asesins.
Ous trouverez, Amis, par une heure oportune En ce petit travail une grande fortune:
La faveur de Dorme, et sa ferme amitié Passe la récompense et l'accroît de moitié:
La valeur, qui se voit peinte en votre visage, Me donne d'un bon coup un assuré présage:
Oronte à votre abord n'est qu'une paille au vent, Et même avant sa mort n'est déjà plus vivant Votre seule présence étonne la constance:
Que ferait-il?
surpris, tout nu sans résistance?
Vos armes, que l'Enfer n'oservott provoquer, Servent pour vous couvrir plus que pour l'attantquer:
Je veux, sans employer la force ni l'outrage, Le prendre seul à seul en homme de courage:
Soutenu par vous trois ici le rends abattu, Et nous ferons un crime en forme de vertu.
POLDAT.
I.
Dérober à nos bras cette légère peine?
LYCANTHÉ.
Je le puis;
ou sinon, mon sort vous le ramène.
SOLDAT 2.
Laissez nom te perujo tous DsseRuusimtt.
SOLDAT.
Nous irons.
LYCANTHÉ.
Je l'avise arrêtez -vous sansbruit.
ACTE TROIS.
SCÈNE VIII.
ORONTTE, LTCANTHÉ3.
SODATS, PAGE.
ORONT!
dars le bois avec son (pétit Page.
Vi, Seigneur fuirai, Dorme, enfin l'affaire esse;
Je quitte Lucidor, et te rends ta Maîtresse;
J'ai connu par ses feux et dedans sonerreur Celle des miens aussi qui me tourne en horreur:
Quelque bien que l'Oracle en ces lieux me promette, J'en causerai bien plus par ma fuite secrète;
Et puis qu'Olympe a pres un poisonds mes yeux, - LYCANTHE lui présentant la lettre Olympe, (mise la poincte de (son épée.
Prends au bout de la mienne une lettre, et ta morri Ly hardiment;
après, j'achèverai ton sort.
En vous fuyant tous deux Dieux vous servirai roissebeso y Tiendrais-je votre flamme également trompée?
Mais quelqu'amour me surpre d:
Page, ici mon épée.
ORONTE (prenant la lettre.
Moi le tien;
jusqu' aux cet effet le prolonge.
Qu'est ce?
ô Dieux!
tout ceci ne me semble qu'un Jeu la songe;
Peut-on voir action d'un plus contraire accord?
mnompera qu amour, on ne tend qu'à ma mort, Olympe ici m'adore, et l'autre m'assassine;
Je suis dans un sommeil, ou belle me l'imagine.
LYCANTHÉ.
Pour le continuer, ce bras qui te poursuit Te va faire dormir en l'éternelle nuit.
ORONTE.
Pour être sans repos c'est là que tu t'envoie.
124 LA SOEUR LICANTHE (en mourant.
Ah!
ma vie en mon sang.
ORONTE.
Ma toncrime se noie.
SOLDATI.
à ses compagnons.
aéjemorti déconrons, et paiigcons fontrépas.
ORONT (leur montrant Lycanthe mort.
Voyez votre destin, traîtres dessus vos pas:
Le nombre m'époüuante aussi peu que les armes.
mnt RAGE après avoir pleuré le désastre d'Oronte;
s'encourageant et prenant l'épée de LLycanthe.
Faisons venir ce fer au secours de mes larmes.
ORONTE (voyant combattre son Page.
Le Ciel, qui vous a fait l'objet de son courroux, Arme encore, Assassins, l'enfance contre vous:
Va tenir compagnie à cette Âme infidèle, Sur les bords de l'Enfertion compagnon t'appelle.
PAGI voyant son Ennemi chancelant d'un coup, et mourant même mémeTõbe, traître, et m'attends à descendre là bas, Pour y continuen encore nos combats:
Que était regrette peu cette poitrine ouverte!
[te:
Trop heureux que sa mort ait prévenu ma pérA dieu, mon Maître, adieu, belle et douce carte.
ORONTE.
Il tombe:
qu'ai-je vu;
mon Page est emporté:
Donc la mort de l'autre coûte à l'autre la vie?
Rends, traître, dans ton sang ma vengeance assouuie:
Pour te perdre.
SOLDAT (tombant.
Ah lie meurs.
ORONTE.
Et punir ce malheur, Mon courage a laisse l'office à ma douleur;
Les Dieux à ton trepants, après un teloutrage, Ont bien moins employé ma valeur que ma rage.
Mais à quoi ces propos?
regarde qu'en son cours Ce sang vient jusqu'à toi demander ton secours:
Mon Fils, il meurt;
ô Cieli enseigne à la Mémoire ctoire.
Qu'il se dennent d'un temps et s'ôtent la vi-Blesiv
À I T E RIESME.
11
SCÈNE I.
DORAME.
L vit;
tout le malheur est tombé dessus nous, TIe meurs d'une attentat donné il n'a que les coups;
Ma honte et son honneur ont ma haine suivie, Sa mort me faisait vivre, et toujours meurs en sa vie;
Son bras par un effort l'a tiré du danger, Et le mien par un autre enfin me doit venger:
Lâche bras, qui devais sa perte à mon courage, Accorde moi la mienne, et seconde ma rage;
Elle n'oserait plus se fier qu'ama main, (vain;
Hors de moirien ne m'aide et tout secours est Oronte trouverait du bonheur en un gouffre, Il fait la trahison de même qu'il la souffre;
Je crois qu'elle s'entend toujours avec lui, Qu'ils confspirent ensemble, et qu'elle est son appui:
Poursuivez, et rendez la tempête plus forte, Destins, pour échapper ce bras m'ouvre la porte;
Que tout me soit, Ô lympe, ou contraire ou suspect;
S'il faut perdre l'amour, je perdrai le respect;
Et si de mes desseins la trame est reconnué, S'il faut (comme Ixion) n'embrasser qu'une nue, J'en tirerai du moins vn foudre si mortel Que mes feux détruiront la victime, et l'Autel;
J'attaquer ai l'État, le Roi même en personne, Sur sa tête on verra trembler cette Couronne, Celle qui brille au Ciel d'un éclat non pareil Ie la ferai pâlir sur le front du Soleil;
Que la Thrace dans peu par un effort extrême Sçache que je péri, périssant elle -même;
Comme elle fut l'objet de mon ambition.
Mais le Roi me surprend, à quelle intention?
Seul,confus, interdit, il écarte sa suitte.
ACTE 4.
AGIE ATRI
SCÈNE II.
LE ROY DE -THRACE, DORAME.
ROY DE -THRACE commandant à ses gens de se tetirer.
V'autre personne ici ne nous soit introduite.
DORAME (considérantle Roi, et parlant bas:
Je li dedans ses yeux quelque dessein caché;
Je tremble, et sents au cœur avait poison attaché;
Ma vue est égarée, et ma voix est pesante;
Sous mille objets, d'horreur mon crime se présente:
Qu'on m'accorde plutôt lagrace demourir.
LA SOEUR
LE ROY.
Consolez-vous, Dorme, on le peut secourir;
Je tiens plus que son sort votre amitié cruelle, Sa blessure guérit, et la vôtre est mortelle;
Dans cette affliction l'vn par l'autre périt, Vous portez sa douleur et son mal en l'esprit.
DORAME ( parlant bas.
Autrement qu'on ne pense:
ah!
ma crainte s'en uole;
le.
D'un crime que j'ai fait ie nir qu'on me conso Réparons à ce coup mon es prit abattu, Reprochons à mes sens le défaut qu'ils ont eu.
LE ROY.
D'un contrecoup égal après ressents deux attaintes, La douleur de sa plaie, et l'excès de vos plaintes;
Mais le Ciel, qui connaît le secrêt de mes vœux, S'il me veut conserver, vous gardera tous deux;
J'achèterais vos cœurs de ce Dieu qui les donne L'un de mon Sceptre offert, l'autre de ma Cou ronne;
Le vôtre, quipartage à nous deux votre soi Veut bien mourir pour lui, mais doit vivre pour19
DORAME.
Oui, Sire, il est à vous;
mon devoir le vous livre;
C'est pour vous seulement que Dorme doit vivre, Et tenant de vos mains tout le bonheur que j'ai Je ne puis m'affliger que sous votre congé;
Ma vie est comme un bien dont ici n'ai que l’vet8eElle est de vos faveurs et l'objet et le gage.
LE ROY.
Et de mon Sceptre aussi l'appui plus glorieux, Qui soutient mes Sujéts et perdnos Enveux;
J'ai par votre valeur et par votre conduite Mis nos Amis en paix, les Ennemis en fuite, Irriter mes désirs, mon pouvoir, et mes lois, C'est fournir de matière à vos rares exploits;
Par vous, même en naissant l'envie est étouffée, Quiconque nous attaque il vous offre un trophée:
Lucidor, pour le prix de sa témérité, En servira de preuve à la Postérité;
Et Gélandre sera, dans une même offense, Le témoin de sa perte et non pas sa défense:
Quoi que certains avis que j'apprends tous les jours M'assurent que la Perse arrive à leur secours Cela tire en avant et renflamme laguerre.
DORAME.
Sire, en son premier bruit étouffons ce tonnerre Pruse bien tôt rendué à l'effort de nos coups Nous donne à triompher avant qu'on soit à nous.
Mélinde entre nos mains, Gélandre dans l'ô ra re Porteront Lucidor à fuir le naufrage.
LE ROY.
Ou plutôt à se perdre, en perdant son espoir C'est ce que j'appréhende, et qu'il faudra pré voir.
Je mesure sur moi l'affliction du Père;
L'un des Fils est au lit, et nous perdrions sot Frère;
De ces Princes meurtris le spectacle odieux - à Armerait contre nous les hommes et les Dieux:
L'un flatte ma bonté, lors que l'autre en abuse;
Lucidor a failli, mais Oronte l'excuse;
Pour haïr celui-là, j'aime trop celui-cy Je crains de pardonner, et de punir aussi Cette main tient mon cœur, celle-cy mon épée, L'une s'oppose aux coups ou l'autre est occupée;
Je partage dans moi la haine, et j'amitié:
Mais j'ai moins de colère et bien plus de pitié;
La plus juste vengeance est toujours la moins promte;
Nous vaincrons Lucidor en secourant Oronte;
Que nos vœux les premiers cerchent sa guérison, Et toute chose après viendra dans sa saison;
Ce qu'on donne à sa vie on l'ajoute à la mienne:
DuCiel et de vos soins faites que Il l'obtienne;
Qu'on le tire du lit par un effort nouveau.
Ou DORAME (parlant bas.
Il l'en tirerai, pour le mettre au tombeau.
I Jijà
ACIE VATRY
SCÈNE III.
OLYMPE, ORONTE.
OLYMPE (voyant Oronte dans le lit.
JOila ce que vous coûte une amitié fidelcprix d'elle;
Vous n'aviez rien de saint ni d'aimable au Surdeust que Doramt apaie possranaux
RONTE.
maux.
Chère Olympe, épargnez sa candeur, et mes
LIM PA.
Iusques ou 'amitié dans votre âme s'imprime Pour un Ingrat, un traître, et l'auteur de ce crime:
ORONTE.
coups Tous ces propos me sont plus mortels que mes Mon amitié.
OLYMPE.
L'a fait eui perfide, et jaloux.
ORONTE.
parence?
Jaloux?
ô Dieux!
comment?
et de qui?
l'apDe mon mérite au sien il sait la différence.
OLYMPE.
Amour, qui n'a point d'yeux, nous les ouvre en ce point, Et fait voir aux Amants ce qu'autre ne voit point;
Par des signes secréts d'extrême jalousie S'ai connu la fureur dont son âme est saisie, Ce Prince a de l'ombrage autant que de proiéts.
Sa trahi son a pris vos vertus pouvr objets;
Elles, dont la douceur était paraît inhumaine, Qui servaient à son bien, se tournent à sa peine;
Mais le plus grand effort d'Hum malheur si puissant Épargne le Perfide, et blesse l'Innocent:
Hélas l'en quel état voüs trouva Nepoléme?
I juij Oyé dans votre sang, demi-mort, froĩd et blême?
Je l'envoyais au Camp, sur un soupçon d'amour?
Pour y joindre Lycanthe et hanter son retour;
Mais il le trouva ce Traitre auecque ses Complices, De qui la mort preuint de plus honteux svp pliées;
Vous, couche comme mort, d'un œil indifféren Sembliez encore lire une lettre en mourant.
RONTE.
Du nquicajjeelton, cintre triste gage?
D'une lettre si douce ô le rude message!
OLYMPE.
Mais le parfait Ami!
qu'il vous oblige fort pous donnant mes faveurs par lentuuns de li mort!
cort Vous ne me croyez pas?
et vous l'aimez en
RONTE.
le crois qu'il me chérit, je crois qu'il vous adore Que vous avez su 'et d'être par cette loi Plus jalouse de Seigneur que Dorme de moi:
Attenter:
Un Ami' prendre cette licence?
Il a trop de vertus, et moi trop d'innocence;
Non, il a trop d'esprit, de courage, et d'hontre, Pour m'attaquer en traître, et punir mon bons heur, Qui m'offre mais en vaince gage qu'il mérite, Dont le présent me nuit, vous fait honte, et l'irrite:
Pardonnez -moi tous deux, accusez seulement La malice du sort, ou son aveuglement, Qui nous troupant tous trois ne comptente personne;
It iuyruit un pien, votre amour me te donne, Moi, tu n'en puis jouir.
OLYMPE.
Et mille l'espère en vain;
Hélas!
de qui vous tue adorez-vous la mains
ORONTE.
Cet injuste soupçon blesse trop sa franchise:
Outre qu'ayant sur moi toute chose permile, J'aimerais l'attentat quand il l'aurait commis, Puis que ma mort serait un don de mes Amis;
J'adorerais le coup, et la main qui me blesse, Et si j'en soupirais j'aurais trop faiblesse.
LA SCUR
LYMPE.
Pora- Augle affection!
ô l'innocente erreur.
roit.
Mais ô Dieux!
cet objet me remplit de fureur:
Le Traître vient ici, comme un vainqueur superbe Qui regarde étendu son Ennemi sur l'herbe.
ACTE ATRI.
SCÈNE IV.
DORAME, OLYMPE, ORONTE.
parlant à Olympe, qui s'aDORAME (vance à lui.
V'Oronte doit aimer la main de l'Assassin, Puis qu'il a pour guérir un si beau Médecint Que sa disgrâce est douce!
et Elle digne d'envie!
J'achèterais ses coups du reste de ma vie;
Et sienacun ponait guernir srdoncement, Je tiendrais malheureux qui n'a point de tourment.
LYCANTHÉ.
C'est doncà ce dessein qu'un Ami si perfide, Afin de l'obliger, s'est fait son homicide?
Il vous doit la plus part de ce bien prétendu, Que l'Innocent achéte et qu'un Traïtre à viendu;
Mettre après sa personne, et la foi méprisée, Sa perte à compliment, et son mal en risée?
Ah!
ce coup qui vous rend insensible et moqueur Vous devrait fendre l'âme, et saigner dans le cœur.
OLYMPE.
Ce qu'il m'oblige à taire, Ce que vous avez fait, ce que vous devriez faire:
Mais porter qui les cause à plaindre nos douleurs?
pleurs?
etn na que saisg ana jenc annerait-il des
DORAME.
Olympe, traitez -moi.
OLYMPE.
Comme vous, l'innocence D'un qui pour vous aimer acette itumpense, Et celict, pour le pauouusaserme amtié.
DORAME (patant bas.
Passons:
elle a touché le fait plus de moitié:
Mon Prince, en quel état vous mét endre vît ctoire?
ORONTE.
re;
En blesié, qui guérit d'un mal qu'il ne peut crois- mots Mais qui conserve encorevpres son sang perdu, Avec tous ses vœux, le cœur qui vous est du,
DORAME.
Onm'arracha le mien, quand on toucha le vôtre.
OLYMPE (parlant bas, Il fait un personnage, et nous en cache un autre.
DORAME.
Et toutefois Ma Dame accuse mon devoir, ô être des paressenx et derniers à vous voir:
Vous me pardonnerez, mieux qu'elle, cette faute.
OLYMPE ous accusez la moindre, et cachez la plus haute;
Après vos trahisons et ce coup qu'on a fait, Ce que vous nez faute est un crime en effet, Il faut lever le masque, et croire que la feinté Ne saurait plus tromper ni mes yeux ni ma crainte:
Vous admirez l'état, où vos desseins l'ont mis?
Vous ajoutez vos yeux aux fers des Ennemis?
Traître, vous les baignez encore dans ses plaies, Rendant sur nos douleurs vos délices pius vraies:
Flattez, trompez Oronte, et recherchez la paix, Mais de pardon de moi, n'enespérez jamais.
ORONTE (la voyant qui s'en vaRvoquez cet arrêt, cruelle, inexorable;
Elle Hélas!
vous me perdez, m'étant trop favorable:
Faveurinjurieuse, achèveici tes coups;
Voilà le plus sensible et le dernier de tous.
DORAME.
Non, perfide;
c'est moi, que l'outrage convie De terminer ensemible et tes feux, et ta vie;
Ce coup mal commence n'est remis qu'à ce bras, Qui sait punir un traître et perdre les ingrats:
14 Après ce que j'ai vu d'un crime volontaire, Ou pourrais-tu parler, ou pourrais-je me taire?
Les femmes pour tous deux ont déjà trop parlé:
Je confiais mon bien à qui me la vole, Qui me charge d'une fait sicontraire à ma gloire, Pour rendre ma vertu suspecte à la mémoire:
Viens où l'Amour te mène;
il n'a plus de bandeau, Il t'appelle du lit pour entrer au tombeau;
Remissonpeuc ensaut;
ceitcepet imincible Te guérit tout à fait par un coup sensible.
ORONTE.
Sensible?
ce discours me l'est plus que la mort;
Injurieux soupçon, que tu me fais de tort!
Me fallait-il, destins, vivre après mon naufraPour m'exposer encore à ce dernier orage:
Quoi?
mon cœur vous offense, et ne peut languissant Ou vivre en votre grâce, ou mourtr innocent?
avais save ma foi dans ma perte première;
our la perdre le Ciel m'a rendu la lumière;
En me faisant ce don que tûmes ennemi!
Reprends-le, c'est trop cher, il me coûte un Ami dig Elente.
DORAME, Demande leur un Enfer, et tes peines;
Eux et moi, nous rions de ces paroles vaines, vin perfide jamais.
Prince!
ORONTE.
Ne fut pareil à mois
DORAME.
À Dieu.
ORONTE.
Rien qu'un mot, qui contente ma foi
DORAME (rétournant:
tirant à boy, tintin'importun que traître, et temerairt me son Et bien, que diras-tu?
* Mais Dieux!
qu veux-tu faire?
ORONTE (tenant l'épée hauce Pour la dernière fois contre moi vous servir, la plon-Et vous donner un cœur qu'autre n'a pu ravir:
Je vous fais là -dedans plus qu'à moi de donner Pardonnez à ma main qui détruit votreimas M a foi vous servit trop, pour vous manquer t Vous demandez ma mort;
j'obéi;
la voici;
PeI0.
3et touissez du fruit de votre attenté.
Jui ten
DORAME (parlant bas.
Quoi donc?
Il me rends, et la pitié me tente?
Non, quoi qu’il soit blesié, on ne suis pas vengé;
Son bras qui l'a puni m'a plus desobligé, Ce n'est qu'autant de sang qu'il ôte à ma vengeance;
Ma main aurait bien mieux trouvé men allegéance:
Faible épée, as-tu fait ce coup qui m'est honteux?
Mais appelons ses Gens sur un point si douteux.
Accourez;
il se tue;
empêchez sa furie;
oyez votre malheur, et sa forcénérie:
Mon épée en ses mains, si quelqu'un ne la prend, Sa rage-après ce coup en médite un plus grand.
DRONTE „ se levant à moitié sur son lit pour empêcher ses Gens, s'auãcent pour lui ôter l'épée Allez, retirez-vous;
ou vienne le plus traître Ce bras Seigneur montrera qu'il se prend à sonMar ( 141l Auriez-vous oublié ce qu'encore personne?
Vivant j'ai paru tel, et mourant ici le suis.
D'ORAME ( lui parlant à l'oreilie.
Vous me l'apporterez doncque dessus la place Oa Lutaor tonnut fabonte, et voscre audacé, Là Ne me vengerai du tort que l'on me sit.
Je vivrai jusqu'alors, ONTE.
DORAME (s'en allant.
À demain.
ORONTE.
Il suffit Revenez, approhez, Troupe fidèle et chère Voyez, fermez maplaie, elle n'est que légère
ACTE VATRY.
SCÈNE MELINDE, GELANDRE,
MELINDE.
Je m'importunez plus, et quittons ces discours;
l'ai l'esprit à mes maux plutôt qu'à vos amours:
Ce Dieu, qui ne se plaît que parmi les délices, Rougirait qu'on le vît en ce lieu de supplices.
GELANDRE.
ous ne rougissez pas qu'une extrême rigueur tarmi tant de tourments le tienne dans mon cœur;
ous estimez ces lieux indignes de sa flamme, Et vous faits, cruelie, un Enfer de mon âme:
Accordons mes désirs auecque la raison:
Amour n'est j'amais mieux que das une prisor Il hait la liberté, fait même qu'on la craigne, Et la chasse d cœur aussi tôt qu'it y règne.
MELINDE.
ou pauvusur font voir qu'il sait bien enpa tir.
GELANDRE.
Non;
c'est pour y voler, et non pour en sortir:
Conservons luy pourtant l'usage de ses aïles, Sortant d'une prison qu'il entre en de plus belle Votre cœur est tenu joureux ingrat pouvoir, Et vous voyez le mien prêt à le recevoir;
AAmoum vous mit ici, qu'Amour vous en retir
MELINDE.
C'est m'ôter l'espérance, et non pas le martyr
GELANDRE.
Tel espoir au contraire entretient vos douleur Cette épiné jamais ne vous promet de fleurs:
Lucidor vous meprise, et ses armes plus fort Lui vont gagner Olympe à vos yeux, à nos porte ue votre Frère en vain prétend de l'obtenir!
Les Persans arrivés ont su le prévenir;
En reerchant la mienne il a trouvé sa perte:
ous, relevez la vôtre en mon amour offerte Polà première victoire est de vous acquérir.
MELINDE.
Perdant tout, il m'en reste une belle à mourir.
ACIE AUATRI.
I SCÈNE VI.
LUCIDOR (à ses Soldats.
Équ'ici parvenus, une heure nous peut rendre Où mon Père et les siens ont pris jour à m''al tendre:
Amis, ne soyons pas les derniers sur les lieux, Avanceons dans ce bois qui limite nos yeux;
C'est là le rendez-vous, ou nous devons en sem blé Cõclure les desseins sous qui la Thrace trembll Pardonne, chère Ô lympe, à mon sort inhumain S'il me faut t'acquérir les armes à la main, Ton amour m'y contraint, ma foi me le com mande;
l'ai, perdant un Rival, tout ce que ie demande.
Il commencea laguerre, elle finiten lui.
Mais quel dessein l'amène à mes yeux aujoursuivi d'hui?
Quoi?
nous suivrait-il point?
Non, lui mesme s'arrête;
Suivi d'un Cavalier au combat il s'apprête Tirons nous a l'écart, Amis, voyons leurieu.
ACTE VATRY.
SCÈNE VII.
ONONTESDORAME, EUCIDOR.
ORONTE l'épée en main, et par lant à Dorme.
Onnez à la raison le reste de ce feu Que la colère allume en votre âme trompée.
DORAME.
Toute raison est mise au bout de mon épée:
Diens que y admire en vous un es prit généreux;
Mais sans votre malheur . nepuis être heureux.
PRONTE.
Hélas!
mon plus grand mal ferait de vous en faire;
tonons puisennemi seulement pour vous plaire.
DORAME.
Pour me plaire en effet, venez, sans m'éparmer.
ORONTE.
Dure loi, qui m'oblige à perdre pour gagner!
Ma victoire consisté a me toter moi-même.
LUCIDOR (les voyant au commbat.
Ils combatteni pour moi dans ce perilextréme;
C'est ma Sœur, et Dorme;
ils me vengent sur Qies.
Et ma haine s'acquiert ce qu'ils perdront tous deux.
DORAME voyant qu'Oronte ne fait que parer.
Portez;
cette douceur en m'épargnant m'offense;
OORNTE.
Mon cœur retient mon bras, lors que ma main s'avance Ab !
Prince, cher Ami, quitcez cette fureur;
Tonnte sans est passé doncuimuuuejeic erreur,
DORAME.
Lapls gradenqui que d'ainer un jetnomme
ORONTE ( parlantbas.
La mienne est d'avoir feint d'être ce qu'il me nomme.
Achevons.
DORCAME.
ORONTE.
Écoutez un mouvement plus doux, Et monvras, qui se piaim d'être emploie su vous:
DORAME.
Le mien se plaint aussi d'une trop longue attête.
ORONTD Tréseneune presser.
Est -ce ainsi, furieux, qu'il faut qu'on vous contente?
DORAME blessé dans la jointure de la main, qui tu fait tomber l'épée.
Tum'ôtes.
E.
Qu'ai-e satt:
DORAME.
Ô trop heureux vainqueur, Le mouvement du bras, et non celui du cœur;
Tu vois l'épée dfoi, mais non pas moncourage.
ORONTE imde dépit du coup qu'elle a fait Quoiserais-tu mon bras, après un tel outrage?
Voyez mon cœur à vous, du même coup perce;
Ah!
mon âme s'ecoule en votre sang versé.
DORAME.
et derniertratt m'aupat, ta uonteur inc royable Achève ta victoire en m'étant pitoyable.
ORONTE (le conduisant sous un arbre.
Venez, et reposez votre bras sur le mien.
DORAME.
Que tu me fais de tort, en me faisant ce bien!
Pius douce m'est ta main, plus rude -je l'essaie.
ORONTE.
après l'avoir assis sur l'herbe Permettez que mes pleurs arrosent votre plaié;
La vertu les apreuve;
et c'est un sang pieux Que l'amitié, du cœur distille par les yeux;
Mon courage les tire, et non pas ma faiblesse.
DORAME.
Hélas!
cette eau m'enflamme, et sa pitié me blesse.
Une secrète force a changé tous mes sens, Qui malgré ma fureur te sont obéissants;
J'ai pris vnautre cœur, autres yeux, autre bouche;
Oronte yest-cepien pom:
LUCIDOR (les surprenant.
Mais, perfide, est-ce toi;
Que le Ciel a puni par un autre que moi?
Depuis ta trahison tu traînais ton supplice;
Et mon bras, sans le sien, châtiait ta malice;
Mais il fallait qu'en fin tagloire se vantant Qu'une Fille aujourd'hui t'amis en cet état, Que le plus lâche cœur que la discorde anime Eût un coup plus honteux pour le prix de son crime:
Ces Monstres par le sang ont pris de la douceur, Et l'Erfer en ce lieuioint un Traître à ma Sœur, Puisse-t-il à jamais vous unir de la sorte.
DORAME.
Hélas!
qu'ai te enenau.
ORONTE.
La fureur me transporte?
DORAME.
V ne fille d'Oronte?
ô Dieux chang changement?
ORCOREE( acaquant ton Frère.
Ces mots t'ôtent la vie.
DORAME.
À moi le jugement.
LUCIDOR.
Fui, malheureuse, fui, que le vice a conduite;
Ne tente plus ce bras, qui te permet la fuite.
RONVIE.
Crois qu'un Dieu de mes mains ne t'arracheJéitppaz.
LUCIDOR.
Furieuse, c'est trop, tu cerches tontrépas.
DORAME tandis qu'Olonte pressc Lucidor, qui tâche de rabattre sa fureur sans se battre.
Ô Dieux!
qui vit jamais une amitié pareille?
Ce nouvel accident on accroît la merveille:
Elle attaque son Frère, et pour toi l'on se bat Les laisserais-tu perdre en ce douteux combat Fais, Dorme, un effort;
ton honneur se dispute Et serts à leur fureur ou d'obstacle, ou de butte.
Apaisez dans mon sang vos deux cœurs irri tés se jette Tournez vos coups sur moi qui les ai mérités Frère et Par mon corps vos deux fers, dont rougit la Na ture, séparer.
Pour aller jusqu'à vous se feront l'ouverture, Je soutiendrai tout seul l'effet de ce duel;
Voyons qui de vous deux sera le plus cruel.
VCIDOR.
quoi:
de Montre Opeje qommoînt autre Méduse, Tient mon âme insensible.
ORONTE.
Et la mienne confuse.
ACTE ATRIE
SCÈNE VIII.
LE ROTDE TERSE, CRONIE.
DORAME, LUCIDOR.
LE ROY.
Velque accident l'empêche, et l'aura ret ardé;
Pour te voir, ô mon Fils, t'ai-je point hasardé;
puis jetant les navis quetivint:
le poua, mondit me se figure;
yeux sur Luce h-même?
ô Dieux!
rendez faux mon cidor.
augure.
ORONTE (à Dorme.
uoy?
Ne combats pour vous, et vous m'enempêchez?
DORAME.
C'est le Ciel qui s'oppose, et nos destins cachez:
à Luci-Lucidor, écoutez la voix de mon martyre;
Vnemme est esjate, quand te teur en soupire,
LE ROY.
Qui, c'est rien.
* Cavalier, à moi, tournez front:
Je vous soutiens, mon Fils;
et le secours e prît:
Et quoi?
de votre main on vois tomber les arme
Ô Dieux!
LUCIDOR voyant son père, lai comiber sonépée.
ORONTE (la laislant tomber de moin Puis se Je n'en ai plus contre deux que mes larmes, Sire;
il est.
Ah!
ce mot déjà sort à demi;
Le airai-te mon Prère, où vienmon Enne son commère.
Etie suis;
pardonnez, ô mon Père, à ma hõté Votre coupable Fille, et malheureuse Oront
LE ROY.
Mon sang contre mon sang devant moi conjur Oronte, Lucidor, couple dénature, Tu ne les pu nir qu'en les aimant plus fort Approchés, et joignez vos deux mains dan la mienne, Elles y quitteront leur fureur ancienne;
Mon sang à son approche aura cette vertu De remettre en vos cœurs le devoir abattu.
LUCIDOR.
Sa force à votre vue.
ORONTE.
À l'égal nous enflamme
EUCIBOR.
Excusez mes froideurs, Oronte.
ORONTE.
Et vous, ma flamme
LE ROY.
Venez;
c'est à ce coup que je vous ai trouvez P ous, généreux Ami, qui mie les conservez Pour un trésor si grand que devez-vous atten dre?
DORAME.
Un bien, que les Dieux seuls, et vous, me por rendre;
La grâce de mon crime, et par un même don 2 eye la plrle, des Eivin lepaidor:
LE ROY.
Pourions-nous refuser à vos vœux quelque chose?
V Votre demande obtient tout-ce qu'elle propose.
DO RAME.
Cet te foi, Lucidor, qui semble vous lier Vous présente mon crime, afin de l'oublier:
Votre amitié, mon Prince, est le seau de ma grâce, Permettez qu'à genoux Dorme vous embrasse.
LUCIDOR (le recevant et le saluerant Que dois-je à la parole et d'un Père et d'H 1
ORONTE (d'aise, les voyant embrasser, Mon amitié triomphe.
DORAME.
Et rappelle ma foi:
Oronte, c'est ici que j'admire vos charmes, Que je trouve plus forts encore que vos armes:
Mon cœur déjà se plaint qu'il souffre devenez vous
L'ij Lus de mal par vos yeux que par vos autr coups;
Men- Ô Dieux!
quelle faveur est jointe à mon injure?
aie.
Tussiez-vous voir ainsi ma nomette plessure!
LE ROY.
N'aurez-vous point pitié de votre sang perdt
DORAME.
Que n'est-il, ô grand Roi, pour vous tout ré andu!
Il apporte aujourd'hui la paix en cette Terre, Et rachéte ce!
Oui que demandait laguerre;
R'envoyez vos Soldats, et leur nombre infin Il ne sera donné qu'un coup que ie beny:
out,ton sang vous parle, et servira dégag Qui vous est de la paix un assuré présage;
Ilest de nos travaux et le prix, et la fin.
LUCIDOR.
Qui me fait admirer la force du destin.
E Ç A E IESME.
À I
SCÈNE I.
OLYMPE, LUCIDOR.
Q LUCIDOR.
V Oronte est une Fille?
et Lucidoi jiaenr sû Heureuse également l'une et l'autre nouhelie!
LUCIDOR.
oyez en quelle erreur votre esprit fut plongé.
OLYMPE.
out ce qui s'est passé un crois l'avoir songé.
 Lij à Melinde par vous ne fut point enlevée?
Que toujours la constance en vous s'est ret reuucé Qu'il n'est rien ces bruits qu'un Jaloux fit coût rir?
Que j'avais votre cœur quand on voulus mourir Que le mien furieux vous appelant parjure, Vous adoriez muet qui vous disait injure?
Qu'on perdait votre foi quand vous la conser uiez?
Que personne vous haïssais quand plus vous me serviez Et toit quirenama joie encort pls extrême, Que vous soyez à moi, que je sois à vous -même
LUCIDOR.
C'est, Olympe, en ce point où ma félicité Tient propices les vents d' orage évité;
Ils donnent à ma foi ce qu'on doit au mérite;
Où le bien est si grand toute peine est petite;
Nous aimons un trésor que nos soins ont acqui Et la difficulté le rendbien plus exquis:
Je regarde vos yeux, et ainsi crois qu'ils me diset Tes maux nous ont vaincus, et tes feux non maîtrisent:
Nos rayons éclaircis, ainsi que l'est ta foi, Montrent gais et riats que nous sommes à toi:
ôtre teint qui rougit, semble par innocence En demander honteux à mes yeux la licence;
L'Amour à nies plaisirs offre dans vos cheveux, Pour les y retenir, des lions et des nœuds;
Chaque poil a sa grâce, et j'y vois la Nature Qui se plaint contre l'art, d'une agréable injure:
le regarde ce front;
et d'un transport nouveau, Pour ce qu'il est à moi, tu le trouve plus beau:
ôtre bouche me dit, ( ie pense l'entendre,) Ce baiser est à toi, ne feints point de le prendre:
ôtre sein, que ma lèvre a crainte de toucher, S'enfle de ce dépit, ou pour s'en approcher, semble me montrer sa beauté par reproche, Et qu'un doux mouvement anime cette roche;
Ç agréable vengeance!
on dirait qu'un dédain ma Cémoignant son orgueil, l'endurcit sous ma main;
Au vent de mes soupirs dont l'attainte est si doul s'abaise par fois, et par fois les repousse, Et dedans ce combat amoureux et plaisant Dui foiesfae a éport, te méms emta paît.
OLYMPE.
Après cette vengeance un peu trop indiscrette Votre âme, Lucidor, est-elle satisfaite?
Mon cœur vous a permis de me punir ainsi, Et parées privautés -vous a crié merci;
Cts prentenes janemidont nepenoanon crime, Qu'elle repentir condamne et mon siience exprime
LUCIDOR.
Que ten aimène lasdute, à cause du pardon!
Offensez -mo y, et demandez ce don.
DLYMPE.
Mais le pardon serait une plus grande offense, Et sa facilité m'en fera la défense:
[cerchez Nous tiendrons ces faveurs qu'aujourd'hui vous Pour fruits de vos vertus, nom pas de mes péchez;
Un légitime accord que nos Parents appreuuë̃t Nous promet enamour les grâces qui s'y treuuët Rienne s'opposera pour lors à vos plaisirs:
Voiciceux que le Cielconioint à nos désirs.
ACTE CIN VI
SCÈNE II.
JES ROTS DE TICHODI DMIARSE, LUCIDOR, OLYMPE.
ROY DE -THRACE.
E lien est trop fort, pour craindre qu'on le rompe;
lamais la paix ne vint auecque tant de pompe;
Sous le front des fureurs le repos s'est produit;
Le foudre à cette fois est ennemi du bruit;
Tant d'hommes qui tenaient la Thrace en défiance Ne sont que les témoins d'une belle alliance;
Tous nos chans revêtus des plus belles couleurs Ont la picque et les dards cachés des les fleurs;
Le désordre est chassé, le bruit, la violence;
Et seulement la joie empêche le silence.
Mon Frère, c'est de vous c'est de votre bonté Aeuemtaumsanpont torage faimonte.
LE ROY DE PERSE.
C'est de vous que ici tiens ce bonheur, qui me donne En mes Enfants trouvés l'appui de ma Courõne;
Je partage ces biens, et le Ciel et mes vœux En doivent un fort a qui m'en donne deux:
Que dis-je?
par ce don on tire une autre grâce, Pour deuxEnfants perdus j'en ai trois en la place;
Cette belle Princesse, élevant notre honneur, Est pour en augmenter le nombre, et mon bonheur.
ROY DE -THRIOL Ce désir tient son âme et la mienne enflamée, Moi d'aimer Lucidor, elle d'en être aimée.
LUCIDOR.
Nos esprits obligés par de si douces lois (Rois.
Vous appellent nos Dieux, nos Pères, et nos
OLYMPE.
Tenant d'eux mon Soleil.
LUCIDOR.
Tenant d'eux mon Aurore.
OLYMPE.
Je les nomme plus Dieux que ceux que l'on adore.
LUCIDOR.
[reux.
Qui nous font de la Terre un vrai Ciel amou
OLYMPE.
Un Autel, où nos cœurs s'immoleront pour eux.
ROY DE PERSE.
Puis qu'a nos vœux communs leur volonté pareille N'attend plus que l'effet que l'Amour nous conseille, Mon Frère, terminons ces desseins entrepris, loignons en eux les corpuiasapiomoprits, Et par le doux lien d'un amitié commun Mettons, outre nos cœurs, nos Courones en une
ROY DE PERSE.
La mienne dépendra toujours de votre loi, Les Thraces connaîtront que vous régnez en mey;
Quoi que cette alliance à nos lois soit contraire, J'affecte sagrandeur qui m'en devrait distraire, Trop content si par là mon age languissant Voit mon sceptre fleurir dessous un plus passant:
Mais le Ciel, qui permet ce bonheur sans exemple, Receura mieux nos vœux confirmés dans le Temple.
LUCIDOR.
La Ville à cet effet nous pouvant recevoir, Aitori renεre Geetne vromne de vous voir;
À mon commandement ses portes sontouuertes.
LE ROY DE -THRACE.
Cet accord entre nous relèvera ses pertes.
ACIE CIT YI
SCÈNE III.
DORAME, ORORTE (en rille.
DORAME.
Velle merveille, Oronte, est celle que ici voi:
Le moindre de ces traits ravit les cœurs à soi;
Que le rocher est beau, qui causa mon naufrage!
ilme prépare entore un agréaote orage!
Que quelque trouve cruels vos soins officieux!
Guéri de votre main Die mouray par vos yeux.
ORONTE.
Ceux-cy ne donneront qu'une légère attainte;
Mais votre zig doit faire une plus juste plainte.
DORAME.
Quel dangereux secours votre pitié me rend, De soulager un mal et d'en faire un plus grãd C'est adoucir ma plaie, et non le vrai martyre Vous courez à mon bras lors que mon cœur expire Écoutez-le qui dit, vous montrant sa langueur Qu'en vain le brasguerit si l'on blesse le cœul
ORONTE.
Et dequoy se plaint-il?
DORAME.
Qu'ai souffert ma hain Vous fuyez mon amour, et remerchez ma peine
ORONTE.
Dieux!
quels effets pourront vous contentît un jour?
DORAME.
Ceux qui de l'amitié feront naître l'amour?
Quel fils plus légitime à cette douce Mère, Si c'est lui qui la rend plus parfaite et pli chère?
menti Où sont tant de transports, et ces doux sent
Qui servaient à mon bien et furent mes tourments?
D'un trait si glorieux reprenez la mémoire, Si vous ne l'achevez -vous en perdez lagloire:
Tous mes sens aujourd'hui vous semblent reprocher, Parce qui vous toucha, ce qui vous doit toucher;
Ma bouche semble dire à la vôtre irritée, Condamnes-tu la plainte à qui tu l'as prêtée?
De vrai, pour vous ie souffre un semblable trépas;
pas?
Vous l'avez dit pour moi, ne le croirez-vous Ce que vous témoigmiez de mon amour extrême, Ces soupirs, et ces vœux s'adressent à vous- même:
loux, Puis regardant vos yeux, dont les miens sont jaVoilà ceux, (disent-ils, ) qui pleurèrent pour nous?
Quoi?
dans cette pitié que ma peine réclame Vos yeux donnaient des pleurs, et n'auront point de flamme?
Mon cœur dit qu'à mes sens de fureur allumés Votre sein futouuert, et vous le lui fermez.
Dans tous ces accidents qu'ici après vous raconte Vous étiez une Fille, et cette même Oronté Pourquoi dans vos faveurs auriez-vous pl changer?
Je méprisais alors ce qui peut m'obliger;
Ma flamme s'augmentant, la vôtre diminué, Je perds votre amitié quand apprendre l'ai reconnue;
vous mossiiles unplen, afuraea ramti, Vous me le refusez quandie m'en puis servir RONTE.
charmes
N'achève point ces mots, cher Amant, tu mi Je crains plus tendre esprit que sans n'ai fait tes armes Mon amour suit pourtant quelque fatalité;
Ju la dois plus au Ciel qu'à ta subtilité:
penmonhemem daengte, unt Jeérène force Fut de mes vœux confus et le voile, et l'amorce De lamitiel Amour emprunta le perceau.
DORAME.
Vous aimâtes la source, aimez en le ruisseau
DRONTE.
Crois qu'encore en cela je fais plus que sans n'ose Je crain Je crains que Lucidor à nos désirs s'oppose ue nos vœux reconnus avait fassent revenir Oe ses senossencea a janeux souvenir.
DORAME.
Il a pour ce regard l'âme trop généreuse:
Les Rois approuveront notre union heureuse;
Et si j'ai votre amour conforme a mes souhaits;
Le Ciel accomplira nos liens qu'il a faits.
ACTECINONÔ.
SCÈNE IV.
MIBEIDI denurte ue prison pal Gelandre.
STANCES.
quoi mes soupirs et mes plaintes?
Ce maldesespéré n'a plus de guérison;
J'ai perdu Lucidor, et sortant de prison J'entre en de nouvelles contraintes:
Que ne m'as-tu laisse mourir entre les fers?
Gélandre, ta pitié vaut bien moins que ma rage, En m'obligeant elle m'outrage, Et ne m'onte mes maux que par d'autres offert Pour moi l'horreur avait de charmes;
Er jetreuve odieuse aujourd'hui laclarté;
Tu ne m'as, cher Amant, rendu la liberté Qu'afin que le jour vît mes larmes:
Je n'avais en prison qu'àsouffrir m'a couleur;
Mais quelque trouve en tes soins une seconde getne, Ton amour s'ajoute à ma peine, Et le bien qu'on me fait redouble mon malheur.
Que le destin nous est contraire!
Chait!
Qu'il nous donne à tous trois un différent soul'aime après ses dédains encore un qui me hait, Étai celui qui me veut plaire:
liens, Tu romps pourtant ma haine en rompant mes ai fait le coup, Gélandre, et j'en plains la blessure;
Si c'est réparer une injure avoir plus de pitié de tes maux que des miens.
Rien n'a ta flamme refroidie, a perte, mes dessein, tes maux, nima rigueur;
Jonoffense te plaît, et m'a livré ton cœur Pour le prix de ma perfidie;
ourrais-je être insensible?
À
ACTE CINQ
SCÈNE L ELANRE, MELINDE, PAGE.
RELRNDAE (la suprenant.
V dernier accident, Quuicietté par vous dans un gouffre évident?
Tout est perdu, Melinde;
ô trahison étranges Entidr napantomes tomon serange.
MELINDE.
Dieux!
comment?
GELANDRE.
Les Persans sous mêmes étendards Avec ceux de Thrace ont gagné nos remparts;
Et ce Prince suivi de Soldats à la file, Sous couleur de secours, est entré dans la Ville:
Les deux Rois sont ensemble, vnis d'affection;
Olympe et Lucidor n'ont qu'une passion;
Cette Ville doit être à leur peine soufferte Commne un lieu de triomphe.
MELINDE.
Et celui de ma perte:
Gélandre, il faut mourir, à ce coup ie le dois;
Prévenez ma fureur, et vous vengez de moi, Moi, dont les trahisons de vos maux sont la source;
À bregez de mes jours la criminelle course:
ai toujours refuse mon cœur à vos tourments, Maintenant apprenant l'expose à vos ressentiments;
Cous sçauez qu'il vous fut envoi?
pour otage, Et vous l'épargnerez au point qu'on vous outrage?
Qu'il meure, cet ingrat, de honte et de regret;
irez le;
Les le sents qui se flatte en fecrét;
appelant de vos feux l'agréable mémoire, veut mourir d'amour, qu'il n'e ait pas la gloires
M Mij On supplice prendrait vnobiét trop charmant, Ildait mourir en traître et non pas en Amant.
GELANDRE.
Que mon malheur ici rend ma perte oportune!
Dans sa fin seulement commence ma fortune;
Mon bien, contre l'époin, vient quand j'ai tout perdu:
Une heure me l'a pris, l'autre ne l'a rendu:
puefuoumomjomuuompouuperte suivie, Qu'elle me coute peu quand ielair la vie!
MELINDE.
Moi seule.
Ô Dieux!
quel bruit?
GELANDRE.
Parlant au Page Avance.
*V ous tremblez
PAGE.
Prince, déjà les Rois dans le Temple assemblez Quetée joidaten foute et le Jeuple environne, Vous demandent présent aux encens qu'on lut donne.
TELANDRE.
Que d'un cœur abattu apprendre les aille adorer?
Non, Seigneur ne le puis faire, eux nonplus l'espérer.
AGE.
Ils attendent enselmble et vous, et la PrinAesst,
GELANDRE.
La rendre?
ô Dieux!
c'est là que le destin me Vlesse.
MELINDE.
Obeissez, Gélandre, assuré de mes feux
GELANDRE.
Parlant au Page Retournez sur vos pas, nous vous suivons tous deux.
élinde, vous voyez où ma vie est réduite, y jarde en perdant tout on m'ôte aussi la fuite:
Que votre Frère ait pris cette Ville sur nous croirais en sortir trop riche avec vous.
MELINDE.
par là vous croyez surmonter cet esclandre, ne résiste plus, je vous suivrai, Gélandre;
our assurer les biens que vous ôte le sort ervez -vous de ma vie, employez y ma mort;
Que la cause du mal apporte le remède,
M Miji
GELANDRE.
Quel bonheur est si grand que ce plaisir n'ex cède?
Fortune, que peux-tu maintenant sur mes sen Que ma perte les rend glorieux et puissants?
J'offense mon malheur si mon cœur en soupire;
On me prend une Ville, et ainsi gagne un Empir Le Ciel, dont les proiéts ne furent jamais vain M'offre d'un ben succès des présages certain Alons treuter tes Nys, et vamsonlacrat te.
MELINDE.
Allons;
Il suis à tout, sans peur et sans co trainte.
ACTE CIN VI
SCÈNE VI.
LLO ROIS DE PERSE, ET DE THRACE, OLYMPE, LUCIDOR.
 LE ROY DE PERSE.
Adorant le Soleil dans le Temple.
Remier flambeau du Ciel, Âme de l'Univers, Qui fais voir et qui vois tant de Peuples divers, Soleil, dont les rayons sont au reste du Monde Ce que l'âme est au corps, ce qu'aux poissons est J'onde;
Dieu de feu, d'union, d'amour, et de clarté, Sans qui l'on ne verrait ni couleur ni beauté, Dont la force maintient les Éléments enguerre, Forme l'ordre du Ciel, et fait l'or en la terre;
Toi que la Perse adore, honneur de ces lieux saints, D4 Grand Dieu, sois favorable à nos justes desseins;
Que tes plus doux rayons luisent sur nos Pro vinées, Et joints d'affeemeucoomonpee, et teurs Prin ces.
ROY DE -THRACE.
Adorant le LDieu Mars.
Reçois les mêmes vœux, qu'ici nous j'adressons, Toi Père de la guerre et de ses Nourrissons;
Puissant Dieu des combats, que la Thrace révère;
Prends, pour nous regarder, ton front le moins sévère, Porte lointa fureurdessus nos Ennemis, Grand Mars, entends les vœux de ces Peuples soumis;
Qu'ils ne connaissent plus de guerre ou de vengeance.
Que pour se maintenir en cette intelligence, j'à leurs desseins unis ta grâce désormais Aecerde la pleoire, ou conserve la paix.
LUCIDOR.
En signe des faveurs que le Ciel nous envoie, Soleil, que tes rayons servent de feux de joie, Que nos plaisirs soient peints sur le front de ce jour, Et pour nous éclairerprẽds le flambeau d'Amour,
DLYMPE.
Montre à touté la Terre et ta flamme, et la mienne, Et dis que mon ardeur a surmonté la tienne;
Ouis tombant dans la Mer, sur la fin de tendre cours, DoraRacõte à ses Trytõs nôtre aise et nos amours
ROY DE -THRACE (donnant sa sille en mariage à Lucidor.
aprèsence des Hieux, dont le respect in engage, offre au Père ma foi, j'en donne au Fils le gage.
ROY DE PERSE.
ui présentant son fils.
Hon amitié vous rendpar un don mutel.
188 LA ZOÉ R OUCIDOR [lui faisant la reuerene En monotuisfaie in tuuperperners
LYMPE.
Etiamtenne ayons denx égédiemen se voue.
OY DE -THRACE.
Que ta puissance, Amour, mérite qu'on loue.
ACTE CIN
DORAME, agenoux devant le Roi de Thrace.
Ire, en faveur du bien qu'à ce jour il a fait, ardonnez à mes feux un amoureux effet, son crime dans sa fin apporte ma défense.
SCÈNE VII.
ORAME, ROIS DE PERSET DE THRACE ORONTE.
LUCIDOR.
ROY DE PERSE.
y, mon Frère, ce jour a remis toute offense:
Être, qu'étant du tout à ce Prince obligé te puis être heureux, et le voir affligé E
ORONTE on erre fit la sienne.
2 genoux devant lynde son Père.
LA SOEUR ROY DE PERSE.
Et veut, commeie pen Que iacaijkaalen juilaretompense.
D'ORAME.
Ah!
Sire, c'est un fruit que je n'ose espérer;
Encore que nos cœurs le semblent désirer:
Ou pur paite amitié qui n'a point de pareilles, Mérite d'être mise au nombre des merveilles.
ROY DE -THRACE.
Et par mille accidents arrivés dans ma Cour D'un mouuemene aveugle est passée à l'amour, Qu'une honnête pudeur dessus son front accu Dois-je donner à l'un ce qu'à l'autre on refuse?
Oui, j'accorde un pardon, même ici le poursit Donnez le moi veuvour elle, et l'obtenez pour lu
 FOI DE PERSE.
che Leur volonté me plaît, et m'est d'autant pli Qu'elle purge les feux adressez à son Frère:
Je vis naître au berceau sa première langueu Aussi tôt que la vie Amour fut dans son cœur;
Un même jour me vit et veuve et deux so Père,
Me donna deux Enfants, et m'éporta la Mère;
na Reine, d'une couche enfant ces Gemeaux entit comme le fruit doubles aussi les maux, ceur donnant la lumière elle a fut ravie, Et de la sienne propre elle acheta leur vie:
cux et l'Amour, enfants, se jouaient au berceau;
Jepuis tous leurs malheurs vindrent de ce flambeau:
à Nature les fit, ainsi que d'vnmesme àge, 42 ous pareils en valeur, semblables de visage, Jais d'un cœur différent, car lui ne l'aimait pas, lèle suivait par tout son humeur et ses pas;
nitant Lucidor la Sœur trouvait des charmes dompter un cheval, comme à faire des armes;
Oui qui connut sa flamme, en eut aversion.
OY DE -THRACE.
ais approuve auiourdhuy son autre passion,
DORAME.
Uuyons-nous recourir à de plus doux refuges, nos protecteurs sont ensemble nos luges espérons nous d'avoir qu'un heureux traitement.
LE ROY DE PERSE.
Il dsne De qui tient vos plaisirs pour son contentement.
Vous m'avez conservé celle que je vous donne;
Prince, vous êtes Roi, possédant sa personné?
Les Mèdes sont soumis désormais à vos lois.
DORAME.
Rends était grâces, Amour;
ou prêtes -moi baisant voix.
puis se Ma Dame, en ce baiser.
ORONTE (le baisant.
À Nos âmes sont unies.
ACY 2 lâns R
SELANDRE, MELINDE, ROY DE -THRACE, DORAME, LUCIDOR,ROY- DE BERSE, OLYMPE, ORONTE.
GELANDRR.
puilant baple nos fautes, Melinde, ainsi ne sont punies!
MFLINDE.
Ces miracles ne sont que pour les plus heureux.
ROIDE IARACE considérant ces Amants qui s'ẽtresaluent.
cyut tamour a poirée, Esprits amoureux.
D'ORAME.
saluant Lucidor, Éteignons toute haine en œ doux nom de Frère,
LUCIDOR.
Elle ne fut toujours contre vous que légère.
Mais au pointoù se voit notre félicité, Laisserons-nous quelqu'un dedans l'aversité?
Que deviendra Gélandre en sa perte incertaine.
Pouvons nous accorder notre joie à sa peine:
Ila de nos destins tous les travaux soufferts, Et nos contentements le tiendraient dans les fers Melinde est en hommage;
et tout veut qu'il ob tienne.
L'objet da votre fos pour le prix de la sienne,
GELANDRE ( parlant bas.
Ouunx:
qu'aiat enteumme poment vous avon Un plaisir si parfait d'un si grand désespoir.
DORAME.
Après avoir acquis un bien si véritapte, D'en refuser quelqu'un ie me trouve incapable
Y DE THRACE.
Du moins à cet effet nous les avons mandés.
GELANDRE Se présentant auel Melinde.
Les voici, pour jouir de ces fruits accordez:
Melinde, à front ouvert il leur faut rendre grâce.
Se découvrant le visa
MELINDE' (ge qu'elle avait tent caché.
Je suis à Seigneur, mon Frère;
excusez cette audace;
Montrez votre courage à pardonner au mien,
ACTE SECOND
CEID OLYMPE.
P
Ve ton sort découvert rend mon esprit content!
Mais, Ô ronte, es-tu bienFrere d'un Inconstant on amitié dément le sang de ce Volage, ous n'êtes, pour le plus, frères que de visage;
tiens fait naître un feu dont l'éclat m'éblouit;
oux feu, qui me consume, et qui me réjouit, alumière m'aveugle a force de me luire, pour me plaire trop elle ne peut que nuire;
Çaisse, Oronte, à mes sens un reste de vigueur, t ce 'il leur en faut pour dire (Pends Quoi?
veux tu le ravir, avant qu'onte le donn Le forcer dans le temps que je te l'abandonne M'ôter en mes tourments l'usage des clameur Et la forces an mourant, de m'écrier (Ie meurs Je meurs, hélas!
Ce meurs, et tes beaux yeut Oronte, Qui flattent mon audace et condamnent n honte, Me contraignent de faire en cette extrémité Une juste action d'une infidélité:
Ma foi, non l'inconstance établit ton Empir C'est choisir un beau feu, pour en éteindre pire:
Lucidor me rend libre, après sa trahison, Il changea par un crimé, et moi c'est par ra son;
Ta force et ma vertu me vengent de son vic Et tournent en plaisir ce qui fut mon supplic Je trouve sur le sien heureux ce changement;
Là se connaît sa faute, ici mon jugement;
Son amour n'était rien qu'une paille allumée ui s creint en brâlant, et qui passe en fume
ORONTE ( de dépit du coup qu'elle a fait.
Quoi?
serais-tu mon bras, après un teloutrage?
nVoyez mon cœur à vous, du même coup perce;
Ah!
mon âme s'écoule en votre sang versé.
DORAME.
Ô trop heureux vainqueur, Le mouvement du bras, et non celui du cœur;
Tu vois l'épée a toi, man nonpa montrage.
DORAME.
Ce dernier traum auvat, ta uonteur uite royable Achève ta victoire en m'étant pitoyable.
ORONTE.
Je conduisant sous un arbre Venez, et reposez votre bras sur le mien.
Lie Ml Que tu me fais de tort, en me faisant ce bien!
Plus douce m'est ta main, plus rude -je l'essaie.
ORONTE.
après l'avoir assis sut l'herbe.
Permettez que mes pleurs arrousent te plaie;
La vertu les apreuve;
et c'est un sang piexu Que l'amitié, du cœur distille par les yeux;
CEMoncourage les tire, et non pas ma faiblesse,
LASLVR
DORAME.
Hélas!
cette eau m'enflamme, et sa pitié me blesse.
Une secrète force a changé tous mes sens, Qui malgré ma fureur te sont obéissants;
J'ai pris un autre cœur, autres yeux, autre bouche;
Je ne me connais plus, ni l'objét qui me touche;
Oronte, est-ce bien vous?
LUCIDOR (les surprenant.
Mais, perfide, est-ce toi;
Que le Ciel a puni par un autre que moi?
Depuis ta trahison tu traînais ton supplice;
Et mon hras, sans le sien, châtiait ta malice:
Mais il fallait qu'en fin ta gloire se vantant Qu'une Fille aujourd'hui t'amis en cẽt état, Que le plus lâche cœur que la discorde anime Eut un coup plus honteux pour leprix de son crime:
Ces Monstres par le sang ont pris de la douceur, Et l'Enféren ce lieu joint un raitre à ma Sœurs le trouve mon bonheur en n'espérant plus rien:
Dans la félicité que le Ciel nous octroie de mat-nenr a serni pour décroître la joie.
DORAME.
On donne toute offense à l'Amour aujourd'hui;
Et j'estime à vous voir que tout proutent de Rome.
ROY DE PERSE.
Comme en cet accident la fortune se joue!
I OT DE -THRACE.
Aelinde, approchez -vous.
Parlant y GelaxDORAME.
Vdre, tandis que Melinde salue les Rois.
Prince, à la fin j'avoue ue le destin plus fort que mon ambition juiel tedevmanaie s iqnx aqcenon.
our le fruit des travaux d'une guerre finie pous donne ma Sûr, elle la Dythinie.
GELANDRE.
Toi, le cœur à tous deux, dessous vos lois rangé.
OLYMPE.
Dieux!
en un moment comme tout est chargé!
H111S OE R
LUCIDOR.
Notre amour a causé leur peine et leur salair Éit essin san tont et la pour vous plaire.
RONTE.
Que le repos est doux, après tant de tourment:
GELANDRE.
On font tosgrands plaisirs qu'au cœur des vrd Amants?
MELINDE.
Masiame est iatatnet, onmen von isde la mot dre.
ROY DE PERSE.
Séparons -les, mon Frère, afin de lecrioindre
FIN.
