DERTE L FRAGICOMLDIE.
À I SCÈNE PREMIÈRE.
BERENICE, AMASIE.
Din devro.
SITES-vous contente, masœur, et puis-je mieux vous montrer mon amitié, qu'en vous découvrant mon amour?
AMASIE.
Vous ne m'avez pas encore tout dit, puisque vous ne m'avez pas dit votre amant.
.
.
.
.
BERENICE.
Contentez-vous de savoir que j'aime;
et puisque c'est principalement par l'objet, qu 'amour mérite du blâme, ou qu'il est digne de louange, le nés aviais parict davantage, lalis jise mettre enfin au hasard de me faire moquer de moi.
AMASIE.
Quoi!
Berenice, attachez-vous votre amour a queique ujet muigne de vous:
et vous jugeraiie aveugle en même temps, que vous vous confessez amoureuse.
BERENICE.
Piclas:
quand nous contenons notre amour nous confessons notre aveuglement, si vous me croyez amoureuse, votre veux bien que vous me croyez aveugle.
AMASIE.
Aimez-vous donc une personne, dont le choix vous soit honteux, et vous déshonore?
BERENICE.
Au contiane, Amane, raime une perlonne dont le choix m'est glorieux, et qui pourtant me désespère.
J'aime enfin;
Non non, Seigneur ne puis en dire davantage, et notre trouve bien plus de honte à vous confesser mon amour.
Que diriez-vous si j'aimais un Prince?
AMASTE.
Je dirais que votre condition n'est pas fort éloi.
gnée decelle de Prince, et qu'étant descendue des premiers Rois de Sicile, vous témoignez:
par votre amour.
la noblesse de votre sang.
BERENICE.
M,ous disais que j'aime un Roi?
AMASIE.
Je dirais que On souhaite un bon succès à votre amour;
et que ici serais bien heureuse d'avoir une sœur dans le trône.
Mais quel est ce Roi que vous aimez?
Est-ce le Roi de ce Pays?
Un Prince abattu de vieillesse, de qui le trône est pour ainsi dire le tombeau;
et qui enfin n'a rien de charmant, que la puissance couuciaiiel océratablement un grand charme, et pour moi je vous auoüe que d'un Prince comme celui-là, pleins n'aimerais que la couronne.
BERENICE:
Non, non, masœur, ie suis un jeu plus raisonnable;
et si ici manque enmon amour, tu ne manque pas en mon choix.
J'aime lés de cevieux Roy, ce jeune vainqueur de tant de peuples,
AMASIE.
Vous aimez le Brince Tarsis, il ne fautpas qu'il y ait longtemps;
on nés en est jamais aperçu.
BERENICE.
J'ai fait une merveille, Amasie, puis qu'empêchant que mon amour ne parut, j'ai séparé de la -.
.
.
.
À ij 3 des Siciliens.
AMASIE.
Il m'en souvient, mœut, et si vous aimez dépale cuine avoue yapoueneuonmoudoude l'amour et vous être accoutumée aux inquiétudes qui l'accompagnent.
flamme l'éclat et la lumière.
Il vous souvient bien du temps que nous quittâmes la Sicile, notrechère et misérable Patrie, et que mon Père nous amena en ce Pays, où nous avons trouvé un asile contre les fureurs du Tyran, qui a usurpé la domination
BERENICE.
Hélas!
quand personne me vis en ce pays, ou comme en un lieu de sûreté ie pouuois respirer à l'aise, je commençai d'oublier nos maux, et ainsi crus avoir triomphé de la fortune.
Mais comme elle est envieuse de notrerepos, elle mefit bientôt sentir qu'elle conservait sa puissance;
elle m'attaqua par des traits qui m'étaient encore inconnus;
elle se servit de l'amour, comme pour me châtier d'avoir cru triompher d'elle et d'avoir si tôt oublié les calamité de notre Patrie.
Ainsi quelque temps après que.
ce pays nous eût reçus, Tharsis, ce fils illustre d'un grand Roi, me témoigna de l'amour, et m'en donna par ses devoirs.
le ne sais fiée.
ne fut point en moi une témérité, que d'ozer aimer ce Prince, mais au moins, sans m'imagine que l'amour est tribut, que l'on doit à la bonne grâce, que l'on doit à la vertu, que l'on doità l'amour même.
Ainsi, ma sœur, par une malice de la fortune, ou par mapropre faiblesse, mon cœur s'ouvrit à l'amour, et j'aimai le fils d'un Monrque.
Ainsi, ma sœur, une pourrais dire que l'amour descendit du trône pour venir prendre place dans mon âme;
mais ici poutrais dire aussi,par ma propre expérience.
que tout ce qui vient du trône est absolu et souuerain, puisque l'amour de Tharsis règne souverainement dessus.
moi.
de Jue Ilal3s Que nos fortunes sont inégales!
et que le Ciel, qui en est le maître, se joue diversement de nous!
BERENICE.
dois pllluioous, nuou voue puo mieux que moi conservé votre liberté?
Vous n'auriez pas de raison de me cacher vos secrets, après que tu vous ai montré les miens.
AMASIE.
Non, non, Madame ne puis rien vous cacher;
j'aime donc aussi bien que vous;
maisil y a cette différence entre votre amour et la mienne, que vous aimez un Roi, et que ici n'aime qu'un sujet.
Il faut que vous leviez les yeux, pour voir la cause de votre amour, et il faut que j'abaisse les miens pour voir l'objet de ma passion?
Ensin votre prison est sur un trône, et la mienne est aux pieds du trône, et pour dire tout en un mot;
vous aimez un plus grand que vous, et j'en aime vnmoindre que moi.
À iij Ainsi, Berenice, quelque différence qu'il y ait dans nos passions nôtre fortune est semblable, puisque nous sommes toutes deux genée par l'inégalité de notre amour.
ERENICE.
Quel est donc celui que vous aimez?
AMASIE.
C’est sans dissimuler d'avantage, c’est ma sœur, sillde ce voroj d'
BERENICE.
Quoi!
Tirinte.
Cuy nsenile.
AMASTE.
SCÈNE DEUXIÈME, TIRINTE, BERENICE, AMASIE.
TTRINTE.
AY sans doute interrompu votre entretien.
mais j'ai pour mon excuse le commandement du Roi qui mes, chercher votre Père.
BÉRENCE.
Le Roi le demande-il?
TIRINTE.
Au moins Seigneur Seigneur viens parler de sa part.
.
.
.
.
AMASIE.
Touiquoi éjite ?
JRINTE.
Pour sort proposer une affaire, qui sera glorieuse à votre maison, et qui vous doit mettre en état de ne plus regretter votre Patrie.
AMASIE.
Il est dans le jardin, nous allons vous y conduire.
TRTNIE.
Ne bougez, Seigneur vous en supplie.
Ai sesorDs.
vous ne pouvez empescherque nous ne rendions cet honneur aux ordres du Roi que vous portez.
Aysise a M.
Le voici, Madame, il semble qu'il vient audèvant de sa gloire, je vais le trouver.
SCÈNE -TROISIÈME.
BERENICE.
LS passent tous deux dans le jardin.
Que viendrait-il, lui proposer?
AMASIE -Je ferai en sorte de le savoir;
et quand ce serait un secret, si je suis encore dans son cœur, il zvi leta umche de n'empéicher de le découvrir.
BERENICE.
Mais enfin vous m'avez donné de l'étonnement.
quand vous m'avez dit que vous aimiez Tirinte.
Je sais bien qu'il a de bonnes qualités, Elle sais bien qu'il est brave et généreux, mais le sais bien aussi qu'il n'est pasde le condition.
AMASIE.
Je vous dirai tout de même que vous m'avez étonnée, lors que vous m'avez appris que vous aimiez le fils d'un Roi, véritablement vous avez beaucoup de vertu, et et confesse qu'il mérite beaucoup, mais vous n'êtes pas des condition.
Laquelle, à votre avis, est la plus blâmable de vous ou demoi?
L'objet de votre amour est si haut que vous ne le pouvez attaindre, et la personne que j'aime n'est point si basse que sa vertu ne l'élever et ne l'approche de notre rang.
Comme dans ces dernières guerres il a rendu à l'État des services signalés, il ne faut qu'un rayon de faveur pour le rendre aussi éclattant que le Soleil.
Les hommes généreux sont toujours grands et relevés, et pour être dignes d'une fille, il leursuffit de mériter les caresses, et les présents de la fortune.
Enfin ici crois qu'un homme est grand des qu'il mérite de l'être, et des qu'il mérite d'être grand il merite ai être aymé:
mais il n'en est pas de même d'une fille, elle n'est pas Reine pour mériter d'être Reine, et sa beauté qui fait un amant d'un Roi, en faitrarement un mari.
Il vous est avantageux le mériter par votre vertu, autant de couronnes qu'on en trouverait sur la terre, mais il faut que vous confessiez que c'est un triste avantage que de mériter sèment ce qu'on h sçautoit obtenir.
BERENICE.
Il est plus avantageux de ne rien du tout obtenir que d'obtenir des choses qui nous fassent honte, et qui soient indignes de nous.
Certainement, Madame n'ai pas assez de présomption pour croire que mon mérite soit aussi relevé que mon amour, mais j'ai assez de raison pour me persuader moi-même, ou que nous ne devons point aimer, ou que nous ne devons aimer que des objets dont l'amour nous soit glorieuse, et qui nous fassent reluire en nous brûlant.
Sil'amour a presque autant de censeurs qu'il y a de personnes raisonnable, il faut faire en sorte de Texcuser par la gloire des objet.
AMASIE.
À votre compte, Berenice, la grandeur serait la gloire d'un homme:
Et la fortune donneroït un bien, qu'on ne peut recevoir que de la vertu
BERENICE.
Il ne faut point ici s'abuser, il la granu eur ne fait la gloire, au moins elle y contribue:
Mais si la vertu de Tars a fait naître mon amour vous ne devez pas le condamner, -.
I.
.
B
AMASIE.
C'est assez de respecter la vertu en ceux qui sont plus grands que nous.
.
I.

BERENICE.
Ô vie donce unondolevel on coux qui sonc moindres que nous.
AMASIE.
On ne peut dire raisonnablement, qu'un homme vertueux soit moindre qu'un autre.
Sitoutefois cela se peut dire, il y a bien plus de générosité à aimer un moindre que soi qu'à en aimer un plus grand.
On aime les grands par intérêt et l'on aime les autres d'une véritable amour, puisqu'on les aime par leur vertu, et que l'amour qu'on a pour eux est entièrement desinteressée.
Ainsi à l'exemple des Dieux, les créatures les plus hautes ont de l'amour pour les basses;
le Soleil aime la terre, et lui donne de la vertu, le Ciel l'embrasse de tous côtés, comme pour lui monstrer son amour, et moi qui connaître parfaitement le mérite de Tirinte, Seigneur ne feins point de confesser que j'aime Tirinte.
BERENICE.
mouis que pour raihel vonre amiour vous alsez chercher des raisons jusques dans le Ciel, vous témoignez sans doute que vous en avez bien peu, puisque vous en allez chercher siloing.
Quoi que vous disiez pour votre défense, la nature est ennemie des basses, elle a faitnôtre âme de feu, afin qu'elle tende toujours en haut, et par un même sentiment elle a fait l'amour de flamme, afin qu'il ne rampe lassais, et qui ne chèrehe qu'a Pellever.
AMASIE.
Vous faites par cette raison une injure à votre amant;
Il est Roi, il vous aime, et toutefois vous n'êtes-pas Reine.
Si vous me blâmez d'aimer une personne moindre que moi, pourquoi ne le blâmerez-vous pas d'en aimer une moindre que personne?
Car, selon votre sentiment, cette amour est une bassesse.
BERENICE.
Oui, ma sœur, cette amour serait une bassesse que personne détesterais moi-même, si les Rois n'étaient différents des autres hommes.
Mais il n'appartient qu'aux Dieux et aux Rois de s'abaisser en leurs amours, car comme tout est bas,à l'égard des Dieux et des Rois, ils n'aimeraient jamais personne, s'ils ne devaient jamais aimer que des objets proportionnés à leur grandeur.
Enfin, ma sœur, si l'on coimet un Jauteen aiinant en moment que loi, il vaut mieux qu'un autre la commette à notre avantage que si nous la commettions en faveur d'un autre.
Vous appellerez votre amour générosité et d'autre l'appelleront bassesse.
AMASIE.
Vous appellerez votre amour grandeur de courage, et d'autre l'appelleront témérité, .
.
.
.
.

B ij
BERENICE.
Il vaut mieux faire des témérités que des bassesses.
AMASIE.
On ne fait point de bassesses lors qu'on aime ce queienite d'éitte ainie, Maisermir, vlt-ce Tars ou le fils du Roi que vous aimez.
BERENICE.
C'est Tarsis, c'est le fils du Roi, puisque l'un est inséparable de l'autre.
À MASIE.
Mais si Tarlis n'avait pas cette illustre qualité que d'être le fils d'un Monarque, n'auriez-vous Poiie dalloul poul fay.
1C BERENICE.
J'aimefois toujours Tarsis aucc ses perfections.
AMASIE.
.
Mais si ayant les mêmes perfections, il était d'une moindre condition que vous, continuriezvous de l'aimer?
BERENICE.
J'aimerais toujours ses perfections, mais si mon amour voulait passer jusqu'à sa personne, que lui couperais les ailes, et ainsi saurais bien l'empêcher de ne croître que pour ma honte.
AMASIE.
Vous l'aimeriez assurément, caryl ne s'en faut guère qu'une fille n'aime un homme quand elle est amoureuse de sa vertu.
BERENICE.
Je résisterais mieux que vous.
Mais voici mon
Père qui reconduit Tirinte.
SCÈNE QUATRIÈME.
CRITON, TIRINTE.
VA CRITON.
Onsieur, le Roi me fait un honneur, que ieans saurais mériter, mais tachez de le divertir de ce dessein, et déle disposer à recevoir mes cacuies, œuant que le lois oonge de le voir.
TIRINTE.
Vous m'en avez assez dit, pour lui montrer votre sentiment.
Mais.
CRITON.
Ne me demandez point d'autres raisons.
.

TIRINTE.
Je vais donc retrouver le Roi.
SCÈNE CIN QUIESME CRITONY, BERENICE, AMASIE,
48.
CRITON.
Es filles, la fortune ne change point pour nous de visage, elle nous est toujours contraire, et m'ayant fait venir en ce Pays comme dans anaine muiorabio, eno sit obuge de jortir comme d'un lieu funeste et dangereux.
AMASIE.
Que nous dites-vous Monsieur?
CRITON.
Je dis qu'il est nécessaire, et pour votre, bien et pour mon repos que nous sortions de ce Pays.
BERENICE.
Que nous sortions de ce Pays!
Ha, ma sœur, qu'elle nouvelle infortune s'oppose à notre félicité?
Ne saurons nous point lesujet qui vous oblige de partir?
Le Roi se lasse-il de vos services?
Lui êtes-vous devenu suspect?
CRÉÉE Au contraire, il me veut combler d'honneurs, et ce sont ces mêmes honneurs qui mecontraignent de -.
Ç.
m'essoigner.
Contentez-vous desçauoir cela, vous ehigaulée vinour uaualltazc.
3
BERENICE.
Plus vous parlez et plus vous nous donnez d'étonnement.
On vous honore, dites-vous, et vous uites quéron vous chane par les nomeuts, que l'on vous fait, comment pourrions-nous vous entendre?
CRITON.
Il n'est pas besoin que vous m'entendiez.
Contentez-vous de savoir que j'ai de justes raisons de vous éloigner de ces lieux.
418
BERENICE.
Mais c'est ici que vous avez trouvé un asile contre les fureurs d'un Tyran.
Toutes choses fious y sont favorables;
et le Roi vous y a comblé de tant de biens qu'il y aurait de l'ingratitude à vous rerirer de son service, il vous a mis si pres du trône, qu'on dirait que vous le remplissez avec lui.
Ha!
Monsieur, comjet qéeonleservune eneole quo voue pouuez témoigner comment vous estimez les récompenses dont il a reconnu vos services.
CRITON.
Toutefois il faut s'en aller.
AMASIE.
Voulez-vous retourner en votre Patrie pour avoir le déplaisir et la honte de la voir encore misérable sans lui pouvoir donner de secours.
Voulezvous nous exposer à la violence d' Tyran, après avoir pris tant de peine à nous en retirer vous -même?
Carenfin vous ne pouvez quitter la Crète, que pour retourner en Sicile, puis qu'il ne serait pas honnête de quitter un Roi qui vous aime et qui vous a fait tant de biens, pour aller vivrez chez un autre Prin
cé.
CRITON.
C'est une chose résolue.
CCLIE LLIATESME.
BERENICE, AMASIE.
61 BERENICE.
L se retire, ma sœur, résolu de nous emmener.
Tlelas:
n'hous aimons ventabièmeht, que de maux nous sont préparés.
Mais tâchez de trouver Tirinte, faite en sorte de savoir ce qu'il a dità mon Père, s'il vous aime comme vous dites;
il ne refusera pas de vous communiquer un secret.
AMASIE.
Je ne doute point qu'il ne me l'apprenne, Elle vais tâcher de le rencontrer.
Aussi bien voici votre amant.

SCÈNE.
SCÈNE SEPTIÈME.
TARSIS, DENENTCE.
TARSIS.
Ve ici vous trouve triste, Madame!
d'où vient cette profonde tristesse?
BERENICE.
Hélas!
il faut bien qu'elle soit grande, puisque même votre présence n'appas la force de la dissiper.
TARSIS.
Que Ten igache aumoms lenjec.
BERENICE.
On veut recommencer mes maux, on veut m'enlever de ce pays.
TARSIS.
On veut vous enlever, Madame!
Quel est le téméraire qui se peut vanter de cette entreprise?
Ha!
Berenice, avez-vous tant de défiance de mon pouvoir et de mon amour, que ce dessein téméraire vous doive donner de la tristesse?
Si c'est un homme il s'en repentira bientôt, et si c'est un Dieu, ie lui sçauray disputer une si glorieuse proie.
.
Ô Ô.
M
BERENICE.
Hélas!
c'est un homme qui m'enlève;
et e'est un homme que mon devoir m'oblige de suivre.
Enfin pour vous:
diretout, c'est mon Perc.
TARSIS.
oite Éerc, Madamet qui Toblige à vous emmener;
et à ce retirer de ce Pays.
13 BÈRENNICE.
Je ne saurais vous en rien dire, mais enfin il a résolu de s'en aller.
TARSIS.
Il a donc résolu de me rendre malheureux, il a donc aussi résolu den reniée, mais il musse tes, si auparavantite m'opposer à mus soupirs pour let sez malheureuz Puari 4 ula vie.
Hélas!
Bed faire des plainmues efforts pour muons donc nos doir, si on suis asdon conserver.
Ha!
Madame, donnez mgylaiprsmssion de m'opposer àvostre Père, maisc aivousmeltre encore en peine que de vous faire cette demaude;
Non, non, ne me répondez point;
La permission queie veux avoir, mon amour me la donne, et j'ai déjà trop différé de m'en servir.
Je vais trouver le Roi, Madame, et si mon entreprise ne me succède je vous suivrai malgré vous, et votre colioignerai par tout en quelle estime on doit vous avoir, puisque des filles de Rois sont vos esclaues.
Comme grande serais capable d'acquérir des Empires, si c'était par des Empires que l'on vous pouvait mériter ;
Ce serais capable ansussi deles abandonner pour vous, si je ne vous pouvais posséder qu'en abandonnant la Couronne.
BERENICE.
Seigneur, Titinte vous dira, mais ilné m'entend pas, et sa passion l'emporte;
attendons le succès de son dessein, et de peur de nous donhumr un nouveau sujet de plainte, n'espérons rien à notre avantage.
Original illisible N 2 43-120-10
BERENICE.
Hélas!
c'est un homme qui m'enlève;
et c'est un homme que mon devoir m'oblige de suivre.
Enfin pour vous dire tout, c'est mon Père.
TARSIS.
Votre Père, Madamne!
qui Toblge à vous emmener, et à ce retirer de ce Pays.
enu du d ès m L'en sçaurois vous en rien dire, mais enfin il a résolu de s'en aller.
TARSIS.
Il a donc résolu de me rendre malheureux, il a donc aussi résolu de nrpuver de la vie.
Hélas!
Berenice, mais il mens serait honteur de faire des plaintes, si auparavant l 'avais fasctous mes efforts pour m'opposer à mont malheure Réservons donc nos 212.
2.
soupirs pour lesdonner;
au désespoir, si belle suis assez malheureux pourne pouvoir vous conserver.
Ha!
Madame, donnez Inoi la permission de m'opposer à votre Père, mais c'est vous mettre encore en peine que de vous faire cette demandenir;
Non, non, ne me répondez point;
La permission que nous veux avoir, mon amour me la donne, et j'ai déjà trop différé de m'en servir.
Je vais trouver le Roi, Madame, et si mon entreprise ne me succède ici vous suivrai malgré vous -même, et ictolmnoigubruy puitout en quelle estime on doit vous avoir, puisque des filles de Rois sont vos esclaves.
Comme grande serais capable d'acquérir des Empires, si c'était par des Empires que l'on vous pouvait mériter, sans serais capable aussi deles abandonner pour vous, si tu ne vous pouvais posséder qu'en abandonnant la Couronne.
BERENICE.
Seigneur, Tirinte vous dira, mais il ne m'entend pas, et sa passion l'emporte;
attendons le succès de son dessein, et de peur de nous donner un nouveau sujet de plainte, n'espérons rien à notre avantage.
Ç ij
Fx 1020
Qun LE ROY.
22ifao.
Mlet VoY, Tirinte;
j'aimerais en vain ô Berenice!
Quoi, son Père ne peut écouter:
mon amour!
Quelles difficultés oppose-il à mon dessein?
quelles raisons peut-il opposer à sa gloire?
ie veux mettre dans sa maison la puissance souveraine, et il refuse cethonneur!
Jeveux mettre la couronne sur la tête de sa fille,ie veux ma baisser jusques à lui, a veux l'esleueniusques à moi, et il rejet cette gloire que la fortune lui présente, et que mon amour lui confirme.
Quelle vertu;
ou quel' aueuglearà jamais été capable, d'unc action si eximor aiquerqua Iamaiyeuxarais Eunévemi deses epianrtr appauende,n que muibapuma le dépouille des drolls;
que le Ciel lyl donne sir eux?
Craint-il que de Père il rèle dçuie) inp sujet doss fille, et qu'il ne lasse honre à:
la nature pan celte nouvelle soumission.
Certes, quand Madame pense à ce que tu m'en àrapporte,puouomacotsonge, et Seigneur ne saurais m'empesther dé faire un mauvais lugement de la sagesse de Criton.
TIRINTE.
lioMmnconce, et pour en être plus assuré, j'ai plusieurs fois obligé de, me la redire, tant elle me semblait éloignée de celle qu'il me devait faire.
LE ROY.
Mais qu'elles raisons ta-il données?
En peut-on avoir d'assez fortes pour refuser l'alliancedien Roi,
TIRINTE.
Il m'a dit la larme à l'œil, et le cœur comblé de?
tritesse qu'il viendrait lui venir vous les dire, et vous faire approuver un refus qui est si contraire à votre amour, et si éloigné dubonsens.
LE ROY.
l'approuverai les injures qu'oi île lait joir que j'approuverai son refus.
Mais s'il refuse l'honneur.
ai qupie raison faits apprendre saurai bien le contraindre de lo recevoirEt si mon amour meforee de me convertit ai --.
.
.
.
.
Ç.
ji.
en Tyran, il me semble que c'est exercer une fanorable Tyrannie, que de contraindre un malhouteux de recevoir des avantages qui augmenteraient la se, licité du plus heureux de tous les hommes.
Il ne faut pas endurer que l'humeur capricieuse d'une Père se rende préjudiciable au bonheur et à la gloire de ses enfants;
Il faut corriger en lui la nature dépravée qui lui ôte les sentiments qu'un vrai Père doit avoir.
Enfin s'il ne consentà mon amour, il ne résistera pas atug loge, ce le rgaulai jui cemmoigner qu'on ne déplaît pas moins aux Rois en refusant leurs faveurs, qu'en leur refusant l'obéissance.
TIRINTE.
Peut-être qu'il vous fera goûter ses raisons, et pour moi le mimagme qu'étant étranger en ce pays et n'étant pas né notre sujet, il craindrait de se rendre suspect à son Prince s'il contratait sans son congé une alliance si glorieuse.
LE R.
OY.
Il craindrait de se rendre suspect à un Tyran!
Celui qui règne en Sicile, l'exécrable Phalaris ayant usurpé la Couronne,-est-il son Prince légitime, et doit-il appréhender dé plaire à un Tyran dont il doit rechercher la mort.
Ha yTirinte, si Criton avait de l'amour pour la liberté de son Pays il devrait presser lui-même cette avants éguicamace, non pas V2 y ta.
.
Ti.
3.
pour avoir la gloire de voin sa fille dans un trône, mais pouren titer les moyens de rétablir sa Pattie, et d'en être quelque lour le glorieux restaurateur.
Cette ambition est belle;
et ne la nourrir pas dans son âme quand son Pays est malheureux, certes c'est être criminel et favoriser la Tyrannie.
Il faut donc bien, Tirinte, que Criton ait d'autres raisons de me refuser berenice.
Mais voici mon fils.
D L ME.
LE ROY, TARSIS, TIRINTE.
TARSIS.
IRE, comme je ne souhaite rien avec une passion plus violente, que votre gloire, et la tranquillité de l'État, ie suis obligé sans doute de vous découvrir une chose qui importe à l'autre et à l'autre.
Vous savez, Sire, ce que Criton a fait pour votre service depuis que vous lui avez fait l'honneur de l'employer;
vous connaissez par de grands effets;
combien sa prudence et son courage ont contribué au repos et à la gloire même de cet Empire.
éjà.
LE-ROY.
le so̧ay bien touccela, mon fils, je n'aperçois de tous côtés que des victoires et des trophées, qu'il a obtenus à notre avantage depuis qu'il est:
en ce pays, et ainsi cherche une récompense en quelquesorte proportionnée à la grandeur de sa vertu.
Mais que m'en veniez -vous dirc.
TARSIS.
Sire, Seigneur venais vous faire savoir qu'il se dispose à vous quitter.
À nous quitter.
LE ROY.
TIRINTE.
À quitter le Roi.
ARSIS.
Il en a fait une si ferme résolution qu'il sera malaisé de le retenir.
Mais ilime semble qu'il est importaiit pour voitte gione quil ne s'éloigne pas de cette Cour, et qu'il y demeure en un rang qui témoigne à toute laterre, que si vous savez employer le vern rouoijaueb aisy les récompenser.
LE ROY.
Certe, cettenouuelle métonne.
TARSIS.
Elle est toutefois véritable.
LE ROY.
Mais de qui la tenez vous.
TARSIS.
Je la tiens d'une personne qui ne m'a pu dire ses raisons, mais qui sait fort bien son dessein.
LE ROY.
Il faut tâcher de s'y opposer.
TARSIS.
TARSIS.
Je crois cela hécessaire.
LE ROY.
Il faut tâcher de le retenir, et de l'attacher pros de nous par des liens si ferme et si agréables, qu'il craigne plutôt qui ne le rompent qu'Il fi'ait envie de les rompre.
TARSIS.
Toutes sortes de considérations vous y doivent obliger.
C'est vous conserver des forces que de le conserver pres de vous, et c'est vous mettre en état d'ajouter de nouveaux triomphes à vos anciennes victoires.
Il est aimé dans votre Empire, il est en vénération parmi les étrangers, vos ennemis le redoutent, et la perte que nous en ferions les consolerait facilement de la perte de douze batailles.
Dailleurs, commeiln'y a point de vertu si contante et si bien approuvée, dont un Roi qui sait régner ne doive entrer en défiance;
Lui pourrait-on raisonnablement permettre de sortir de ce pays, après lui avoir permis d'entrer dans la connaissance de nos secrets.
Ce n'est pas queie soupçonne sa vertu, mais je suis de ce sentiment qu'il ne faut pas se mettre au hasard d'avoir lieu de le soupçonner.
Il faut co:
me votre Majesté vient de dite, le retenir en ce Paye par des chaines si agréables qu'elles fassenttout ensemble sa gloire et sa félicité:
Et pour moi ici jugerais qu'il faudrait le retenir par quelque aliance avanta
LE ROY.
C'est la mon sentiment, Tarsis;
et c'est à quoi rien travaille.
TARSIS.
Mais pour le retenir plus aisément il faudrait que cette alssance vertu n espérer des honneurs qu'il ne pût trouver autre part.
LE ROY.
Il semble que je parle par votre bouche, et que vous lisiez dans mes pensées, tant Il’y a de conformité entre vos sentiments et les miens:
Mais comment voudriez -vous faire?
TARSIS.
Sire, ili a longtemps que vous m'avez témoigné que si vous aviez de plus grands biens à me donner, que le Sceptre et la Couronne, vous me les donneriez avec plealir.
LE ROY.
Autrefois, Tars, ie t'ai donné cette parole, et maintenant a tela confirme.
Il n'y a rien que ici ne doive à tes grandes actions, tu as affermi la Couronne qui tremblait dessus ma tête;
Et bien qu'un enfant doive toutes choses à son père et qu'un père ne puisse être ingrat envers ses enfants, après leur avoir donné la vie, je confesse néanmoins que je serais ingrat envers toi, si je me contentais de t'avoir donné des paroles.
Pour t'avoir donna vie:
Je ne me crois pas dispensé de récompenser ton courage.
Mais .
p.
enfin qu'espère-tu de la parole que je t'ai donnée, connais-tu de plus grands biens que le diadème?
Aperçois-tu quelque chose au de là de cette gloire que l'on rencontre dans le trône?
Parle, ne feins point de faire des demandes;
Je serai plus prompt à te donner que tu ne seras à demander.
Si cet Empire obligé par ton courage, t'en a déjà récompensé en te reconnaissant poi son Roi, comme tu en tiendras la Couronne, certes, ie serai bien aise que tu tiennes de moi des choses qui te soient plus précieuses que la Couronne.
Parle donc, et demande norement.
TARSIS.
J'aime il y a longtemps, l'incomparable Berenice.
Quoi!
Sire, vous changez de visage.
LE ROL.
Vous aimez, Berenice.
TARSIS.
Oui, Sire, et vous pouvez retenir son Père par l'honneur de votre alliance.
LE ROT.
Oui, mon fils, je puis l'arrêter par ce bien, et mon repos en dépend.
TARSIS.
Ainsi vostré repos ne dépend que de votre vo lonté.
LE ROY.
Jé serais mon ennemi, si jé ne voulais y consentir, .
D ij 4
TARSIS.
Ha!
Sire ce consentement est ce grand bien que j'ai attendu;
et que j'ai toujours estimé plus considérable que la Couronne.
LE ROY.
Mais bien que Berenice soit d'une naissance illustre, et que ses beautés soient merveilleuses, elle n'est assez Reine ni Princesse, et en l'État ou vousrés vous ne devez penser qu'à l'alliance des autres Rois.
Vous devez alier le trône au trône, et si l'amour vous enslamme pour vneautre que pour une Reine, vous le devez croire votre ennemi.
La bonne grâce et la beauté sont sans doute de puissants moyens pour attirer de jeunes cœurs;
Mais ce ne sont pas là les charmes qui doivent captiver les Rois, et c'est principalement en leur faisant résistance qu'un Roi peut faire connaître qu'il est au dessus des autres hommes.
TARSIS.
Il est vrai que Berenice n'est pas Reine, mais il ne s'en faut que votre consentement.
Et peut-être que le Ciel qui veut la félicité de cet État ne la fit venir en cette Cour, que pour être le lien qui vous arrêtera son père.
Si vous croyez que mon amour soit tropbasse, il ne tiendra qu'à vous que je n'aime un Reiné, puisqu'il ne tiendra qu'à vous que Berenice ne la devienne.
LE ROY.
Il ne tiendra jamais à moi;
mais comme cette affaire est grande, elle mérite bien d'être consultée, et qu'on y pense avec attention.
TARSIS.
Plus votre Majesté y pensera et plus elle se déclarera pour moi.
Si vous y pensez davantage, vous duteltouipéniede pas ca osuader Timportance;
car comme elle est avantageuse, vous n'avez qu'à la considérer, afin d'en être persuadé.
LE ROY.
Voyez cependant Criton, et sans lui parler de ce dessein, faite en sorte de savoir de lui quelles raisons il a de nous quitter.
AAROIJ.
Je vais obéir à votre Majesté.
SCÈNE -TROISIÈME.
LE ROY, TIRINTE, 51
LE RO'Y.
:
1i T Vrinte, il ne faut plus demander les raisons de laresponce de Criton;
Je les découvre facilen ment dans la passion que mon fils a pour sa fillo, il ne laisse pas déjouhaiter mon aliance.
Il aime mieux .
.
.
 Dijà pour son gendre un jeune Prince, qu'un Roi déjà prêt de descendre dans le tombeau;
Mon âge Seigneur fait peur et la jeunesse de mon fils lui donne une agréable espérance.
Il s'imagine que la Couronne ne peut lon-gtemps demeurer sur des cheveux blancs;
et conime l'apparence avait fait juger que je ne suis pas loin de la mort, et que la mott quelque ferait perdre la puissance que j'aurais, portée sa maison, il croit que la recevoir de ma main, c'est la recevoir commme d'un songe, ou il n'y a que l'imagination qui se puisse vanter d'être heureuse.
Il croid enfin qu'entrer dans le trône avec moi chargé de faiblesse et d'années, c'est entrer seulement dans un tombeau magnifique.
Et qu'y monte use ç mon fils, c'est monter d'un même pas dans le siège déla vie et de la gloite.
Voilà ce que pẽse Au, mais il faut que ici me contente, et que personne satisfasse mon amour;
il ne faut pas que la puissance me soit un avantage inutile, et qu'étant le plus puissant de cet Empire j'en seis en même temps le plus malheureux.
TIRINTE.
Voudriez-vous user de force.
LE ROY.
Je mettrai tout en usage.
TIRINTE.
Ha!
Sire, on ne gagne pas les cœurs comme les Empires, et l'amour est un enfant de la volonté et non pas de la violence.
LE ROY.
Hé bien, Tyrinte, vois Berenice, et découvre lui mon amour.
Peut-être que comme elle est digne de régner elle en aura l'amibition.
Il faut la voir.
PIRINVIL.
LE ROY.
Mais il s'agit ici deux choses, satisfaire mon amour et de retenir Criton.
Je ne doute point qu'il ne demeure s'il entre dans mon alliance, mais il y voudrait entrer parle moyen de mon fils,il faut donc tatener de le contenter, puisque son contentement sera le mien.
Ainsi pour accommoder toutes choses, j'épouserai Berenice, et notre donnerai sa sœur à mon fils.
TIRINTE.
Ôa Eur (Assalle.
LE ROY.
Oui, Tirinte, Seigneur donnerai à mon fils la sœur de Berenice, Je lui donnerai amasie, qu'en ditesvous.
TIRINTE.
Que ce remède de votre mal est digne véritablement de l'esprit qui l'ainventé, et que Criton manquerait de sagesse s'il ne voulait pas écouter des conditions si favorables.
Mais, Sire, si le Prince votre fils a de l'amour pour Berenice, pensez-vous qu'il puisse aimer Amasie.
LE ROY.
Il s'y résoudra bientôt, quand il saura ma volonté.
TIRINTE.
Je ne doute point que votre volonté ne soit souveraine sur son esprit.
Mais, Sire, pourriezvous quitter' Berenice, afin d'en aimer un autre, et comme vous ne dépendez que des Dieux si un Dieu vous le commandait avoir obéiriez-vous facilement?
LE ROY.
Ne mefais point de questions, contente toi de m'obéir, la sœur de Berenice est belle, et mérite bien d'être aimée.
TIRINTE.
Oui, Sire, et ainsi serais le plus aveugle de tous les hommes siie ne connaissais la force, et la puissance de sa beauté.
Mais vous ne pouvez ignorer que quand l'amour est dans notre âme il ne permet pas ànos yeux de trouver rien de beau que l'objet qu'il nous fait aimer.
Peut-être que le Prince ne sera pas exempt de cette loi, Et comme il n'y a rien, qui nous empèche tant d'aimer que des le commandements qu'on nous en fait, il aura, peut-être, de peineà vous obéir quand vous lui commanderez d'aimer Amasie.
LE ROY.
Il se soumettra, Tirinte.
TIRINTE.
TIRINTE.
Je ne voudrais pas mettre au hasard de vous faye voir le coutraire.
LE ROI.
Je connais parfaitement son esprit.
TIRINTE.
Quarier ramour eit daus vile aile, et qu'il y règne en souverain, il y fait de si grands changements, qu'il est mal-aisé de la reconnaître.
LE ROY.
Si bien, Tirinte, il faut s'éloigner pour quelque temps, ann que durant son ablence n puisse oublier Berenice.
TIRINTE.
al laut tenter ce denem, niéta peue citremeilleur.
LE ROY.
Mais il faudra que tu l'accompagne par tout, et durant son éloignement tu tâche de le disposer à ne conndéler qu'Ainanle.
TIRINTE.
C'est toujours en revenir au même point.
Pour moi imprains toujours raison de ne pouvoir vous satisfaire, et que mon travail ne réponde pas à ma volonté.
LE ROY.
Considère qui t'a obligé, et par la grandeur du service que tu me rendras, juge de la grandeur de la récompense:
Mais enfin va dire à Criton que tu veux parler à lui.
E
SOLEUA DATRE,
TIRINTE SEUL.
Vel coup viens-je de recevoir!
Moi, prendre la charge de me donner un Rival.
Moi, travaner moi-même à me priver de celle que j'aime!
Il faut plutôt me commander de m'arracher le cœur, il m'est plus aisé de perdre la vie que de perdre mon amour.
Allons, allons dire au Roi que nous ne pouvons lui obéir, s'il ne peut vaincre son amour, pourrait-il trouver étrange que sans ne sirmonte pas la mienne;
Et s'il me voulait condamner comme un sujet désobéissant, et rebelle, il a mon excuse dans son âme, puisqu'il aime aussi-bien que moi, et qu'il reconnaît la force de cette puissante passion?
s'il est arrêté que ici doive perdre Amasie, ô Dieux, ô amour, ô fortune, privez moi de ce trésor sans me contraindre moi-même de travailler pour le perdre.
Laissez-moi dans mon malheur cette seule consolation, qu'au moins tu ne puisse dire que j'ai causé mon infortune.
Mais que fais-je et que veux-jeici reloudre:
finuisserai le contte moi la colère d' Monarque, m'en ferai-je un ennemi?
Hélas!
quoi que ieclasse, et de quelque côté que personne P.
P.
.
me tourne, Seigneur ne vois que des précipices, et notre connais trop clairement que personne suis destiné moi-même à me persécuter, et me nuire?
Si ici parle au Prince d'aimer Amasie, et que sans réussisse en ce dessein, ne me trahirai-je pas moi-même;
et si ici désobéis au Roi, n'attirerai-je pas sur moi sa disgrâce et sa co lere.
Mais cette considération peut-elle naître dans un ,;
qui aime vemcablemene.
Non, jioil.
Mais;
CEISLEINVAESME AMASIE, TIRINTE.
AMASIE.
TT Hrinte, ne blâmez point ma curiosité?
Dites -moi encore vous supplie, pourquoi le Roi vous a Tât paicr amon Perc;
TIRINTE.
Hélas, Madame, c'est pour un dessein qui ne peut réussir qu'à ma ruine;
mais la consolation que j'y trouve, c'est qu'il ne peut réussir que pour votre gloire,
AMASIE, Comment, Tirinte?
3- vous le Ipaulce allée tolte.
AMASIE.
Je ne saurai point trop tôt ce que je désire savoir auec vne ardante passion.
TIRINTE.
Ne me contraighez possit de Vous donner de l'étonnement, et peut être de vous gêner.
AMASIE.
Si ce dessein est pour ma gloire, comment puisie en être gênée?
N'augmentez point mon impatience;
Ce serait me faire acheter la faveur que je vous demande, et me témoigner en même temps qu'il y aurait peu d'amour, où tu vois si peu de soin de me satisfaire.
TTRINTE.
Vous le dirai-je, Madame?
on veut me rendre malheureux, on veut que le Prince vous aime, que tiouslelpondlce a fol aioure.
AMASIE.
Moi, Tirinte!
TIRINTE.
Vous, Madame, à quoi étiez -vous résolue,
AMASIE.
Je vous le demande, Tirinte;
Ne devez-vous pas savoir ma résolution, puisque vous ne pouvezignoter que ici ne manque pas de générosité?
2 .
.
.
.
.
TIRINTE.
Quoi, Madame, espérerais-je en ma faveur, que l'amour, dont vous m'honorez, priverait votre vertu de la Couronne qu'on lui présente, et qu'elle mérite si justement?
AMASIE.
Je ne ferai rien que de raisonnable.
JRINTE.
Si vous ne faites rien que de raisonnable, que j'ài de sujet de craindre au milieu de tant de raisons que vous avez d'abandonner un malheureux.
Hélas!
quand ici regarde ma bassesse, et que je considère d'un autre côté les grandeurs que l'on vous offre, que le me touve essoigne du bolt-neur que sans louhaite.
Mais enfin quelle résolution prendrez-vous?
AMASIE.
Celle qui me sera la plus honorable.
TIRINTE.
C'est -à -dire, Madame, que vous êtes résolue de me perdre.
AMASIE.
C'est -à -dire, Tirinte, mais voici Léonide.
E jij.
SCÈNE SIXIÈME.
LENIDE, TIRINTE, AMASIE.
21 LEONIDE.
Iisste, Seigneur vous ciiercne par le commandement du Roi, qui vous attend avec impatience, bien que vous veniez de le quitter.
TIRINTE.
que vous a-ticommandé de médire.
LEONIDE.
Que sans aller plus avant vous le vinssiez trouver de ce pas.
AMASIE.
Allez, Tirinte, allez le trouver?
TIRINTE.
Je vous obéis, Madame, con me pour vous témoigner que vous êtes déjà ma Reine, et que ie suis votre sujet, .
.
.
.
* -*
.
.
.
.

L I X1
SCÈNE TKEMTERE.
BERENICE, AMASIE.
BERENICE.
MetVOY, ma sœur, on vous destine ans Jains, et Tinte vous l'a dit.
BERENICE.
Vous n'ignorez pas votre devoir:
À MASIE.
Non, ma sœur, je noriguore pas, jo gui bien qu'il faut obéir.
BERENICE.
Comment, ma sœur, abandonnerez-vous Ti -elle- mo-.
.
2.
.
.
.
.
.
.
rinte?
et pourrez-vous obéir quandon -se- cuiauigcr d'aniour?
AMASIE.
Om obèle afremtne quanu n Odrohnc doit être le prix de l'obéissance.
BERENICE.
Vous me surprenez, Amasie, et Seigneur n'attendais pas cette réponce de votre générosité.
AMASIE.
Vous pouviez bien l'attendre de mon courage;
la Couronne est assez belle pour la préférer à l'amou,.
BERENICE.
Je ne doute point qu'elle ne soit belle, mais quand l'amour est véritable onle préfère à la Couronne.
"
ÀIIIIORES Que le Ciel me preserve dans ce véritable amour.
BERENICE.
Quoi, si Tirinte vous aime, vous ne considérez ponte leo maun que vou lez reren enit tant?
AMASIE.
Quoi, si Tirinte m'aime, il ne considéra point la gloire que je trouve en l'abandonnant?
BERENICE.
Vous êtes donc résolue de le perdre.
AMASIE.
On se console bientôt de la perte d'Hannant par l'acquisition d'une Couronne,
BÉRE
BERENICE.
Que voitle amour ellet palaite.
AMASIE.
Si elle était plus parfaite, elle me gênerait davantage.
BERENICE.
Mais les geines de lamour sont quelquefois bien plus douces que les plaisirs de l'ambition.
AMASIE.
J'éprouverai et que vous dites.
BERENICE.
 Lelpreuve eneit dangereuse.
AMASIE.
Le danger sera pour moi seule.
BERENICE.
Ehim vous delllte citle Relle.
AMASIE.
J'aime autant la Couronne dessus ma tête, que sur la tête d'une autre.
BERENICE.
Véritablement cette ambition est fort belle, et digne d'un cœur généreux.
AMASIE.
Elle n'est pas plus criminelle en moi, qu'elle l'était tantôt en vous;
et après tout, ce ne serait pas être raisonnable, que de vouloir prendre la fuite quand on est appelé dans le trône.
BERENICE.
Vous avez raison, Amasie, et pour moi je vous conseille d'y courir tout de ce pas.
AMASIE.
nô ir pas encois tane de hâte, j'attendrai bien que l'on m'appelle.
BÉRENTCE.
Jouissez de vos espérances, adieu.
AMASIE.
IVon, sion, demsurer concente, île prénez point l'alarme d'une feinte, tout ce discours est un jeu qui ne doit pas vous inquiéter.
DENEE.
Vous me feriez plaisir de ne plus vous jouer de la sorte.
Il n'est donc pas véritable que l'on vous destine à Tarsis.
AMASIE.
Cela est vrai, Berenice, mais quoi que l'on puisse faire, Seigneur n'obéirai jamais à votre désavantage, et toutes les beautés de la courenne, ne me seront jamais si chère que la satisfaction de ma sœur.
BERENICE.
Mais quel est le dessein du Roi, qui veut vous donner à Tarsis.
Est-ce là le sujet qui chasse mon père de ce pays.
AMASIE.
C'est ce que ici n'ai pu encore savoir.
.
BERENICE.
C'est ce qui m'étonne, et ce qui me tue.
Je viens de recevoir cette lettre de Tarsis, par laquelle il me mande que le Roi le veut envoyer en Cypre, qu'il doit partir dès demain;
et qu'il semble qu'on lui envie le contentement de me voir.
Que dois-je juger de cette lettre;
Regardez-la, ma sœur, et tâchez si vous pouvez de trouver des consolations aux maux que personne me figure.
Toutes mes espérances se font converties en craintes, et toutes choses m'affligent où toutes choses me consolaient.
AMASIE.
Mialan vousontecoutes ces elumees par les promesses et par les protestations dont cette lettre est toute pleine.
SCÈNE DEUXIÈME, CRITON, AMASIE, BERENICE.
CRITON.
Velle lettres lisent-elles?
Amasie, que lisezvous?
AMTODI.
Rien, Monsieur.
F ij
BERENICE, à part, Quelle surprise?
CRITON.
Ne cachez point cette lettre.
AMAOIE.
Ce n'est rien, Monsieur.
CRITON.
or cesreit sien, pourquoi eites-vous sitroublée?
Pourquoi montrez-vous tant de crainte?
Enfin ici veux voir ce papier.
AMASIE.
Mais, Monsieur, ce n'est rien du tout.
CRITON.
Votre étonnement me fait bien voir qu'il faut que ce soit quelque chose, faites -moi voir cette lettre, ne différez point davantage, autrement.
Que quelque sçache enfin ce que c'est.
BERENICE.
Ô Dieux!
elle a a donné malettre, où me voile Mamtenant luvuite, et quereipiit est plus toufmenté que le mien?
Il la lit, il se passionne, il la relit, il regarde ma sœur en colère.
Que tous ces divers mouusmens excitent de troubles dans mon âme, et que j'ai besoin de forces pour résister à tant de peines.
CRITON.
Une lettre d'amour de Tarsis.
Ce n'est donc rien, Amasie;
ce n'est donc rien que de recevoir des lettres qui attaquent votre honneur, et qui peuvent le ruifier.
BERENICE.
Que était ropondra-elle?
CRITON.
Quelles prétentions avez-vous?
Pensez-vous montrer dans le trône par les promesses d'un amant, qui vous promettait davantage pour contenter sa Paioire
BERENICE, à l'écart.
Elle va me perdre.
CRITON.
Vous demeurez confuse, vous ne me répondez rien;
Peut-être que vous reconnaissez votre faute, mais il fallait la reconnaître aussitôt qu'elle commença.
Il fallait repousser le Prince la première fois qu'il vous vint parler:
Vous avait eussiez ôté l'occalion de vous écrire maintenant,
AMASIE.
Pouvais-je l'empêcher de m'écrire?
CRITON.
Vous pouviez bien vous empêcher de recevoir de ses lettres.
AMASIE.
J'ai respecté la condition.
CRITON.
Il fallait respecter votre honneur.
F.
jij
AMASIE.
C'est la première fois que j'ai reçu de ses lettres, et l'on m'a donné celle-cy sans me dire ce que c'était.
CRITON.
Il vous écrit d'une façon qui donne trop de témoignages que vous en avez reçu d'autres.
Lilez si vous n'aucz pas achevé de lire.
BERENICE.
Ô la mémeure sœur qui ait famals aimé quelque sœur;
elle se charge de ma honte, afin de me tirer de peine,
CRITON.
Si vous ne lui aviez appris mon dessein, il ne vous manderait pas qu'il a trouvé les moyens de me retenir en ce pays.
Cet amour est donc la raison qui vous faisait jeter des larmes quand je vous parlais tautôt de retourner en Sicile, vous avez donc combattu ce dessein uer tant d'ardeur et de passion, parce qu'il était contraire à votre amour?
Estce là ce zèle que vous témoignez pour votre Patrie?
Est-ce là l'appréhension que vous avez de la revoir malheureuse.
Et n'était-ce pas assez que je vous visse misérable, sans que tu vous visse déshonorée par une passion téméraire?
Ainsi ici trouve par tout des misères;
un Tyran me perlecute dans ma l'atrie, et par un dessein plus formidable, mes enfants me gêne par tout, et me font trouver des tempêtes, où tu pensais trouver le calme.
Ô vieillesse trop malheureuse!
Ô jeunesse trop dépravée!
Ô fille tropmaiserable et trop aveugle pour ton bien.
Hélas!
les Princes de ce pays nous ont reçus favorablement, ils ont témoignez qu'ils m'estimaient;
et leur amour me fait maintenant douter, lesquels me sont plus redoutables de mes amis ou de mes Tyrans.
Retirez-vous de devant moi?
Celle qui blesse son honneur, blesse aussi les yeux des Père.
Retirez-vous encore une fois.
AMASIE, en s'en allant parle à Berenice.
C'aut pour vous épargner, que j'ai souffert tant dlijédies.
SCEILTROISIESME CRITON, BERENICE.
CRITON.
Ais -vous, Berenice, avez-vous dû souffrir cette amour?
Etne dois-je pas vous accuser de l'aveuglement de votre sœur, si en ayant eu connaissance, vous n'avez pas fait vos efforts pour lui apporter saguerison?
Comme elle a manqué de bon sens, avez-vous manqué de sagesse?
Et n'avez -vous pas reconnu qu'elle courait à un précipice, d'où il est bien difficile que l'honneur se puisse sauver.
BERENICE.
l'ai fait, Monsieur, tout ce que vous dites, j'ai résisté de toutes mes forces à la naissance de cette amour.
CRITON.
Il favont donc men avcith, punque vous ne pouviez la vaincre, toujours fusse venu à votre secours.
BERENICE.
Je n'ai pas cru qu'il fut nécessaire de vous en parler.
CRITON.
Vous voyez cependant ce qui en arrive, et que c'est avoir contribué à sa faute que d'avoir différé de m'en parler.
BERENICE.
Je ne vous en ai point parlé, parce que ie sans sais assurance, que l'amour et l'honneur sont en elles -même chose, tant ils sont bien d'accord enSchetone.
CRITON.
Berenice, l'amour est un traître qui sait feindre adroitement d'être d'accord avec l'honneur, quand il médite sa ruine, et qu'il veut s'en faire un trophée.
BERENICE.
Je pourrais bien vous assurer que dans le cœur d'Amasie l'amour est un noble esclaue, de qui l'honneur est toujours le maître.
CRITON.
CRITON.
Ha, que vous connaissez mal les artifices de l'amour!
Mais voulez-vous me faire croire que vous êtes d'intelligence votre vôtres?
BERENICE.
Cest assez qu'elle ait son père contre elle, sans qu'elle y ait encore sa sœur.
CRITON.
Si à la naissance de son amour elle eût eu contre elle sa sœur;
Peut-être que son père ne serait pas aujourd'hui contre elle:
Ainsi vous avez failli toute deux;
elle d'aimer, et vous d'avoir enduré qu'elle anilait.
BERENICE.
Si nous avons failli toutes deux, j'ai cru que toutes deux nous en avions quelque raison.
CRITON.
On n'a jamais raison de faillir.
BERENICE.
Mais comme on a déjà jugé par les grandes actions, que vous avez achevées pour le bien de cet état, qu'il n'y a point de récompenses qui ne soient moindres que vos services;
Ne peut-il pas arriver que le Prince qui nous aime vous fasse entrer dans son alliance, autant pour contenter son amour, qui pour récompenser vos actions.
De quelles hautes merveilles l'amour n'est-il pas capable, et de quels honneurs ne vous juge-on pas digne en ce Royaume, où vous n'avez pas moins d'amis que son Prince a de sujets.
Que si ma pensée était vaine, il ne saurait être honteux d'avoir souffert avec honneur l'amour honnête d'un grand Prince, de qui l'on pouvait recevoir la puissance et la couronne.
Si au contraire mes espérances réussissent, ne confessera-on pas qu'il n'y cût point eu de raison de vouloir combattre une amour qui aura facilité la gloire dont nous aurons la jouissance.
Ainsi femme me suis imaginée qu'une amour toute vertueuse ne pouvait produire que de bons effets, et que la raison la plus sévère, approuvant par tout la vertu, ne condamnerait pas une amout, où elle se montrait si visible, et qui promettait tant de gloire.
CRITON.
En vain vous défendez une cause qui sera toujours mauvaise.
BERENICE.
Mais si le Prince voulait épouser ma sœur.
CRTosse Je ne doute point qu'il ne lui en ait fait des promesses;
mais que ne promet pas un amant.
BERENICE.
S'il ne tient pas sa parole, comme amant, il la tiendra comme généreux, et comme Prince.
CRITON.
Comme généreux et comme Prince!
Quand il se souviendra qu'il est Prince, il ne se souviendra plus qu'il est amant,
BERENICE.
Vous avez mauvaise opinion de Tarsis, si vous Je croyez capable de violer ses serments, et de faire.
des tromperies.
CRITON.
On fait gloire de tromper les filles, et tel a fait cent parjures, qui pense avoir gagné cent victoires.
DeleENvos.
Nous avons des exemples de Princes qui ont été plus généreux.
CRITON.
Nous en avons aussi du contraire.
Ne vous flatstez point par l'espérance d' miracle.
Si quelques folies ont été utiles, il ne faut pas s'imaginer que le même événement soit réservé à toutes les autres.
Il clerouitouis darigereux de mains gouverner par exeniple;
il n'y arien de plus trompeur que cette voie, et il s'en trouve beaucoup qui se laissant charmer par les prospérités d'autrui, sont devenus sans y penser de fameux exemples de misères.
BERENICE.
Mais nous sommes d'yne naissance.
CRITON.
Ne me contestez point davantage;
le Prince doit venir ici, il le mande par cette lettre;
Je veux que vous l'attendiez.
*17.
1.
Moi.
1 BERENICE.
*t.
CRITON.
Oui, Seigneur veux que vous l'attendiez, et que vous répariez vos fautes en vous opposant à son amour.
DERENTOSS Je ne crois pas réussir en un dessein si difficile.
CRITON.
Il faut néanmoins m'obéir.
Et s'il ne fait rien pourvous, icluy unai, peue évidte, des choses qui ne te seront pas agréables.
Ne me mettez point en ce hasard.
BERENICE.
Si vous m'ordonnez l'impossible, le moyen de vous obéir.
CRITON.
Enms était veuxque vousivre parnez, et que vous fassiez en sorte de le détourner de cet amour, qui ne peut produire que des maux, et qui me comble desta de tristesses.
SCÈNE PUATRE.
Ve mon aventure est étrange, et que mon appréhension est extrême.
S'il découvre la feinte ma sœur, que de douleurs me sont réer-.
.
.
.
uées.
Mais ne nous affligeons point avant le temps, et n'avançons point nos maux par la crainte d'être malheureuse.
Laissons aux Dieux la conduite de notre fortune, et recueillons cependant le fruit de cet artifice.
Ce sera par ce moyen queie parlerai à Tars sans soupçon et sans ombrage.
Mais le voici.
DCEN ECIGEIÈSME.
TARJTS, BÉRENTCE
TARSIS.
E doyque vous avez reçu ma lettre.
BERENICE.
Oui, Seigneur, ie l'ai reçue, et nos connais rop clairement que toutes choses nous sont funestes.
TARSIS.
Plus funestes que vous ne pensez.
BERENICE.
Comment, Seigneur, ne me gênez point d'avantage, découvrez-moi mes malheurs, et ne pensez pas trouver en moi une âme faible et abattue.
Depuis le moment que je vous aime, je n'ai pas manqué douleurs pour m'accoutumer à souffrir.
TARSIS.
Hélas:
j'ai pensé vous retenir en ce pays, et ici n'ai travaillé qu'en m'en faire chasser moi-mêmeL.
 -- eu
.
.
ijà Roi vous aime, Madame, Seigneur viens de l'apprendre de Tirinte.
Hélas!
BERENICE.
TARSIS.
Il m'a dit même que le Roi voulait m'obliger d'aimer Amasie.
Enfin j'ai trouvé le moyen de vous retenir en ce pays, mais de vous retennir pour un autre.
Enfin mon père est mon Rival, nous poursuivons même victoire, mais toute la force est pour lui?
et ici n'aurai rien pour moi, si tu n'ai votre constance.
BERENICE.
Ne verrai-je que des malheurs attachés à ma fortune?
Et serai-je le flambeau funeste, qui doit allumer la discorde entre le père et le fils?
Ha!
Seigneur, considérez-moi plutôt comme un objet d'horreur et de haine, et quittez une malheureuse que la misère persécute, et dont la fortune ses pour persécuter les autres.
Abandonnez-moi, privez-moi de votre amour, plutôt que de vous mettre au hasard de cesser d'aimer un père, vous ne pouvez être son Rival sans devenir son ennemi.
Bien que je perde toutes choses par ce conseil que jeté vous donne, et par la perte de votre amour, il vous conjuré encore une fois de perdre cette passion qui me promettait tant de gloire.
Je ne me plaindrai jamais d'une infidélité si pieuse, il vaut mieux être infide le amant, que d'être fils dénaturé, et faillir contre lamour, que de faillir contre la hattuffe.
TARSIS.
Quoi, Berenice!
me conjuriez-vous maintenant de céner de vous âmei, pour onter un Rival au Roi, et pour lui faciliter l'acquisition de Berenice.
BERENICE.
Je vous conjure maintenant de me priver de votre amour, et de me donner vôtre haine, afin que si ie dois combattre la passion du Roy vôtre re, il ne puisse vous acculer d'être cause de mes froideurs, et des mépris éternels que sans ferai de son amour.
TARSIS.
Qu'il m'accuse de toutes choses, pourvu que tu ne puisse vous accuser d'avoir oublié que ie vous aiine.
Qu'y meraume lEiplte, et qu'y jarraclie la Couronne, il ne m'aura rien ôté, pourvu qu'il ne m'ôte pas quelque amour.
Votre cœur est mon empire, votre cœur est ma couronne, et si tu suis toujours aimé, toujours serai toujours heureux:
BERENICE.
Vous serez donc toujours heureux, puisque vous serez toujours aimé;
Mais voulez-vous que l'on publie que la misérable Berenice arma le fils contre le père, et qu'elle mit dans la nature une si horrible consion?
Faites dessus vous un effort pour me délivrer de ce reproche.
TARSIS.
Si ce malheur arrivait, on le reprocherait au Roi qui ne sait pas se reconnaître en l'âge où nous le voyons.
BERENICE.
oi ce mameur artivait ren serais toujours la cause.
TARSIS.
Il faut donc dire en même temps que le Ciel en serait la cause, puis qu'il vous a fait naître si parfaite.
BÉRENTCE.
Cessez enfin de m'aimer, bien que tu veuille toujours aimer!
YROIJ.
Hélas, quand on ne veut plus été aymé, c'est une marque trop certaine qu'on ne veut plus aussi aimer!
BERENICE.
Je ne demande point votre haine, pour avoir quelques raisons de cesser de vous aimer, si vous devez vivre aussi longtemps que durera mon amour, vous seriez sans doute immortel.
Mais fort demande votre haine pour être seule malheureuse, et pour vous ôter du danger de ressentir un jour la peine que la perte d'une amante peut apporterà sonamant.
Aussi bien vous reconnaissez par les obstacles qui se présent, que le Ciel impitoyable pltoyable ne veut pas sountit noitle amour.
TARSIS.
Ha!
ma chère Berenice, les Dieux ne m'opposent pas les difficultés qui se présent pour m'empêcher de vous aimer, mais pour me donner sujet de vous mériter en les surmontant.
Conservezmoi votre cœur, et ainsi ne manquerai pas de bien dans ce malheureux voyage que l'on m'oblige d'ensseplendie.
BERENICE.
Votre départ est donc résolu.
TARSIS.
Oui, ma mort est résolue;
et vous pouvez vous imaginer la violence qui se fait dans un corps, quand il est prêt de rendre l'âme, vous saurez ce que sans souffre aujourd'hui que l'on m'oblige à me Séparer de vous.
Mais pour me domner la force de vous faire mes adieux, et de commencer notre absence, permettez moi d'espérer que cette puissance souveraine qui m'éloigne de vos yeux, ne m'éloigne pas de votre cœur.
BERENICE.
Je vous le promets, Seigneur, et Seigneur me retire;
aussi bien après cette parole ne pouvant plus vous rien dire, et ne pouvant vous dire adieu, toujours ne vous puis donner que des larmes.
TARSIS.
Commence à souffrir, malheureux, puisqu' que tu cesses de la voir.
Hélas!
cette absence ne vient que de commencer, et si lotu coltace, par mes maux, elle a duré des siècles.
12
VT PREMIÈRE.
32.
esDi liscs ES.
AMASIE.
APERZUE voulait vous dire le Roi quand 9 il vous a envoyé quérir par Leonid?
TIRINTE.
Il voulait augmenter ma peine, et me causer un nouveau mal par un nouveau commandement.
AMASIE.
Parlez plus clairement, Tirinte.
TIRINTE.
Il m'avait commande, dût ron Screinice, pour lui parler de son amour, et il me renvoyait quérir pour me commander de voir vêtre père, afin de Seigneur faire savoir que comme il est résolu d'épouser Berenice, il voulait que le Prince épousât Amasie.
Voilà son commandement, voilà ma peine.
Je viens apprendre de vous ce que vous voulez que personne fasse, et si votre commandement autorisera celui du Roi.
Ne faites point de difficulté de me dire vos volontés;
Je ne suis pas de ces lâches de qui l'intérêt est le maître, si vous voulez une couronne, notre m'efforcerai de vous l'acquérir au dépens de mes espérances et de ma félicité.
Parlez-moi donc librement, je suis prêt à travailler contre moi s'il faut travailler pour votre gloire.
Je puis enfin mèresoudre à vous perdre, et à me priver de vous rendre, si personne ne puis autrement vous témoigner mon amour, et pour en donnerdes marques et plus nouvelles et plus étranges;
Je puis vous conseiller de m'être infidèle, si l'infidélité vous profite, et qu'elle vous fasse un chemin à l'empire que vous méritez.
Certes, Madame ne ferai pas toutes ces choIes, jasis fasté denus myon espist une exttems violence, mais lors que votre perte m'aura rendu malheureux, votre félicité me consolera?
aussi ic ne puis vivre après avoir perdu l'espérance, tu sortirai content de la vie, si que vous laisse dans un trône.
AMAS.
JE.
Il me semble, Tirinte, que je ne vous ai point:
donné sujet:
dien me-tenir ce discours?
ie vous ai toujours montré plus d'amour que d'ambition, et puisque j'ai eu la hardsesse de vous dire que je vous aime vous devez en être persuadé.
TIRINTE.
Aussi ne viens-je pas vous demander de nouveluelles marques de votreamour, mais apprendre viens vous en donner de la mienne.
Je viens enfin vous demander, comment vous voulez que j'agisse dans l'extrémité qui me menace, et de vous perdre et de mourir.
Le Roi m'a commandé d'aller dire à votre père qu'il voui launoulas, que voulez-vous que deux fasse.
AMASIE.
vous nie mettez beaucoup en peine.
TIRINTE.
Mais il ya longtemps que j'y suis.
AMASIE.
Hélas!
Ne ne saurais rien résoudre.
TIRINIE.
Je ne puis donc rien entreprendre.
4a lei MOrne.
Que ferons nous, Tirinte.
TIRINTE.
Je vous le demande, Amasie, votre volonté sela llla lei,
À MASIE.
Si vous désobéissez au Roi, votre disgrâce est assurée.
TIRINTE.
Ensin que voulez-vous que votre fasse.
AMASIE.
Je n'en sais rien, Tirinte, résolvez, je vous laisse faire.
H.
jij
DRDEME.
TIRINTE, seul.
Ans quelle inquiétude me laissez -vous, Amasie?
et quelle main favorable me retirera du dédale, où vous m'engagez vous même?
Venez, venez m'assurer que vous voulez bien me perdre, ou que vous voulez me conserver, et été sçauray ce qu'il faudra que je résolue.
N'avez -vous osé me dire que l'ambition a triomphé de votre amour?
Que était résolue, dites -vous;
Hé bien, il faut vous contenter;
Hé bien, il faut obéir au Roi, et vous donner sujet de dire pour excuser votre inconstance, que sans suis cause de mon malheur.
Si vous voulez une couronne, et si je vous aime parfaitement, tu ne dois point consulter entre votre gloire et mon repos.
SCÈNE -TROISIÈME.
TARSIS, TIRINTE.
Ismtes PIIISSIS.
Seigneur.
TIRINTE.
À AnUros Je viens de voir le Roi, et notre pense avoir différé mon voyage, ou du moins j'ai fait ensorte qu'il ne me pressera point de partir.
TIRINTE.
Mais avez vous obtenu du Roi cette grâce sans qu'elle vous coûte, Berenice.
TARSIS.
J'ai bien connu qu'il l'aimait d'une amour si violente, queie ne pouvais la combattre sans ruiner mes espérances.
J'ai bien vu qu'en cette occasion, il fallait feindre de céder, afin d'obtenirla victoire.
L'amour du Roi est, ce me semble un prodige et un desodre dans la nature.
Et quand ici le vois si ardant en un âge si froid, tu m'imagine que la glace n'est plus ennemie du feu, et que le chaud et le froid -- -.
.
.
.
viennent de s'accorder ensemble.
Mais quand grande regarde, Berenice, et que je considère en elle tant de charmes et tant de grâces, une cesse de trouver étrange qu'un vieillard devienne amoureux, et qu'une prodige de beautéfasse des prodiges d'amour.
Toutefois, Tirinte, tu verrais la fin de ma vie si tu n'avais espérance que le Roi rougira bientôt.
de brûler d'une passion qui ne ssied bien qu'en un icune cœuri Oui inmte, eu me verrais eèrer, siiene me persuadais que dans l'âme d'un vieillard l'amour n'est qu'une étincelle qui se perd enesclattant.
TIRINTE.
Mais enfin, qu'avez-vous fait pour fompre ou pour différer votre voyage.
TARSIS.
Commei'ai vu que le Roi me voulait persuader dajmer miane, Seigneur naj ome sesisté à son dessein.
TIRINTE.
Quoi, Scigneur, vous êtes vous résolu de lui céder Berenice, et d'aimer enfin Amasie,
TARSIS.
Au moins j'ai feint de m'yresoudre, et j'a igné par cette feinte le retardement de mon voyage.
TIRINTE.
Je nesçai si cette feinte ne vous trompera point vous rendre, et j'ai sujet d'appréhender qu'elle ne vous devienne funeste,
TAR
TARSIS.
En quoi funeite.
TIRINTE.
J'allais trouver Ctiton de la part du Roi pour lui proposer le mariage où vous feignez de vous résoudre?
si le Roi le veut, si Criton en demeure d'accord, si vous feignez de le vouloir, à quelle extrémité vous réduisez vous par cette feinte.
TARSIS.
lu aslosspitler à Chton.
TIRINTE.
Oui, Seigneur.
EAINCOROs Ne bouge, Tirinte, n'achève point ton voyage, quelque prendrai moi -même lesoin de contenter le Roi sur ce sujet.
TIRINTE.
Que vous m'ôtez d'une grande peine.
TARSIS.
Pourquoi Tirinte.
TIRINTE.
Parce que j'allais faire uné chose qui vous eût été désagréable, et qui m'eût acquis votre disgrâce, puis qu'elle eût offensé vôtre amour?
Mais enfin à quoi vous servira cette feinte?
TARSIS.
Durant le temps que assez feindrai, Berenice lassera le Roi à force de deux résister.
TIRINTE.
Peut-être qu'à force d'endurer le Roi gagnera Berenice.
TARSIS.
La vieillesse du Roi avait fera peur.
TIRINTE.
Une vieillesse couronnée est capable de donner de l'amour.
B.
TACR Mais Berenice peut attendre de moi cette puissance souveraine, qu'elle peut recevoir du Roi.
TIRINTE.
Mais peut-être que Berenice sera plus aise de lat teceuonr, que de ratcenure, ce.
qu'eno en aimera mieux la possession que l'espérance.
TARSIS.
L'amour me conservera son cœur.
AIAIIVI D.
L'ambition peut vous l'ôter.
Quand il s'agit d'être Reine, une fille oublie bientôt son amour, et se laisse aisément contraindre;
il y apeu de fidélités à l'épreuve d'une couronne.
AMASIE.
Ferai-je à Berenice cette injure que de la croire stoible, et capablede me trahir?
Mais me mettai-je au hasard d'en faire à ma confusion une funeste expérience!
Je la crois assez généreuse pour me conserver son amour:
mais, hélas!
Ne ne doute point de la force d'une couronne, ni de la puissance de l'ambition.
Que ne fait-on pas pour un trône?
Si on viole les lois, si on profane les choses saintes, on peut bien mépriser l'amour.
Ô Tirinte, ô amour, ô fidélité de Berenice, que mon blesse, et que j'offense, que dedez vous m'inspirer, et quels conscils dois-je préisdre?
TIRINTE.
Faites ensorte qu'on remontre au Roi que l'amour n'est pas honorable à une vieillesse comme la sienne.
Employez à ce dessein des personnes d'autorité qui ne soient point soupçonnées de lui venir de votre part.
Car si vous feignez d'aimer Amasie, et qu'il en soit si persuadé qu'il veuille que vous l'épousiez, quelles puissantes raisons opposerez-vous uice voionten, gy crola que voda aiilsez Amas, et qu'enfin il vous la donne, comment pourrez la larefuser?
Dequoy vous pourrez -vous plaindre, si on vous donne un trésor que vous recherchiez en apparence, et que vous sembliez désirer.
TARSIS.
Vous dites vrai, Tirinte, et cette pensée m'est un supplice.
Mais il n'importe, feignons d'aimer Amasie, et pour réparer la faute d'avoir offensé Berenice en doutant de sa fidélité, au moins faisons Seigneur l'honneur que d'espérer en saconstance.
Au lieu de demander ce qu'on ne fait pas un trône, demandons en ma faveur, ce qu'on ne fait pas pour l'amour;
on viole les lois, on profane les choses saintes, on méprise jes couronnes.
Flattons nous par ces effets que l'amour a souvent produits, et s'il faut être malheureux, couvrons au moins notre malheur par l'espérance de quelque bien.
Au moins par le moyen de cette feinte ie verrai toujours Berenice, ie demeurerai à la Cour, et comme un connaîtrai l'état des choses, elle saurai prendre selon le temps de nouvelles résolutions.
TIRINTE.
Il serait nécessaire qu'on avertit Amasie de ce dessein:
Car en feignant de l'aimer vous lui donnez de l'amour, et la feinte de cette passion, produit quel.
quesfois le même effet que la vérité.
TARSIS.
Je viens de voir Berenice, qui lui en parle peutestre à l'heure que nous en parlons.
Elle m'adit mesinle que par le neiç ai quène avamuie, enton simagine que j'aime Amasie, et qu'il faut le laisser dans cette croyance.
Mais voici Berenice;
ô Dieux!
On viens de la quitter;
qu'a-elle âme dire de nouveau, je crains, Elle tremble:
Retire toi, Seigneur te prie.
TIRINTE.
Mais que dirai-je au Roi, qui m'envoyait parler à Criton.
TARSIS.
Invente ce que tu voudras, mais enfin retire toi.
SCÈNE VATRE PARSIS, DERENICE.
ME.
T.
RSIS.
pous douerai-je tounouis Seigneur un vilage tri sainte, neverrai-je jamais en vous que des présages de misères?
BERENICE.
Tiejas:
nous chêtsons en vanrdes resnedes coûtre les maux qui nous tourmentent.
TARSIS.
Comment, Berenice!
BERENICE.
Cest le Cier quinous perlecute, ceit contre lui que nous combattons, quelle victoire esperons nous?
TARSIS.
Que me venez-vous apprendre.
BERENICE.
Il n'y a plus rien qui puisse empêcher mon père de retourner en Sicile.
TARSIS.
Le Roi consent-il à son retour?
BERENICE.
En tylan de la Signe est mort.
TARSIS.
Quoi, Phalaris est mort.
BERENICE.
Oui, Seigneur, les Siciliens, lassez de ses cruautés, ont enfin repris courage, et le sont vengez de ses barbaries.
Regardez quelle iest ma fortune, un tyran me gêna durant sa vie, puis qu'il me contraignit d'abandonner mon pays, et me gêne encore après sa mort, puis qu'il faut m'éloigner de vous.
Hélas!
l'état où belle me trouve me défend de verser des larmes, et me le permet en même temps:
Pourrais-je répandre des pleurs dans la délivrance de ma Patrie?
et n'en répandrais-je pas quand il faut que je vous quitte, et que personne désespère de vous revoir.
TARSIS.
Non, non, Berenice, je ne vous verrai point réduite à cette fâcheuse extrémité.
Si votre père aime les honneurs, on l'arrêtera par ces liens de toutes les âmes généreuses.
BERENICE.
Il a des prétentions dans la Sicile, qui l'empêcheront d'écouter votre amour, et qui l'obligeront sans doute à refuser tous les honneurs que vous pourriez assez présenter.
TARSIS.
Que prétend-il dans la Sicile de plus avantageux, qu'en ce pays.
BERENICE.
Au moins il y sera dans sa Patric.
TARSIS.
Avlais les nonsieurs tone des biens que l'on peut goûter en tous lieux.
BERENICE.
Mais on crois qu'ils sont plus doux quand on les goûte parmi les siens, et que pour telmoins de sa gloire on a les yeux de sa Patrie.
Enfin, Seigneur, comment élpérez-vous triompher si vous avez à combattre, et mon père, et votre père, et votre Roi.
TARSIS.
Mais comment me croyez vous faible contre tous ces ennemis, si vous croyez que je vous aime?
L'amour manque-il de forces, quand il peut être soutenu par la puissance d' Monarque?
l'ai fait la guerre pour conserver lacouronne, ie sçauray bien l'entreprendre pour me conserver Berenice
BERENICE.
Que plutôt le Ciel me perde pour vous ôter le sujet d'une entreprise si criminelle.
Mais voici mon père.
SCENCINQUIESME.
TARSDS,CRITON.
CRITON.
Eigneur, je ne vous ferai point ici de longs discours, bien que je vous dusse préparer à recevoir un coup, qui sans doute vous étonnera.
Vous aimez l'une de mes filles, j'avais commandé à Berenice de vous entretenir sur ce sujet, je pense qu'elle aura fait son devoir, et qu'en fin vous ferez le vostfe.
TARSIS.
Elle a fait ce qu'elle devait, et Seigneur sais ce que iesoi-faire.
CRITON.
Si vous lesçauez, vous devez donccesser d'aimer.
TARSIS.
Certes, Criton, Seigneur ne comprends pas pourquoi vous ne pépé souffrir mon amour;
Est-ce que vous ignorez qui personne suis?
CRITON.
C'est par ce que vous ignorez qui vous êtes.
TAR
TARSIS.
Pensez-vous que l'amour m'aveugle, et qu'il m'ôte la connaissance de ce que iesuis.
CRITON.
Il Ile vous peut ôter cette connolssance, parce que vous ne l'avez jamais eue.
TARSIS.
Vous m'offensez, Criton, et notre pense enfin me connaître.
CRITON.
Si vous vous connaissiez, vous n'aimeriez pas, DABIAIAIOS
TARSIS.
Élt-elle d'une condition, si inégale à la mienne, que mon amour me déshonore et qu'il déshonore le trône.
CRITON.
Elle est de même condition que vous.
TAR3IS.
Pourquoi donc ne puis-je l'aimer?
ORTION.
Parce qu'elle est votre sœur, et que sa mère était vôtre mère.
Cela vous étonne.
Je n'en doute point.
TARSIS.
Et Criton serait mon père.
Et Berenice serait ma sœur!
CRITON.
Retirez-vous, Berenice, votre présence n'est pas ici nécessaire;
Oui, Tars, ie suis votre père.
Mais enfin considérez que vous ne pouvez vous faire connaître sans vous mettre au hasard de tomber d'un thrône, dont mes foins et mes artifices vous firent le premier degré, et où votre vertu vous esleuebien plûtost que la fortune.
J'ai été contraint de vous dire ce secret que je vous aurais toujours caché;
j'ai été contraint de vous le dire pour vous obliger de presser vous même mon retour, puis qu'il est si nécessaire à votre bien.
Avez -vous maintenant raison d'aimer Amasie, comme vous l'avez aimée jusques ici.
TARSIS.
Non pas si j'ai raison de vous croire:
Mais le moyen de donner quelque eroyance à un discours si incroyable.
CRITON.
oçachez pour vous le lanc cionc.
Mais Léonide vient ici.
SCÈNE SIIXIESMELEONIDE, CRITON.
LEONIDE.
Riton, le Roi vous attendil y a longtemps, et m'a commandé de vous amener.
CRITON.
Que ferai-je!
Allons Léonide.
SCEIVE SETTESME.
TARSIS, seul.
Velle nouvelle, chère Berenice!
et quel plus grand étonnement a jamais surpris un esprit.
Ha!
Berenice;
si Amasie est votre sœur, et queie sois frère d'Amasie, de quel œil vous regarderai-je?
Puis-iesanscrime et sans horreur vous regarder Ah amour?
Vous, ma sœur, moi votre frère, et en même temps votre amant?
Hé!
quoi, Berenice, cette amour incomparable, dont votre brusse aujourd'hui pour vous, n'est-elle pas un effet de votre beauté, est-ce seulement effet du sang?
Non, non, il est impossible que le sang puisse allumer de si grands feux;
l'aime, j'aime Berenice d'une passion trop violente, et il n'appartient qu'à la beauté de faire naître dans les âmes de si étranges embrasement.
Ô Berenice!
n'aurais donc que de l'amitié, quand votre pense avoir de l'amour?
Et lors que par tant de peines, je tâchais de faire aimer le misérable Tars, ne travaillaisie seulement qu'à vous faire aimer votre frère.
Mais dois-je croire cette aventure, hélas!
Ne voudrais en être instruit, et Seigneur crains pourtant de m'en instruire.
Que de peines!
que de maux!
que de supplices!
et que l'on endure de tourments, quand il faut qu'une amour expire, ou qu'il faut qu'une amour extrême se convertisse en amitié.
12
DCENE TREMIERE.
À MASIE, BERENICE.
AMASTE.
ETTTE aventure vous met en désordre, et beau vois bien que vous avez peine à devenir sœur de Tarsis.
BERENICE.
Hélas!
j'ai honte de l'avoir aimé,puis que c'est mon frère que j'ai aimé comme mon amant.
Je pense m'être rendue criminelle autant de fois que je l'ai regardé, et notre ne ine tiens pas innocente d'avoir eu si longtemps de l'amour, lors que ie deuois avoir seulement de l'amitié.
AMASIE.
C'est une faute de la fortune, qui ne tache point linnocence.
BERENICE.
C'est une faute de la fortune, qui a offensé la nature.
BHÉE.
AmAIU Si cet amour est une faute, la nature s'en est servie, afin de vous découvrir ce que la fortune nous cachait.
Car si vous n'eussiez point aimé, et qu'on ne vous eut point aimée, nous n'eussions pas trouvé un frère si recommandable par sa vertu.
Pour moi, ma sœur, comme il est comblé de gloire, j'aime mieux qu'il soit mon frère que s'il était mon amant;
parce queie m'imagine qu'il est beaucoup plus glorieux d'être du sang d'Un homme illustre que de s'allier d'un homme illustre.
BERENICE.
Hélas!
que cet avantage que vous trouvez d'être sortie d'un même sang, va lui causer de déplaisirs, et peut-être d'infortunes.
Ce nous est sans doute grande gloire d'avoir un frère si illustre, mais s'il ne peut être nôtre frère, qu'il ne perde la couronne qui brille déjà sur sa tête, Seigneur vous le confesse, Amasie, il me fâche qu'il soit mon frère, et et souhaiterois plutôt d'être sa sujet que sa sœur.
AMASIE.
Mais, le voici.
BERENICE.
Hélas!
j'ai honte de le voir.
AMASIE.
Au moins sachez de deux cette histoire, je vous laisse tous deux ensemble, qu'ils sont confus de se revoir.
SCÈNE DEUXIÈME.
TARSIS, BERENICE.
TARSIS.
De quel nom vous appellerai-je?
DLRLNVICLe Mais de quel œil vous regarderai-je?
TARSIS.
Il m'est encore impossible de vous appeler ma Réol.
BERENICE.
Il m'est encore impossible de vous regarder en frère.
Mais n'avez -vous point appris par quelle aventure nous venons d'être tous deux changez, vous en mon frère, moi en votre sœur.
TARSIS.
Je n'ai rien encore appris d'une changement si étrane, a le venons applendie de touo.
BERENICE.
Je n'en sais rien, Tarsis, et tout ce que je puis dire, c'est qu'il faut céder à la nature, et vaincre l'amour par l'amitié.
TARSIS.
On peut aller facilement de l'amitié à l'amour, mais il n'est pas.
si facile d'aller de l'amour à l'amitié.
DEREICL.
Cla doit nous être facile dans l'état où nous nous trouvons.
TARSIS.
Ha!
Berenice, qui me rez toujours chère, ou comme sœur ou comme amante;
En vain vertu fais des efforts, afin de séparer en moi votre amant de votre frère:
L'amant veut chasser le frère, le frère veut chasser l'amant, et dans un combat si nouveau, j'ai honte d'être vôtre amant, et j'ai horreur d'être votre frère.
Dil mEvROns.
Ne consultez pas d'avantage, vous ne pouvez plus demeurer amant sans commencer d'être criminel;
et si vous conservez votre amour, vous ne mériterez d'être aimé, ni comme amant ici comme frère.
TARSIS.
Donnez, donnez à mon amour pour le moins le temps d'expirer.
BÉRE
BERENICE.
II ne lui faut pas plus de temps qu'il en faut pour prononcer le nom de sœur et de frère.
TARSIS.
Quoi!
Berenice, vous avez si peu combattu.
BERENICE.
Je ne sais ce que j'ai fait, mais apprendre pense avoir fait mon devoir.
TARSIS.
Hélas, Berenice!
ce n'est pas m'avoir aimé comme votre amant que de vous résoudre si tôt de m'aimer comme votre frère, et l'on a eu bien peu d'asour quaiid on peuen promptement le convertir en amitié.
.
.

BERENICE.
Ne changerez-vous point de discours.
TARSIS.
vous n'avez pas change de charmes.
BERENICE.
Mais en fin, j'ai changé de nom.
TARSIS.
Mais ici n'ai pas changé de cœur.
BERENICE.
Souvenez-vous du nom de frère.
TARSIS.
Ce nom de frère me confond, m'en souvenir est mon supplice, et mal gré même la raison, mon amour opiniâtre veut toujours demeurer amour.
.
.
.
.
.
ô.
Ha!
que mon aventure est étrange, le Ciel m'ôte Berenice, et me l'a donne en même temps;
C'est ma sœur, ce fut mon amante, on l'ai perdue sans que je la perde, et ainsi la gagne sans la gagner.
Mais il ne faut plus résister où la résistance serait honteusc.
Ensin mon amour expire, mais pour expirer entièrement, il faudrait, chère Berenice, que j'expirasse auecluy.
Comme par la force de l'amour mon cœur se convertit en amour, il faudrait m'ôter ce cœur, afin de m'ôter mon amour.
BERENICE.
Cessez de m'offenser par cette parole d'amour, qui n'a plus rien dans votre bouche que d'horrible et d'effroyable.
TARSIS.
Non, non, Berenice, je ne vous offenserai plus.
Ensin, ma sœur, puis qu'il faut prononcer cette parole, aimez un Roi qui vous aime;
La première marque je ie vous puis donner de mon amitié, c'est de vous conseiller d'aimer un Roi qui vous appelle.
maintenant au partage de ses grandeurs.
Je vous verrai passer en ses mains sans douleur, et sans jalousie;
et s'il faut perdre l'espérance de me voir un jour dans le trône, au moins j'en serai consolé lors qu'une:
autre que Bereniee ne possédera pas un si grand bien, et que je ne perdrai ma splendeur que pour en voir mœur éclairée.
BERENICE.
Faut-il que la rencontre d'exc œur vous mette au hasard de perdre des prospérité si glorieuses?
Fautal que leicl funtite a monncecarntitant mesine que personne le trouve.
TARSIS.
Si ici dois perdre la Couronne que j'eusse injustement possédée, c'est que le Ciel qui est juste ne peut souffrir une injustice.
BERENICE.
Non, non, Seigneur veux m'imaginer qu'en vous donnant une sœur, il ne vous ôtera pas un Empire.
Il n'a pas accouitumse dentre ememy de la vertu, et cen est pas sans raison qu'il a permis que les peuples de ce Royaume, conservez par fois courage, vous aient déjà proclamé Roi.
TARSIS.
Ils ont cru faire cet honneur au sang de leur Prince.
BERENICE.
Puisque c'est votre courage qui les a tirés d'oppression, ils ont cru faire cet honneur à la vertu.
TARSIS.
Quoi qu'il en soit, Berenice, je n'ai plus rien à perdre, puis que ie viens de vous perdre;
Car enfin, ma fureur se renouvelle, on ne puis vous voir sans amour, et vous n'aurez point d'amants dont votre frère ne soit jaloux.
BERENICE.
Ha!
Tarsis, votre discours m'épouvante, il faut enfin que tu me retire, aussi-bien ma triste présence ne pourrait désormais servir qu'à faire croître vôtre crime, puis que votre amour est un crime.
SCÈNE -TROISIÈME.
TARSIS, seul.
J'Est ici, malheureux Tarsis, que la honte et l'horreur t'accompagnent de tous côtés.
Tu n'as regardé le trône que pour être misérable, et tu n'as vu Berenice que pour être criminel.
Hélas!
On me consolerais dans mon mal si j'aimais sculement sans espoir, mais enfin ma fortunc est telle que lors que j'aime sans espoir, je ne saurais aimer sans crime.
Espouvantable passion!
passion qui fait mon crime, et tout ensemble mon supplice, comme tu es à détester, dois-tu me rendre détestable!
Ô Destins!
ô Dieux:
ô Nature!
N'aviez -vous mis tant de charmes sur le visage de Berenice, que pour en faire naître un m en faisant re un amour.
Mais dois-je encore songer à l'amour, lors que votre pense à Berenice, mais puis-je songer à Berenice sans me rendre encore à l'amour.
Ô sentiments horribles!
ne sortirez -vous point de mon âme, mais comment en sortiriez -vous, si l'amour qui vous produit y demeure victorieux, et vous donne toujours la naissance.
Mais dois-je encore appeler amour cette effroyable passion;
Non, non, c'est une nouvelle furie qui s'allume dans mon sang, qui renverse la raison, qui épouvante la nature.
Viens donc, viens donc à mon scours;
Ô nature outragée par cette furie, et si tu nie peux en triompher, excite en moi ce désordre qui me doit apporter la mort, afin d'étouffer cette furie sous les ruines d'un malheureux;
enfin si ici ne puis vaincre cette amour, que ie meure pour être puni.
Mais que veut Tirinte.
SCÈNE QUATRIÈME.
TIRINTE, TARSIS.
TARSIS.
E bien, Tirinte, Criton a-il vu le Roi.
FI TIRINTE.
Non pas encore, et j'ai att dettasit die iti pour le presser de venir.
Je n'ai jamais veule Roi dans une si grande impatience.
Il s'imagine que vous retenez Criton, et que vous l'instruisez de ce qu'il doit faire.
 Lijà
TARSIS.
Hélas, Tirinte, Elle n'ai plus rien à faire, et tu n'ai plus rien à dire:
Toutes mes espérances sont ruinées.
TIRINTE.
Comment, Seigneur.
THROTO.
Tu le sauras assez-tôt.
TIRINTE.
Riailo poyuorcj quume cet homme gallérie, il vous a aperçu, Ilvlent à vous, et moi je vais queli Cion.
DELALENQUIESME LE ROY, TARSIS.
LE ROY.
Eme semble que nés volontés vous devraient LLêtre plus chères, et que quand Elle mande Criton, vous ne devez pas le retenir.
Moi, Sire.
TARSIS.
LE ROY.
Oui, vous, et ainsi ne veux point douter que l'amour de Berenice ne vous mette bien tôt en état de me déplaire.
TARSIS.
Je ne vous déplairai jamais par l'amour de Berenice, iesçay le respect que ie vous dois, et un sçauray suivre laloi que m'impose ma naissance.
LE ROY.
Elle vous oblige à m'obéir.
TARSIS.
Elle j'oblige applus chcore.
LE ROY.
Je ne vous demande pas davantage.
TAR3T9.
Mais emi (oiei entoir acconpagné de ses filles.
SCÈNE DERNIÈRE.
LE ROY, CRITON, TARSIS, DERENICE, TIRINTE, AMASIE.
LE ROY.
TRiton, vous avez su mes sntelitionis, et mes volontés, toujours suis maintenant en peine de votre réponse.
CRITON.
Sire, elle donnera de l'étonnement à tous ceux qui l'entendront, et notre ne doute point qu'on ne me blâme de refuser les honneurs que votre Majesté me présente.
LE ROY.
Quoi!
vous êtes encore dans la même résolution, et mon alliance est un blen quilie vous içauroit contenter.
CRITON.
Comme ici suis indigne de cet honneur, le Ciel permet que je le refuse.
LE NOT.
Puis que je vous le présente, vous devez vous en croire digne.
CRITON.
Ha!
Sire, mettez en oubli votre amour, et permettez que notre départ soit le remède de votre passion, quand vous ne verrez plus Berenice, vous cencren vous tort de rappmeu On nous attend en Sicile, le Tyran est mort, notre pays nous appelle, et ic ne puis disposer, ni de m ni de mes enfants, puis que nous appartenons à notre patrie, qui nous demande et qui nous appelle.
LE ROY.
Je vois bien ce que c'est, Criton, vous voulez que j'une de mon pouvoir, et que ie rauisse le bien que vous me devriez accorder.
Hé bient il faut vous montrer que je suis Roi.
CRI
CRITON.
Sire ce n'est pas par la violence que vous pouvez le témoigner.
LE ROY.
Ce n'est pas faire violence à un homme, que de lui faire de l'honneur.
Quelles raisons auez vous de mèrefusei, Berenice?
N'obligez-vous pas votre Patrie, en Elle procurant par cette alliance un appui comme le mien?
Si vous me contestez davantage, Seigneur saurai bien faire sans vous, la gloire et la félicité de vos filles;
vous oubliez en cette occasion que vous êtes Père, et personne veux vous en faire souvenir.
Tla, one.
CRITON.
LE ROY.
J'épouserai Berenice, et mon Fils épousera Amasie.
C'ést une chose résolue.
CRTOIN.
Mais c'est une chose impossible, et la nature en est l'obstacle, hélas!
LE ROY.
Parlez Criton, qu'avez -vous enfin à me dire?
CRITON.
Ha!
Sire, il faut que ici parle, et que je découvre mon crime plutôt que d'en souffrir de plus grands.
Pardonnez à ce misérable ce que vous en allez entendre.
Vous voulez épouser Berenice, et Berenice est votre fille.
.
.
.
.
.
.
.
.
4.
.
.
LE ROY.
berenice ma fîle?
CRITON.
Ce n'est pas tout;
vous voulez que Tars épouse Amasie, et Tarsis est mon fils et frère d'Amasie.
LE ROY.
Que me dites-vous Criton?
TARSIS.
.
Qu'avons nous oui, Tirinte?
CRITON.
Enfin, j'amène ici Berenice, afin de vous rendre votre sang, en vous rendant votre fille.
Et j'y amène aussi Amasie, afin que si mon châtiment n'est pas capable de vous satisfaire, vous punissiez encore en mes enfants le crime et l'ambition de leur Père.
LE ROY.
Que mon étonnement est extrême!
Dites-nous donc cette aventure.
CRITON.
Je ne pense pas que vous ayez perdula mémoire des guerres qui desolérent cet État.
Il vous souvient de cette cruelle extrémité ou les Princes de ce Royaume vous réduisirent par une révolte épouvantable.
En ce temps là, Sire, vous envoyâtes en Sicile la Reine vôtre femme, par ce qu'elle n'était pas en sûreté dans vos États, et qu'il était à craindre qu'elle reçut quelque outrage de ces Princes vos ennemis, qui prétendaient à la Couronne, et qui n'y pou.
.
.
.
.
.
.
.
uoient arriuer que par vostre mort, & par l’aneantissement de vostre race.
La Reine vint donc en Sicile, où elle fut reçue selon sa condition;
et me fit l'honneur, par ce que vous le désiriez ainsi, de m'appeler auprès d'elle, et m'même de prendre ma maison, pour y demeurer aussi longtemps que dureraient vos malheurs.
Elle était grosse, comme vous savez, et ma femme l'était aussi.
Jusqu' là Princes suis innocent, mais voici le commencement de mon crime.
La Reine qui savait fort bien que tous vos ennemis n'étaient pas en peine Royaume, ne se confiait qu'à ma femme, et son accouchement fut si secret, que personne n'en eût conaissance que ma femme, deux de mes sœurs et moi.
Aussitôt qu'elle eût appris qu'elle avait mis au monde une fille (c'est Berenice, que enfin vous rends) elle me dit les larmes aux yeux que vos affaires étaient ruinées, et que les peuples qui favorisaient de-ja les rebelles voulaient un Prince et non pas une Princesse.
Alors elle se résolut de vous écrire, comme si véritablement elle eût accouché d'un fils;
et me commanda de vous apporter sa lettre et de vous proposer son intention, afin que si vous l'approuviez sa lettre fit conaître aux peuples que vous aviez un successeur.
Comme j'étais prêt de partir elle mourut quatle lours après son accouchement;
mais aussitôt qu'elle fut morte ie mis un dessein si étrange que personne m'étonne de son succès.
Ie imaginay que si ma femme accouchoit fils, - -- - ie pourrois le supposer en la place Berenice, et me servir de la Je m' ima Ginai que si ma croire mmelle voushait d' un fils,
Ainsi ici fis en sorte que l'accouchement dema femme fut secret;
et comme si le Ciel et la nature eussent voulu contribuer à mon dessein, ma femme accoucha d'amour fils le lendemain que la Reine mourut.
Je supposai cet enfant en la place de Berenice, et pour vous faire croire qu'il était né de la Reine ie me servis de sa lettre que je vous apportai aveclui.
Vous reçûtes donc Tarsis pour votre fils, et ici gardai Berenice comme si elle eût été ma fille.
Voilà, Sire, Voilà le crime d'un père qui se résolut déperdre son fils pour avoir un jour le plaisir de le voir assis sur un trône, et qui toutes- fois dans soncrime s'imagina vous rendre service.
En effet, Sire, l'arrivée et la présence de Tars rendit le respect à vos peuples, étonna les séditieux, et les fit taire en ce temps -là.
Ainsi l'on peut dire que Tarsis étant encore en un âge où l'on ne peut montrer que des faiblesses, commença à vous servir, et à vous rendre témoignage qu'il était né seulement pour vous.
Mais il semble que je veuille excuser ma faute;
Non, non, Sire;
Punissez mon ambition:
et vous Berenice, sollicitez mon châtiment pour vous venger d'un misérable, qui vous déroba si longtemps les honneurs qui vous étaient devbs, et où votre naissance vous appelait.
AMASIE.
Ô Dlèva, quelle aventule.
LE ROY.
Mais puisque la lettre de la Reine m'assurait que Tarsis était mon fils, et que ici ne vois point de preuves du den que xous mites queneauait;
Poufquoy ne croirai-je pas encore qu'il soit mon fils.
CRITON.
Sire, voici les derniers caractères qu'elle forma.
vont cequenc vouscienuit en mourant pour vous assurer qu'elle vous laissait une fille et non pas un fils.
LE ROY.
Hélas!
Ne reconnais son écriture, lisons.
Criton vous dira mon dessein sur la première lettre que j'ai écrite à votre Majesté;
mais il est vrai que les Dieux nonnom uomuine fille que je laisse entre ses mains pour vous la rendre quelque jour.
Adieu, Seigneur ne meurs que du dépiaisir de me poir essoignée de voin, et le vous souh.
ite la paix, puisque c'est le plus grand bien qu'on puisse souhaiter aux Rois.
CRITON.
Sire, voilà cette fille que je vous rends.
LE ROY.
Hélas!
cette lettre a renouvelé dans mon âme toutes les douleurs de sa mort.
Berenice ma fille.
TARSIS.
Quel changement, Madame!
.

LE ROY.
Ô Dieux!
Ce n'en saurais plus douter, plus ie la regarde et plus belle remarque en elle les traits, et l'image de sa mère.
Ha, Berenice!
il faut enfin que l'amour fasse place à l'amitié;
Ne cesse de vous aimer, afin de commencer à vous aimer.
Ô fille en qui ie ruais une mère que j'aimais uniquement, qu'il m'est tepannène de ne puo mertes latisles aux embrassements que ie te donne.
Ha.
Criton!
ne dois-je pas vous accuser!
BERENICE.
Pla yonte:
Or touorie faites honneur de me reconoistre pour votre fille, tu supplie votre Majesté de ne me pas refuser la première demande que j'ose lui faire.
ED ROT.
Demandez;
Vous obtiendrez tout.
BERENICE.
Si cette supposition a rendu Criton coupable, Elle vous demande son pardon.
LE ROY.
Berenice, les grands services du fils ont déjà excusé la faute du père;
Et comme j'en ai profité, je dois le récompenser au lieu de le punir.
Safaute m'a causé deux grands biens en mienisie temps.
Éit vous retenant pres de deux, il vous à sauvée des cruautés de nos rebelles, et en me donnant son fils, il m'a donné le vengeur de ces rebelles.
Enfin c'est par son courage et par son bras que nous avons étouffe des guéri.
qui avaient eu leurcommancement dans le siècle de nos Pères.
Ainsi ne vous imaginez pas qu'ayant été mon fils jusques ici, ie veuille aujourd'hui qu'il cesse dél'être.
Non, non, je veux qu'il demeure mon fils en devenant votre époux, puisque j'ai su par quelque seule qu'il est déjà votre amant.
Mes peupaconquimdcoudeute quinour locue pour leur Roi, consentiront avec joie à un siiuste mariage.
Y consentez-vous Criton?
CRITON.
Linjonte.
quetercletole mennomcarlors qu'on attendait un supplice?
LE ROY.
I consentez-vous, Berenice?
BERENICE.
Reluscrais-le d'obén aux premieis commandements que me fait mon père?
TARSIS.
Ha, Sire!
par quelle illustres actions mériterailecet sonseur;
LE ROY.
Il y alongtemps que vous le méritez, mais Criton ie ne suis pas encore content.
TIRIIVTE.
Que veut-il faire Amasie?
LE ROY.
Je veux prendre dans votre maison la récor -à.
.
T.
.
.
.
.
.
d ne que grands veux donner aux grands services que Tirinte m'a rendus.
Commeil a estéle compagnon.
do Patits duioro petit će délie la gloire, ie j'imagine que Tarsis ne le dédaignera pas pour son frère.
TARSIS.
Je vous aurais demandé pour lui ce que vous lui avez volontairement.
LE ROY.
Comme il mérite Amasie par sa vertuie veux encore l'en rendre digne par les honneurs que ici de deithe.
Approuvez-vous mon dencei, Cricon?
CRITON.
Oui, Sire, et j'ai toujours souhaité ce que vous Aselces colouler Mei.
TIRINTE.
Ha, Siré?
Les commence à reconnaître que j'ai beaucoup fait pour votre service, puisque y m'en voulez donner une si glorieuse recompense,
LE ROY.
Que l'on célèbre cetteiournée, et admirons tout ensemble;
la secrète conduite des Dieux qui font réussir toutes choses quandils veulent favoriser les hommes.
Original illisible Nr 2 43-120-10
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
Contraste insuffisant NIN Z 43-120-14
