 IRE, Y.
J'ajoute une Scène à la Comédie, et c'est une espèce de Fâcheux assez insuportable, qu'un homme qui dédie un Livre.
VÔTRE MAJESTÉ en sait des nouvelles plus que personne de son Royaume, et ce n'est pas d'aujourd'hui qu'elle se voit en Bute à la furie des Épîtres dédicatoires.
Mais bien que je suive l'exemple des autres, et me mette moi
A V même au rang de ceux que j'ai j'ai j'ose dire toutefois à VÔTRE MAJESTÉ, que ce que j'en ai fait, n'est pas tant pour lui présenter un Livre, que pour avoir lieu de lui rendre grâce du succès de cette Comédie.
Je le dois, SIRE, ce succès, qui a passé mon attente, non seulement à cette glorieuse approbation, dont VÔTRE MAETE honora d'abord la Pièce, et qui a entraîné si hautement celle de tout le monde;
mais encore à l'ordre qu'elle me donna d'y ajouter un caractère de Fâcheux, dont elle eut la bonté de m'ouvrir les idées elle-même, et qui a été trouvé par tout le plus beau morceau de l'Ouvrage.
Il faut avouer, SIRE, que je n'ai jamais rien fait aves tant de fâchité, ni si promptement, que cet endroit, où VOTRE MAJESTÉ me commanda de travailler.
J'avais une joie à ainsi obéir, qui me valait bien mieux qu'Apollon, et toutes les Muses;
Et je conçois par là ce que je serais capable d'exécuter pour une Comédie entière, si j'étais inspiré par de pare commandements.
Ceux qui sont nés en un rang élevé, peuvent se proposer l'honneur de servir VÔTRE MAJESTÉ dans les grans emplois;
mais pour moi, toute la gloire où je puis aspirer, c'est de la réjouir.
Je borne là l'ambition de mes souhaits;
et je crois qu'en quelque façon ce n'est pas être inutile à la France, que de contribuer quelque chose
A those au divertissement de son Roi.
Quand je n'y réussirai pas, ce ne sera jamais par un défaut de zèle, notre d'étude;
mais seulement par un mauvais destin, qui suit assez souvent les meilleures intentions, ( qui sans doute afligerait sensiblement,
IRE,
Le très-humble, très-obeïssant, et très-fidelle ser viteur et sujet,
B.
P.
MOLIÈRE.
AU AMAIS entreprise au Théâtre ne fut si précipitée que celle-cy;
et c'est une chose, je crois, toute nouvelle, qu'une Comédie ait été conçue, faite, apprise, et représentée en quinze jours.
Je ne dis pas cela pour me piquer de l'impromptu, et en prétendre de la gloire;
mais seulement pour prévenir certes gens, qui pourraient trouver à redire, que je n'aie pas mis ici toutes les espèces de Fâcheux, qui se trouvent.
Je sais que le nombre en est grand, et à la Cour, et dans la Ville, et que sans Épisodes, j'eusse bien puen composer une Comédie de cinq A 4 Actes Actes bien fournis, et avoir encor de la matière de reste.
Mais dans le peu de temps qui me fut donné, il m'était impossible de faire un grand dessein, et de rêver beaucoup sur le choix de mes Personnages, et sur la disposition de mon sujet.
Je me réduis donc à ne toucher qu'un petit nombre d'Importuns;
et je pris ceux qui s'offrirent d'abord à mon esprit, et que je crus les plus propres à réjouir les augustes personnes devant qui j'avais à paraître;
et pour lier 2 2 promptement toutes ces choses ensemble, je me servis du premier nœud que je pus trouver.
Ce n'est pas mon dessein d'exa apprendre miner maintenant si tout cela pouvait être mieux, et si tous ceux qui s'y sont divertis, ont ri selon les règles:
Le temps viendra de faire imprimer mes remarques sur les Pièces que j'aurai faites;
et je ne désespère pas de faire voir un jour, en grand Auteur, que je puis citer Aristote, et Horace.
En attandant cet examen, qui peut-être ne viendra point, je m'en remets assez aux décisions de la multitude;
et je tiens aussi difficile de combattre un Ouvrage que le public approuve, que d'en défendre un qu'il condamne.
Il n'y a personne qui ne sache pour quelle réjoüissance la Pièce fut composée, et cette fête a fait un tel éclat, qu'il n'est pas nécessaire d'en parler;
mais il ne sera pas hors de propos de dire deux paroles des ornements qu'on a mêlez avec la Comédie.
Le dessein était de donner un Ballet aussi;
et comme il n'y avait qu'un petit nombre choisi de Danceurs excellents, on fut contraint de séparer les Entrées de ce Ballet, et l'avis fut de les jeter dans les Entre-Actes de la Comédie, afin que ces intervalles donnassent temps aux mêmes Baladins de revenir sous d'autres habits:
De sorte que pour ne point rompre aussi le fil de la Pièce, par ces manières d'intermèdes, on s'avisa de les coudre au sujet du mieux que l'on pût, et de ne faire qu'une 2 seule chose du Ballet, et de la Comédie:
mais comme le temps était fort précipité, et que tout cela ne fut pas regléentierement par une même tête, on trouvera peut-être quelques endroits du Ballet, qui n'entrent pas dans la Comédie aussi naturellement que d'autres.
Quoi qu'il en soit, c'est un mésange qui est nouveau pour nos Théatres, et dont on pourrait chercher quelques autorités dans l'Antiquité;
et comme tout le Monde l'a trouvé agréable, il peut lervir diuée a d'aâtres choses, qui pourraient estré méditées avec plus de loisir.
D'abord que la toille fut levée, un des Acteurs, comme
À 6 vous vous pourriez dire moi, parut sur le Théâtre en habit de Ville, et s'adressant au Roi avec le visage d'un homme surpris, fit des excuses en désordre sur ce qu'il se trouvait là seul, et manquait de temps et d'Acteurs pour donner à sa Majesté le divertissement qu'elle semblait attandre.
En même temps, au milieu de vingt jets d'eau naturels, S'ouvrit cette coquille, que tout le monde a vue;
et l'agréable.
Nayade qui parut dedans s'avança au bord du Théâtre, et d'un air héroïque prononça les Vers, que Monsieur Pélisson avait faits, et qui servent de Projogue
PRO
PROLOGUE.
Our voir en ces beaux lieux le plus grand Roi du Monde, Mortels, je viens à vous de ma grotte profonde.
Faut-il en sa faveur, que la Terre ou que l'Eau Produisent à vos yeux un spectacle nouveau?
Qu'il parle, ou qu'il souhaite:
Il n'est rien d'impossible:
Lui-même n'est-il pas un miracle visible?
Son règne si fertile en miracle divers, N'en demande-t -il pas à tout cet Univers?
Teune, Victorieux, Sage, Vaillant, Auguste, Aussi doux que sévère, aussi puissant que juste, Regler, et ses États, et ses propres désirs, Joindre aux nobles travaux les plus nobles plaisirs.
En ses justes projets jamais ne se méprendre, Agir incessamment, tout voir, et tout entendre;
Qui peut cela, peut tout;
il n'a qu'à tout oser;
Et le ciel à ses vœux ne peut rien refuser.
Ces Termes marcheront, et si Louis l'ordonne Ces Arbres parleront mieux que ceux de Dodone :
Hôtesses de leur tronc, moindres Divinités, C'est Louis qui le veut, sortez Nymphes, sortez;
MU * Je vous montre l'exemple, il s'agit de déplaire, Quittez pour quelque temps votre forme ordinaire, Et paraissons ensemble aux yeux des spectateurs, Pour ce nouveau Théâtre, autant de vrais Acteurs.
Vous, Soin de ses sujets, sa plus charmante étude, Héroïque souci, Royale inquiétude, Laissez-le respirer, et souffrez qu'un moment Son grand cœur s'abandonne au divertissement:
Vous le verrez demain d'une force nouvelle Sous le fardeau pénible, où votre voix l'appelle, Faire obéir les lois, partager les bienfaits, Par jes propres conseils prévenir nos souhaits, Maintenir l'Univers dans une paix profonde, Et s'ôter le repos pour le donner au monde.
Qu'auPlusieurs Driades accompagnées de Faunes et de Satyres sortent des Arbres et des Termes.
Qu'aujourd'hui tout lui plaise, et semble consentir A l'unique dessein de le bien divertir.
Fâcheux retirez-vous;
ou s'il faut qu'il vous éle te jou jentement pohs cxènei ja jojou.
La Nayade emmenne avec elle, pour la Comédie, une partie des gens qu'elle a fait paraître, pendant que le reste se met à dancer au son des Hauts-bois, qui se joignent aux Violons.
LES
D RE.
LA RIVIÈRE, et deux Camarades.
LES FÂCHEUX.
2 COMÉDIE.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE ERASTE, LA MONTAGNE.
ERASTE.
OUS quel astre, bon Dieu, faut-il que je sois né, Pour être de Fâcheux toujours assassiné!
Il semble que par tout le sort me les adresse, Et j'en vois, chaque jour, quelque nouvelle espèce.
Mais il n'est rien d'égal au Fâcheux d'aujourd'hui;
ais cru n'être jamais débarrassé de lui;
Et, cent fois, j'ai maudit cette innocente envie Qui m'a pris à dîné, de voir la Comédie, Où, pensant m'égayer, j'ai misérablement Trouvé de mes péchés le rude châtiment.
Il faut que je te fasse un récit de l'affaire;
Car
Car je m'en sens encor tout ému de colère.
J'étais sur le Théâtre, en humeur d'écouter La pièce, qu'à plusieurs j'avais ouï vanter;
Les Acteurs commençaient, chacun prêtait siège, Lors que d'un air bruyant, et plein d'extravagance, Un homme à grans canons est entré brusquement En criant, hola-ho, un siège promptement;
Et de son grand fracas surprenant l'assemblée, Dans le plus bel endroit à la pièce troublée.
Hé mon Dieu!
nos Français si souvent redressez, Ne prendront-ils jamais un air de gens sensé, Ai-je dit, et faut-il, sur nos défauts extrême, Qu'en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes, Et confirmions ainsi, par des éclats de foux, Ce que chez nos voisins on dit par tout de nous?
Tandis que là-dessus je haussais les épaules, Les Acteurs ont voulu continuer leurs Rôles:
Mais l'homme, pour s'asseoir, a fait nouveau fracas, Et traversant encor le Théâtre à grans pas, Bien que dans les côtés il pût être à son aise, Au milieu du devant il a planté sa chaise, Et de son large dos morguant les spectateurs, Aux trois quarts du parterre a caché les Acteurs.
Un bruit s'est élevé, dont un autre eût eu honte;
Mais quelque, ferme, et constant, n'en a fait aucun compte;
Et se serait tenu comme il s'était posé, Si, pour mon infortune, il ne m'eût avisé.
Ha Marquis, m'a-t -il dit, prenant près de moi place, Comment te portes-tu:
counte, que je tembrasse.
Au visage, sur l'heure, un rouge m'est monté, Que l'on me vît connu d'un pareil éventé.
Je l'étais peu pourtant, mais on en voit paraître, De ces gens qui de rien veulent fort vous connaître, Dont il faut au fallut les baisers essuyer,
Il m'a fait, à l'abord, cent questions frivoles, Plus haut que les Acteurs élevant ses paroles.
Chacun le maudissait, et moi pour l'arrêter, Je serais, ai-je dit, bienaise d'écouter.
Tu n'as point vu ceci, Marquis;
ah!
Dieu me danne, Je le trouve assez drôle, et je n'y suis pas âne;
Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait, Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait.
Là-dessus de la pièce il m'a fait un sommaire, Scèce ne, à Scène, averti de ce qu'il fallait faire, Et jusques à des vers qu'il en savait par cœur, Il me les récitait tout haut avant l'Acteur.
J'avais beau m'en défendre, il a poussé sa chance, Et s'est, devers la fin, levé longtemps d'avance;
Car les gens du bel air pour agir galamment Se gardent bien, sur tout, d'ouïr le dénoûment.
Je rendais grâce au Ciel, et croyais de justice, Qu'avec la Comédie eût fini mon suplice:
Mais, comme si c'en eût été trop bon marché, Sur nouveaux fraix mon homme à moi s'est attaché;
M'a compté ses exploits, ses vertus non communes;
Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes, Et de ce qu'à la Cour il avait de faveur, Disant, qu'à m'y servir il s'offrait de grand cœur.
Je le remerciais doucement de la tête, Minutant à tous coups quelque retraite honnête:
Mais ainsi, pour le quitter, me voyant ébranlé, Sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est écoulé:
Et sortis de ce lieu me la donnant plus seche.
Marquis, allons au Cours faire voir ma galèche;
Elle est bien entendue, et plus d'un Duc et Pair, En fait, à mon faiseur, faire une du même air.
Moi de Seigneur rendre grâce, et pour mieux m'en défendre, De dire que j'avais certain repas à rendre.
Ah parbleu j'en veux être, étant de tes amis, Er manque au Maréchal à qui j'avais promis.
De la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte Pour oser y prier des gens de votre sorte.
Non;
m'a-t-il répondu, je suis sans compliment, Et j'y vais pour causer avec toi seulement;
Je suis des grans repas fatigué, je te jure:
Mais si l'on vous attand, ai-je dit, c'est injure.
Tu te moques, Marquis, nous nous connaissons tous;
Et je trouve avec toi des passetemps plus doux.
Je pétais contre moi, l'âme triste et confuse.
Du funeste succès qu'avait eu mon excuse, Et ne savais à quoi je devais recourir, Pour sortir d'une peine à me faire mourir;
Lors qu'un carosse fait de superbe manière, Et comblé de laquais, et devant, et derrière, S'est avec un grand bruit devant nous arrêté;
D'où sautant un jeune homme amplement ajusté, Mon importun et lui courant à l'embrassade Ont surpris les passants de leur brusque incartade;
Et tandis que tous deux étaient précipités Dans les convulsions de leurs civilités, Je me suis doucement esquivé sans rien dire;
Non sans avoir longtemps gémi d'un tel martyre, Et maudit ce Fâcheux dont le zèle obstiné M'ôtait au rendez-vous qui m'est ici donné.
DA MONMAUNES Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie.
Tout ne va pas, Monsieur, au gré de notre envier Le Ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses Fâcheux;
Et les hommes seraient, sans cela, trop heureux.
ERASTE.
Mais de tous mes Fâcheux, le plus Fâcheux encore, Est Lysandre, tuteur de celle que j'adore;
Qui rompt ce qu'à mes vœux elle donne d'espoir, Et fait qu'en sa présence elle n'ose me voir.
Je crains d'avoir déjà passé l'heure promise, Et c'éit dans cette allée, ou devait être Orphise.
LA MONTAGNE.
L'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'étend ;
Et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant.
ERASTE.
A'éit viai;
inais je tremoie, ct mon ailour extrême D'un rien se fait un crime envers celle que j'aime.
LA MONTAGNE.
Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien, Se fait vers votre objet un grand crime de rien, Ce que son cœur, pour vous, sent de feux légitimes, mail lèvanehles lui lait un fren de tous vos cilnies.
ERASTE.
1 Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d'elle aimé?
LAMONTAGNE.
Quoi?
vous doutez encor d'un amour confirmé.
ERASTE.
Ah c'est malaisément qu'en pareille matière, Onceur bren emrainre prend ancurance entière.
Il craint de se flatter, et dans les divers soins, Ce que plus il souhaite, est cé qu'il croit le moins.
Mais songeons à trouver une beauté si rare.
LA MONTAGNE.
Monsieur, votre rabat par devant se sépare.
dal ilpaita.
ERASTE.
LAMONTAGNE.
Laissez-moi l'ajuster, s'il vous plaît.
ERASTE.
Ouf, tu m'étrangles, fat, laisse-le, comme il est.
LA MONTAGNE.
Souffrez qu'on peigne un peu.
ERASTE.
Sottise sans pareille?
Tu m'as, d'un coup de dent, presque emporté l'oreille.
LA MONTAGNE.
Vos canons.
ERASTE.
Laisse-les;
tu prends trop de souci.
Lenn Mro Mill d NM.
Ils sont tout chifonnés.
ERASTE.
Je veux qu'ils soient ainsi.
LA MONTAGNE.
Accordez-moi du moins, pour grâce singulière, Défotterco cnapeau, qu'on roit plein de poussière.
ERASTE.
Frotte donc, puis qu'il faut que j'en passe par là.
LA MONTAGNE.
Le voulez-vous porter fait comme le voilà?
ERASTE.
Mon Dieu dépêche-toi.
Da Mo MrAGME.
Ce serait conscience.
ERASTE après avoir attandu.
C'est assez.
LA MONTAGNE.
Donnez-vous un peu de patience.
Huiciue.
ERASTE.
LAMONTAGNE.
En quel lieu vous êtes-vous fourré?
ERASTE.
T'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé?
C'est fait.
LAMONTAGNE.
ERASTE.
Donne-moidonc.
LA MONTAGNE laissant tomber le chapeau.
ERASTE.
Le voilà par terre:
Je suis fort avancé:
que la fièvre te serre.
EAMONIANE Permettez qu'en deux coups j'ôte.
ERASTE.
Il ne me plaît pas.
Au diantre tout valet qui vous est sur les bras;
Qui fatigue son Maître, et ne fait que déplaire A force de vouloir trancher du nécessaire.
SCÈNE II.
ORPHISE, ALCIDOR, ERASTE.
LA MONTAGNE.
Il la salue comme elle passe, et elle en passant détourne la tête.
Quoi, me voir en ces neun devantène paraître, Et passer en feignant de ne me pas connaître!
Que croire?
qu'en dis-tu?
parle donc, si tu veux.
ENASTE.
Ais vois-je pas Orphise?
oui c'est elle, qui vient.
Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient?
LAMONTAGNE.
Monsieur, je ne dis rien de peur d'être fâcheux.
ERASTE.
Et c'est l'être en effet que de ne me rien dire Dans les extrémités d'un si cruel martyre.
Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu:
Que dois-je présumer?
parle, qu'en penses-tu?
Dis- moi ton sentiment.
LA MONTAGNE.
Monsieur, je veux me raire.
Et ne désire point trancner du necellalle.
ERASTE.
rent l'impertinent!
va-t-en suivre leurs pas;
Vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas.
LAMONIAS NE revenant.
Il faut suivre de loin?
ERASTE.
Oui.
LAMONTAGNE revenant.
Sans que l'on me voie Ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoie?
ERASIL.
Non, tu feras bien mieux de leur donner avis, Que par mon ordre exples ils jont de toi suivis.
LA MONTAGNE revenant.
Vous trouverai-je ici?
DRASTE.
Que le Ciel te confonde, Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde.
La Montagne s'en va.
Ah!
que je sens de trouble, et qu'il m'eût été doux, Qu'on me l'eût fait manquer, ce fatal rendez-vous.
Je pensais y trouver toutes choses propices;
Et mes jena pous moncouri douvent des suplices.
SCÈNE III.
LYSANDRE, ERASTE.
LYSANDRE.
Ous ces arbres, de loin, mes yeux t'ont reconnu, Cher Marquis, et d'abord je suis à toi venu.
Comme à de mes amis il faut que je te chante Oettain air, que j'ai fait, de petite courante, 42 Qui Qui de toute la Cour contente les experts, Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
J'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable, Et fais figure en France assez considérable;
Mais je ne voudrais pas, pour tout ce que je suis, *e dvoir poine ruit cet ans quie je te préduis.
La, la, hem, hem:
écoute avec soin, je te prie.
N'est elle pas belle?
ERASTE.
Ah!
LYSANDRE.
Cette fin est jolie.
Il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.
Coiihent janouves cv:
ERASTE.
Fort belle assurément.
LYSANDRE.
Les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrément, Et sur tout la figure a merveilleuse grâce.
Il chante, parle et dance tout ensemble, et fait faire à Éraste les figures de la femme.
T'en, l'homme passe ainsi:
puis la femme repasse:
Ensemble:
puis on quitte, et la femme vient là.
Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà?
Ce fleuret?
ces coupez courant après la belle?
Dois a noi, lace a juces en le premine larenc.
Après avoir achevé.
Que r'en lémole Marquis?
ERASTE.
Tous ces pas là sont sius.
LYSANDRE.
Je me moque, pour moi, des maîtres Baladins.
On le voit.
ERASTE.
LYSANDRE.
Ees pas conc.
ERASTE.
N'ont rien qui ne surprenne.
LYSANDRE.
Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne?
ERASTE.
Ma foi, pour le présent, j'ai certain embarras.
LYSANDRE.
Et bien donc, ce sera, lors que tu le voudras.
Si j'avais dessus moi ces paroles nouvelles, Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.
Une autre fois.
ERASTE.
LYSANDRE.
Adieu:
Baptiste le très cher N'a point vu ma courante, et je le vais chercher.
Nous avons, pour les airs, de grandes sympathies, Et je veux le prier d'y faire des parties.
ERASTE.
Ciel!
faut-il que le rang, dont on veut tout couvrit, De cent jots, tous les jouis, nous oonge à souffrir;
Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances D'applaudir bien souvent à leurs impertinences?
SCÈNE IV.
LAMONIAONE, ERASTE.
LAMONTAGNE.
Onsieur, Orphise est seule, et vient de ce côté.
ERASTE.
Ah, d'un trouble bien grand je me sens agité!
J'ai de l'amour encor pour la belle inhumaine, me mia larion vouait, que jeune de la Mlaine!
LAMONTAGNE.
Monsieur, votre raison ne sait ce qu'elle veut;
Ni ce que sur ce cœur une Maîtresse peut.
Bien que de s'emporter on ait de justes causes, Une belle, d'un mots rajuste bien des choses.
ERASTE.
Hélas, je te l'avoue, et déjà cet aspect A toute mna colcie maphme le lipèce.
SCÈNE v.
onumm dnymidlx, LA MONTAGNE.
ORPHISE.
V Otre front à mes yeux montre peu d'allégresse.
Serait-ce ma présence, Eraste, qui vous blesse?
Qu'est-ce donc?
qu'avez-vous?
et sur quels déplaisirs, Lors que vous me voyez, poussez-vous des soupirs?
ERASTE.
Hélas, pouvez-vous bien me demander, cruelle, Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle?
Et d'un esprit méchant n'est ce pas un Efset, Que seindre d'ignorer ce que vous m'avez fait?
Celui dont l'entretien vous a fait, à ma vue, Passer.
ORPHISE riant.
C'est de cela, que votre âme est émue?
ERASTE.
Insultez inhumaine, encor à mon malheur.
Allez, il vous sied mal de railler ma douleur;
Et d'abuser, ingrate, à maltraiter ma flamme, Du faible, que pour vous, vous savez, qu'a mon âme.
ORPHISE.
Certes il en faut rire, et confesser ici, Que vous êtes bien fou, de vous troubler ainsi.
L'homme, dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire, Est un homme Fâcheux dont j'ai su me défaire;
Un de ces importuns, et sots officieux, Qui ne sauraient souffrir qu'on soit seule en des lieux;
Et viennent aussitôt, avec un doux langage, Vous donner une main, contre qui l'on enrage.
J'ai feint de m'en aller, pour cacher mon dessein;
Dis j 'à mon carosse, il m'a prêté la main.
Je m'en suis promptement défaite de la sorte, Et j'ai pour vous trouver, rentré par l'autre porte.
ERASTE.
À vos discours, Orphise, ajouterai-je foi?
Et votre cœur est-il tout sincère pour moi?
ORPHISE.
Je vous trouve fort bon, de tenir ces paroles;
Quand je me justisie à vos plaintes frivoles.
Je suis bien simple encor, et ma sotte bonté.
ERASTE.
Ah ne vous fâchez pas, trop sévère beauté.
Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire, Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
Trompez, si vous voulez, un malheureux Amant;
j'avai pour vous seipect, juiqques au monument.
Maltraitez mon amour, refusez moi le vôtre;
Exposez à mes yeux lettriomphe d'un autre, Oui je souffrirai tout de vos divins appas, J'en mourrai, mais enfin je ne m'en plaindrai pas.
ORPHISE.
Quand de tels sentiments régneront dans votre âme, Je saurai de ma part.
SCÈNE VI.
ÀLCANDRE, ORPHISE, ERASTE, LA MONTAGNE.
ÀLCANDRE.
94 M Arquis un mot.
Madame, De grâce pardonnez, si je suis indiscret, En osant, devant vous, lui parler en secret.
Avec peine, Marquis, je te fais la prière;
Mais un homme vient-là de me rompre en visière, Et je souhaite fort, pour ne rien reculer, Qu'a I heure de ma part, tu l'ailles appels Tu sais, qu'en pareil cas, ce serait avec joie, Que je te le rendrais en la même monnaie.
ERASTE Après avoir un peu demeure sans parler.
Je ne veux point ici faire le Capitan;
Mais on m'a vu soldat, avant que Courtisan.
J'ai servi quatorze ans, et je crois être en passe, De pouvoir d'un tel pas me tirer avec grâce, Et de ne craindre point, qu'à quelque lâcheté Le refus de mon bras me puisse être imputé.
Un duel met les gens en mauvaise posture, Et notre Roi n'est pas un Monarque en peinture.
Il sçait faire obéir les plus grands de l'État, Et je trouve qu'il fait en digne Potentat.
Quand il faut le servir, j'ai du cœur, pour le frère :
Mais je ne m'en sens point, quand il faut venir déplaire.
Je me fais de son ordre une suprême Loi.
Pour ra désobéir, cherche un autre que moi.
Je te parle, Vicomte, avec franchise entière, Et suis ton serviteur en toute autre matière, Adieu.
Cinquante fois au Diable les Fâcheux.
Ou donc s'est retiré cet objet de mes vœux?
je ne sais.
LA MONTAGNE.
ERA S TE.
Pour savoir où la belle est allée, vat en cheichor purtouti juits dans cette allée.
Fin du premier Acte.
BAL
DEUXIÈME ENTRE.
Des Curieux viennent qui tournent autour délui pour le connaître, et font qu'il se retire encore pour un moment.
ACTE
ACTE II.
SCÈNE I.
ERASTE.
Es Fâcheux à la fin se sont-ils écartés?
Je pense qu'il en pleut ici de tous côtés.
Je les fuis, et les trouve, et pour second martyre, Je ne saurais trouver celle que je désire.
Le tonnerre, et la pluie ont promptement passé, Et n'ont point, de ces lieux, le beau monde chassé.
Plût au Ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent, Qu'ils en eussent chassé tous les gens, qui fatiguent?
Le Soleil baisse fort, et je suis étonné, Que mon Valet encor ne soit point retourné.
CÈNE II.
ÀLCIPE, ERASTE.
Bonjour.
ÀLCIPE.
ERASTE.
Et quoi, toujours ma flamme divertie?
ÀLCIPE.
Console-moi, Marquis, d'une étrange partie, Qu'au Piquet je perdis, hier, contre un S.
Bouvain, À qui je donnerais quinze points, et la main.
C'est C'est un coup enragé, qui depuis hier m'accable, Et qui ferait donner tous les Joueurs au Diable;
Un coup assurément à se pendre en public.
Il ne m'en faut que deux;
l'autre a besoin d'un pic.
Je donne;
il en prend six, et demande à refaire:
Moi, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire.
Je porte l'as de trèfle, admire mon malheur, L'as, le Roi, le valet, le huit, et dix de cœur;
Et quitte, comme au point allait la politique, Dame, et Roi de carreau;
dix, et Dame de pique.
Sur mes cinq cœurs portez la Dame arrive entor, Qui me fait justement une quinte major:
Mais mon homme, avec l'as, non sans surprise extrême, Des bas carreaux, sur table, étale une sixième.
J'en avais écarté la Dame, avec le Roi;
Mais était fallant un pic, je sortis hors d'effroi, Et croïois bien du moins faire deux points uniques.
Avec les sept carreaux, il avait quatre piques;
Et, jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras, De ne savoir lequel garder de mes deux as.
J'ai jeté l'as de cœur, avec raison me semble;
Mais il avait quitté quatre trèsles ensemble, Et par un six de cœur je me suis vu capot, Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot.
Morbled ais ihoi farion de ce enap emojause.
À moins que l'avoir vu, peut-il être croyable?
ERASTE.
C'est dans le jeu, qu'on voit les plus grands coups du soit.
1
ÀLCIPE.
Parbleu tu jugeras, toi-même, si j'ai tort;
Et si c'est sans raison, que ce coup me transpoite;
Car voici nos deux jeux, qu'exprès sur moi je porte.
Tiens, c'est ici mon port, comme je te l'ai dit;
Et voici.
ERASTE.
J'ai compris le tout, par ton récit, Et vois de la jusée au transport qui t'agite;
Mais, pour centaind uiloj inlaut que je te quitte:
Adieu, console-toi, pourtant, de ton malheur.
ÀLCIPE.
Qui?
moi?
j'aurai toujours ce coup-là sur le cœur:
Et c'est, pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre.
je le veun lane, mei, voir à toute la terre, Il s'en va, et prêt à rentrer, il dit par réflexion.
Un six de cœur!
deux points!
ERASTIE.
En quel lieu sommes-nous !
* De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des faux.
Ah!
que tu fais languir ma juste impatience.
SCÈNE III.
LAMONTAGNE, ERASTE.
E RRa IIs Mais me rapportes-tu quelque nouvelle enfin?
LA MONTAGNE.
sans doute, et de l'objet qui fait votre destin, J'ai pur tin ordre exprès quelque chose à vous dire.
ERASTE.
Et quoi?
déjà mon cœur après ce mot soupire, Parle.
LA MONTAGNE.
souhaitez-vous de savoir ce que c'est?
ERA
Oui, dis vilte.
ERASTE.
L'A MONTAGNE.
Monsieur, attandez, s'il vous plaît.
Je me suis, à courir, presque mis hors d'haleine.
ERASTE.
Prends-tu quelque plaisir à me tenir en peîne?
LA MONTAGNE.
Puisque vous désirez de savoir promptement L'ordre que j'ai reçu de cet objet charmant, Je vous dirai.
Ma foi, sans vous vanter mon ze'ai bien fait du chemin, pour trouver cette belle, niMleate
E RASTE.
Peste soit fait de tes digressions.
LAMONTAGNE.
Ah!
il faut modérer un peu ses passions, Et Sénèque.
ERASTE.
Sénèque est un sot dans ta bouche, Puis qu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
Dis-moi ton ordré, tôt.
LAMONTAGNE.
Pour contenter vos vœux, Votre Orphise.
Une bête est là dans vos cheveux.
Léisse.
ERAS TE.
LA MONTAGNE.
Cette beauté de la part vous fait dire.
Quoi?
6 ERASTE.
LAMONTAGNE.
Devinez.
ERASTE.
Sais -tu que je ne veux pas rire?
 6 La4* LAMONTAGNE.
Son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir, Assuré que dans peu vous l'y verrez venir, Lors qu'elle aura quitté quelques provinciales, Aux personnes de Cour fâcheuses animales.
ERASTE.
Tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir:
Mais, puisque l'ordre ici m'offre quelque loisir, Laisse moi méditer, j'ai dessein de donner faire Quelques vers, sur un air, où je la vois se plaire.
Ise promène en rêvant.
SCÈNE IV.
ORANTE, CLIMENE, ERASTE.
ORANTE.
I Out le monde sera de mon opinion.
CLIMENE.
Croyez-vous l'emporter par obstination?
Je la drEs.
Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.
CLIMENE.
Je voudrais qu'on ouïst les unes et les autres.
ORANTE.
J'avise un homme ici qui n'est pas ignorant;
Il pourra nous juger sur notre différent.
Maquis, de glate, un lot.
Soumez qu'on vous appelle, Pour être, entre nous deux, juge d'une querelle, D'un débat, qu'ont ému nos divers sentiments, Sur ce qui peut marquer les plus parfaits Amants.
ERASTE.
C'est une question à vider difficile.
Et vous devez chercher un Juge plus habile.
ORAN.
ORANTE.
Non, vous nous dites-là d'inutiles chansons :
Votre esprit fait du bruit, et nous vous connaissons;
Nous Savons que chacun vous donne à juste titre.
ERASTE.
Hé de grâce,.
ORANTE.
Ent un iliot vous ferez flottre arbître, Et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donner.
CLIMENE.
Vous retenez ici qui vous doit condamner:
Car enfin, s'il est vrai ce que j'en ose croire, Monsieur, à mes raisons, donnera la victoire.
E le lo RE.
Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci, D'inventer quelque chose à me tirer d'ici!
ORANTE.
Pour moi de son esprit j'ai trop bon témoignage, Pour craindre qu'il prononce à mon désavantage, Enfin ce grand débat qui s'allume entre nous, Éit de éguron s ut qu'un Ajant soit jasoux.
CLIMENE.
Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre, Lequel doit plaire plus d'un jaloux ou d'un autre.
ORANTE.
Pour moi, sans contredit, je sois pour le dernier.
eu BIMEN E.
Et dans mon sentiment je tiens pour le premier.
ORANTE.
je crois que notre cœur doit donner son suffrage A qui fait éclater du respect davantage.
CLIMENE.
Et moi, que si nos vœux doivent paraître au jour, C'est pour celui qui fait éclater plus d'amour.
ORANTE.
Oui, mais on voit l'ardeur dont une âme est saisie, B 2 Bien uien mileux dalis le reipect, que dans la jalousie.
CLIMENE.
Et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous, Nous aime d'autant plus, qu'il se montre jaloux.
ORANTE.
Fi, ne me parlez point, pour être Amants, Climène, De ces gens dont l'amour est fait comme la haine, Et qui, pour tous respects, et toute offre de vœux, Ne s'appliquent jamais, qu'à se rendre Fâcheux;
Dont l'âme, que sans cesse un noir transport anime, Des moindres actions cherche à nous faire un crime;
En soumet l'innocence à son aveuglement, Et veut, sur un coup d'œil, un éclaircissement:
Qui de quelque chagrin nous voyant l'apparence, Se plaignent aussitôt, qu'il naît de leur présence;
Et lors que dans nos yeux brille un peu d'enjoument, Veulent que leurs Rivaux en soient le fondement:
Enfin, qui prenant droit des fureurs de leur zèles, Ne vous parlent jamais, que pour faire querelle;
Osent dessenure à tous t'approène de oscœurs, Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
Moi je veux des Amants que le respect inspire;
Et leur soumission marque mieux notre empire.
CLIMENE.
Fi, ne me parlez point, pour être vrais Amants, 1 De ces gens, qui pour nous n'ont nuls emporte.
mens;
De ces tièdes Galants, de qui les cœurs paisibles Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles;
N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour, Sur trop de confiance endormir leur amour;
Sont avec leurs Rivaux en bonne intelligeuce, Et laissent un champ libre à leur persévérance.
Un amour si tranquille excite mon courroux.
C'est aimer froidement que n'être point jaloux;
2 Et je veux, qu'un Amant pour me prouver sa flamme, Sur d'éternels soupçons laisse flaiter son âme, Et par de prompts transports, donne un signe éclatant De l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend.
On s'applaudit alors de son inquiétude, Et soumis à nous fait par fois un traitement trop rude, Le plaisir de le voir soumis à nos genoux, S'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous, Ses pleurs, son désespoir d'avoir puù nous déplaire, Est un charme à calmer toute notre colère.
ORANTE.
Si pour vous plaire il faut beaucoup d'emportement, uiçaiotur vous pourrait domen cententenient;
Et je connais des gens dans Paris plus de quatre, Qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre.
CLIMENE.
Si pour vous plaire il faut n'être jamais jaloux, jorjuis certaines gens fort commodes pour vous;
Des hommes en amour d'une humeut si souffrante, Qu'ils vous verraient sans peine entre les bras deHente.
ORANTE.
Enfin, par votre arrêt vous devez déclarer, Celui de qui l'amour vous semble à préférer.
NTASTE.
Puisqu'à moins d'un arrêt je ne m'en puis défaire, Joutes deux ala loisje vous veulatisale 3 Et pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux, Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.
CLIMENE.
L'arrêt est plein d'esprit;
mais.
ERASTE.
Suffit, j'en suis quitte.
Après ce que j'ai dit, soufftez que je vous quitte.
SCE.
SCÈNE V.
ORPHISE, ERASTE.
ERASTE.
De vous taruen, mume, ce q j'éprouve 8 bien.
ORPHISE.
Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
À tort vous m'accusez d'être trop tard venue, Et vous avez dequoy vous passer de ma vue.
ERASTE.
camivjet contie moj vonleeseoue vous aigiir, Et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir?
Ha!
de grâce attandez.
ORPHISE.
Laissez-moi, je vous prie, Et courez -vous rejoindre à votre compaguie.
Elle sort.
ERASTE.
Ciel, faut-il qu'aujourd'hui Fâcheuses, et Fâcheux, Compisent anoubler les plus chers de mes vœux!
Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance, Et faisons à ses yeux briller notre innocence.
SCÈNE VI.
DORANTE, ERASTE.
DORANTE.
À Marquis, que l'on voit de Fâcheux tous les jours, Venir de nos plaisirs intertompre le cours!
Tu me vois enragé d'une assez belle chasse Qu'un fat.
C'est un récit qu'il faut que je te fasse;
ERA
ERASTE.
Je cheine ici queiqu' une, et ne puismaffenser.
DORANTE le retenant.
Parbleu chemin faisant je te le veux conter.
Nous étions une troupe, assez bien assortie, Qui pour courir un Cerf avions hier fait partie;
Et nous fûmes coucher sur le pays exprès, C'est à dire, mon cher, en fin fond de forets.
Comme cet exercice est mon plaisir suprême, Je voulus, pour bien faire, aller au bois moi-même;
Et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts Sur un Cerf, qu'un chacun nous disait Cers-dixcors;
Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrête, Fut qu'il n'était que Cerf à sa seconde tête.
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais, Et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais;
Lors qu'un franc Campagnard, avec longue rapière, Montant superbement sa Jument poulinière, Qu'il honorait du nom de sa bonne Jument, S'en est venu nous faire un mauvais compliment, Nous présentant aussi, pour sureroist de colère, Un grand benest de fils, aussi sot que son père.
Il s'est dit grand Chasseur, et nous a priés tous, Qu'il pût avoir le bien de courir avec nous.
Dieu preserve, en chassant, toute sage personne, D'un porteur de huchet, qui mal à propos sonne;
De ces gens, qui suivis de dix Hourets galeux Disent ma meute, et font les chasseurs merveilleux.
Sa demande reçue, et ses vertus prisées, Nous avons été tous frapper à nos brisées.
À trois longueurs de trait, taiaut;
voilà d'abord Le Cerf donné aux chiens, J'appuie, et son fort.
Mon Cerf débuche, et passe une assez longue plaine, Et mes chiens après femme;
mais si bien en haleine, Qu'on les aurait couverts tous d'un seul justeaucorps.
Il vient à la Forêt.
Nous était donnons alors La vieille meute;
et moi, je prends en diligence Mon Cheval Allezan.
Tu l'as vu?
Mua est do Non je pense.
DORANTE.
Comment?
c'est un Cheval aussi bon qu'il est beau, Et que ces jours passés, j'achetai de Gaveau.
Marchand de Chevaux célèbre à la Cour.
Je te laisse à penser, si, sur cette matière, Il voudrait me tromper, Seigneur qui me considère:
Aussije m'en contente, et jamais, en effet, Il n'a vendu Cheval, ni meilleur, ni mieux fait.
Une tête de Barbe, avec l'étoile nette;
L'encolure d'un cigne, effilée, et bien droite;
Point d'épaules non plus qu'un lièvre;
court jointé, Et qui fait dans son poit voir sa vivacité.
Des pieds, morbleu, des pieds!
le rein double:
à vrai dire, J'ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire, Et sur notre, quoi qu’aux yeux il montrât beau semblant, Petit Jean de Gaveau ne montait qu'en tremblant.
Une croupe, en largeur, à nulle autre pareille;
Et des gigots, Dieu sait!
bres c'est une merveille, Et j'en ai refusé cent pistoles, crois moi, Au retour d'un cheval amené pour le Roi.
Je monte donc dessus, et ma joie était pleine, De voir filer de loin les coupeurs dans la plathe;
Je pousse, et je me trouve en un fort à l'écart, A la queue de nos chiens moi seul avec Décar.
Piqueur renommé.
Une heure là-dedans notre Cerf se fait battre.
J'appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre :
Enfin jamais Chasseur ne se vit plus joyeux, Je le relance seul, et tout allait des mieux;
Lors que d'un jeune Cerf s'accompagne le nôtre, Une part de mes chiens se sépare de l'autre, Et je les vois, Marquis, comme tu peux penser, Chasser tous avec crainte, et Finfaut balancer.
Il se rabat soudain, dont j'eus l'âme ravie;
Il empaume la voie, et moi je sonne et crie, A Inaut, à Finaut:
j'en revois à plaisir, Sur une taupinière, et résonne à loisir.
Quelques chiens revenaient à moi, quand pour disgrâce, Le jeune Cerf, Marquis, à mon Campagnard passe.
Mon étourdi se met à sonner comme il faut, Et crie à pleine voix, taiaut, taiaut, taiaut.
Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore, J'y pousse, et j'en revois dans le chemin encore;
Mais à terre, mon cher, je n'eus pas jeté l'œil, Que je connus le change, et sentis un grand dœil.
J'ai beau lui faire voir toutes les différences Des pinces de mon Cerf et de ses connaissances;
Il me soutient toujours, en Chasseur ignorant, Que c'est le Cerf de meute, et par ce différent Il donne temps aux chiens d'aller loin:
j'en enrage, Et pestant de bon cœur contre le personnage, Je pousse mon cheval, et par haut, et par bas, Qui pliait des gaulis aussi gros que les bras;
Je ramène les chiens à ma première voie, Qui vont, en me donnant une excessive joie;
Requérir notre Cerf, comme s'ils l'eussent vu :
Ils le relancent;
mais, ce coup est-il prévu?
À te dire le vrai, cher Marquis, il m'assomme.
Notre Cerf relancé va passer à notre homme, Qui croyant faire un trait de chasseur fort vanté, D'un pistolet d'arçon qu'il avait apporté, Lui donne justement au milieu de la tête;
Et de fort loin me crie, ah!
j'ai mis bas la bête.
A-t -on jamais parlé de pistolets, bon Dieu !
Pour courre un Cerf?
pour moi venant dessus le lieu, J'ai trouvé l'action tellement hors d'usage, Que j'ai donné des deux à mon cheval, de rage, n' ir en tuis tevend en moi toujouis courant, Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.
ERASTE.
Tu ne pouvais mieux faire, et ta prudence est rare:
C'est ainsi, des Fâcheux, qu'il faut qu'on se sépare;
Adieu.
DORANTE.
aunld tu toudias, nous itons quelque part, Où nous ne craindrons point de chasseur Campagnard.
1
ERASTE.
Fort bien.
Je crois qu'enfin je perdrai patience.
Cherchons à m'excuser avec diligence.
Fin du deuxième Acte.
BA L
DEUXIÈME ENTRE.
De petits Frondeurs les viennent interrompre, qui sont chassés ensuite.
TROSIEME ENTRE'E.
Ann nés ouoertera, Ceues ouvetières, leurs pères, et autres, qui sont aussi chassés à leur tour.
QUATRIÈME ENTRE.
Par un Jardinier, qui dance seul, et se retire pour faire place au troisième Aète.
ACTE III.
SCÈNE I.
ENASTE, LA MONAGNE.
ERASTE.
L est vrai, d'un côté mes soins ont reüsli :
Cet adorable objet enfin s'est adouci:
Mais d'un autre on m'accable, et les Astres sévères Ont, contre mon amour, redoublé leurs colères.
Oui, Damis son tuteur, mon plus rude fâcheux, Tout de nouveau s'oppose aux plus doux de mes vœux, À son aimable nièce a défendu ma vue, Et veut d'un autre Époux la voir demain pourvue.
Orphise toutefois, malgré son désaveu, Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu;
Et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle, A souffrir qu'en secret je la visse chez elle.
L'amour aime sur tout les secrètes faveurs, Dans l'obstacle, qu'on force, il trouve des douceurs ;
Et le moindre entretien de la beauté qu'on aime, Lors qu'il est défendu, devient grâce suprême.
Je vais au rendez-vous:
c'en est l'heure à peu près:
Puis, je veux m'y trouver plutôt avant qu'après.
LAMONTAGNE.
ERASTE.
Non, je craindrais que peut-être À quelques yeux suspects tu me nsses connoistre.
Mais.
LA MONTAGNE.
ERASTE.
Je ne le veux pas.
LA MONTAGNE.
je dois luivre vox lois:
1.
Mais au moins si de loin.
ERASTE.
Te tairas-tu, vingt fois?
Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode, De te rendre, à toute heure, un valet incommode?
SCÈNE II.
CARITIDES, ERASTE.
CARITIDES.
Onsieur, le temps répugne à l'honneur de vous voir.
Le matin est plus propre à rendre un tel devoir:
Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile;
Car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville;
Au moins, Messieurs vos gens me l'assurent ainsyDe pazy pour rous touver, pits y jeuie que voici.
Encore est-ce un grand heur, dont le destin m'honorc;
Car deux moments plus tard, je vous manquais encore.
ERASTE.
Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi?
CARITIDES.
Je m'acquitte, Monsieur, de ce que je vous dois;
Et vous viens.
Excusez l'audace, qui m'inspire, Si.
ERASTE.
Sans tant de façons, qu'avez -vous à me dire?
CARITDES.
Gomie le fanęrresprit, la générosité, Que chacun vante en vous.
ERASTE.
Passons, Monsieur.
Oui je luis jort vanté,
CARITIDES.
Monsieur, c'est une peine extrême, Lors qu'il faut à quelqu'un se produire soi-même, Et toujours, près des Grans on doit être introduit, Par des gens, qui de nous fassent un peu de bruit;
Dont la bouche écoutée, avec poids debite, Ce qui peut faire voir notre petit mérite :
Enfin j'aurais voulu que des gens bien instruits, Vous eussent pu, Monsieur, dire ce que je suis.
ERASTE.
Je vois assez, Monsieur, ce que vous pouvez être, Et votre seul abord le peut faire connaître.
CARITIDES.
Oui je suis un Savant charmé de vos vertus.
Non pas de ces savants, dont le nom n'est qu'en us:
Il n'est rien si commun, qu'un nom à la Latine.
Ceux qu'on habille en Grec ont bien meilleure mine 3 Et pour en avoir un qui se termine en es, Je me fais appeler Monsieur Carites.
ERASTE.
Monsieur Caritides soit, qu'avez-vous à dire?
CARITIDES.
C'est un placet, Monsieur, que je voudrais vous lire;
Et que dans la posture, où vous met votre emploi, J'ose vous conjurer de présenter au Roi.
ERA
Hé!
Monsieur, vous pouvez le présenter vous-même.
CARITIDES.
Il est vrai que le Roi fait cette grâce extrême;
Mais par ce même excès de ses rares bontés, Tant de méchants placets, Monsieur, sont prescatés, Qu'ils étouffent les bons;
et l'espoir où je fonde.
Est qu'on donne le mien, quand le Prifice est sans monde.
ERASTE.
Et bien vous le pouvez, et prendre votre temps.
ARITIDES.
Ah, Monsieur!
les Huissiers sont de terribles gens.
Ils traitent les Savants de faquins à nasardes;
Et je n'en puis venir qu'à la salle des Gardes.
Les mauvais traitements qu'il me faut endurer, rour jamais de la Cour me feraient retirer, Si je n'avais conçu l'espérance certaihe, 4 Quel auples de nontte Roi rouordionmon Mecenc.
Oui, votre crédit m'est un moyen assuré.
7
ERASTE.
Et bien donnez-moi donc, je le présenterai.
CARITIDES.
Le voici;
mais au moins oyez en la lecture.
Non.
ERASTE.
CARITIDES.
C'est pour être instruit, Monsieur, je voub conjure.
SIRE, 9 L'ôtre très-humble, très-obeïssant, très-fidelle, et très savant sujet et serviteur Caritides, Français de nation, Grec de profession;
Ayant considéré les grands et notables abus, qui se commettent aux inseriptions des enseignes des Maisons, Boutiques, Cabarets, Jeux de Boule, et autres lieux de votre bonne Ville de Paris;
on ce que cértains ignorants compositeurs dédites inseriptions, renversent, par une barbare, pernicieuse et detéstable orthographe toute forte de sens et raison, sans aucun égard d'Etimologie, Analogie, Energie, ni Allégorie quelconque;
au grand scandale de la République des Eettres, et de la nation Française, qui se décrie et déshonore par lesdits atus, et fautes grossières, envers les Étrangers, et notamment envers les Alcnants, cuhebx icttu Ô mspecrumuijdités inscriptions.
ERASTE.
Ce placet est fort long, et pourrait bien sacher.
ARIT IDES.
Ah!
Monsieur, pas un mot ne s'en peut retrenchet.
ERASTE.
Achevez promptement.
ARITI DES continue.
Sapplie humblement vêtre Majesté de treer, pour le bien de son État, et la gloire de son Empire, une Charge de Controlleur, Intendant, Correcteur, Revis et Restaurateur général dédites inscriptions;
et d'itelle honorer le suppliant, tant en considération de sou rart et éminent sçavoi¬ que des grands et signalés services qu'il a rendus à l'État, et à Votre Majesté, en faisant l'Anagramme de Votre dite Majesté en Francait, Latin, Grec, Hébreu, Siriaque, Calde, Arabt.
2 2
ERASTE l'interrompant.
roir bienr domen le vite, et faites la retraite:
Ji sera vu du Roi, c'est une affaire faite.
RITIDES.
Hélas!
Monsieur, c'est tout que montrer mon placet.
Si le Roi le peut voir, je suis sûr de mon fait:
Car comme sa justice en toute chole est grande, Il ne pourta jamais refuser ma demande.
Au reste, pour porter au Ciel vôtre renom, Donnez-moi par écrit notre nom, et surnom, j'en veux faire un poème, en foime t'aciontiche, Pans les deux bouts da Veis, et dans chaque heioisiiche.
ASTE.
Oui, vous l'aurez demain, Monsieur Caritides.
Ma foi de tels savants font des ânes bien faits.
J'autais fiants d'autres temps bien ri de sa sottiie.
SCÈNE III.
ORMIN, ERASTE.
ORMIN.
Q Jen qu'une grande affaire en ce lieu me conduile , J'ai voulu qu'il sortît, avant que vous parler.
ERASTE.
Fort bien, mais dépêchons, car je veux m'en aller.
47 ORMIN.
Je me doute à peu prés que l'homme qui vous quitte, Vous a fort ennuyé, Monsieur, par sa visite.
2 C'est un vieux importun, qui n'a pas l'esprit sain' Est pour qui j'ai toujours quelque défaite en main.
Au Mail, au Luxembourg, et dans les Tuilleries, Il fatigue le monde, avec ses rêveries:
Et des gens, comme vous, doivent fuir l'entretienDetonsces Iavants-Ia, qui ne lon vons à lien.
Pour moi je ne crains pas, que je vous importune, Puisque je viens, Monsieur, faire vôtre fortune.
ERASTE.
Voici quelque souleur, de ces gens qui n'ont rien, Et vous viennent toujours promettre tant de bien.
Vous avez fait, Monsieur, cette bénite pierre, Qui peut, seule, enrichir tous les Rois de la terre.
ORMIN.
La plaisante pensée, hélas, où vous voilà !
Dieu me garde, Monsieur, d'être de ces foux-là.
Je ne me repais point de visions frivoles, Et je vous porte ici les solides paroles D'un avis, que par vous je veux donner au Roi, Et que tout cacheté je conserve sur moi.
Non de ces sots projets, de ces chimères vaines, Dont les Sur-intendants ont les oreilles pleines;
Non de ces gueux d'avis, dont les prétentions Ne parlent que de vingt outrente millions:
Mais un, qui tous les ans, à si peu qu'on le monte, M2I*C En peut donner au Roi quatre cens, de bon conte:
mononmro Avec facilité, sans risque, ni soupçon, Et sans fouler le peuple en aucune façon.
Enfin c'est un avis d'un gain inconcevable, Et que du premier mot on trouvera faisable.
Oui, pourvu que par vous je puisse être poussé.
ERASTE.
Soit, nous en parlerons, je suis un peu pressé.
LORMIN.
Si vous me promettiez de garder le silence, Je vous découvrirais cet avis d'importance.
ERASTE.
Non, non, je ne veux point sçavoir vôtre secret.
ORMIN.
Monsieur, pour le trahir, je vous crois trop discret, Et veux, avec franchise, en deux mots vous l'apprendre.
Il faut voir si quelqu'un ne peut point nous enten dre.
Cet avis merveilleux, dont je suis l'inventeur, Est que.
ERASTE.
D'un peu plus loin, et pour cause, Monsieur.
ORMIN.
CoME Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire, Que de ces ports de mer le Roi tous les ans tire.
Or l'avis dont encor nul ne s'est avisé, Est qu'il faut de la France, et c'est un coup aisé, En sameux ports de me mettre toutes les côtes.
Ce serait pour montet à des sommes très-hautes.
Iti.
ERASTE.
L'avis est bon, et plaira fort au Roi.
Adieu, nous nous verrons.
ORMIN.
21 1 Au moins appuyez-moi, Pour en avoir ouvert les premières paroles.
Oui, oui.
ORMIN Si vous vouliez me prêter deux pistoles, Que vous reprendriez sur le droit de l'avis, Monsieur.
ER AIS TE.
Oui volontiers.
Plût à Dieu, qu'à ce prix, De tous les importuns je pusse me voir quitte!
Voyez quel contretemps prend ici leur visite!
Je pense qu'à la fin je pourrai bien sortir.
Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir?
SCÈNE IV.
FILINTE, ERASTE.
FILHINT E.
 AIIOVMAII Arquis, je viens d'apprendre une étrange nouvelle
quoi 2 ERASTE.
NS FALINTE.
Qu'un homme, tantôt, t'a fait une querelle.
ERASTE.
Aoi
FILINTE.
Que te sert-il de le dissimuler?
Je sais de bonne parr qu'on t'a fait appeler;
Et comme ton ami, quoi qu'il en réussisse, jeie viens, contie tous, laiic one de lervice.
ERASTE.
Je te suis obligé;
mais crois que tu me fais.
FILINTE.
Tu ne l'avouras pas, mais tu sors sans valets:
Demeure dans la ville, ou gagne la campagne;
Tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne.
Ah!
j'enrage.
FILINTE.
À quoi bon de te cacher de moi?
ERASTE.
je te juie, marquis, quon sei moqué de toi.
EILINTE.
VEN En vain tu t'en défens.
AEMÈRASTE.
I MA Si d'aucun démessé.
Que le Ciel me foudroie,
FILINTE.
Tu penses qu'on te croie?
ERASTE.
NA Eh mon Dieu!
je te dis, et ne déguise point, Que.
FLLINTE.
Ne me crois pas dupe, et crédule à ce point.
ERASTE.
tavala ni conger:
I
ÉALINTE.
LMME LLLEmuende INon.
n ahai vo
ERASTE.
Laisse-moi, je te pue.
BILINTE.
Toint d'affaire, Marquis.
ERASTE.
Une galanterie.
En certain Ilcu, ce Joti.
FILINTE.
Je ne te quitte pas:
En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.
ERASTE.
Parbleu, puisque tu veux que j'aie une querelle, Je consens à l'avoir pour contenter ton zèle:
Ce jela contie toi qui mélatsamager, Et dont je ne me puis par doucour dégager.
EILINTE.
C'est fort mal d'un ami recevoir le service :
Mais, puisque je vous rends un si mauvais office, Adieu, videz sans moi tout ce que vous aurez.
DERASGTE.
Vous serez mon ami quand vous me quitterez.
Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée!
Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée.
CÈNE V.
emava as DAMIS, L'ÉPINE, ERASTE, LA RIVIERE.
DAMTS.
Où, malgré moi, le traître espère l'obtenir?
CAH:
Inon juite counoua a sçaura prévenir.
ERASTE.
L'entrevoi là quelqu'un sur la porte d'Orphise.
Quoi, toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise!
LE N AMIS.
Oui, j'ai su que ma Nièce, en dépit de mes soins, Doit voir ce soir choz elle Éraste sans témoins.
Qu'entends-je à ces gens-là dire de notre Maître?
Approchons doucement, lans nous faise connaître.
DAMIS.
Mais avant qu'il ait lieu d'achever son dessein, Il faut de mille coups percer son traître sein.
Va -t-en faire venir ceux que je viens de dire, Pour les mettre en embûche aux lieux que je desi, re;
Afin, qu'au nom d'Éraste, on soit prêt à venger Mon honneur, que ses feux ont l'orgœil d'outrager;
Giompie dn fenten lous, qui dans ce lieu l'appelle;
Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.
LA RHUTERE l'attaquant avec ses compagnons.
Avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler, Traître, tu trouveras en nous à qui parler.
ERASTE mettant l'épée à la main.
pien qu'il m ait voulu peluie, un pom sionneus me presse.
De secourir ici l'oncle de ma Maîtresse.
Je suis à vous, Monsieur.
2
DAMIS après leur fuite.
Ô Ciel, par quel secours, D'un trépas assuré vois-je sauver mes jours!
À qui suis-je obligé d'un si rare service?
ERASTE.
Je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice.
DAMIS.
cier:
puis-je a ltion breille ajouter quelque foi?
Est-ce la main d'Éraste.
Dea e
ERASTE.
Oui, oui, Monsieur, c'est moi.
Trop heureux, que ma main vous ait tité de peineTrop Tiop maineureuxdarell Mellte vollle naine.
DA MIS.
6 Quoi, celui, dont j'avais résolu le trépas, Est celui, qui pour moi vient d'employer son bras?
Ah!
c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre;
Et quoi que votre amour, ce soir, ait pu prétendie Ce trait si surprenant de générosité Doit étouffer en moi toute animosité.
4 Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
Ma haine trop longtemps vous a fait injustice;
Et pour la condamner par un éclat fameux, Je vous joins, dès ce soir, à l'objet de vos veux.
SCÈNE VI.
ORPHISE, DAMIS, E.
RASTE, suitte.
SRVASE vemant avit un fambebeaes d'argent à la main.
Onsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable.
1
DAMES.
lir fuiece, elle n'a rien que de très -agréable, Puis qu'après tant de vœux que j'ai blamés en vous, C'est elle qui vous donne Eraste pour Époux.
soà bras a repoune ici trépas, que j'évite;
Et je veux, envers jours, que votre main m'acquive.
RPHISE.
Si c'est pour venir payer ce que vous lui devez, J'y consens, devant tout aux jours qu'il a sauvez.
ERASTE, Mon cœur est si surpris d'une telle merveille, Qu'en ce ravissement, je doute, si je veille.
DAMIS.
Celébrons l'heureux sort, dont vous avez jouir;
Et que nos violons viennent nous réjouir.
Comme les Violont veulent jouer, on frappe fort à la porte.
ERASTE.
Qui frappe là si fort?
L E P INE.
Monsieur, ce sont des Masques, Qui portent des crin-crins, et des tambouis de Basques.
Les Masques entrent, qui occupent toute la place.
ASTE.
Quoi, toujours des Fâcheux?
holà Suisses ici, Qu'on me fasse sortir ces gredins que voici.
*IN.
France
France
