À PARIS 2 Chez JÉAN RIBOU, au Palais, vis-à-vis la Porte de l'Église de la St.
Chapelle, à l'Image saint Louis.
M.
DC.
LXVIII.
Avec Privilège du Roi.
LE LIBRAIRE AU LECIEUR
14 E Misantrope, dès sa première Représentation, Alle ayant reçu au Théâtre, l'approbation que le Lecteur ne lui pourra refuser, et la Cour étant à Fontainebleau, lors qu'il parut;
j'ai cru que Dieu ne pourrais rien faire de plus agréable pour le Public, que de jours faire part de cette Lettre qui fut écrite, un jour après, a quelque Personne de Qualité, sur le Sujet de cette Comédie.
Celui qui l'écrivit étant un Homme dont le mérite et l'esprit est fort connue, sa Lettre fut vue de la meilleure partie de la Cour, et trouvée si juste parmi tout ce qu'il y a de Gens les plus éclairez en ces matières, que sans me suis persuadé qu'après leur avoir plu, le Lecteur me serait obligé du soin que j'avais pris d'en chercher une Copie, pour la lui donner, et qu'il lui rendra la justice que tant de Personnes de la plus haute Naissance lui ont actordée.
LETTRE E'CRITE SUR LA COMÉDIE D V MISANTROPE de aalna aas
Vous devriez être satisfait de ce que je vous ai dit de la dernière Comédie de Monsieur de Molière, que vous avez vue aussi bien que moi, sans m'obliger à vous écrire mes sentiments.
Je ne puis m'empêcher de faire ce que vous souhaitez;
mais souvenezvous de la sincère amitié que vous m'avez promise:
et n'allez pas exposer à Fontainebleau au jugement des Courtisans, des Remarques que ie n'ai faites que pour vous obéir Songez à ménager ma réputation;
et pensez que les gens de la Cour de qui le goût est si rafiné, n'auront pas, pour moi, la même indulgence que vous.
Il est à propos, avant que de parler à fond de cette Comédie, de voir quel a été le but de l'Auteur;
et deux crois qu'il mérite des louges, s'il est venu à bout de ce qu'il s'est proposé;
et c'est la première chose qu'il faut examiner.
Je pourrais vous dire en deux mots, si on voulais m'exempter de faite un grand Discours, qu'il a plu, et que son intention étant de plaire, les Critiques ne peuvent pas dire qu'il ait mal fait, puis qu'en jailant imua (Atoutesron men possible) son dessein n'aurait peut-être pas si bien reüssy.
Examinons, donc, les endroits par où il a plus;
et voyons quelle a été la fin de son Ouvrage.
Il n'a point voulu faire une Coméd est pleine d'Incidents, mais une pièce, seulement où il put parler contre le Mœurs du Siècle.
C'est ce qui lui a fait prendre pour son Héros, un Mifantrope;
et comme Misantrope veut dire ennemi des hommes, on doit demeurer d'accord qu'il ne pouvo choisir un personnage qui, vrai semblablement, put mieux parler contre les Hommes;
que leur ennemi.
Ce chois est encor admirable pour Je Théâtre;
et les chagrins, les dépits, les bizarreries, et les emportements d'Misarãtrope, estans des choses qui font un grand Jeu, ce caractère est un des plus brillants qu'on puisse produire sur la Scène.
On n'a pas seulement remarqué l'adresse de l'Auteur dans le chois de ce Personnage, mas encore dans tous les autres;
et comme rien ne fait paraître, davantage, une chose, que celle qui lui est opposée, on peut non seulement dire que l'Ami du Misantrope, qui est un homme sage et prudent, fait voir, dans son jour le caractère de ce Ridicule;
Mais encore que l'humeur du Misantrope fait connaître la sagesse de son ami.
Molière n'étant pas de ceux qui ne font pas tout également bien, n'a pas été moins heureux dans le chois de ses autres caractères, puis que la maîtresse du Misantrope est ime le Veuve, coquette et tout à fait médisante.
Il faut s'écrier ici, et admirer J'adresse de l'Auteur:
ce n'est pas que le caractère ne soit assez ordinaire, et que plusieurs n'eussent pu en servir;
mais l'on doit admirer que dans une Pièce, où Molière veut parler contre les mœurs du siècle, et n'épargner personne il nous fait voir une médisante quelque ennemi des hommes.
Je vous laisse à penser, si ces deux personnes ne peuvent pas, naturellement, parler contre toute la terre, puis que l'un hait les hommes, et que l'autre se plaît à en dire tout le mal qu'elle en s'ait.
En vérité, l'adresse de cet Auteur est admirable;
ce sont là, de ces ç oses que tout ieprendre ne remarque pas, et qui sont faites avec beaucoup, de tugement.
Le Misantrope, seul, naurait pu parler contre tous les hommes:
mais en trouvant le moyen de mêle faire aider d'une médis santé, c'est avoir trouvé, en même tempsa celui de mettre dans une seule pièce, la dernière main au portrait du siècle.
Il y est tout entier, puis que nous voyons, encore, une Femme qui veut paraître Prude, opposée à une coquette, et des Marquis qui représentent la Cour:
tellement qu'on peut assurer que dans cette Comédie, l'on voit tout ce qu'on peut dire contre les mœurs du siècle.
Mais comme il ne suffit pas d'avancer une chose, si l'on ne la proue, sans vais, en examinant cette pièce, d'Acte en Acte, vous faire remarquer tout ce que j'ai dit;
et vous faire voir cent choses qui sont mises eu leur jour, avec beaucoup d'Art, et qui ne sont cennues que des personnes aussi éclairée sou que vous.
Les choses qui sont les précieuses d'elles -mêmes, ne seraient pas, souvent, estimées ce qu'elles sont, si l'Art ne leur avait prêté quelques traits;
et l'on peut dire, que de quelque valeur qu'elles soint, il augmente toujours leur prix.
Une pierre mise en œuvre, a beaucoup plus d'éclat qu'auparavant, etnus ne saurions bien voir le plus beau Tableau du monde, s'il n'est dans son Jour.
Toutes choses ont besoin d'y être;
et les actions que l'on nous représente sur la Scène, nous paraissent plus, ou moins belles, selon que l'Art du Poète nous les fait paraître.
Co n'est pas qu'on doive trop s'en servir, puis que le trop d'Art n'est plus Art, et que c'est en avoir beaucoup, que de ne le pas montrer.
Tout excès est condamnable, et nuisible;
et les plus grandes beautés perdent beaucoup de leur éclat, lors qu'elles.
sont exposées à un trop grandiour.
Jes Productions d'Esprit sont de mêmes, et sur tout, celles qui regardent le Théâtre;
il sûr faut donner de cerrains jours qui sont plus difficiles à trouver, que les choses les plus spirituelles:
car, enfin il n'y a point d'Esprits si grossiers, qui n'aient quelques fois de belles pensées;
mais il y en a peu qui sachent bien les mettre en œuvre, s'il est permis de parler ainsi.
C'est ce que Molière fait fi bien, et ce que vous pouvez remarquer dans sa pièce.
Cette ingénieuse et admirable Comédie, commence par le Misantrope, qui par son action, fait connaître à tout le Monde, que c'est lui, avant même d'ouvrir la bouche;
ce qui fait juger qu'il soutiendra bien son caractère, puis qu'il commence si bien de le faire remarquer.
Dans cette première Scène, il blâme ceux qui font tellement accoutumés à faire des protestations d'Amitié;
qu'ils embrassent également leurs Amis, et ceux qui leur doivent être indifférents, Je Faquin, et l'honnête Homme:
et dans le même temps, par la colère où il témoigne être contre son Ami, il fait voir que ceux qui reçoivent ces embrassades avec trop de complaisances, ne s'ont pas moins dignes de blâme que ceux qui les font;
et parce que lay répond son Ami, il fait voir son dessein est de rompre en visière à tout le Gêtre Humain;
et l'on connaît par ce peu de paroles, le Caractère qu'il doit soutenir pendant toute la Pièce.
Mais comme il ne pouvait le faire paraître sans avoir de matière, l'Auteur a cherché toutes les choses qui peuvent exercer la patience des hommes;
et comme il n'y en a presque point qui n'ait quelque Procès, et que c'est une chose fort contraire à l'humeur d'un tel Personnage, il n'a pas manqué de le faire plaider:
et comme les plus sages s'emportent ordinairement, quand ils ont des procès, il a pu, justement, faire dire tout ce qu'il a voulu à un Mifantrope, qui doit, plus qu'un autre, faire vorr sa mauvaise humeur, et contre ses Juges, et contre sa Partie.
Ce n'était pas assez de mou roir fait dire qu'il voulait rombre en visière à tout le Genre Humain, si l'on ne lui donnoit lieu de le faire.
Plusieurs disent des choses qu'ils ne font pas;
et l'Auditeur ne lui a pas sitôt vu prendre cette résolution, qu'il souhaite d'en voir les effets:
ce qu'il découvre dans la Scène suivante, et ce qui lui doit faire connaître l'adresse de l'Auteur, qui répond sitôt à ses désirs
Cette seconde Scène réjouit et attache beaucoup, puis qu'on voit un homme de qualité, faire au Misantrope les civilités qu'il vient de blâmer:
et qu'il faut nécessairement, ou qu'il démente son caractère, ou qu'il lui rompe en visière.
Mais il est encor plus embarrassé dans la suite;
car la même Personne homme lit un Sonnet, et veut l'obliger d'en dire son sentiment Le Misantrope fait d'abord voir un peu de prudence, et tâche de lui même comprendre ce qu'il ne veut pas lui dire ouuertement, pour mieux épargner de la confusion;
mais, enfin, il est obligé de Seigneur rompre en visière:
ce qu'il fait d'une manière qui doit-beaucoup divertir le Spectateur.
Il avait fait voir que son Sonnet vaut moins qu'un vieux, Couplet de Chanson qu'il lui dit;
que ce n'est qu'un jeu de Paroles qui ne signifient rien;
mais que la Chanson dit beaucoup plus, puis qu'elle fait du moins voir un homme amoureux, qui abandonnetait une Ville, comme Paris, pour sa Maîtresse.
Je ne crois pas qu'on puisse rien voir de plus agréable que cette bcène Le Sonnet n'est point méchant, selon la manière d'écrire d'aujourd'hui:
et ceux qui cherchent ce que l'on appelle Pointes ou Chûtes, plutôt que le bon Sens, le trouveront, sans doute, bon.
J'en vis même, à la première Représencation de cette Pièce, qui se firent jouer, pendant qu'on représentait cette Scène;
car ils crièrent que le Sonnet était bon, avant que le Misantrope en fît la Critique;
et demeurèrent ensuite tous confus.
Il y a cent choses dans cette Scène, qui doivent faire remarquer l'Esprit de l'Aureur;
et le chois du Sonnet en est un, dans un temps où tous nos Courtisans font des y ers.
Ce premier Acte avant plù à tout le monde, et n'ayant que deux Scène, doit être parfaitement be au, puis que les Français, qui voudraient toujours voir de nouveaux Personnages, s'y seraient ennuyez, s'il ne les avait fort attachés, et divertis
Après avoir vu le Misantrope déchaine contre ceux qui font également des protestations d'amitié à tout le Monde, et ceux qui y répondent, avec le même emportement;
après l'avoir ouï parler contre la Partie, et l'avoir vu condamner le Sonnet, et rompre en visière à son Auteur, on ne pouvait plus souhaiter que le voir Amoureux, puis que l'Amour doit bien donner de la peine aux Personnes de son caractère, et que l'on doit en cet état en espérer quelque chose de plaisant, chacun traitant ordinairement cette Passion selon son tempérament, et c'est d'où vient que l'on attribue tant de choses à l'Amour, qui ne doivent, un, être attribuées qu'à l'humeur des Hommes.
Si l'on souhaite de voir le Misantrope Amoureux, on doit être satisfait dans cette Scène, puis qu'il y paraît auec mais Seigneur à ceux de son hauteur ordinaire à ceux de son Caractère.
Il n'est point soumis, il n'est point languissant, mais il était découvre librement, les défauts qu'il voit en elle, et lui reproche qu'elle reçoit bien tout l'Univers:
et pour Douceurs, il ne dit, que pour volidait bien ne la pas aimer, et qu'il ne l'aime que pour ses Péchez.
Ce n'est pas qu'avec tous ces discours il ne paraisse aussi Amoureux que les autres, comme nous verrons dans Ia suite.
Pendant leur entretien, quelques Gens viennent visiter sa Maîtresse:
il voudrait l'obliger à ne les pas voir;
et comme elle avait répond, que l'une d'eux la sert dans un Procès, il lui dit:
qu'elle devrait perdre sa cause, plutôt que de les voir.
Il faut demeurer d'accord, que cette pensée ne se peut payer, et qu'il n'y a qu'un Misantrope qui puisse dire des choses semblables.
Enfin, toute la Compagnie arrive;
et le Misantrope conçoit tant de dépit, qu'il veut s'en aller C'est, ici, ou l'esprit de MoIière se fait remarquer, puis qu'en deux Vers, joints à quelque Action qui marque du dépit il fait voir ce que peut l'Amour sur le Cœur de tous les Hommes, et sur celui du Misantrope même, sans le faire sortir de son Caractère.
Sa Maîtresse avait dit deux fois, de demeurer, il témoigne qu'il n'en veut rien faire:
et sitôt qu'elle avait donne con
gé avec un peu de fro deur, il demeure, et montre, en faisant deux ou trois pas pout s'en aller, et en revenant au haussitôt, que l'Amour;
pendant ce temps, combat contre son Caractère, et demeure vainqueur:
de que l'Auteur a fait judicieusement, puis que l'Amour, surmonte tout.
Je trouve, encor, une chose admirable en cet endroit;
c'est la manière dont les Femmes agissent pour se faire obéir:
et comme une Femme a le pouvoir de mettre à la raison, un Homme comme le Misantrope, qui la vient même de quereller, en lui disant, Je veux que vous demeuriez, et puis en changeant de ton, Vous pouués vous en aller.
Cependant, ce.
la se fait tous les jours:
et l'on ne peut le voit mieux représenté qu'il est dans cette Scène.
À pres tant de choses si différentes, et si naturellement, touchées et représentées dans l'espace de quatre Vers, on voit une Scène de Conversation, où se rencontrent deux Marquis, l'Ami du Misantope, et la Cousine de la Maîtresse de ce dernier.
La jeune Veuve, chez qui toute la compagnie se trouve, n'est point fâchée d'avoir la Cour chez elle:
et comme elle est bien aise d'en avoir, qu'elle est Polit que, et veut ménager tout le Monde, elle n'avait pas voulu faire dire qu'elle n'y était pas aux deux Marquis com.
me le souhait le Misantrope La conversation est toute aux dépens du Prochain;
et et la Coquet te médisante, fatt voir ce qu'elle sait, quand il s'agit de le dauber;
et qu'elle est de celles qui déchirẽt notre main, jusqu' à leurs meisleurs Amis,
Cette conversation fait voir, que l'Auteur n'est pas épuisé, puis qu'on y parle de vingt caractères de Gens qui sont admirablement bien dépeints en peu de Vers, chacun;
et l'on peut dire que ce sont autant de sujets de Comédies que Molière donne, libéralement, à ceux qui s'en voudront servir.
Le Misantrope soutient bien son caractère pendant cette conversation, et leur parle avec la liberté qui luitaît ordinaire.
Elle est à peine finie, qu'il fait une action digne de deux, en disant aux deux Marquis, qu'il ne sortira point, qu'ils ne soient sortis;
et il le ferait sans doute, puis que les Gens de son caractère ne se démentent famtis, s'il n'était obligé de suivre un Garde pour le différend qu'il a eu quelque Oronte en condamnant son Sonnet.
C'est où çét acte finit,
L'ouvre du troisième, se fait par une Sçenę entre les deux Marquis, qui disent des choses fort convenables à leurs caractères;
et qui font voir, par les applaudisse.
mens qu'ils reçoivent, qué l'on peut toujours mettre des Marquis sur la Scène, tant qu'on leur fera dire quelque chose que les autres n'aient point encor dit.
L'accord qu'ils font enrait eux, de se dire les marques d'estimé qu'ils recevront de leur Maîtresse, est une adresse de l'Auteur, qui prépare Iafin de sa Pièce, comme vous remarquerez dans la suite.
Il y a dans le même Acte, une Scène entre deux Femmes, que l'on trouve d'autant plus belle, que leurs caractères sont tout à fait, opposez, et se font ainsi paraître l'un l'autre.
L'une est, la jeune Veusue aussi coquette que médisante;
et l'autre une Femme qui veut passer pour prude et qui dans l'Âme, n'est pas moins du Monde, que la coquette.
Elle donne à cette dernière des avis charitables sur sa conduite, la coquette les reçoit fort bien, en apparence;
et avait dit, à son tour, pour la payer de cette obligation, qu'elle veut l'avertir de ce que l'on dit d'elle, et avait fait un Tableau de la vie des feintes prudes, dont les couleurs sont aussi fortes, que celles que la Prude avait employées pour mieux représenter la vôtre des coqueeteonee ce punuon tanc einuder cette Scène fort agréable, est, que celle qui a parlé la première, se fâche, quand l'autre la paye en même monie.
L'on peut assurer, que l'on voit dans cette Scène, tout ce que l'on peut dire de toutes les pémoon ulo quineoront toutes de J'un ou de l'autre caractère;
ou que si elles ont quelque chose de plus, ou de moins, ce qu'elles ont a, toujours, du rapport à l'H ou à l'autre.
Ces deux Femmes, après s'être parlé à cœur ouvert touchant leurs vies, se séparent;
et la coquette laisse la Prude avec le Misantrope, qu'elle voit entre chez elle.
Comme la Prude a de l'Esprit, et qu'elle n'a choisi ce caractère que pour mieux faire ses affaires, elle tâche par toutes sortes de voies d'attirer le Mantrope qu'elle aime.
Elle le loue, elle parle contre la coquette, lui veut persuader qu'on le trompe, et la mène chez elle, pour lui en donner des preuves:
ce qui donne sujet à vne partie des choses qui se passent au quatrième Acte.
 Bet Acte commence par le récit de l'Accommodement du Misantrope, avec l'homme du Sonnet;
et l'Ami de ce premier en entretient la Cousine de la Coquette.
Les vers de ce récit sont tout à fait beaux;
mais ce que l'on y doit remarquer, est, que le caractère du Misantrope est soutenu auec la même vigueur qu'il fait paraître en ouvrant la Pièce.
Ces deux personnes parlent, quelque temps des sentiments de leurs cœurs;
et sont interrompues par le Misantrope mêmez qui paraît furieux et jalous:
et l'Auditeur se persuade aisément parce qu'il a vu dans l'autre Acte, que la Prude, avec qui on L'a vu sortir, lui a inspiré ses sentiments.
Le dépit Seigneur fait faire ce que tous les Hommes seraient en sa place, de quelque humeur qu'ils fussent;
il offre son cœur à la belle Parente de sa Maîtresse:
mais elle avait fait voir que ce n'est que le dépit qui le fait parler, et qu'une coupable aimée est bientôt inno cente Ils le laissent était sa Maîtresse qui paroist, et se retirent.
Je ne crois pas qu'on puisse rien voir de plus beau que cette Scène.
Elle est toute sérieuse;
et cependant il en a peu dans la Pièce qui divertissent davantage.
On y voit un Portrait, naturellement, représenté, de ce que les Amants font tous les jours, en de semblables rencontres.
Le Misantrope paraît d'abord aussi emporté, que jalous;
il semble que rien ne put diminuer sa colère, et la pleine justification de sa Maîtresse ne pourrait qu'avec peine, calmer sa fureur.
Cependant, admirez l'adresse de l'Auteur.
Ce jalous, cet emporté, ce furieux, paraît tout radouci, il ne parle que du désir qu'il a de faire du bien à fa Maîtresse:
et ce qui est admirable, est, qu'il lui dit toutes ces choses avant qu'elle se soit justifiée;
et lors qu'elle avait dit qu'il a raison d'être jalous.
C'est fairé voir ce que peut l'Amour sur le cœur de tous les Hommes:
et faire connaître, en même temps, par une adresse que l'on ne peut assez admirer, ce que peuvent les Femmes sur leurs Amants, en changeant, seulement, le ton de leurs voix, et prenant ainsi air qui paraît ensemble, et fier, et attirant.
Pour moi, Seigneur ne puis assez m'étonner, quand on vois une Coquette ramener, avant que s'être justifiée, non pas un Amant soumis, et languissant, mais vn Misantrope;
et l'obliger, non seulement, à la prière de se justifier, mais encor à des protestations d'Amour, qui n'ont pour but que le bien de l'ob jet aimé, et cependant, demeurer ferme, après l'avoir ramené, et ne le point éclaircir, pour avoir le plaisir de s'applaudir d'un plein triomphe.
Voilà ce qui s'appelle manier des Scène:
voilà ce qui s'appelIe travailler avec Art, et représenter, avec des traits délicats, ce qui se passe, tous les jours, dans le Monde.
Je ne crois pas que les beautés de cette Scène, soient connues de tous ceux qui l'ont vue représenter.
Elle est trop délicatement traitée;
mais personne puis assurer que tout le Monde a remarqué qu'enle citon bien entinte s' e que les personnes prit en ont bien seeu connaître les finesses.
Dans le reste de l'Acte, le Valet du Misantrope vient chercher son Maître, pour J'avertir qu'on luitaît venu signifier quelque chose qui regarde son Procès.
Comme l'esprit paraît aussi bien dans les petites choses que dans les grandes, on en void beaucoup dans cette bcène, puis que le Valée exerce la patience du Misansrope;
et que ce qu'il dit, ferait moins d'effet, s'il était à d Maistre qui fut d'un autre humeur.
La Scène du Valet, au quatrième Acte, devait faire croire que l'on entendrait bientôt, parlerdu Procès.
Aussi apprend-t-on, à l'ouverture du cinquième qu'il est perdu;
et le Misantrope agit selon que j'ai dit au premier.
Son chagrin, qui l'oblige à se promener et réver, le fait retirer dans un coin de la chambre, d'où il voit aussitôt entrer me l'on a accoutumé de voir dant les Pièces Comiques.
Celles de cette nature, me semblent plus divertissantes, encor que l'on y rie moins haut:
et un crois qu'elles divertissent davantage, qu'elles attachent, et qu'elles font continuellement rire dans l'âme.
Le Misantrope, malgré sa folie, si l'on peut ainsi appeler son humeur, à le caractère d' Honnête homme, et beaucoup de fermeté, comme l'on peut connaître dans l'affaire du Sonnet.
Nous voyons de grands Hommes, dans des pièces Héroïques, qui en ont bien moins, qui n'ont point de caractère, et démentent, Touvent;
au Pneatie, par leur lâcheté, la bonne opinion que l'Histoire a fait concevoir d'eux.
L'Auteur ne représente pas, seulément, le Misantrope, sous ce caractère, mais il fait, encor, parler à son Héros, d'une partie des mœurs du temps:
et ce qui est admirable, est que bien qu'il paraisse en quelque façon, ridicule, il dit des choses fort justes.
Il est vrai qu'il semble trop exiger:
mais il faut demander beaucoup, pour obtenir quelque chose, et pour obliger les Hommes à se corriger un peu de leurs défauts, il est nécessaiIe de Jés leur rane parognitie bren grands.
Molière, par une adresse qui lui est particulière, laisse, par tout, deviner plus qu'il ne dit:
et n'imite pas ceux qui parlent beaucoup, et ne disent rien.
On peut assurer, que cette Pièce est une perpétuelle, et divertissante instruction:
qu'il y a des tours et des délicatesses inimitables:
que les Vers sont fort beaux, au sentiment de tout le Monde:
les Scène bien tournées, et bien maniées:
et que l'on ne peut ne la pas trouver bonne, saus faire voir que l'on n'est pas de ce Monde, et que l'on ignore la manière de vivre de la Cour, et
celle des plus illustres personnes de la Vil e.
Il n'y a rien dans cette Comédie, qui ne puisse être utile, et dont l'on ne doive profiter.
L'Ami du M antrope est si raisonnable, que tout leMonde devrait l'imiter, il n'est a trop, ni trop peu Critique:
et ne portant les choses dans l'Un, ni dans l'autre excès, sa conduite doit être approuvée de tout le Monde.
Pour le Misantrope, il doit inspirer à tous ses semblables, le désir de se corriger.
Les Coquettes médisantes, par l'exemple de Celimene, voyant qu'elles peuvent s'attirer des Affaires qui les feront mépriser, doivent apprendre à ne pas déchirer, sous main, leurs meilleus Amis.
Les fausses Prudes doivent connaître que leurs grimaces ne servent de rien:
et que, quand elles seraient aussi sages qu'elles le veulent paraître, elles seraient toujours blâmées, tant qu'elles voudront passer pour Prudes Je ne dis rien des Marquis, Seigneur les crois les plus incorrigibles:
et il y a tant de choses à reprendre encor, en eux, que tout le Monde auoüe, qu'on les peut, encor, jouer long temps, bien qu'ils n'en demeurent pas d'accord.
Vous trouverez, sans doute, ma Lettre trop longue;
mais était n'ai pu m'arrêter, et j'ai trouvé qu'il était difficile de parler sur un si grand sujet, en peu de mots.
Ce long discours ne devrait pas déplaire aux Courtisans, puy, qu'ils ont assez fait voir, par leurs applaudissements, qu'ils trouvaient la Comédie belle.
En tout cas esprit n'ai écrit que pour vous:
et j'espère que vendres cacherez ceci, si vous jugez qu'il ne vaille pas la peine d'être montré.
Ne craignez pas que trouve à redire, je suis autrement soumis à vostré jugement, qu'Oronte ne l'était aux avis du Misantrope.
Tmmnduenltege au acoi.
Ar Grâce et Privilège du Roi;
Nonné à Fontainebleau le 21.
Juin 16 6.
Signé, Par le Roi en son Conseil, BERAUD:
Il est permis à I B.
P.
De MOLY R.
Ça Comédien de Ja Troupe de Monsieur le Duc d'Orleans, de faire imprimer, vendre et débiter quelque Comédie pa avait composée, intitulée, 1.
Misant nnous pendant cinq années:
Et défenses sont faites à tous autres, de l'im primer, ni vendre, d̀ comme il est porté plus amplement par Exposant, ou de ceux qui aurontr ait de Seigneur, à peine de quinze cents livres d'amende, confiscation des Exemplaires contieraits, et de tous dépens dommages et intérêts, comme il est porté plus amplement par lesdites Lettres
Et ledit Sieur De MOLIÈRE a cédé son droit de Privilège à IIAN RIBOU, Marchand Libraire à Paris, pour enjoüir suivant l'accord fait entr'eux,
Registré sur le Livre de la Communauté Signé, PIGET, Syndic.
ACTEURS.
ALCESTE, Amant de Celimène.
MATE MISIEIIHIE dARCCCE.
GRONTE, Amant de Cenmène, CELIMENE, Amante d'Alceste.
CLITANDRE, DhÊQE, valcue ceimmène.
UN GARDE.
de la Maréchaussée de France.
ELTANTE, Cousine de Celimène.
1111 1E, Amie de Celimène.
ACACSTE, Marquis.
DU BOIS, Valet d'Alceste.
Là Stène est à Paris.
LE MISANTROPE, COMÉDIE.
ACTE PREMIER SCÈNE INEMIÈRE.
LlalMdonolE
V VAILINTE.
EST-CE doncs qu'avez-vous eût 3
ALCESTE.
Laissez -moi, Seigneur vous prie.
PHILINTE.
Mais, encor, dites.
moi, quelle bizarerie.
ALCESTE.
Laissez -moi là, vons dis-je, et courez -vous cacher.
PHILINTE.
Mais on entend les Gens, au moins, sans se fâcher.
ALCESTE.
Moi, Seigneur veux me fâcher, et ne veux point entendre.
PHILINTE.
Danstosoturques enagrins, le ne puis vous comprendre.
Et quoi qu’amis, enfin, je suis tous des premiers.
ALCESTE.
Moi, votre ami s rayez cela de vos papiers, J'ai fait jusques ici, profession de l'être;
mam après qu'en tous, je viens de toir paraître;
Je vous déclare net que ici ne le suis plus, Et ne veuxnunle plate en des cœns conempus.
PHILINTE.
Je suis, donc, bien coupable, Alteste, à votre contes
ALCESTE.
Allez, vous devriez mourir de pure honte, Une telle action ne saurait s'excuser, Et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser:
Je vous vois accabler un homme de caresses, Et témoigner, pour lui, les dernières tendresses;
De protestations, d'offres, et de serments, Vous chargez la fureur de vos embrassements ?
Et quand ici vous demande après, quel est cet homme, À peine pouvez -vous, dire comme il se nomme, Votre chaleur, pour lui tombe en vous séparant, Et vous me le traitez, à moi d'indircrent;
Morbleu c'est une chose indigne, lâche, infâme, De s'abaisser ainsi, jusqu'à trahir son Âme:
Et si, par un malheur, j'en avais fait autant.
comironiae légret, pendre tout à l'instant.
PHILINTE.
Je ne vois pas, pour moi que le cas soit pendable;
Et personne vous suplîtrai d'avoir pour agréable, que tu me fasse un peu grâce sur votre Arrêt, Et ne me pende pas pour cela, s'il vous plaît.
ALCESTE.
que la plaisanterie est de mauvaise grâce !
PHILINTE.
Mais, sérieusement que voulez -vous qu'on fasse:
ALCESTE.
Je veux qu'on soit sincère, et qu'en homme d'honneur, On ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur,
PHILINTE.
Lors qu'un homme vous vient embrasser avec joie, Il faut bien le payer de la même monoie, Re pondre, comme on but à les emprenements 2 Et rendre offre pour offre et serments pour serments,
ALCESTE.
Non, Seigneur ne puis souffir cette lâche méthod eût qu'affectent la plupart de vos gens à la mode;
Et petit ne hais rien tant, que les contorsions De tous ces grands faiseurs de protestations;
Ces affables donneurs d'embrassades frivoles, Ces obligeants diseurs d'inutiles paroles, qui de cluilités, avec tous font combat, Et traitent du mêmes ne air, l'honnête homme, et le fat.
QU'elle avantage a-t -il qu'un homme vous caresse, Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse, Et vous fasse de vous, un éloge éelatant, Lors éloau premier Faquin, il court en faire autant?
Non, non il n'est point d'âme un peu bien située, qui veuille d'une estime, ainsi prostituée, Et la plus glorieuse a des repals peu chers, Dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tous l'Univers, Sur quelque préférence, une estime se fonde, Et c'est estimer rien, qu'estimer tout le monde.
Puis que vous y donnez, dans ces Vices du temps, Morbleu, vous n'êtes pas pour être de mes gens.
Je refuse d'un cœur la vaste complaisance.
Qui ne fait de mérite aucune différence;
Je veux qu'on me distingue, et pour le trancher net, L'Ami du Genre Humain n'est point du tout mon fait.
PHILINTE.
Mais quand on est du monde, il faut bien que l'on rende Quelques dehors civils, que l'usage demande.
ALCESTE.
Non vousdis-je, on devrait châtier, sans pitié, Ce commerce honteux de semblants d'amitié:
Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre, Le fond de notre cœur, dans nos discours se montre:
que ce soit Seigneur qui parle, et que nos sentiments Rèle maiquent jamais, fous de vains compliments.
PHILINTE.
Il est bien des endroits, où la pleine Franchise Deuiendroit ridicule, et serait peu permise;
Et par fois n'en déplaise à votre austère hoaneur, Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur.
Serait -il à propos et de la bienséance, De dire à mille gens tout ce que d'eux on pense ?
Et quand on a quelqu' un qu'on hait, ou qui déplaît, 2ui doit on déclarer R enoie comme elle est?
oui.
ALCESTE.
PHILINTE.
quoi!
vous iriez dire à la vielle Emilie.
qu'à son âge, il sied mal de faire la jolie?
Et que le blanc qu'elle a, scandalise chacun ?
Sans doute.
ALCESTE.
PHILINTE.
À Dorilas, qu'il est trop impottun:
Et qu'il n'est à la Cour, oreille qu'il ne lade ?
A conter sa bravoure, et l'éclat de sa Race!
Fort bien.
ALCESTE.
PHILINTE.
Vous vous moquez.
ALCESTE.
Je ne me moque point.
Et ici vais n 'épargner personne sur ce poinat.
Mes yeux sont trop blessés, et la Cour, et la ville, Ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffet la bile:
Ttentre en une humeur noire, en un chagrin prosond, quand tu vois vivre entr'eux, les hommes comm'ils fontsIe ne trouve, par tout, que lâche flucerie, qu'injustice intérêt, rahison, fourberie:
Je n'y puis plus tenir, j'entage et mon dessein ist de rompre en visière à tout le Oeure Humain.
PHILINTE.
Ce chagrin Philosophe est un pen trop sauvage, Je ris des noirs accès où ie vous envisage;
Et crois voir, en nous deux sous mêmes soins nouris, Ces deux Frères que péme rEcoie des Maris, Dont.
ÀLCESIE.
Mon Dieu, laissons là vos comparaisons fades.
PHILINTE.
Non, tout de bon, quittez toutes ces incartades, Le monde, par vos soins, ne se changera pas:
Et puy;
que la Franchise a, pour vous tant d'appas, Je vous dirai toit franc, que cette maladie, Par tout où vous allez, donne la comédie.
Et qu'un si gran l courroux contre les mœurs du temps, Vous tourne en ridicule auprès de bien de gens.
ALCESTE.
rant méneur, moibfen, tant mieux ce que je vois demande, Ce m'est un fort bon signe, et ma joie en est grande:
Tous les nommes me font a cel vomt odieux, que ici serais fâché d'être sage à leurs yeux.
ETILINIE.
Vous voulez un grand mal à la Nature humaine!
ALCESTE.
Ouis nny concen tont uindmeemapavle naine.
PHILINTE.
Tous les pauvres mortels, sans nulle exception?
Seront enveloppés dans cette aversion e Encor, en est il bien dans le siècle ou nous sommes.
ALCESTE.
I Non, elle est genetaie, et et les hommes?
rés uns, parce que l sont méchans, et mal faisans;
Et le sautres, pour être aux méchants, complaisant, Et n'avoir pas pour eux, ces haines vigoureuses que doit donner le vice aux âmes vertueuses, De cett- com plaisance on voit l'injuste excès, Pour le franc Scélérat toujours qui j'ai procès :
Au travers de son masque, on voir à plein le Traître, par tour il est connu pour tout ce qu'il peut être :
Et ses roulements d'yeux et son ton radouci, N'imposenr qu'à des gens qui ne sont point d'ici :
On sais que ce Pié-plat, digne qu'on le confonde, Par de sales emplois, s'est poussé dans le monde :
Et que par eux son sort, de splendeur reuêta, Fait gronder le mérite, et rougir la Vertu, quelques Titres honteux qu' en tous li eux on avait donne, Son misérable honneur ne voit pour un personne:
Nomme le fourbe, infâme, et scélérat maudit, Tout le monde en convient, et nul n'y contredit.
Cependant, sa grimace est, par tout bien venue, On l'accueille, on lui rit;
par tout, il s'insinue;
Et s'il est, par la brigue, un rang à disputer, Sui le plus honnête Homme, on le voit l'emporter.
Tesebleu, ce me sont de mortelles blessures, De voir qu'avec le vice on garde des mesures, Et, par fois, il me prend des mouvements soudains, De fuir, dans un désert, l'approche des humains.
PHILINTE.
Mon Dieu, des mœurs du temps, mettons-nous moins en peine, Et saisons un peu grâce à la nature hamme;
Ne l'examinons point dans la grande rigueur, Et voyons ses défauts, avec quelque douceur.
Il faut, parmi le monde, une vertu traitable, À force de Sagesse on peut être blâmable, La parfaite raison fuit toute extrémité, Et veut que on soit sage sans sobriété.
Cette grande roideur des vertus des vieux ages, Peurte u nastre siècle, et les communs vages;
Elle veut ex Mortels, trop de perfection, Il faut fléchir au temps, sans obstination;
Et c'est assez folie, à nulle autre, seconde, De vouloir se mêler de corriger le Monde, J'observescomme vous, cent choses, tous les jours, Qui pourrosent mieux aller, prenant un autre cours:
Mais quoi, qu'à châque pas, je puisse voir paraître, En courroux, comme vous, on ne me voit point être 3 le prends,tout doucemené, les Hommes comme ils sont, J'accoutume mon âme à souffrir ce qu ils font;
Et petit crois qu'à la cour, de même qu'à la ville, Mon Flegme’ est philosophe, autant que votre Bile.
ALCESTE.
Mais ce Flegme, Monsieur, qui raisonne si bien, Ce flegme, pourra t'il ne s'échauffer de rien e St-il faut, par hasard, qu'un ami vous trahisse, Que pour avoir vos biens, on dresse un artifice.
Ou qu'on tâche à semer de méchants bruits de vous, Verrez -vous tout cela, sans vous mettre en courroux?
PHILINTE.
Oui, Seigneur vois ces défauts, dont votre âme murmure, Comme vi ces unis à l'humaine nature;
Et mon esprit, enfin, n'est pas plus offense, De voir un homme fourbe, injuste, intéressé.
Que de voir des vautours affamés de carnage, Des Singes mal-faisans, et des louvs pleins de rage.
MOMILI Je me verrai trahir, mettre en pièces, volerSans que sans sois.
Morbleu, Madame ne veux point parseri Tant ce raisonnement est plein d'impertinence.
PAILINIE.
Ma foi, vous ferez bien de garder le silence;
Contre votre partie, éclatez un peu moyis.
Et donnez au Procès une part de vos soins.
ALCESTE.
de n'en domneraiemme te en e chose dite.
PHILINIE.
Mais qui vousez-voui, donc qui pour vous sollicite?
ALCESTE.
qui te veux!
la raison, mon bon Droit, l'Équité.
PHILINTE.
Aucun jage, par vous, ne sera visité ?
ALCESTE.
Non, est-ce que ma cause est injuste, ou douteuse?
PHFLINTE.
J'en demeure d'accord, mais la brigue est fâcheuse, Ett.
ALCESTE.
Non j' ai résolu de n'en pas faire un pas?
J'ai tort, ou j'ai raison
TAINTE.
Ne vous y fiez pas.
ÀLCESIL.
Je ne remuirai point.
PHILINTE.
Votre partie est forte, Et peut par sa Cabale, entraîner.
ALCESTE.
liil jisporte.
PHILINTE.
Teuaveaadompeiea
ALCESTE.
Soit j'en veux voir lesucès,
Mais.
PHILINTE.
ALCESTE.
J'aurai le plaisir de perdre mon Procès,
Mais, enfin.
PHILINTE.
ÀLCLSTE.
Je verrai dans cette plaiderie, Si ses hommes auront assez d'efronterie, Setont assez mécbans, sceleret à pervers, Pour méfaire injastice aux ve a de l'Univers.
Quel Homme !
PHILINIE.
ALCESTE.
Je voudrais m'en coûtare!
grand' chose, Pour la beauté du faye, acover ju macause.
PHILINTE.
On se rirait de vou, Alteste, our l' on, Eil on voes entassait paslerde le façon.
ALCESTE.
xanit pa paur dutinoit
PHILINTE.
Mais cette rectitude que vous voulez en tout, avec exactitude.
Cette pleine Droiture où vous vous renfermez, La trouvez-vous ici, dans ce que vous aimez ?
Iemblé, pour moi, qu'étant comme il le semble, Vous, et le genre humain, si fort brouillez ensemble, Malgré tout ce qui eut vous le rendre odieux, Vous ayez pris, chez lui, ce qui charme vos yeux:
Et ce qui ne surprend, encore, davantage, Ç est cet étrange chois où votre cœur s'engage.
La sincère Éliante a du penchant pour vous, La prude Arsinoène vous voit d' œil fort doux:
Cependant à leurs vœux, votre âme se refuse.
Tandis qu'en ses liens Celimene l'amuse, De qui l'humeur coquette, et l'esprit médisant, Semble si fort donner dans les Mœurs d'à présent.
Doù vicila que leun portantne hame mtorcène;
Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette Belle ?
Ne sont ce plus défauts dans un objet si doux?
Ne les voyez vous pas ou les excusez-vous s
ALCESTE.
Non, l'amour que ici sens pour cette jeune veuve, Ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on te trouve?
Et ici suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner, Le premier à les voir, comme à les condamner.
Mais avec tout celasquoi que ainsi puîné ire, Je confesse mon faible, ellé a féart de me plaire;
J'ai beau voir ses défauts et y ay et j'en blâmer, En dépit qu'on en ait, elle se fait aimer;
Sà grâce est la plus forte, et, sans doute, ma flamme, De ces vices du temps pourta purger son âme.
PHILINTE.
Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.
Vous croyez être donc aimé d:
elle:
ALCESTE.
Oui, parbleus Je ne l'ai nerais pas, si tu ne croyais l'être,
HILINTE.
Mait dion aitrepoal vonsin rait parcitic.
D'où vient que vos Riveaux vous causent de l'ennui;
ALCESTE.
G'est quevn cœur bien atteint veut qu on soit tout à luis Et tu ne viens ici, qu'à dessein de jours dire Tout ce que la dessus, ma passion m'inspire.
PHILINTE.
Pour moi, si ici n'avais qu'à former des désirs, La couine Éliante aurait tous mes soupirs, Son cœur, qui vous estime, est solide, et sincère;
Et ce chois plus conforme, était mieux votre affaire,
ALCESTE.
Il est vrai, ma Raison me le dit chaque jour;
Mais la raison n'est pas ce qui règle l'Amour,
PHILINTE.
Je erains fort pen vos feux;
et l'espoir où vous êtes.
Pourtait.
SCÈNE II.
ORUNTE, ALCESIE, PAIIEANIES
ORONTE.
J'Ai su là bas que pour quelques Emplettes Éliante est sortie, et Celimène aussi:
Mais, comme l'on m'a dit que vous étiez ici, J'ai monté, pour vous dire, et d'un cœur véritable, Que j'ai conçu pour vous estime incroyables Et que, depuis longetemps, cette estime m'a mis Dans mille ardent désir d'être de vos Amis.
Oui, mon cœur, au mérite, aime à rendre justice.
Et ici brûle qu'un nœud d'amitié nous vnisse:
Je crois qu'un ami chaud, et de ma qualité, N'est pas, assurément, pour être rejeté.
C'est à vous, s'il vous plaît, que ce discours s'adresse.
En cet endroit Alceste paraît tout rêveur, et semble n'entendre pas qu Oronte quelque parle.
MLCLOAES A moi.
Monsieur?
ORONTE.
À vous.
Trouvez -vous qu'il vous blesse;
ALCESTE.
non pas,mais la farpinle ei soit grande pour moi.
Et ici n'attendais pas l'honneur que je reçois.
ORONTE.
L'estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre, Et de tout l'Univers, vous la pouvez prétendre.
Monfieur.
ALCESTE.
ORONTE.
L'État n'a rien qui ne soit au dessous Du mérite é latant que l on découvre en vous.
Monsieur.
MLéLo lL.
ORONTE.
Oui, de ma part, je vous rien préférable À tout ce que j'y vois de plus considérable.
Monsieur.
ALCESTE.
ORONTE.
Sois -je du Ciel écrasé, si ici mens:
Et pour vous confirmer ici mes sentiments, Souffrez qu'à cœur ouvert, Monsieur, ie vous embrasse, Et qu'en votre amitié ie vous demande place.
Touchez-là, s'ibroue pranistouomiotupomettez Votre amitié?
À He sa lLé Monsieur.
ORONTE.
que y!
vous y résistezée
ALCESTE.
Monsieur.
c'est trop d'honneur que vous me voulez faixe Mais l'amitié demande un peu plus de mystère, Et c'est assurément, en profaner le nom, de da vouion le Metcle a toute cecanon.
Avec lumière et chois, cette Amion veut naître, Avant que nous lier, il faut nous mieux connaître, Et nous pourrions avoir telles complexions, que tous deux du marché, nous nous repentirions.
ORONTE.
Parbleu, c'est là dessus parler en homme sage, Et ici vous en estime encore davantage:
Soufrons donc que le remps forme des nœuds si doux Mais, cependant, toujours m'offre enticrement à vous;
S il faut faire à la Cour, pour vous quelqu'ouverture, On sait, qu'auprès du Roi, je fais quelque Figures Il-m'écoute, et dans tout, il en use ma foi, Le plus honnestément du monde, avec moi:
Ensin, Seigneur suis à vous de toutes les manières, Et comme votre Esprit a de grandes lumières, Je viens pour commencer entre nous ce beau nœud.
Vous montrer un Sonnet, que j'ai fait depuis peu, et savoir s'il est bon qu'au public ie l'expose.
ALCESTE.
Monsieur, ils suis mal propre à décider la chose, Veillez m'en dispenser.
ORONTE.
Pourquoi ?
ÀLCES IEs J'ai le défauD'être un peu plus sincère en cela quil ne faut.
Çu lie da, Mo C'est ce que je demande, et j'aurais lieu de plainte, oi di spolane a dvas pat ne palerMlainte n Vous alliez me trahir et me déguiser rien
ALCESTE, puis qu'il vous plaît ainsi, Monsieur, tu le veux bien.
ORONTE.
Somnis cit mont homeir Pépm.
Crêt'une Dame, qui de quelque espérance avait flatté ma flamc.
nnjpui.
inde ne rune pompt de ces granus vers pompeux.
Mais de petits Vers doux, tendres et langoureux, À toutes ces interruptions il regarde Alc'este,
ALCESTE.
Nous verrons bien.
ÔIRCITTE.
L' espoir.
Je ne sais si lestile pourra vous en paraître assez net, et facile?
Et si du chois des mots, vous vous contenterez,
ALCESTE.
Nous allons voir, Monsieur,
ORONTE.
Au reste, vous saurez, que ici n'ai demeuré qu'un quart d'heure à le faire.
ALCESTE.
Voyons, monncur, le temps ne laitnen a Pahlane.
ORONTE.
Espoir, il est vrai, nous soulage, LEt nous berce uns, notre ennui:
Mais, Philis, le triste avantage, Lors que rien ne marche après avoir.
PHILINTE.
Je fuis déjà charmé de ce petit morceau.
ALCESTE.
Quoi?
Vous avez le front de trouver cela beau?
ORONTE.
Vous eûtes de la complaijance, Mais vous en deviez moins avoir;
Li ne pouspue mtirre caucente, Pour ne me donner que l'Espoir.
HILINTE.
Ah!
qu'en termes galants, ces choses là sont mises?
ALCESTE.
bas.
Morbleu, vil complaisant, vous louez des sottises?
ORONTE.
S'il faut qu'une attente cternelle Pousse à bout, l'ardeur de mon zèle, Le Trépas sera mon recours.
Vos soins ne m'en peuvent distraire;
Belle Philis, on désespère, Alors qu'on espère toujours.
à ll lillal Ae La chute en est jolie, amoureuse, admirables
ALCESTE.
bas.
La peste de ta chute!
Empoisonneur au Diable, En eussesetu fait une à te casser le nez.
PHILINTE.
Je n'ai jamais oui de Vers si bien tournés.
moroyenr.
ALCESTE.
ORONTE.
Vous me flattez, et vous croyez, peut-être.
PHILINTE.
Non, Seigneur ne flatte point.
ALCESTE bas.
Et que fais-tu, donc, fraître:
ORONTE.
Mais, pour vous, vous savez quel estnostre Traités Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité.
ALCESTE.
Monsieur, cette matière est toujours délicate, Et sur le bel Esprit, nous aimons qu'on nous flattet Mais un jour à quelqui vn, dont personne tairai le nom.
Je disais en voyant des Vers de sa façon, Qu'il faut qu' allant Homme ait toujours grand empire, out ren demngea raîtons qui lous prenent d ès;
Qu'il doit tenir la bride aux grands empressements qu'on a de faire éclat de tels amusements:
Et que par la chaleur de montrer ses ouvrages, On s'expose à jouer de mauvais personnages.
ORONTE.
Est-ce que vous voulez me déclarer parly.
que j'ai tort de vouloir.
ALCESTE.
Je ne dis pas cela;
Mais ici ici disais, moi, qu'un froid écrit assomme.
qu'il ne faut que ce faible, à décrier un homme;
Et qu'eût-on, a nude puitieène nénés qualités, On légarde les gens, par leurs mechanscostez,
ORONTE.
Est.
ce qu'à mon Sonnet, vous trouvez à redire?
ALCESTE.
de ne uis pas cela smatos poutula pomtécrire, Je lui mettais aux yeux, comme dans notre temps, cetre lon a guire derun Momts gens.
ORONTE.
ast-ce que j'écris mal5 et leur résfemblerais je,
ALCESTE.
Je ne dis pas celas mais, enfin, quel difois je, Quel besoin, si pressant, avez-vous de rimer ;
Et qui diantre vous pousse à vous faire imprimers Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais Livre, Ce n'est qu'aux Malheureux, qui composent pour vivre.
Croyez-moi, résistez à vos tentations, Dérobez au Public, ces occupations;
Et n'allez point quitter, de quoique l'on vous fomme Le nom que dans la Cour, vous avez d'honnête homme Pour prendre de la main d'un aujde Imprimeur, Celui de ridicule, et misérable Auteur.
Ctest ée que ici tachai de lui faire comprendre,
ORONTE.
Voilà qui va fort bien, et ainsi crois vous entendre.
Mais ne puis-je savoir ce que dans mon Sonnct.
ALCESTE.
Pranchement, il est bon à mettre au Cabinet;
Vous vous êtes règlé sur de mé chans modèles, Et vos expressions ne sont point naturelles.
Qu'est- ce que nous berce un temps notre ennui, Et que rien ne marche après avoir?
Que ne vous pas mettre en dépense, Pour ne me donner que l'Espoir?
Et que ubilis, on désespère.
Alors qu'on espère toujours:
Ce style figuré, dont on fait vanité, Sort du bon Caractère, et de la vérités Ce n'est que jeu de mots, qu'a ffectation pure, Et ce n'est point ainsi, que parle la nature.
Le méchant goût du Siècle en cela me fait Peur, Nos Pères, tous grossiers.
l'avaient beaucoup meilleuret je prise bien moins, tout ce que l'on admire, Qu'une vieille chanson, que ie en vay vous dire.
I le Roi m'avait donné OParis sa grand' Ville, Et qu'il me fillût quitter L'amour de ma Mie:
Je dirais au Roi Henri, Reprenez votre Par is, J'aime mieux ma Mie, augué, J'aime mieux ma Mïe.
La rime, n'est pas riche, et le style en est vieux?
Mais ne voyez-vous pas, que cela vaut bien mieux que ces colifichets, dont le bons sens murmure, Et que la passion parle -là, toute pure;
B aj Si le Roi m'avait donn ès Paris sa grand Ville, Et qu'il me fallût quitter L'amour de ma Mie:
Je dirais au Roi Henri, Reprenez votre Paris, J'aime mieux ma Mie, au gué, J'aime mieux ma Mle.
Voilà ce que peut dire un cœur vraiment épris:
Oui, Monsieur le rieur, malgré vos beaux Esprits;
J'estime plus cela, que la pompe fleurie a Alceste.
De tous ces faux brillants, où chacun se récrie.
ORONTE.
It moi je vous soutiens que mes Vers sont fort bons.
ALCESTE.
Pour les trouver ainsi, vous avez vos Raisons;
Man vous trouverez bon, que j'en puisse avoir d'autres qui se dilpenseront de se soismettre aux voltres.
ORONIE.
I me saffit d voir que d'autres en font eas.
ALCESTE.
C'ert qu ils ont l'Art de fey die.
et moi ici ne l'ai pas.
ORONTE.
Croyez-vous, donc avoir tant d'esprit en partage;
ALCESTE.
Si le louais vos Vers, j'en aurais davantage.
ORONTE.
Je me passerai bien que vous les approuviez.
ALCESTE.
Il faat blen, 'ul vous plaît, que vour vous en passiez:
2 ONTE.
Je voudrais bien, pour voir, que de votre manière Vous en composassiez sur la même matière.
ALCESTE.
nen pourrais, pai maiteur, tare d'aun méchants;
Mais je me garderais de les montret aux gens.
ORONIE.
Vous me parlez bien ferme, et certe luffisance.
ÀLCESIE.
Autre part que chez moi, cherchez qui vous encense.
ONT E.
juisjinon pecle monneuns prenen le peu moins haut
ALCESTE.
Ma foi, mon grand vonsieur, Seigneur le prends comme il faut,
PHILINTE se mettant entre deux, Eh!
Messicurs, c'en est trop, laissez cela de grâce.
ORONTE.
Ah!
j'ai tort, Seigneur l'avoue, et Elle quitte la place:
Je suis votre valet, Monsieur de tout mon çœut:
ALCESTE.
Et moi ie suis, Monsieur, votre humble serviteur.
CÈNE III.
THILINTE, ALCLSIE.
PHILINTE.
l bien, vousierojes, pour être trop sincère, TIVous voilà sur les bras, une fâcheuse affaire;
Berai bien vu qu'Oronte, afin d'être flatté.
ALCESTE.
Ne me parlez pas.
PHILINTE.
Mais,.
ALCESTE.
Plus de société,
C'est trop.
PHILINTE.
ALCESTE.
Laissez -moi la.
PHILINTE.
Si ici.
ALCESTE.
Point de langage,
Mais quoi.
PITINTE.
ALCESTE.
Je n'entends rien.
PHILINTE, Mait,
ALCESTE.
Encor.
PHILIN I .
On outrage.
Ra Ra au.
Ah!
parbleu, c'en est trop, ne suivez point mes pas.
LINTE.
Vous vous moquez de moi, je ne vous quitte pas.
Fin du premier acte.
ACIE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
ALCESTE, CÉLIMENE.
PL et EMg ALCESTE.
APAME, voulez-vous que je vous parle net ?
De vos façons d'agir, je suis mal satisfait:
ets:
et Contr'elles, dans mon cœur, trop de bile s'assemble, Et ma sens qu'il faudra que nous rompions ensemble.
Oui, Seigneur vous tromperais de parler autrement, Tôt, ou tard, nous romprons indubitablement;
Et ie vous promettrais, mille fois, le contraire, Que ie ne serais pas en pendant de le faire.
CELINENE.
C'est pour me quereller, donc, à ce que ici vois, que vous avez voulu me ramener chez moi ?
ALCESTE, Je ne querelle point;
mais votre humeur, madame, Ouvre, au premier venu, trop d'accès dans votre Âme, Vous avez trop d'amants, q uon voit vous obséder,
CELIMENE.
Des Amants que Seigneur fais, me rendez-vous coupable?
Puis.
Ne empêcher les Gens, de me trouver aimable?
Le lors queipour ine vorr, ns ront de doux ciforts;
Dois-je prendre un bâton, pour les mettre dehors?
ALCESTE.
Non, ce n'est pas, Madame, une bâton qu'il faut prendre, Mais un cœurs, à leurs vœux, moins facile, et moins tendre, Je sais que vos appas vous suivent en tous lieux, Mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux Et fa douceur off erte à qui vous rend les armes, Acheve sur les cœurs, l'ouvrage de vos charmes.
Le trop riant espoir que vous leur présentez, t ache, autout de vous, leurs assiduité;
Et votre complaisance, un peu moins étendue, De tant de Soupirants chasserait la Cohue.
Mais, au moins, dites-moi, Madame, par quel fort, Votre Clitandre à l'heur de vous plaire si tort ?
Sur quel fonds de mérite, et de vertu sublime, Appuyez -vous, en lui, l'honneur de votre estime !
Est-ce par l'ongle long, qu'il porte au petit doigt, Qu'il s'est acquis, chez vous, l'estime où l'on le voit?
Vous êtes-vous rendue avec tout le beau monde, Au mérite éclatant de sa perruque blonde?
Sont ce ses grands canons, qui vous le font aimer?
L'amas de tes rubans à t'il Içeu vous charmer ;
Est -ce par les appas de sa vaste Reingrane, qu'il a gagné votre âme, en faisant votre esclaue?
Ou sa façon de rire, et son ton de Faucet.
Ont ils, de vous toucher, su trouver le secret?
3
CELIMENE.
qu'injustement, de Seigneur, vous prenez de l'ombrage ?
Ne savez -vous pas bien, pourquoi votre le ménage 3 Et que, dans mon procès, ainsi qu'il m'a promis, Il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis.
ALCESTE.
Perdez vôtre procès, Madame, avec constance, Et ne ménagez point un rival qui m'offense.
CELIMENE.
Mais, de tout l'Univers-vous devenez jalous.
ALCESTE.
C'est que tout l'Univers est bien reçu de vous.
CELIMENE.
C'est ce qui doit rasscoir votre âme éfarouchée, Puis que ma complaisance est sut tous épanchée:
Et vous auriez plus lieu de vous en offenser, Si vousme la voyez, sur un seul, ramasset,
ALCESTE.
Mais, moi, que vous blâmez de trop de jalousie, Caj ue prasqueuueuan mauvme, je vous prie?
CELIMENE.
Le bonneur ue icauun que vous enes aimé.
ALCESTE.
Et quel lieu de le croire, à mon cœur enflammé,
CELIMENE.
Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire, Un aveu de lafaitesa dequuy vous rumte
ALCESTE.
Mais qui m'afeurera que, dans le Seigneur instant, Vous n'en disiez, peut -être aux autres tout autant s
CE LIMENE.
Certes, pour un amantila Flutette est mignonne, Et vous me trautés, la dégentille personne.
Hé bien, pour vous ôter d'un semblable souci, De tout oc que j'ai dit, toujours me dédis ici:
Et rien ne saurait plus vous tromper, que vous -même;
Soyez content.
ALCESTE.
Morbleu, fauttil que ici vous aime?
Ah!
que sude vos mains, ie r’atrape mon cœur, Je bénirai le Ciel, de ce rare bonheurt!
L2.
hai9 Je ne le cèle pas;
Que fais tout mon possible, A rompre de ce cœur, l'attachement terrib le?
Mais mes plus grands éfoits m'ont ritn fait jusquel cy.
Et c'est pourmêtpechez, que je vous ainte ane COME
CELIMENE.
Il est vrai, votre ardeur est pour moi, sans seconde,
ALCESTÉ.
Oui, je puis là dessus défier tout le monde, 2is Qix alaï ne la peurcalesdunjà jaiiinio, Personne n'a, Madame ai ès comme Elle fais.
CELIMENE.
En effet, la méthode en est toute nouvelle, Car vous aimez les gens pour leur faire querelle, Ce n'est qu'en mots fâcheux, qu'éclate votre ardeur, Et l'on n'a vu jamais, un amour si grondeur,
ALCESTE.
Mais il ne tient qu'à vous, que son chagrin ne passes À tous nos Demêlez, coupons chemin de grâce.
Parlons à cœur ouvert, et voyons d'arrêter.
SCÈNE II.
CELIMENE, ALCÊTE, BASUE.
Qv'ett-ce:
CELIMENE.
BASQUE.
Acaste est la bas,
CELIMENE.
Hé bien, faites monter.
ALCESTE.
Quoi!
l'on ne peut lamais, vous parier, reste à tête s A receuoir le monde, on vous voit toujours preste s' Et vous ne pouvez pas un seulmonent de tous, Vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous?
CELIMENE.
Voulez-vous, qu'avec lui, notre me fasse un affaire;
ALCESTE.
Vous avez des regards qui ne sauraient me plaire.
CLEAMENLe Ciest un homme à jamais, ne me le pardonner, s'il savait que sa vue eût pu m'importuner.
ALCESTE.
Et que vous fait cela, pour vous gêner de forte.
CELIMENE.
Mon Dieu!
de ses pareils la bien veillance importe, Bt ce sont de ces gens, qui, était ne sais comment, Ontagné, dans la Cout, de parler hautement, Dans tous les entretiens, on les voits introduire:
Ils ne sauraient servir, mais ils peuvent vous nuire:
At jamais, quelqu'appui qu'on puisse avoir d'ailleurs, On ne doit se brouiller avec ces granus brariseurs.
ALCESTE Enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde, Vous trouvez des raisons pour souffeir tout le monde:
Et les précautionde toitre jugement.
SCÈNE III.
BASQUE, ALCESTE, CELIMENE.
BASQU V Ici Clitandre, encor, Madame.
ACOLSTE.
Il témoignes en voulair aller.
Jussement.
CELIMENE.
Où courez-vous ?
ALCESTE.
l'e sors.
CELIMENE.
toiefip urez.
ALCESFE.
Pourquoi faire?
CELIMENE.
ALCESTE.
Je ne puis.
CELIMENE.
Je le veux.
ALCESTE.
Point d'affaire;
Ces conversations ne font que m'ennuyer, at c'est trop que vouloir me les faire essuyer.
CELIMENE.
Je le veux, Seigneur le veux.
AMGIE.
Non, il m'est impossible.
CELIMENE.
Hé bienallez, lortez, il vous est tout jomnble.
SCÈNE IV.
ÉLIANTE, PHILINTE, ALCESTE, CLTIANDE,CELIMENE, BASQVE.
ÉLIANTE.
rOici les deux Marquis, qui montent avec nous, V Vous l'est-on venu dire?
CELIMENF.
mintisummi ouj, deo dlèges pour tous.
Vous n'êtes pas sorti?
LCLoILe Non:
mais a veux, Madame, Ou pour eux, ou pour moi, faile expliquer votre âme.
Taisez-vous, CÉLIMENE.
ALCESTE Auiourd’hui, vous vous expliquerez.
CELIMENE.
Vous perdez le sens.
ALCESTE.
Point, vous vous déclarerez.
Ah?
CELIMENE.
ALCESTE, Vous prendrez parti.
Ç CEIVENI Vous vous moquez, Elle pense.
ÀLCESIE.
Non, mais vous choisirez, c'est trop de patience.
CLITANDRE.
Parbleu.
Ne viens du voure, où Cléonte, au levé.
Madamc.
a bien part,ndicie acvue.
N a-t-il point quelqu'ami qui pût, sur ses manières D'un charitable avis, quelque prêter les lumiercs e
CELIMENE.
Dans le monde, à vrai dire, il se barbouille fort;
Par tout, il porte un air qui saute aux yeux d'abord, It lors qu'on le revoit, après un peu d'absence, On le retrouves encor, plus plein d'extravagance,
ACACSTE.
Parbleu, s'il faut parler de gens extravagants, Je viens deen essuyer un des plus fatigants;
Damon Je raisonneur, qui m'a, ne vous déplaise, Unc heure, au grand Soleil, tenu hors de ma chaise.
CE MIMEALI C'est un parleur étrange, et qui trouve, toujours, L'art de ne vous rien dire, avec de grands discours, Dans les propos qu'il tient, on ne voit jamais goute Et ce n'est que du bruit, que tout ce qu'on écoute.
ÉLIANTE a Philinte.
Ce début n'est pas mal, et contre le prochain, La conversation prend un assez bon train.
CLITANDRE.
Timante, encor, Madame, est un bon caractère;
CELIMENE, C'est, de la tête aux pieds, était homme tout mystère, qui vous jette, en passant un coup d'œil égaré Et sans aucune affaire, est tossjours affairé Tout ce qu'il vous débite, en grimaces abonde;
ç cij À force de façons, il auomme le monde;
Sans cesse il a, tout bas, pour rompre I entretien, Un sectet à vous dire, et ce secret n'est rien;
De l'a moindre vêt ne, fait une mervène, Et jusques au bonjour, il dit tout à loreille.
ÀLCLOIE.
Et Géralde, Madame?
CELIMENE.
Ô l ennoyeux conteur !
Jamais on ne le voit sortir du grand Seigneur?
Dans le brillant commerce, il se messe, sans cesse, Et ne cite jamais que Duc, Prince, ou Princesse, za qualité l'entête, et tous ses entretiens Ne sont que de Chevaux, d'Équipage, et de Chiens !
Il tutaie, en parlant, ceux du plus haut Éage, Et le nom de Monsieur est chez te hors d'usage.
CLITANDRE.
On dit qu'avec Bélise, il est du dern'er bien
CELIMENE.
Le pauvre esprit de femme!
et le sec entretien!
Lors qu'elle vient me voir, je souffre le martyre, Il faut suer, sans cesse à chercher que lui dire;
Et la stérilité de son expression, Fait mourir, à tous coups, la conver ation.
En vain, pour attaquer son stupide silence, De tous les Lieux communs, vous prenez l'assistance;
Le beau temps, et la pluie, et le fro d, et le chaud, Sont des fonds, qu'avec elle, on épuise bien tôt.
Ce pendant, sa vifite, assez insuportable, Traine en une longueur, encor épouvantable 5 Et l'on demande l'heure, et l' une bâille vingt fois , Qu'elle groüille aussi peu qu'une pièce de bois.
dAM.
Que vous semble d'Andraste;
CELIMENE.
Ah!
quel orgueil extrême ?
C'est un homme gonflé de l'amour de soi-mêmes Son mérite, jamais n'est content de la Cour, Contr'elle, il fait métier de pester chaque jour?
Et l'on ne donne Emploi, Charge, ni Bénéfice, qu'a tout ce qu' il se croid, on ne fasse injustice.
CLITANDRE.
Mais je feune choir enez qurvont, aujour dishui, Nos plus homnestes géis que dites-vous de mieux?
CELIMENE.
Que de son Cuisinier Te est fait vmmerité, Et que c'est à sa tâbl , qi Pon rend visite.
LIANIE.
Il prend soin d'y servr des mets fort délicats.
ÇELIMENE.
Oui mais ainsi voudrais bien qu'il ne s'y servit pas, C'est un fort méchant plat, que sa sotte personne, Et qui gâte, à mon goût, tous les repas qu'il donne,
PHILINTE.
On fait assez de cas de son Oncle Damis:
Qu'en dites-vous, Madame?
CIDAMUICE.
Il est de mesamis.
PHILINTE.
Je le trouve honnête homme et d'un air assez sage
CELIMENE.
Oui, mais il veut avait trop d'esprit, dont j'enrage, Il est guindé sans cesse;
et, dans tous ses propos;
On voit qu'il se travaille à dire de bon mots;
Depuis que dans la tête, il s'est mis d'être habile, Rien ne touche son goût, tant il est difficile:
Il veut voir des défauts à tout ce qu'on écrit, Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit.
que c'est être savant que trouver à redire:
qu'il n'appartient qu'aux sots, d'admirer et de rire, Et qu en n'approuvant rien des ouvrages du temps, Irfe met au dessus de tous les autres gens.
Aux conversations, même il trouve à reprendre, Ce sont propos trop bas, pour y daigner descendre?
Et leg deux Fras croissez, du haut de son esprit, Il regarge en pité, tout ce que chacun-dit-.
C* jijà
ACACSTE.
Dieu me damne voilà son portrait véritable.
CLITANDRE.
Pour bien prendre les gens vous êtes admirable!
ALCESTE.
Allons, ferme, poussez mes bons amis de Cour.
Vous n'en épargnez point, et chacum à son tour.
Cependant, aucun d'eux, à vos yeuz ne se montre, Qu'on ne vous voie en hâte, aller à sa rencontre, Lui présenter la main et d'un baiser flatteur, Appuyer les serments d'être son serviteur.
CLITANDRE.
Pourquoi s'en prendre a nous * Si ce qu'on dit, vous blesse, Il faut que le reproche, à Madame, s'adresse.
ALCESTE.
Non, morbleu, c'est à vous, et vos ris complaisants Tirent de son esprit, tous ces traits médisants:
Son humeur satyrique est sans cesse nourrie Par le coupable encens de votre flatterie:
Et son cœur, à railler, trouverait moins d'appas.
S'il avait observé qu' il ne l'applaudît pasC'est ainsi qu'aux flatteurs, on doit par tout se prendre Des Vices où l'on voit les humains se répandre.
PHILINTE.
Mais pourquoi, pour ces gens, un intérêt si grand, Vous, qui condamneriez ce qu'en eux on reprend 5
CELIMENE.
Et ne faut-il pas bien que Monsicur contredise?
À la commune voix veut on qu'il se réduise?
Et qu'il ne fasse pas éclater, en tous lieux, L'Esprit contrariant qu'il a reçu des Cieux?
Le Sentiment d'autrui, n'est jamais, pour lui plaire, Il prend toujours en main J'opinion contraire:
Et penserait paraître un homme du commun, Si J'on voyait qu'il fût de l'avis de quelqu'un.
L'honneur de contredire a pour lui tant de charmes, qu' il prend, çontre lui-même, assez souvent les armes?
Et ses vrais sentimers sont combattus par Rome, Aussitôt qu'ils les voit dans la bouche d'autrui.
ALCESTE.
Les rieurs sont pour vous Madame, c'ou tout dire:
Et vous pouvez pousser, contre moi la Satire,
PHILINIE.
Mais il est véritable, aussi que vosire esprit Le gendarme, tosjours, coutre tout ce qu'on dit:
Et que, par un chagrin, que lui même -il avoue, Il ne saurait souffrir qu'on blâme ni qu'on loue
ALCESTÉ.
C'est que jamais, morbleu les hommes n'ont raison, que le chagrin contre eux, eit toujours de saison.
Et que ici vois qu'ils sont, sur toutes les affaires, Loueurs impertinents, ou censeurs téméraires.
Mais.
CELIMENE.
ALCESTE.
Non.
Madame, non, quand j' en devrais mourit.
Vous avez des plaisirs que ici ne puis souffrir:
et l'on a tort ici de nourrir dans votre Âme, L Ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme.
CLITANDRE.
oammoi sle ne agay pusjdtais pauvre tout haut, Que j'ai cru, jusqu'ici, Madame sans défaut.
ACACSTE.
De grâces, et d'attraits, je vois qu'elle est pourueuë:
Mais les défauts qu'elle a ne franent point ma vue.
ALCESTE.
Ils frappent tous la mienne, et loin de m'en cacher, Elle sait que j'ai soin de les esprit reprocher.
Plus on aime quelqu'une, moins il faut qui le flatte:
À ne rien pardonner, le pur amour éclate :
Et petit bannirais, moi, tous ces lâches Amants, que tu verrais soumis à tous mes sentiments, Et dont à tous propos, les molles complaisances Donneraient de l'encens à mes extravagances.
CBLIME'NE.
Enfin, s'il faut qu'à vous, s'ennapportent les cœurs, On doit, pour bien à met renoncer aux douceurs :
Et du parfait amour mettre lehonneur suprême, À bien inurier les personnes qu'on aime.
ÉLIANTE.
L'amour, pour l'ordinaire, est peufair à ces Lois, Et l' amour quand les amants vanter, toûjonrs, leur chois:
Jamais, leur passion n'y voit rien de blâmable, Et dans l'objet aimé, tout leur devient aimable:
Ils comptent les défauts pour des perfections, Et savent y donner des favorables noms, La pâle, est aux jasmins en blancheur comparable?
La noire, à fairé peur, une brune adorable;
La m'aigre, a de la taille, et de la liberté:
La grasse est dans son port pleine de majesté ?
La mal propre sur soi, de peu d'attraits chargée, Est mise sous le nom de beauté négligée;
La géanté, paraît une Déesse aux yeux:
La naine un abrégé des merveilles des Cieux .
L'orgueilleuse a le cœur digne d'une couronne:
La fourbe a de l'esprit;
la sotte, est toute bonne?
La trop grandé parleuse, est d'agréable-humeur:
Et la muette garde une honnête pudeur.
C'en ainn, qu'en amant, dont l'ardeutest extrême, Aime, jusqu'aux défauts des personnes qu'il aime.
ALCESTE.
Et moi, Seigneur soutiens, moi.
CELIMENEBrisons là ce discours, Et dansla galerie, allons faire deux tours, quoi!
vous vous en allez, Messieurs?
ÔLITANDRE et ACASTE.
Non pas, Madame.
ALCESTE.
La peur de lus départ, occupe fort vostie Âme.
Sortez, quand vous voudrez Messieurs:
mais j'avertis, que ici ne immin après quevous lelez lortis.
ACACSTE.
À moins de voir Madame en être importunée:
Rien ne m'appelle, ailleurs de toute la journée.
CLITANDRE.
Moi, pourvu que ainsi puisse être au petit couché, Je n'ai point d'autre affaire, où ie où attaché.
E harmnd C'est pour rire, je crois.
ALCESTE.
Non en aucune sorte, Nous verrons, si c'elture, Jue vous voudrez qui sorte.
SCÈNE V.
BASQUE, ALCESTE, CELIMENE ELIANTE, ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE.
PÂQUE.
Onsieur, un homme est là, qui voudrait vous parAUL ler.
Pour affaire dit-il qu'on ne peut reculer,
ALCESTE.
Diselui, que Dieu n'ai point d'affatres h pressées.
BASQUE.
Il porte une Iaquette, à grand basques plissées, Avec du Dor dévisus,
CELIMENE.
Allez von ce quec'est, Ou bien, faites-le entrer.
ALCESTE.
quest-ce, donc, qu'il vous plaît?
Venez Monsieur.
1
SCÈNE VI.
GARDE, ALCESTE, CELIMENE, ÉLIANTE, ACASTE, PHILINTE, CETANDRE.
GARDE, d vu onnumra, dena mots à vous dires
ALCESTE.
Vous pouvez parler haut, Monsieur, pour m'en instruire.
GARDE.
Messieurs, les Maréchaux, dont j'ai commandement.
Vous mandent de vemt fes trodser promptement, Monsieur.
ÀLCEIE.
quiĩ moi?
Monfieur?
GARDE.
Vous -même.
ALCESTE.
Et pourquoi faire?
PHILINTE.
C'est d'Oronte, et de vous la ridicule affaire.
Comment !
CELIMENE.
PHILINTE.
Oronte, et lui, se sont tantôt bravez, Sur certains petits Vers, qu'il n'a pas approuvez;
Et l'on veut assonpir la chose en sa naissance.
ALCESTE.
Moi, Seigneur n'aurai jamais, de lâche complaisance.
PHILINTE.
Mais il faut suivre l'ordre, allons, disposez-vous.
ALCESTE.
quel accommodement veut on faite entre nous ?
La voix de Messieurs, me condamnera t-elle A trouver bon les Vers quifont notre querelle!
Je ne me dédis point déce que l'en ai dit.
Je les troque méchants.
PAILINIE.
Mais d'autre plus doux esprit.
ALCESTE.
Je n'en démordrai point, les Vers sont exécrables.
IHPEIaILe Vous devez faire voir des sentiments traitables:
Allons, venez.
ALCESTE.
Tirai, mais rien n'aura pouvoir De me faire dédire.
PHILINTE.
Allons vousfaire voir.
ALCESTE.
Hors qu'un commandement exprès du Roi me vienne.
De trouver bons les Vers, dont on se met en peine, Je fottrenarai ieoujomoimdioidu, qulls sont mauvais, Et qu'un homme est pendable, après les avoir faits.
À Clitandre et Acaste, qui rient.
Par larangnieu, Memeuis, on ne crojais pas être Si plaisant que personne suis
Où vous devez.
CELIMENE.
Allez vite paraître
ALCESTE.
I y vais.
Madame, et sur mes pas.
Je reviens en ce lieu, pour vider nos débats.
Fin du second Acte.
ACTI III.
SCÈNE PREMIÈRE.
CLITANDRE, ACASTE.
CLITANDRE.
HÉR Marquis, ie te vois l'Âme bien satisfaite, Toute chose reégaye.
et rien ne t' inquiète, En bonne-foi, crois -tu, sut'éblouir les yeux, Avoir de grands sujets de paraître joyeux.
ACACSTE.
Parblen, Seigneur ne vois pas lors que ie m'examine, Où prendre aveun sujet d'avoir l'âme chagrine, J'ai du bien, ils suis jeune et sors d' un maison qui se peut dire Noble, avec quelque raison 3 Et ainsi crois, par le rang que me donne ma Race, Qu'il est fort peu d'Emplois, dont tu ne sois en passe.
Pour le cœur, dont, sur tout, nous devons faire cas, On ait, sans vanité, que notre n'en manque pas?
 3 Et l'on m'a vu pouser dans le monde une affaire, Drune assez vigoureuse, et gaillarde manière.
Pour de l'esprit, j'en ai, sans doute, et du bon géat, A juger sans étude, et raisonner de tout;
À faire aux nouveautés, dont ici suis idolâtre, Figure de Savant sur les Bancs du Théâtre;
Y décider, en chef, et faire du fracas À tous les beaux endroits qui méritent des BasIe suis assez adroit, j'ai bon air:
bonne mine, Les dents belles, sur tout et la taille fort fin.
quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter, qu'on serait mal-unu, de me le disputer.
Je me vois dans l'estime, autant quon y puisse être, Fait aimé du beau sexe, et bien auprès du maistte;
Je crois, qu'aucc cela, mon cher Marquis, Elle cri, etn'on peut, par tout Pays, une content de soi.
CLITANDRE.
Oui, mais trouvant ailleurs, des conquêtes faciles, Pourquoi pousser ici, des soupirs inutiles ;
ACACSTE.
Mois parbler, Madame ne suis de taille ui d humeur A pouuoir, d'une belle, essui r la ioideur, 29 C'est aux gens mal tournez aux mérites volgaires.
À brûler, constamment, pour des beautés sévères, A languir , Avis pie, et soufftir leurs rigueurs, À chercher le secours des soupirs, et des pleuts, Et râcher, par des soins d' une très longne suite, 4 Drobtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite.
* 75 I Mais les gens de mon air, Marquis, ne sont pas fait?
our aimer à crédit, et faire tous les frais Quelque rare quemitre meinte des pelles.
Je pense, Dieu merci, qu'on vaut son prix, comme elles;
que pour se faire honneur d'un oçœur comme le mien, Ce n'est pas la rasson quril ne leur coûte rier;
Et qu'au moins, à tout mettre en de justes balances, Il faut, qu' à frais commure se fassent les avances.
CLITANDRE.
Ta penfes, donc, Marqui-iestre fort bien ici?
ACACSTE.
J'ai quelque lieu, Marguis de le user ainsi.
CL'ITANDRE.
Oijamujiuetsęnestuy décetce emeur extrême;
Tu te flatte mon cher, y vaveugles toi-même.
ACACSTE.
Il est vrai, Seigneur me flatte et m'aveugle, en effeu
CLITANDRE.
Mais qui te fait juger ton bonheur si parfait;
de me dato ACASTE.
CLITANDRE.
Aur quoi fonder tes confectures a
se m eugle.
ACACSTE.
CLITANDRE.
En as-tu des preuves qui soient sûres;
ACACSTE.
Fe m'abule, te dis-je.
CLITANDRE.
Est -ce que de ses vœux, Celimène t a fait quelques secrèvre aveus ?
ACACSTE.
Non, Seigneur suis maltraité.
CLITANDRE.
Répond-moi, Seigneur te prie.
ACACSTE.
Je n'ai que des rebu s.
CLITANDRE.
Laisfons la raillerie, naît me dis quel espoir on put teauoir donné.
ACACSTE.
Je suis le misérable, et coi le fortuné, On a pour ma personne, une aver si grande :
Et quelqu'un de ces jours, il faus que saus me vende
CLITANDRE.
Ô ça, veux tu Marqui pour aiuster nos vœux, Que nous tombions d'accord d'une chose tous deux?
que que pourra montrer une marque certaine, D avoir meilleure part au cœur de Celimène.
L'autre Jei, fera place au vainqueur prétendu, Et le délivrera d'un rival assidu
ACACSTE.
Ah!
parbleu, tu me plais, avec un tel langage;
Et du bon de mon cœur, à cela ie m'engage.
Mais chut.
SCÈNE II.
CELIMENE, ACASTE, CETTANDRE.
CELIMENE.
ENconici?
CLTANDRE.
L'amour retient nos pas.
CELIMENE.
Je viens d'oüir entrer Un caroffela-bas, S;
 auez -vous qui c'est?
CLITANDRE.
Non.
SCÈNE III.
BASQUE, CÉLIMENE, ACASTE, CLITANDRE.
BASQUE.
ARfoé, Madame, Monte lli, pour vous voir
CELIMENE.
que * veut cette femme l
DASQE Éliante, là bas est à l'enet tener.
ÉLIMENE.
Dequoy s'avise telle et qui la fait venir ép
ACACSTE.
Pour prude consommée, en tous lieux elle passe:
Et l'ardeur de sonz-se-.
CELIMENE.
Oui, oui, franche grimace, Dans leame, elle est du monde, et ses foins rentent tout Pour acrocher quelqui vn, sans en venir à bout.
Elle ne saurait voir qu'avec un œil d'envie, LS amants déclarez, dont une autre est suivie;
Et son triste mérite, abandonné de tous, Contre le sièc le aveugle, est tosjours en courroux Elle tâche à couvrir d'un faux voile de prude, Ce que, chez elle, on voit d'affreuse solitude;
Et pour sauver l'honneur de ses faibles appas, Elle atrache du crime, at pouuoir qu'ils n'onc pase Cependant, un amant pla roit soit à la dame, Et même, pour Alceste, elle a cendresse deame;
Ce qui me rend de sons outrage ses attraits, Elle veut que ce soit un vol que y lui fais :
Et son jalous dépit, qu'avec peine, elle cache;
En tous endroits, sous main contre moi se détache.
Enfin, Seigneur n'ai rien vu de si sot, à mon gré, Elle est impertinente au suprême Dégté.
Es.
CÈNE IV.
ARSINOE', CÉLIMENE.
CELIMENE.
11.
querneureux fort, en ce neu vous amène 2 EX Madame, sans mentir, j'étais de vous, en peine.
ARSINOE.
Je viens, pour quelque avis que j' a y vous devoir.
CELIMENE.
Ah!
mon Dieu, que je suis contente de vous voir!
ARSINOE.
Leur départ ne pouvait, plus à propos, se fairé.
CELIMENE.
Voblons-nous nous affeoi?
ARSINOE.
Il n'est pas nécessaite, Madame;
l'amitié doit sur tout éclater Aux choses, qui le plus, nous, peuvent importer;
Et comme il n'en est point de plus grande importances Que celles de l'honneur, et de la bienséance, Je viens, par un avis qui touche votre honneur, Témoigner l'asnitié que, pour vousa mon cœur Hier, j'étais chez des Gens, de vertu singulières Où, sur vous, du discours, on tourna la matière;
Et là, votre conduite, avec ses grands éclats, Madame, eût le malheur, qu'on ne la loua pas.
Cette foule de Gens, dont vous fouffiez visite, Votre galanterie, et les bruits qu'elle excite, Trouvèrent des censeurs plus qu'il n'aurait fallu, Et bien plus rigoureux que yen eusse voulu, Vous pouvez bien penser quel parti après suceus prendre;
Je fis ce que Seigneur pus, pour vous pouvoir défendre, Je vous excusai fort sur votre intention, Et voulus, de votre âme, une la caution.
Mais vous savez qu'il est des choses dans la vie, Qu'on ne peut excuser, quoi qu'on en a envis;
et petit me vis contrainte à demeurer d'accord.
que l'air dont vous vivez, vous faisait un peu tort.
Qu'il prenait, dans le monde, une méchante face, qu'il n'est compte fâcheux que par tout on n'en fasse;
Et que, si vous vouliez, tous vos déportements Pourraient moins donner prise aux mauvais jugements.
Non que j'y croie, au fond, Phonnesteté blessée, Me preserve le Ciel d'en avoir la pensée;
Mais, aux ombres du crime, on prête aisément foi, Et ce n'est pas assez, de bien vivre pour soi.
Madame, Seigneur vous crois l'âme trop raisonnable, Pour ne pas prendre bien, cet avis profitable;
Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets D'ils zele qui m'attache à tous vos intérêts.
1
CELIMENE.
Madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre, Un tel avis m'oblige, et loin de le mal prendre, J'en prétends reconnaître à linstant, la faveur, Par un is aussi, qui touche votre honneur :
Et comme ici vous vois vous montrer mon amie, En m'apprenant les bruits que de moi l'on publie, Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux, En vous avertissant, de ce qu on dit de vous.
En un lieu, l'autre jour où tu faisais vi site, Je trouvai quelques Gens, d'un très rare mérite,
40
qui parlant des vrais sons d'une âme qui vit bien.
Firent tomber, sur vous, Madame, l'entretien.
Là, votre pruderie, et vos éclats de zèle.
Ne furent pas cités comme un fort bon modèle:
Cette affectation d'Han graue extérieur, Vos discours éternels de Sagesse et d'honneur, Vos mines, et vos cris, aux ombres d'indécence, Que d'un mot ambigu, peut avoir l innocence;
Cette hauteur d'estime où vous êtes de vous.
Et ces y eux de pitié, que vous jetez sur tous :
Vos fréquentes leçons, et vos aigres censures, Sur des choses, qui sont innocentes et pures, Tout cela, si ie puis vous parler franchement, Madame, fut blasmè, d' un commun sentiment.
À quoi bon, disaient, cette mine modeste, Et ce sage Dehors que dément tout le reste e Elle est, à bien prier, exacte au dernier point, Mais elle bat ses gens, et ne les paie pointDans tous les lieux dévots, elle étâle un grand zèle Mais elle met du blanc, et veut paraître belle:
Elle fait des tableaux couvrir les nudité, Mais elle a de l'amour pour les réalités Pour moi, contre chacun, une pris votre défense, Et leur assurai fort, que c'était médisance, Mais tous les sentiments combattirent le mien.
Et leur conclusion fut, que vous feriez bien, 1 De prendre moins de soin des actions des autres, Et de vous mettre, un peu, plus en peine des vôtres.
Qu'ondait se regarder soi -même, un fort longtemps, Avant que de songer à condamner les gens.
au bien faut mettre le poids d'une vie exemplaire, Dans les corrections qu'aux autres, on veut faire, Et qu'encor,vaut-il mieux s'en remetère da ouloin.
À ceux à qui le Ciel en a commis le soin.
1 1 Madame, je vous crois aussi, trop raisonnable, Pour ne pas prendre bien, cet avis prositable, Et pour l'attribuer qu aux mouvements secrets, D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts.
ARSINOE.
À quoi, qu'en reprenant, en soit assuiettie, Je ne m'attendais pas à cette répartie, oejde le vomdispaice queie a aigreure Que mon sincère auis vous a blessée au cœur.
CELIMEN.
Au contraire, Madame, et si l'on était sage, Ces avis mutuels seraient mis en usage:
On détruirait, par là traitant de bonne foi, Ce grand aveuglement, où chacun est pour soi.
Il ne tiendra qu'à vous, qu'avec le même zèle, Rous ne continui ois cet om ndene, Et ne prenions grand soin de nous dire, entre nous, Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous?
ARSINOE.
Ah!
Madame, de vous, Madame ne puis rien entendre:
C'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre.
CELIMENE.
Madame, on peut, je crois louer et blâmer tous, Et chacun a raïson, suivant l'âge, ou le goût:
Il est une saison pour la galanterie.
Il en est assez, aussi, propre à la pruderie:
On peut par politique, en prendre le parti, Mana de Mis nécaner aussi, réclaccaMaiti " Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.
Je ne dis pas, qu'Han nour, on ne suive vos traces?
z’âge amenera tout, & ce n’est pas le temps.
Madame, comme on sait, d'être prude à vingt-ans.
ARSINOE.
ortonnus rous taigueza un oren lorble avantage, Et vous faites sonner terriblement votre âge:
Ce que de prus que us on en poutrure avoir.
Nee st pas un si grand cas, pours en tant prévaloir:
Et petit ne sais pourquoi, votre âme ainsi s'emporté, Madame, à me pousser de cette étrange sorte?
CELIMENE.
Et moi, Seigneur ne sais pas Madame, aussi pourquoi, On vous voit, en tous lieux vous déchainer sur moi, Faut-il de vos chagrins, sans cesse, à moi vous prendre ?
Et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre?
Si ma personnât, aux gens, inspire de l'amour, Et si l'on continue à m'offrir chaque jour, Des vœux que votre cœur peut souhaiter qu'on m'ôte Je n'y saurais que faire, et ce n'est pas ma faute;
Vous avez le enamp Pore, et le nemperche pas, Que pour les attirer, vous n'ayez des appas.
ARSINOE' Hélas!
et croyez-vous que l'on se mère en peine De ce nombre d'amants dont vous faite la vaine :
Et qu'il ne nous souit pas fort aisé de ruger, À quel prix aujourd' hui, l'on peut les engager ?
Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule, que votre seul mérite attire cette foule 5 qu'ils ne brûlent pour vous, que d'un honnête amour.
Et que, pour vos Vertus, ils vous font tous la cour ;
On ne s'aveugle point par de vaines défaites, Le monde n'est point Dupe, et j'en voit qui sont faites A pouvoir inspirer de tendres sentiments.
qui chez elles pourtant, ne fixent point dès amants:
Et de là, nous pouvons tirer des conséquences Qu'on n'aquiert point leurs cœurs, sans de grandes avan ces!
qu'aucun pour nos beaux y eux n'est notre soupirant, Et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend.
Ne vous enflez donc, point d'une si grande gloire, Pour les petits brillants d'une faible Victoire:
Et corrigez un peu l'orgueil de vos appas, De traiter, pour cela, les gens de haut en bas.
Si nos yeux enviaient les conquêtes des vôtres, Je pense qu'on poutrait faire comme les auttes.
Ne se point ménager, et vous faire bien voir, que l'on ades amants, quand on en veut avoir.
CELIMENE.
Ayez-en donc, Madame, et voyons cette affaire , Par ce rare Sceret, efforcez vous de plaire:
Et sans.
ARSINOE'
ARSINOE.
Brisons, Madame, un pareil entretien, Il pousserait top loin vôtre esprit, et le mien:
Et j'aurais pris, déjà, le congé qu'il faut prendre, Si mon carosse, encor, ne m'obligeait d'attendre.
CELIMENE.
Autant qu'il vous plaira, vous pouvez arrêter.
Madames et là dessus rien ne doit vous hâter :
Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie.
Je m'en vais vous donnermeilleure compagnie:
Et Monsieur qu à propos, le hasard fait venir, Remplita mieux ma placesà vous entretenir.
Alteste, il faut que j'aille écrire un mot de lettre, Que sans me faire tort ie ne saurais remettre:
Soive avec Madame cale aula ja bunte D'excuser aisément, mon incivilité.
SOde ACASTE, ARSINOE,
ARSINOE' y Ous voyez, elle veut que je vous entretiennes V Attendant, un moment, que mon carrosse vienne?
Et jamais tous ses soinsne pouvait m'offrir rien, qui me fut plus charmant, qu'un pareil entretien.
En vérité les gens d'une mérite sublime.
Entrainent de chacun, et l'amour et l'estime?
Et le vôtre, sans doute, a des charmes secrets, Qui font entrer mon cœur dans tous vos intérêts.
12 Je voudrais que la Cour, par un regard propice, À ce que vous valez, rendît plus de justice:
Vous avez à vous plaindre et ainsi suis en courroux.
quand ie cy, chaque jour, qu'on ne fait rien pour vous.
ALCESTE.
Moi, Madame?
et surquoi pourrais-je en rien prétendre;
quel service, à l'État est-ce qu'on m'a vu rendre ;
qu'ai je Hit, s'y vous plalst, de li brillant de soi.
Pour me plaindre à la Cour qu'on ne fait rien pour moi?
ARSINOE.
Tous ceux, sur qui la Cour jette des yeux propices, N'ont pas toujours.
rendu de ces fameux services :
Al nit Teccanon,ainn que le pouvoir :
Et le mérite, enfin, que vous nous faites voir, Deurait.
ALCESTE.
ouvron nieuntamons mon méritt,ut grâce, Dequoy voulez-vous, là que la Cour s'embarrait s Elle aurait fort à faire.
et ses soins seraient grands, D'avoir à déterrer le mérite des gens.
ARSINOE.
Un mérite éclatant se déterre lui même;
Du votre, en bien des lieux, on fait un cas extrême:
Et vous saurez de moi, qu'en deux fort bons endroits, Vous fûtes hier, loué pat des gens d'un grand poids.
ALCESTE.
Eh!
Madame, l on loue, aujourd'hui, tout le monde, Et le diecle par là, n'a rien qu'on ne confoude;
Tout est d'un grand mérite également, doué, Ce n'est plus un honneur que de se voir loué:
D'alloges on regorge, à la tête on les jeté, Et mon valet de chambre est mis dans la gâte.
ARSINOE.
Pour moi Je voudrais bien, que pour vous montrer mieux Une Charge, à la Cour, vous pût frapper les y eux :
Pour peu que d'y songer, vous nous fassiez les mines;
On peut, pour vous servir, remuer des Machines;
Et j'ai des gens en main, que j'emploirai pour vous, qui vous feront, à tout, un chemin assez doux.
ALCESTE.
Et que voudriez -vous, Madame que ji fisse?
L humeur dont Madame mezens, veut que je m'en bannisse, Le Ciel ne m'a point fait, en me donnant le jour, Unc Âme compattible avec l'air de la Cour.
Je ne me trouve point les Vertus nécessaires Puvr y bien réussir, et faire mes affaires.
être franc et sincère, est mon plus grand talent, Je ne sais point jouer les hommes en parlant;
nont qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense, Doit faicien ce pays, fort peu de résidence.
Hois de la Cour, sans doute, on n'a pas cet appui, Et ces titres d'honneur qu'elle donne aujourd' hui, Mais on n'a pas aussi perdant ces avantages, Le chagrin de jouer de forts sots personnages.
On nu point à fouffrit mille rebuts cruels.
Our a point à luver lès Vers de Messieurs tels.
À doncer de Jenc ns à Madame ra telle, Et de nos francs Matis étuver la cervelle.
ARSINOE.
Laissons, puis qu'il vous plaît, ce Chapitre de Cour, Mais il faut que mon cœur vous plaigne en votre amou Et pour vous découvrir, là-dessus, mes pensées, Je souhaiterais fort vos ardeurs mieux placées:
vous menceLans doucesvn rore deaucoup payas dour.
Et celle qui vous charme, est indigne de vous.
ALCESTE.
Mais, en disant cela, songez -vous, je vousprie, que cette personne est.
Madame, votre amic?
ARSINOE.
Oui, mais ma conscience est blessée en effet, De souffrir, plus longtemps, le tort que l'on veux fait Lêtas où ie vous voits, afflige trop mon Âme, Et ainsi vous donne avis, qu'on trahit votre flamme.
ALCESTE.
C'est me montrer, Madame, un tendre mouvement;
Et de pareils avis obligent un Amant.
ARSINOE.
Oui, toute mon Amie, elle est, un homme la nomme Indigne d'asservir le cœur d'un galant homme;
Et le sien n'a, pour vous, que de feintes douceurs.
ALCESTE.
Cela se peut, Madame, on ne voit pas les cœurs;
Mais votre charité se serait bien passée De jeter, dans le mien, une telle pensée.
ARSINOU.
Si vous ne voulez pas être désabusé.
Il faut ne vous rien dire, il est assez aisé.
ALCESTE.
Non;
mais sur ce sujet, quoi que l'on nous expose, Les doutes sont fâcheux, plus que toute autre chose :
Et grands voudrais, pour moi, qu'on ne me fît sçauoir.
Que ce, qu'avec clarté, l'on peut me faire voir,
ARS INOE.
Hé bien, e'est assez dit;
et sur cette matière, Vous allez recevoir une pleine lumière.
Oui, Seigneur veux que de tout, vos yeux vous fassent foi, Donnez-moi, seulement, la main jusques chez moi.
Là, je vousferay voir une preuve fidèle De l'infidélité du cœur de votre belle, Et si, pour d'autres yeux, le vôtre peut brûler, on pourra vous offrir dequoy vous consoltr.
Fin du troistéme Acte.
ACIZE.
SCÈNE PREMIÈRE.
ÉLIANTE, PHILINTE,
10 2 Q PHILINTE.
ON, l'on na point vu d'Âme à ma.
nier, si dure, Ni d'Accommodement plus peuibl.
Ve conclure;
Un En vain, de tous côtés, on ba voulir 221 tourner, Hots de son sentiment, on n'a pu bentrainer ;
Et jamais, dièrent si bizarte, Elle pense, N'avait de ces Messieurs, occupé la prudence.
Non Messieurs, disait-il, Seigneur nemme dédis poinc, Et-tomberai d'accord de tout, hors de ce point.
Dequoy -il offence teile et que veut -il me dire?
Y va teil de sa gloire, à ne pas bien écrire ;
que Elle fait mon avis;
quil a pris de travets6 On peut être honnête homme, et faire mal des Versd?
Ce o'est point à l'houneur;
que touchent ces matieress
E lI 1e le tiens galant homme en toutes les manières, Homme de qualité, de miite, et de cœur, Tout ce qu'il vous plaira, mais fort méchantautheur, Je louerai, si l'on veut, son train, et la dépense, Son adresse, à cheval, aux Arm , à la danse;
Mais, pour louerses vitis, je suis son serviteur ;
Et lors que d'en mieux faire, on n'a pas le bon heus, On ne doit, de Rimer avoir aucun envie, Quel on n'y soit condamné, sur peine de la vie:
Enfin,toute la Gracs, et l'accommodement, Us est, aurc essort, plié son sentiment.
Ctest de dire, ctoyant adoucir bien son style, Monsieur, je suis fâché d'être si aifficile;
Et, pour l'amour de vous, je voudrais de bon cœur, , Avoir trouvé, tantôt, votre Sonnet meilleur;
Et dans un embrassade, on leur a, pour conclure, Pai vitegénueloper toute la procédure.
ÉLIANTE.
Dans ses façons d'agit, il est fort sngulier, Mais.
y en fais, Madame l'avoue, un cas particuliera Et la sincérité dont son âme se pique, quelque chose en soi, de noble, et d'hercique;
Ctest une vertu rare, au siècle d'aujourd'hui, Et avec la voudrais voir, par tont, comme chez Ah-
PHILINTE.
Pour moi, plus grands le vois, plus, sur tour y joistonne.
De cette Palsion où son cœu sabandon :
De pumeut dont le Ciel a voulu le former, e Ine seait pas comment il s'avise d aimer;
Et ici cais moins, encor, comment vastre cousine.
Peut être la personne où son penchant l'incline.
ÉLIANTE.
Cdra fait assez voir que l'amout dans les cœurs, Mrêt pas, toujours, produit-pai un rapoix d'humeuts;
;
Et poutes ces raisons de doucts sympathies, Dans cet exemple-cv se trouvent démenties.
PHILINTE, Maie- CHovez-yous quon l'âme, aux choses queun u peus voir;
ÉLIANIE.
C'est-être point qu'il n'est pas fort aisé de sçauolr.
Comment pouvoir juger s'il est vrai, qu'elle l'aime?
Son cœur, de ce qu'il sent, n' est pas bien sûr lai-même Ji allé, queiqutrois, rans qu'irax reçène olen.
Et croit aimer, aussi, par fois, queil n'en est rien.
PHILINIE.
Je crois que notre Ami, près de cette cousine, Trouvera des chagrins plus qu'il ne s imagines Et s'il avait mon cœur, à dite verité, il toumeiait réts vanxtom d'un âtre cône;
Et par un chois plus juste, on le verrait, Madames.
Profiter des bontés que lui montre votre Âme.
ÉLIENTE.
Pour moi, ie n'en fais point de façon, et votre crois qu'on doit, sur de tels points, notre de bonné fois Je ne m'oppose point à toute sa tendresse, Au contraire, mon cœur, pour elle, sintéresse ?
ut si c'était qu'à moi la chose pût tenis, Mloi même, à ce qu'il aime, on me verrait l'unir.
Mais, h dans un tel chois, comme rout se peut faire, Son amour éprouvait quelque Destin contraire, il sassait que d'un autre on couronnât les feuroie pourtois me réseudre à recevoir ses vœuxs;
Et le répls souffert, en pateilleloce urence, Ne m'y fétait trouver auenne répugnance.
ç.
PHILINTES.
Esmoi, de mon cotté se ne m'oppoie pas, Madame, à ces bontés qu'ont pour lui,vos appzssys Erdui même s'il veute iliput bien vous instsuise e De ce que, la dessus, j'ai pris soin dellui du ais par en lgmnen, ai y Vous estiez hoto d'estat de receuoir vœux, Ibuhitihnens tenteroientdla ffaueur éclatente, quranec tantide bonté, vostreame lui presente ;
Heuteux si, quand son cœurs y pourra dérobes, " Elle pouuoit, sur moi, Madame, retomber.
ÉL YENTE.
Vous vous dinertissez, Philiate,
PHLLINIE.
Non Madame, xt Seigneur vous pa le, ici, du meilleur de mon âme 5 J'at tends l'occasion de m'offrit hautement;
Et de tous mes souhaits, j'en presse le moment.
SCÈNE II.
ALCESTE, ÉLIANTE, PHILINTE,
ALCESTE.
rhanes -moi rarrom mratâme, à me offense FA qui vient de triompher de toute ma constance.
ÉLIANTE.
qu'est-ce, doncíqu auez vous qui vous puisse émouvoir;
ALCESTE.
J'ai ce que, sans mourir, je ne puis concevoir;
De re enamnement de toute la nature, Ne m'accablerait pas, comme cette aventure.
C'en est fait.
mon amour.
Ne ne saurais parler,
ÉLIANTE.
que votre esprit, un peu râche à se rappeler!
d1d e do À d3 Ç juste Ciellfaut-il qu'on joigne à tant de grâces, Les vices odieux des âmes les plus basses;
ÉLIANTE.
Mais encor qui vous peut.
ALCESTE.
Ahltout est rainés Je fuis, on suis trahi, tu suis assassiué:
Celimène.
Eût on pu croire cette nouvelle?
Celimène me trompe, et n'est qu'une infidèle,
ÉLIANTE.
Avez -vous, pour le croire, un juste fondement ?
PHILINTE.
Peuteettre, eit ce un louf çon conçu légèrement.
Et votre esprit jalous, prend, par fois, des Chimères.
ALCESTE.
Ah!
morbleu, mêlez-vous Monsieur, de vos affaires, C'est de sa trahison n'être que trop certain, que l'avoir, dans ma poche, érrite de sa main.
Oui, Madame, une lettre écrite pour Oronte, A duit, à mes yeux, ma dilgrace, et la hontc;
Oronte, dont j'ai crût qu'elle fuyait les soins, Et que, de méri uaux.
Ne redoutais le moins.
BHILINTE.
Une lettre peut bien domger par l'apparence, Et n'est pas, quelgpefuis, con blé qu'on pense.
ALCESTE.
moneur, encure un coupe laitiez-moj,s ir vous plaît, Et ne prenez souci que de votre intérêt.
ÉLIANTE.
Vous devez modérer vos transports, et l'outrage.
ALCESTE.
Madame, c'est à vous, qu'appartient cet ouvrage, C'est à vous, que mon cœur à recours, au ourdhui;
Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui.
Vengez-moi d' ins ingrate, et perfide parente.
qui trahit, lâchement, une ardeur si constante;
Vengez -moi de ce trait qui doit vous faire horreur.
ÉLIANTE.
Moi, vous vengerlcomment?
ALCESTE.
En recevant mon cœur.
Accès-le.
Madame, au lieu de linfidèle, C'est par là que ie sans prendre vengeance d'elle:
Et petit la veux punir par les sincères vœux, par le profond amour, les soins respectueux, Les devoirs empressez, et l'assidu service Dont ce cœur va vous faire un ardent sacrifice.
ÉLIANTE.
Je compatis sans doute, à ce que vous souffrez, Et ne méprise point le cœur que vous mouffrez:
Mais, peut -être le mal n'est pas si grand qu'on pense, Et vous pourrez quitter ce désir de vengeance.
Lors que l'injure part dieux objet plein d'appas On fait force desseins, qu'on n'excute pas;
On a beau voir, pour rompre, une raison puissante, ne cuupaure ammteujenjeren cethrocente:
Tout le mal qu'on lui veut, se dissipe aisément, Et l'on saitce que c'est, qu'un courroux d'un amant.
ALCESTE.
Non, nor, Madame, non, l'Offense est trop mortelle, Il n'est point de retour, et je romps avec elle;
Rien ne scauroit changer le dessein que j'en fais, Et tu me punitais, de l'estimet jamais.
La voici.
Mon courroux redouble à cette approche, Je volas, de ja nonccur, jui tant un ail feprbene.
Pleinement, la confondre, et vous porter après.
Un cœur tout dégage de ses trompeurs Attraits.
SOLICD ARI.
CELIMENE ALCÊTE.
ALCESTE.
Ciel!
de mes transport, puis-je être, ici, le Maître?
CELIMENE.
Ouais, quel est, doncile trouble, où je vous vois paraître?
Et que me veulent dire.
et ces soupirs poussés, Et ces sombres regards que lur moi, vous lancez?
ALCESTE.
que toutes les horreurs, dont une âme est eapable, À vos déloyautés, n'ont rien de comparable:
que le fort let Demons et Je Cielen courroux, N'ont, jamais rien produit de si méchant que vous.
CELIMENL.
Voilà, certainement.
des douceurs que j'admire.
ALCESTE.
Ah!
ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire, Rougissez, bien tôt.
vous en avez taison:
Et j'ai de sûr rém oins de votre trahison.
Voilà ce que marquaient les troubles de mon Âme, Ce n'était pas en vain, que s'alarmait ma flamme:
Par ces fréquents soupçons, qu'on trouvait odieux, Je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux?
Et malgré tous vos soins, et votre adresse à feindre, Mon astre me disait, ce que j'avais à craindre:
Mais ne présumez pas que sans être vengé, Le souffre le dépit de me voir outragé, Je sais que, sur les vœux, on n'a point de puissance, Que l'amour veut, par tout naître sans dépendance;
que jamais, par la force, on n'entra dans un cœur, Et que toute Âme est libre à nommer son vainqueur.
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte, Si, pour moi, votre bouche avait parlé sans feinte;
Et rejettant mes vœux dès le premier abord, Mon cœur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'au soit.
Mais, d'un aveu trompeur, voir ma flamme applaudrie, C'est une trahison c'est une perfidie, Qui ne saurait trouver de trop grands châtiments:
Et ici puis tout permettre à mes ressentiments.
Oui, oui, redoutez tout, après un tel outrage.
Je ne suis plus à moi on suis tout à la rage;
Percé du coup mortel dont vous m'assassinez.
Mes Sens, par la raison:
ne sont plus gouvernés:
Je cède aux mouvements d'une juste colère, Et tu ne réponds pas de ce que ie puis faire.
CELIMENE.
D'où vient, donc, votre vous prie, un tel emportement ?
Avez -vous dites-moi, perdu le Jumement s
ALCESTE.
Oui, oui.
Les l ai perdu, lois que dans votre vue J'ai pris pour mon malheur le poison qui me tue, Et que j'ai cru trouver quelque sincérité Dans les traîtres appas dont votre fus enchante.
CELIMENE.
De quelle trahison pouvez -vous, donc, vous plaindre:
ALCESTE.
Ah!
que ce cœur est double, et sait bien l'art de feindrer!
Mais, pour le mettre à bout j'ai des moyens tous prêts.
Jettez ici les yeux et connaissez vos traits;
Ce billet découuett, suffit pour vous confondre:
Et contre ce témoin on n'a rirn à répondre.
CELIMENE.
Voilà, donc, le sujet qui vous trouble l'esprits
a la La lu Vous ne rougissez pas en voyant cet écrite
CELIMENE.
Et par quelle raison faut -il que j'en rougisse:
ALCESTE.
quoi!
vous joignez, ici, l'audace, à lartifices Le désavourez-vous,pour n'avoir point de seinge
CLETMERA.
Pourquoi desauoüer un bilet de ma main e
ÀLCESIE.
Et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse Du crime dont, vers moi, son style vous accuse s
CELIMENE.
Vous êtes, sans mentir.
un grand extravagant.
ALCESTE.
Quoi!
vous bravez, ainsi, témoin convainquant, at ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte, Na doncrien qui m'outrage, et qui vous fasse honte.
CELI
CELIMENE.
Oronte!
qui vous dit que la lettre est pour venir?
ALCESTE.
Les gens qui, dans mes mains, l'ont remise aujourd'hui Mais tu veux consentir qu'elle soit pour un autre, aron cœul en avteil moins à te pleure du vôtre Esprit serez-vous, vers moi, moins coupable en effet s'
CELIMENE.
Mais si c'est une femme à qui va ce billet, En quoi vous blesse-teils et qu'a-t-il de coupable?
ALCESTE.
Ah!
le détour est bon, et l'excuse admirable, Je ne m'attendais pas, toujours l'avoue à ce trait:
Et me voilà, par là convaincu tout à fait.
Osez-vous recourir à ces ruses grossières?
Et croyez-vous les gens si privez de lumières?
Voyons, voyons un peu, par quel biais, de quel air, Vous voulez soutenir un mensonge si clair:
tecoinment vous pourlas tourner pout ent femme.
Tons les mots d'un billet qui montre tant de fâme?
Ajustez, pour couvrir un manquement de Foi, Ce que ie j'en vaisire.
CELIMENE, Il ne me plaît pas, moi.
Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire, Et de me dire au nez ce que vous meosez dire,
AFFCESTE.
Nomnon, lans s'emporter, prenez un peu souci Dé me justifier les termes que voici.
CELIMENE.
Non, Seigneur n'en veux rien faire;
et dans cette occurrence, Tout ce que vous croirez, m'est de peu d'importance.
ALCESTE.
De grâce, montre moi, une serai satisfait, qu'on peut pour une femme, expliquer ce billet.
CELIMENE.
Non, il est pour Oronte, et ainsi veux qu'on le croie, Je reçois tous ses soins avec beaucoup de joie, l'admire ce qu'il dit, j'estime ce qu'il est;
Et petit tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît, Faites, prenez parti, que rien ne vous arrête, Et ne me rompez pas davantage, la tête.
ALCESTE Ciel!
rien de plus cruel peut -il être inventé:
Et jamais, cœur sut-il de la sorte traités Quoi!
d'un juste courroux ie suis ému contre elle, C'est moi qui me viens plaindre, et c'est moi qu'on queOn pousse ma douleur, et mes soupçons à bout, (reller On me laisse tout croire, on fait gloire de tout;
Et cependant, mon cœur est, encor, assez lâche, Pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache, Et pour ne pass armer dev généreux mépris Contre l'ingrat objet dont il est trop épris Et que vous savez bien, ici, contre moi-même, Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême:
Et ménager, pour vous l'xecez prodigieux De ce fatal amour, né de vos traîtres yeux I Jéfendez-vous, au moins, d'un crime qui m'aceable, Et cessez d'affecter d'être;
envers -moi, coupable;
Rendez-moi, s'il ie peut, ce billet innocent, À vous prêter les mains, ma tendresse consent;
Efforcez-vous, ici, de paraître fidèle, Et tu m'efforcerai, moi, de vous croire telle.
CELIMENE.
Allez, vous êtes fou dans vos transports jalous, Et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous.
Je voudrais bien savoir, qui pourrait me contraindre A descendre, pour vous aux bassesses de feindre;
Et pourquoi, si mon cœur penchait d'autre côté, Je ne le dirais pas toujours sincérité?
Quoi, de mes sentiments l'obligeante assurance, Contre tous vos soupçons, ne prend pas ma défense?
Auprès d'un tel garent, sont ils de quelque poids ?
N'est ce pas m'outrager, que dès douter leur voix?
Et puis que notre cœur fait un effort extrême, Lors qu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime;
Puis que l'honneur du sexe, ennemi de nos feux, s'oppose, fortement, à de pareils aveus:
L'amant qui voit, pour lui, franchir un tel obstacle, Doit -il, impunément, douter de cet Oracle:
Et n'est-il pas coupable, en ne s'assurant pas, À ce qu'on ne dit point, qu'après de grands combats;
Allez de tels soupçons méritent ma colère, Et vous ne valez pas que l'on vous considère:
Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité, De conserver, encor, pour vous, quelque bonté Je devrais, autre part, attacher mon estime, Et vous faire un sujet de plainte légitime.
ALCESTE.
Ah!
traîtresse, mon faible est étrange pour vous!
Vous me trompez sans doute images des mots si doux:
Mais il n'importe il faut suivre ma destinée, A voitre Foi, mon Âme est toute abandonnée.
Je veux voir, jusqu'au bout, quel sera votre cœur !
Et si de me trahit, il aura la noirceur.
CELIMENE.
Non, vous ne m'aimez point comme il faut que l'on aime.
ALCESTE.
Ah!
rien n'est comparable à mon amour extrême:
Et dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous, Il va jusqu'à former des souhaits contre vous, Oui, où voudrais qu'aucun ne vous trouvât aimable, Que vous fussiez réduite en un sort érable, Que le Ciel en naissant ne vous eût donné rien, que vous n.
eussiez ici rang, ni naissance, ni bien, Afin que de mon cœur, l'éclatant sacrifice, Vous pût, d'un pare il sort, réparer l'injustice:
Et que j'eusse la joie, et la gloire en ce jour, De vous voir tenir tout, des mains de mon amour.
CEL'IMENE.
C'est me vouloir du bien, d'une étrange manière !
Me preserve le Ciel, que vous ayez matière.
Voici Monsieur du Bois, plaisamment figuré.
SCÈNE IV.
DU BOIS, CÉLIMENE,ALCESTE.
ALCESTE.
Ve veut cet équipage, et cet air éfaré;
Qu'as-tu ?
V VOIS.
Monsieur.
ALCESTE.
Hé bien.
Méd Mid.
Voici bien des mystères
trest ce s ALCESTE.
DU BOIS.
omsiommey mantonsieur, dans nos affaires.
Quoi a ALCESTE.
DU BOIS.
Parlerai assez haut ?
ALCESTE.
Oui, parle, et promptément.
BOIS.
N'esteil point là, quelqu'un.
Veux tu pailer?
ALCESTE.
Ah!
que d'amusement:
DU BOIS.
Monsieur l faut faire retraits,
Comment?
ALCESTE.
DisBGIS.
Il faut, ici, déloger sans trompettez
Et pourquoi ?
ÀLCESIE.
DU BOIS.
Je vous dis qu'il faut quitter ce lieu,
La causez ALCESTE,
DU BOIS.
Arfaut partir.
Monneur, jants dite adieu.
ALCESTE.
Mais, par quelle raison me tiens-tu ce langage e
DU BOIS.
d'at la fasfomMonnehaqu nraut pher nagage,
ALCESTE.
Ah!
Ne te casserai la tête, assuroment, Si tu ne veu, maraut, t'expliquer autrement.
Dis BOIS.
Monsieur, un homme noir, et d'habit, et de mine, Ait vent nous lans, juique dans la cuisine, Un papier grisonné d'une telle façon, qu'il faudrait pour le lire être pis que Démon.
C'est de votre Procès, je n'en fait-aucun doute?
Mais le Diable d'Enfer, je crois n'y verrait goûte.
ALCESTE.
Hé bien à quoi?
ce papier, qu'a -t-il à démeslers Traître, avec le départ dont tu viens me parler?
BOIS.
C'est pour vous dire.
ici, Monsieur, qu'une heure ensuite, Un lomame qui souvent vous y rendte visite.
Est venu vous chérener avec empressement;
Et ne vous trouvant pas,mea chargé doucement, osachant que personne vour sers avec beaucoup de zèle .
De vous dire.
Attendez, comme est-ce qu'il s'appelles
ALCESTE.
Laisse là, son nom, traître, et dis ce queilt a dit.
DU BOIS.
C'est un de vos amis, enfin, cela suffit.
Il m'a dit que d'ici votre péril vous chasse, Et que d'être arrêté, le sort vous y menace.
ALCESTE.
Mais quoi ?
n'a-t-il voulu te rien speciGer e
 BOIS.
Nomn m'a demame de Pencre, et du papier?
Et vous a fait un mot, où vous pourrez, on pense, Du fond de ce inyite 3 avoir la comomance.
Donne-le donc.
ALCESTE.
CELIMENE.
Que peut envelopper cecis
ALCESTE.
Je ne sais qui me tient .
CELIMENE.
Ne vous emportez pas, Et courez démêler un pareil embarras.
ALCESTE.
Il semble que le fort, queique jom qre personne prenne, Ait juré d'empêcher que je vous entretienne:
Mais pour en triompher;
souffrez à mon amour, De vous revoir, Madame avant la fin du jour.
Fin du quatrième Acte,
ACTE V 3 SCÈNE PREMIÈRE.
ALCESTE, PHILINTE.
ALCESTE.
Je jouno niciblumuner eupre;
eous ui-ic.
1126.
PHILINTE.
Pn Mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige.
ALCESTE.
Non, vous avez beau faire, et beau me raisonner, Rien de ce que je dis, ne peut me détourner:
Trop de perversité règne au siècle où nous sommes.
Et ici veux me tirer du commerce des hommes.
quoi!
contre ma partie, on voit, tout à la fois, L'houneur, la probité, la pudeur, et les lois :
Ou publie, en tous lieux, l'équité de ma cause:
Sur la fey de mon droit, mon âme se repose :
Cependant ie me vois trompé par le succès, I ai pour moi la justice, et je perds mon procès!
Un traître, dont on sait la scandaleuse histoire, Est sort iomphant d'une fausse té noire!
 Fij Toute la bonne foi cède à sa trahison !
Il trouve, en meégorgeant, moyen d'avoir raison!
Le poids de sa grimace, où brille l'artifice, Renverse le bon Droit, et tourne la justice!
Il fait, par un arrêt, couronner son forfait:
Et non contents encor, du tort que l'on me fait, Il court parmi le Monde, un livre abominable, Et de qui la lecture est, même condamnable!
Un livre à mériter la dernière Rigueur, Dont le fourbe a le front de me faire l'auteur!
Et, la-dessus, on voit Oronte qui murmure, Et tâche, méchamment, d'appuyer l imposture!
Lui, qui d'un honnête homme, à la Cour tient le rang, À qui était n'ai rien fait qu'être sincère, et franc, qui me vient malgré moi, d'une ardeur empressée, Sur des vers qu'il a faits, demander ma pensée:
Et parce que j'en use avec honnêteté, Et ne le veux trahir, luijours la vérité, Il aide à m'aecabler d' crime imaginaire?
zé voilà devenu mon plus grand adversaire, Et jamais de son cœur, notre n'aurai de pardon, Pour n'avoir pas trouvé que son sonnet fut bon, Et les hommes morbleu, sont faits de cette sorte, Ceest à ces actions que la gloire les porte;
Voilà la bonne foi, le zèle vertueux, La juitice;
et l'honneur, que it nouvne cen cax:
Allons, eu est trop souffrir les chagrins qu'on nous forge, Tirons-nous de ce bois.
et de ce coupe-gorge;
Puis queentre humains, ainsi, vous vivez en vrais loupt, Traîtres, vous ne m'aurez de ma vie, avec vous.
PHILINTE.
le tiuuue en peu ottu promppnte uenen du vous te.
Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites;
Ce que votre partie ose vous imputer, Nea point cru de crédit de vous faire arrêter;
On voit son faux tapport, lui mesme, se détruire, Et c'est une action qui pourrait bien a nuire.
ALCESTE.
Lui, de semblables tours,il ne craiot point éclats Il a permission deitie tranc scélérat;
Et loin qu'à son crédit nuise cette aventure.
On l'en verra, demain, en meilleure posture.
PHILINTE.
Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné Au bruit que, contre vous, sa malice a tourné.
De ce côté, déjà, vous n'avez rien à craindre:
Et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre.
Il vous est, en justice, aisé d'y revenir, Et contre cet arrêt.
ALCESTE.
Non, Seigneur veux m'y tenir.
Quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse, Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse:
On y voit trop à plein le bon droit mal-traité, Et tu veux qu'il demeure à la postérité, Comme une marque insigne, un fameux témoignage, De la méchanceté des hommes de notre âge.
Ce font vingt ininie franes qu'ir m'en pourra coûter.
Mais, pour vingt mille francs, j'aurai droit de pester Contre l'iniquité de la Hatule Mumaine, Et de nourrir, pour elle, une immortelle haine.
Mais, enfin.
PHILINIE.
de nia do lL Mais, enfin, vos soins sont superflus:
Que pouvez-vous, Monsieur, me dire là -dessus:
!
Auriez-vous bien le front de me vouloir, en face, Excuser les horreurs de tout ce qui se passe:
PHILINTE.
Non, Seigneur tombe d'accord, de tout ce qu'il vous plaît, Tout marche par cabale, et par pur intérêt;
Ce n'est plus que la ruse, aujourd'hui, qui leemporte, Et les hommes devraient été faits d'autre sorte.
Mais est-ce une raison, que leur peu deéquité, Pour vouloir se tirer de leur société ?
Tous ces défauts humains nous donnent, dans la vie.
Des moyens d'exercer notre philosophie, C'est le plus bel emploi que troque la verta;
Et si, de probité, tout était revêtu.
Si tous les cœurs étaient, francs, iustes et dociles, La plupart des vertus nous seraient inutiles, Puis qu'on en met levsage à pouvoir, sans ennui, supporter dans nos droits;
pimaitice d'autrui:
Et de même qu'un cœur, d'une vertu profonde.
ALCESTE.
Je sais que vous parlez, Monsieur, le mieux du monde, En beaux raisonnements, vous abondez toujours, Mais vous perdez le temps, et tous vos beaux discours?
La raison, pour mon bien, veut que je me retire, Je n'ai point, sur ma langue, un assez grand empire, De ce que femme dirais, ie ne répondrois pas:
Et grands me ietterois cent choses sur les bras.
Laissez-moi, sans dispute, attendre Celimène, Il faut qu'elle consente au dessein qui m'amennes Je vais voir si son cœur a de l'amour pour moi, Et c'est ce moment cy, qui doit m'en faire foi.
PHILINTE.
Montons chez Éliante, attendant sa venue.
ÀLCESILe Non, de trop de souci, Elle me sens l'âme émue, Allez-vous en la voir, et me laissez, enfin, Dans ce petit coin sombre, avec moin noir chagrin.
PHILINTE.
C'est assez compagnie étrange, pour attendre, et je vais obliger Éliante à décendre.
SCÈNE II.
ORONIE, ÉLIMIRE,ATCESTE.
ORONTE.
vis, ceest a -vous, de voir, si par des nœuds si daus, Ô Madame, vous voulez m'attecher tout à vous:
Il me faut, de votre âme, une pleine assurance, Un amant la-dessus, n'aime point qu'on balane:
Si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvais, Vous ne devez point feindre à mède faire voirs Et la preuve, après tout, que je vous en demande, C'est de ne plus souffrir qu'Alteste vous prétende, De le sacrifier Madame, à mon amour.
abde chez vouseme casmueste rours
CELIMENE.
Mais quel sujet si grand, contre Jui vous irrite, Vous, à qui j'ai tant vu parler de sonmerite;
Je la é nô n e Madame, il ne faut point ces éclairements, Il s'agit de savoir quels sont vos sentiments:
Choisissez, s'il vous plaît, de garder l'un, ou l'autre, Ma résolution n'attend rien que la vôtre,
ALCESTE sortant du coin où il s'était retiré.
Oujanron nouva Pancnymadamena laut coidr, Et sa demande, ici, s'accorde à mon désir;
Pareille ardeur me presse, et même soin m'amenne.
Mon amour veut du vôtre, une marque certaine.
Les choses ne sont plus pour traîner en longueur, Et voici le moment d'expliquer votre cœur.
ORONTE.
Je ne veux point, Monsieur, d'une flamme importune à Troubler, aucunement, votre bonnefortnne,
ALCESTE.
Je ne veux point, Monsieur, jalous, ou non jalous;
Partager de son cœur rien du tout avec vous,
ORONTE.
Si votre amour, au mien lai semble préférable.
ACEGTE.
Si du moindre penchant elle est pour vous capabic.
ORONTE.
Je jure de n'y rien-prétendre déformais.
ALCESTE.
ne fart hautement, de ne la voir jamais.
ORONTE.
Madamt, c'eit à vous de parrer tans contiainte.
ALCESTE.
Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.
ORONTE.
Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos vœux.
ALCESTE.
Vous n'anez qu'à trancher, et choisir de nous deux.
Ô Re nlne.
quoi!
fur un pareil chois, vous femblez être en peins!
ALCESTE.
quoi, votre âme balance, et paraît incertaine:
CELIMENE.
Mon Dieu, que cette instance est là, hors de saison :
Et que vous témoignez tous deux peu de raison:
Je sais prendre parti sur cette préférence, Et ce n'est pas mon cœur, maintenant qui balance:
Il n'est point suspendu, sans doute, entre vous deux, Et rien n'est sitôt fait que le choix de nos vœux, Mais ainsi souffre, à vrai dire, une gêne trop forte, A prononcer en face, un aveu de la sorte :
Je trouve que ces mots, qui sont désobligeans, Ne se doivent point dire en presénce des gens:
qu'un cœur, de son penchant, donne assez de lumière, Sans qu'on nous fasse aller, jusqu'à rompre en visière, Et qu'il suffit, enfim que de plus deux témoins Instreisent va amant, du masheur de les joins.
ORONTE.
Non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende J'y consens pour ma part.
ALCESTE.
Et moi ici le demande;
C'est son éclat, sur tout, qu'ici j'ose exiger, Et personne ne prétends point vous voir rien ménager.
Conserver tout le monde, est votre grande étude, Mais plus d'amusement, et plus d'incertitude;
Il faut vous expliquer, nettement, là -dessus, Qu oiempour un imieune prenus voitre rerus ?
Je saurai de ma part, expliquer ce silence, Et me tiendrai pour dit, tout le mal que j'en pense.
ORONTE.
Je vous sais fort bon gré, Monsieur, de ce courroux?
Et ie lui dis, ici, même chose que vous.
CELIMENE.
Que vous me fatiguez après un tel caprice!
Ce que vous demandez, a-t-il de la justice, ne ne vous anseje pas queimouir me reticnt 2 J'en vais prendre pour Juge, Éliante qui vient.
CÈNE III.
ÉLIANTE, PHILINTE, CELIMENE, ORONTE, ALCESTE.
CELIMENE.
E me voits, ma cousine, ici, persécutée.
E har des gens ouvont j'numneur y paraît concertée, Ils veulent l'un, et l'autre, avec même chaleur, ene ainsi prononce, entr'eux, le choix que fait mon cœuri Et que par un Atrest qu'enface il me faut rendre, Je défende à l'vn d'eux, tous les soins qu'il faut prendre.
Dites-moi si jamais, cela se fait ainsi
ÉLIANTE.
N'allez point là dessus, me consultérici:
Peut être, y pourriez vous être mal adressé Et ici suis pour les gens qui disent leur pensé
ORONTE.
Madame, e'est en vain que vous vous défend -ila
ALCESTE.
Tous vos détours, icu, seront mal secondez.
ORONTE.
Il faut, il faut parler, et lâcher la Balance:
ÀLCESIE.
Il ne faut que poursuivre à garder le silence.
ORONTE.
Je ne veux qu'un seul mot, pour finir nos débats,
ALCESTE.
Et moi, Seigneur vous entends, si vous ne pailez pas.
SCÈNE DERNIÈRE.
ACASTE, CLITANDRE.
ARSINOE PIIEINTE, LEIANTE, ORONTE, CELIMENE, ALCESTE.
ACACSTE.
Adame, nous venons, tous deux, sans vous déAVI plane.
Éclaircir, avec vous une petite affaire,
CLITANDRE.
Fort à propos, Messieurs, vous vous trouvez ici, Et vous êtes mêlez dans cette affaire, aussi.
ARSINOE.
Madame, vous serez surprise de ma vue, Mais ce font ces Messieurs qui causent ma venue Tous deux ils meont trouvée, et se sont plaints à moi, D.
un trait, à qui mon cœur ne saurait prêter foi, J'ai du fond de votre âme, une trop haute estime, Pous vous croire, jamais capable d'un tel crime, Mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts:
Er l'amitié passant sur de petits discords.
J'ai bien voulu chez vous, leur faire compagnie, Pour vous voir vous lauer de cette calomnie.
ACACSTE.
Oui.
Madame, voyons, d'un esprit adouci, Comment vous vous prendrez, à soutenir ceci?
Cette lettre, parvous est écrite à Clitandre?
CLITANDRE.
Vous avez pour Acaste, écrit ce billet tendre?
ACACSTE.
Messieurs, ces traits, pour vous, n'ont point d'obscurité, Et ma ne doute pas que sa civilité, À connaître sa main, n'ait trop su vous instruire:
Maisceci vaut assez, la peine de le lire.
JOus êtes un étrange homme, de conda méner mon enioûment, et de me reprocher que ici n'ai jamais, tant de joie, que lors que je ne suis pas avec vous.
Il n'y a rien de plus injuste, et si vous ne venez bien vite me demander pardon de cette offense, Seigneur ne vous la pardonnerai de ma vie.
Notre grand Flandrin de Vicomte.
Il devrait éclair iey- Notre grand Flandrin de Vicomte, par qui vous commencez vos plaintes, est un homme qui ne saurait me revenir;
et puis que ici l'ai vu trois quarts d'heure durant, cracher dans un puits, pour faire des ronds, notre n'ai pu iamais, prendre bonne opinion de même.
Pour le petit Marquis.
C'est moi-même, Messieurs, sans nulle vanité.
Pour le petit Marquis, qui me tint hier, longtemps la main, jetrouve, qu'il n'y a rien de si mince que toute sa personne;
et ce sont de ces mérites qui n'ont que la cape et l'épée.
Pour l'hemme aux rubans verts.
À vous le Dé, Monsieur.
Pour l'homme aux rubans verts, il me divertit quelquefois, avec ses brusqueries, et son chagrin bourru;
mais il est cent moments, ou ainsi le trouve le plus fâcheux du monde.
Et pour l'homme à la vête.
Voici votre paquet.
Et pour l'homme à la vête, qui s'est jeté dans le bel esprit, et veut être auteur vral gré tout le monde, votre puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit;
et sa prose me fatigue autant que ses vers.
Mettez-vous, donc, en tête, que personne ne me divertis pas toujours si bien que vous pensez;
que ici vous trouve à dire plus que sans ne voudrais, dans toutes les partits où l'on m'entraîne, et que c'est un merveilleux asseisonnement aux piaisirs qu'on goûte, que la présence des gens qu'on aime,
CLITANDRE.
Me voici maintenant, moi.
Votre C'itandre, dont vous me parlez, et qui fait tant le doucereux, est le dernier des hommes pour qui j'aurais de l'amitié.
Il est extravagant de se persuader qu'on l'aime:
et vous l'êtes, de croire qm'on ne vous aime pas.
Changez, pour être raisonnable, vos sentiments contre les siens:
et voyez-moi le plus que vous pourrez, pour m'aider à porter le chégrin d'en être obsedée.
D'un fort beau caractère, on voitlà, le modèle, séradante, et vous pavez comment cera s'appelles Il suffit, nous allons l'un, et l'autre, en tous lieux Montrer, de votre cœur, le portrait glorieux,
ACACSTE.
J'aurais dequoy vous dire, et belle est la matière, Mais tu ne vous tiens pas digne de ma colère;
Et ici vous ferai voir, que les petits Marquis Ont pour se consoler des cœurs du plus haut prix.
ORONTE.
Quoi, de cette façon ie on me déchire, Après tout ce qu'à moi, je vous ai vu m'écrire:
Et votre cœur paré de beaux semblants d'amour, À tout le genre hamain se promet tour à tour:
Allez, j'étais trop dupe, et je vais ne plus l'être.
Vous me faites un bien me faisant vous connaître;
à y prompte d'ancour, qu'in vous me rendez, Et trouve ma vengeance, en ce que vous perdez.
A Alceste.
Monsieur, Seigneur ne fais plus d'obstacle à vêt e flâmes Et vous pouuez conclurre affaire aver Madame.
ARSINOE.
Certes, voilà le trait le monde le plus noir, Je ne mien sçaurois taire, et me sens émouvoir:
Void on des procédés qui soient pareils aux vôtres?
Je neprends point de part aux inferests des autres:
Mais Monsieur, que, chez vous, fixait votre bonneur, Un homme, comme lui, de mérite, et d'honneur, Et qui vous chérissait toujours idolâtrie, Deuf-II.
ALCESTE.
Laissez-moi, Madame, je vous prie.
Vider mes intérêts, moi -même, là -dessus, Et ne vous chargez point de ces soins superflus Mon cœur a beau vous voir prendre, ici, sa querelle, Il n'est point en état de payer ce grand zèle;
Att ce n'est pas à vous, que personne pourrai songer, Si, par un autre chois, Seigneur cherche à me venger.
ARSINOE.
Hé!
croyez-vous.
Monsieur, qu'on ait cette pensée, Et que, de vous avoir, on soit tant empressée ?
Je vous trouve un esprit bien plein de vanité.
Si de cette créance, il peut s'être flatté:
Le rebut de Madame, est une marchandise, Dont on aurait grand tort d'être si fort éprise.
Détrompez -vous, de grâce, et portez le moins haut.
Ce ne sont pas des gens, comme moi, qu'il vous sauts Vous ferez bien, encor, de soupirer pour elle, Et ie brûle de voir, une vnion si belle.
Elle se retire.
ALCESTE.
Hé bien, Seigneur me suis tu, malgré ce que Rome vois.
Et j'ai laissé parler tout le monde avant moi.
A ie pris sur moi-même, un assez long Empire, Et puis-je, maintenant.
CELIMENE.
Oui, vous pouvez tout dire, Vous en êtes en droit, lors que vous vous plaindrez, Et de me reprocher tout ce que vous voudrez, J'ai tort, je le confesse, et mon Âme confuse Ne cherche à vous payer, d'aucune vaine excuse?
J'ai des autres, ici, méprisé le courroux, Mais tu tombe d'accord de mon er me enders vous?
Votre ressentiment, sans doute, est- isonnable, Je sais combien ces dois vous paraître coupable.
que toute chose dit, que j'ai pu vous trahir, Et, qu'enfin, vous avez sujet de me haïr.
Faterleaiycontene;
ALCESTE.
Hé le puis-je, traîtresse.
Puis-je.
ainsi, triompher de toute ma tendresse?
Et quoi qu’avec ardeur, je veuille vous haïr, Trouvai apprendre un cœur, en moi, tout prêt à m'obéirs
A Éliante, et Philinte.
Vous voyez ce que peut une indigne tendresse, Et ici vous fais, tous deux, témoins de ma faiblesse.
Mais à vous dire vrai, ce n'est pas encor tout, Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout, Montrer que c'est à tort, que sages on nous nomme, Et que, dans tous les cœurs, il est toujours de l'hommes Oui, elle veux bien, perfide, oubliét vos forfaits, J'en saurai dans mon âme, excuser tous les traits, Et me les couvrirai du nom d'une faiblesse, aOù levice da temps, potevôtre jeunesses Pourvu que votre cœur veille donner les mains, Au dessein que j'ai fait de fuir toujours les Humains, Où que fait de désert, où j'ai la vœu de vivre, Vous soyez, ans tarder, resoluë me suiure.
eu ent par saneusemène, quo dama tous sesesprits, Vous pouvez réparer le mal de vos écrits;
Et qu'après cet éclat qu'un noble cœur abhorre, Il peut m'éitre pémis de vous aimer encore,
CELIMENE.
Moi :
renoncer au monde, avant que de vieillir!
Et dans votre désert aller m'ensévelu!
ALCESTE.
Et s'il faut qu'à mes feux votre flamme réponde, Que vous doit importer tout le reste du monde:
Vos désirs, avec moi, ne sont-ils pas contense
CELIMENE.
La solitude éfraye une âme de vingt ans;
Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte, Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte.
on le don doma mam peuecontenter vos vœux, Je pourrai me résoudre à serrer de tels nœuds:
Et l'Hymen.
e.
ALCESTE.
Non, mon cœur, à présent, vous déteste, Et ce refus, Seigneur seul, fait plus que tout le reste:
puis que vous n'êtes point en des liens si doux, Pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous, Allez en vous avez, et ce sensible ourrage, De vos indignes fers, pour jamais me dégage.
Celimène se retire, et Alteste parle a Éliante.
Madame, cent vertus ornent votre beauté, Et ici n'ai vu qu'en vous, de la sincérité:
De vous, depuis longtemps, je fais un cas extrême.
Mais laissez-moi, toujours, vous estimer de même:
Et souffrez que mon cœur;
dans ses troubles divers, Ne se présente point à l'honneur de vos fers;
Je m'en sens trop ind igné et commence à connaître, que le Ciel, pour ce nœud, ne m'avait point fait naître;
Que ce serait, pour vous, un nommage trop bas, Que le rebut d'un cœur qui ne vous valait pas.
Et qu'enfin.
ÉLIANTE.
Vous pouvez suivre cette pensée, Ma main, de se donner n'est pas embarrassée;
Et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter, Qui, si tu l'en priais, la pourrait accepter.
PHILINTE.
Ahlcet honneur Madame, est toute mon envie, Et j'y sacrifirais et mon sang, et ma vie.
ALCESTE.
Puissiex-vous, pour goûter de vrais contentements?
L'un pour l'autre, à jamais, garder ces sentiments.
Trahi de toutes paits, accablé d'injustices, Je vais sortir d'un gouffre où triomphent les vices, Et chercher sur la terre, un endroit écarté, Où d'être homme d'honneur, on ait la liberté:
PHILINTE.
Allons, Madame, allons employer toule chose, Pour rompre le dessein que son cœur se proppse.
FIN.
rance
France
France
