PAR MONSIEUR BORE,
M.
DC.
XXVII.
Avec Privilège du Roi.
ON PRINCE, le vous offre ÂME A 3 le Grand, ce vainqueur de Rhodes, la terreur des Othomans, un de vos Aussi, et le plus généreux Prince de son âge, comme vous du vôtre.
Les Muses, qui font état de ressusciter les morts, et de les faire reuiuré pleins de gloire dans la bouche des hommes, l'auraient fait plutôt paraître, si parmi ceux ceux qui leur font des hommages, elles eussent pu trouver une plume plus dévote à la mémoire des grands Capitaines.
qu'à la sottise de ce malheureux siècle.
Ne l'ayant pu faire, ellès ont diffère, jusqu' à tant que peine leur ai présenté tout ce que pouvait la mienne.
Ce n'est pas, qu'une autre plus ferme.
et plus habile n'eût pu s'acquitter plus dignément de ce devoir:
mais puis qu'elles n'en trouvaient point parmi le nombre de tant d'Écrivains, et qu'il leur fâchait de voir si long " temps un si grand Prince dans les obscurités de tant de ténèbres, elles ont été cõtraintes de se servir de celle, qui par leur leur commandement s'est souvent exercée en la composition de plusieurs Poèmes, et principalement aux victoires d'un Alexandre.
Or ce serait peu de rédonner la vie au grand ÂME, sans le vouloir conduià quelque Prince, qui fît estat de ses vertus, et qui prît plaisir à passer sa vue sur l'histoire de ses cõquestes:
c'est pourquoi ces doctes Vierges m'ont oblige, non seulement à le retirer du silence;
mais encore à vous le présenter, comme à celui, à qui toutes les Nations doivent la louange de faire plus d'état de la vertu et des grands courages, que tous les Princes dé la terre.
Cequi me fait croire, que que votre ALTESSE, le recevra de bon cœur, c'est qu'il vient revoir ses Népueux;
qu'enleur apportant les plus beaux lauriers du Momme, il s'est obligtoute la Chrestiẽté;
et qu'un de ses sujets le fait reuiure, qui n'aura jamais autre en ujet que de mourir.
Votre très humble, très-fidelle et très-obéissant sujet et serviteur,
BORE.
ODE.
Ource vive de toute gloire, Grand Miracle de l'Univers, Quels monuments à ta mémoire Dois-je laisser dedans mes vers?
Je vois que le Chantre d'Auguste N'aurait un style assez robuste;
Elle étonne tous les Esprits;
Et mérite tant de louanges, u' autre ne saurait, que les Anges, La guerdonner d'un juste prix.
A Afin de me rendre capable De posséder un tel honneur, J'ai d'un labeur infatigable Récherché longtemps ce bonheur, En fréquent mille Provinces:
J'ai chanté des Rois et des Princes, Pour en apprendre le métier:
J'ai décrit les faits d'Alexandre;
Mais ici n'ai pu jamais apprendre elle ty daver 3qujajvensler.
Aussi la gloire n'est pas grande, Et librement faut l'avouer, Qui trouve ici sa digne offrande, Et que l'on peut assez louer:
La tienne d'éternelle marque, Qui ne craint point la dure Parque, En excuse tous les mortels, Et n'en veut point d'autres hommages, Que des temples et des images, Qu'ils dresseront à tes autels.
Depuis le jour de ta naissance Que n'as-tu fait contre le sort, Qui t'a montré tant de puissance, Et t'a trouvé toujours plus fort?
Comme un Athlète inébranlable À ce monstre réformidable, Tu n'as jamais quitté le lieu:
Tu t'es fait voir plus qu'un Hercule, Si que l'homme est trop ridicule,
Ainsi qu'un bon Nocher sur l'onde Ne craint les vagues de la mer, Ta valeur a fait voir au monde, Qu'on ne te peut faire abîmer:
En dépit de mille tempêtes, Que l'on a vu dessus nos têtes, Dont nous menaçait l'Étranger, Pilote expert par ton courage Tatalmes tesjort de lorage, Et nous as mis hors de danger.
Je ne veux autre que l'Espagne, Pour m'avouer en ce discours, Qui t'a vu parmi la campagne, De ses destins rompre le cours:
Son Monarque, quoi qu'adversaire, I Repensant ne s'en peut taire:
L'Aigle même après tes lauriers, Malgré son envie, souspire, T'offrant le droit de son Empire, Comme au plus Grand des grands Guerriers.
Tandis que cent mille Furier Semaient les flammes et le fer, Et qu'en nouvelles barbaries Elles nous voulaient étouffer, Avec quelle extrême vaillance N'as-tu repousse l'insolence De ceux, qui pensaient t'engloutir, Et qui connaissant ta prouësse éfroronn cemttames œuauns la péije D'en recevoir le repentir?
Plus généreux dans la mêlée Cent mille fois même que Mars, Lors que sa Sœur escheuelée Allume les plus grands hasards, Ne t'a-t-on vu pendant la guerre Ioncher de morts toute la terre?
Et sans redouter les boulés, Qui mettaient nos ramarts en poudre, Te moquer, ardant comme foudre, De ceux qui les avaient moulés.
Toujours d'un cœur incomparable Tu le montras devant Verseil, Qui vit ton bras épouvantable N'avoir ici bas de pareil:
Ne fis-tu pas, que l'adversaire Pria ton Ange tutélaire De ne vouloir te secourir, Et de sauver sa renommée, Que ta valeur tant estimée Allait bien tôt faire mourir?
Mais depuis un tel avantage, Qui rend ton Nom si glorieux, Que n'as-tu fait devant Ostage, Que défendaient des demi-dieux?
Au plus haut point de l'hémisphère Le Dieu du jour, qui toutesclaire, Contemplant ta juste fureur, Endrresta jà course ronde, Tant qu'il t'eût vu vainqueur au Monde De deux Rois et d'un Empereur.
Et que dirai-je de C'errue, Qu'on t'a vue si bien soutenir,
Contre l'Ennemi de la nue, Qui voulaient ta gloire ternir?
À la fin tu leur fis apprendre, Que pour assaillir et défendre Tu sais les infaillibles lois;
Et que ton sublime courage, Qui des destins ne craint la rage, Te rend égal aux plus grands Rois.
En fin nos ennemis de crainte, Voyant ton cœur si généreux, Ont tous d'accord avec contrainte Dit, que leur Astre est malheureux:
Et remplis de tant de merveilles, Lans tes armes nompareilles, Adueouennt pendant leur effroi Que s'il fallait avoir Solyme, Autre Prince si magnanime Ne la saurait avoir que toi.
Mais où m'emporte, téméraire, L'ardeur, qui s'en va m'animant?
Ta valeur aux fins de te plaire M'attire ainsi comm'un aimant:
Ma Muse voudrait vagabonde Aller plus avant dessus l'onde:
Mais ainsi crains trop de te fâcher:
Outre que tenter l'impossible Est une faute irrémissible, Ou On ne veux pas trébucher.
L'vnique bien que Seigneur demande, C'est qu'il te plaise seulement De voir mon cœur en cette offrande, Que ie te fais dévotement:
Si j'ai cet heur plein d'allégresse,
Je parlerai de son ALTESSE Avec des termes si puissants, Que l'Écrivain du grand Achille, Dont l'éloquence est si fertile, Ne saurait mieux charmer les sens.
Alors en retragantl a vie, Et la suite de tes aïeux, Je ferai voir, malgré l'envie, Que tu descends des plus grands Dieux:
Que ta race tant renommée
Provient des Rois de l'Idumée,
Et que dessous le firmament Dès l'Occident jusqu'à l'Aurore On n'en trouve point, qui s'honore D'vn si superbe fondement.
BORE'H.
VINCENT DE COURSILLY AU LECTEUR.
E te fais présent d'on Ouurage, mon cher Lecteur, que l'Auteur veut qu'on appelle Les Princes Uictorieux:
peut-être parce qu'ils ont été les plus généreux du monde:
quoi qu’il en soit, je t'assure, que ce n'et pas sans beaucoup de prières, que ie leur ais fait voir le jour, vu que c'était la moindre de ses pensées.
Ce qui m'y a le plus obligé, c'est la réputation, que les meilleurs Espris donnent à ses labeurs, et par conséquent l'espérance que j'ai, que tu en recevras du contentement.
Reçoisles donc, en attendant que nous le puissions fléchir à produire cet Alexandriade tant atendue, et tant renommée de ceux, qui en ont vue quelque parcelle.
Si tu prends plaisir à voir sur le Téâtre les Princes, qui ne sont nés que pour les vi toires, et que tu faces quelque état de ses veilles, peut-être pourrons-nous faire en sorte de te la faire voir quelque jour.
Cependant reçois de bon cœur, ce que ie te présente, et juge par là, ce que l'on doit espërer de ce grand Ouvrage.
B
À MONSIEUR BORE,
SONNET.
DErsonne ne parlait, dans le siècle où nous sommes, I De ce qu'on doit tenir célèbre en l'Univers:
Ces Héros, dont les faits paraissent dans tes vers, Ne vivaient déjà plus au souvenir des hommes.
Leur insigne valeur, qui fit voir des mervelles, N'a rien d'assez puissant pour éviter l'oubli, Leur nom avec leurs corps serait enseveli, Sans ces rares Écrits, qui naissent de tes veille.
Aux Princes c'est bien peu que la gloire et l'honneur:
Sans les bons Écrivains on voit tout leur bonheur, Qui s'en va confondant avec les années.
Ton Prince, brave Esprit, doit faire cas de toi:
Sa valeur le peut faire Empereur, ou grand Roi:
Mais toi, tu lui feras vaincre les destinées,
CONNAIN, Conseiller du Roi en la Sénéchaussée et Siège présidial de Lyon.
GALLICAS TRAGODIAS DOMINI BOREY,
JDE.
Audat Tragœdos Itala gens suos;
EUersus suorum iactat Ibéria;
Gallis placent Galli Poîtæ:
Sed BOREUS rapit unus omnes.
Seu eu épulcro cùm Tomirim trahit, Vel cum Sabaudu carmine Principum Laudes, Alexandrque Magni Gesta canit célébranda Musis.
Prætat Poîtis omnibus, ut rubos Excédit vlmus:
celsiùs ut volât Inter volucres unica ales, Slque velut micat inter astra.
Per cuncta sœlix, cuy BOREUS favet, Est æcla;
non hunc Musa mory sinents, Cælo beabit;
nec mouebit Ore virûm series dierum.
 4
Nam du micabunt cælica sidéra, Phœbúsque terræ proyiciét diem, Non ignis invadet, ne ætas, Tam celebris Monumentsa Tis.
Ergo pérennes vivre Principes Siqui peroptent, non sibi segniter Unius insignis Poîtæ Concilient BOREY favorem.
CATHAR.
BLANC, Théologus.
AR
ARGUMENT.
L y a environ 327.
années, que Foulques de Villaret, grand Maître des Frère Hospitaliers de S.
Jean de Hierusalem, assiègeait la ville de Rhodes contre Othoman premier Empereur des Turcs, qui la défendait.
En ce temps-là les Princes de la Chrétienté ne se mettaient pas trop en devoir contre l'ennemi commun de notre foi:
il n'y eut qu'Amé le Grand, quatrième Comte de Savoie, qui voulût témoigner le zèle d'un Prince Chrétien.
À ces fins il se dispose à ce voyage:
ce qui étonna grandement l'Empereur des Infidèles.
Après donc qu'il eut assemblé le meilleur de ses États, et composé une armée digne de son courage, il s'embarque et navige en telle sorte, qu'en peu de temps il arrive à Rhodes.
Foulques avait été déjà repoussé cinq ou six fois, et avec des pertes incomparables.
On peut donc s'imag ner, quelle joie il reçut de voir à son secours un Prince le plus généreux, donc l'histoire eût encore parlé, et nommément sur le point que ses affaires étaient désespérez, et qu'il se voyait contraint de leuver honteusement le siège.
Toute la Chrétienté en plissait:
et de fait, sans les hauts faits de guerre de ce Prince, tu ne sais ce qu'il en serait maintenant.
Othoman était un torrent, qui entraînait tout ce qu'il trouvait devant soi;
ou plutôt un foudre, qui brisait ce qui résistait le plus.
Mais en fin comme Dieu se lasse de voir toujours prospérer le méchant, il était oppose le plus vaillant Prince de son âge et du passé:
l'effet le montra bientôt.
Après qu'il fut arrivé, Foulques était voulut à l'instant déférer la suprême autorité:
ce qu'il ne voulut accepter:
ains se contenta de combattre en soldat, le suppliant de vouloir seulement commander, et de ne se commettre plus aux hasards ordinaires, qui arrivent aux combats.
À quoi Foulques ne voulut entendre.
On recommence doncques avec de nouveaux courages, et auec de nouvelles forces, à vouloir assaillir la ville.
Othoman le prévient;
il fait de grandes sorties:
mais il trouve si bien à qui parler, qu'il ne peut croire, que le Chef du secours ne soit un second Hercule.
À la fin Foulques meurt au combat, laissant des preuves mémorables de son courage:
ce Prince le pleure, et après l'avoir pleuré se revêt de ses armes, de peur que l'ennemi ne reconnut ce accident:
puis commanda au Comte de Verrue, un des plus grands Seigneurs de ses États, et des plus généreux courages du monde, de se revêtir des siennes.
La mort ainsi cachée du grand Maître, il commence à recharger le Barbare, et lui défait par deux, ou trois fois, le secours qu'il fait arriver de tous côtés.
À la fin il le fait résoudre à ne faire plus de sorties.
Ce que connaissant le Prince, il commence à donner des assauts à la ville si fréquents et si rudes, qu'en fin il s'en rend le maître, et met en fuite le Barbare, au grand conjouissement de toute la Chrétienté.
Pour les accidents remarquables, qui survindrent pendant le cours d'un siège si mémorable, Seigneur les laisse à voir dans les Histoires, ou dans la présente pièce, à ceux, qui seront curieux de voir le tout par le menu.
Au reste, les Frères Hospitaliers ne voulans point que le Prince s'en retournât sans avoir d'eux quelque chose, en mémoire du bienfait, qu'ils avaient reçu de Seigneur, le prièrent de porter ces quatre lettres, F.
E.
R.
T.
en ses armes, qui veulent autant à dire en Latin, que Fortitudo eius Rhodum tenuit:
c'est à dire, que sa force a obtenu Rhodes.
Ce Q Roi ce grand Amé leur promit de faire:
d'où vient, que nous les voyons à l'entour de l'écu de cette si noble, si puissante, et si ancienne Maison.
 I LE PAR ÂME QUATRIÈME COMTE DE SAVOIE, SUR Cenonsan prêmer Empereur des Turcs.
ACTE PREMIER.
SCÈNE PREMIÈRE.
OMBRE DE GERARD.
Lide des Chrétiens, Prince don t les louanges
Volent à tous moments aux pays plus étranges, Qu'attends-tu plus longtemps d'assister nos autels, 12 D'accroître le renom de tes faits immortels?
Poursuis sans différer ta louable entreprise, Et fais voir au besoin ton courage à l'Église.
Elle attend ton secours, te prie à jointes mains, De vouloir l'affrãchir du monstre des humains.
5 Un Prince généreux ne cesse de poursuivre 5 La gloire en tous endroits, tant qu'il cesse de vivre.
16 H10 Il s'en offre à ce coup très très-ample sujet, Autre que toi ne peut accomplir ce proiect, Seul elle te connaît de cet effet capable:
L'a donc la délivrer de sa perte palpable.
Aggrandis ta maison déjà grande de soi, Et fais ce que ne peut autre Prince que toi.
Ainsi par cet exploit ta belle renommée Se va renouvelant par le monde semée:
Ainsi plus que jamais ta sublime grandeur Se va multipliant en nouvelle splendeur:
Ainsi tu vas flétrir les lauriers magnifiques Du plus grand des guerriers par tes faits héroïques:
Ainsi Dieu, qui du Ciel nous regarde toujours, Augmente pour guerdon le nombre de tes jours.
Othoman déchassé de Rhodes qu'il possède, Hercule tout soudain sa louange te cède:
Tu t'obliges ainsi le reste des Chrétiens, Outre le grand honneur qu'en reçut les tiens:
Car tu ne dois douter, que cette race vile, Admirant tes lauriers, ne te quitte la ville.
FOVLQVES au reste est prêt, n'ayant point ton secours, D'abandonner honteux de ce siège le cours.
ÂME.
Quel bienheureux Démon, si soigneux de ma gloire, Me promet d'emporter de Rhodes la victoire?
De grâce attends, belle Ombre:
hé!
que j'aie ce bien.
Mais, que peux-je espérer d'une Ombre?
ce n'est rien.
Sus, sus allons où c'est, que l'honneur nous appelle, Témoignons au besoin à ce coup notre zèles.
Monstrons au mescreant, qu'il n'est rien de si fort Que ne vainque celui, qui méprise la mort, Que le Chrétien jamais au besoin ne recule, Et qu'on trouve toujours dans ma race un Hercule;
Chose que personne devrais dès longtemps avoir fait, En laissant aux Népueux un mémorable effet.
Et certes j'en ai tort, ores de le confesse, Et ne peux qu'en blâmer mon extrême paresse.
J'espère toutefois faire voir tôt, ou tard, Au Eant les faveurs, que le Ciel me départ;
Lui livrer jour et nuit tant de dures alarmes, Qu'à la fin il faudra qu'il nous quitte les armes, Qu'il vienne prosterné nous requérir merci, Ou qu'il aille régner au Royaume noirci.
Allons donc à ces fins composer une armée, Qui ne puisse trouver d'égale en renommée, Qui d'abord fasse voir à ce maudit voleur, Ce que peut des Chrétiens la guerrière valeur.
SCÈNE DEUXIÈME.
Cchomal Batimapreinersce leconte
OTHOMAN.
’Attens, mes compagnons, de voir votre vailT lance Extirper aujourd'hui des Chrétiens l'arrogance;
Qu'elle les chassera si loin de nos rempars, Qu'ils n'oseront jamais retenter les hasards:
Semblables a celui qu'à frappé le tonnerre, Qui ne trouve à sa fuite assez grande la terre.
Je l'espère, et le crois:
la voix de Mahomet, Qui ne manqua jamais, ce bonheur nous promet:
Et quand ici n'en aurais un assuré présage, Je le connais d'ailleurs, et le sais par usage:
La crainte seulement, qu'ils portent sur le front, Nous les assure trop d'un véritable affront:
Outre que vous avez, depuis leur arrivée, Leur valeur maintefois inutile éprouvée.
Ne reste, mes amis, que d'aller derechef Les combler à jamais d'Un extrême mèches, Fondre sur leurs scadrons, ainsi que la tempête.
Quand des plus grands rochers elle écrase la tête.
Nous pouvons aisément, avant qu'aucomb secours, Des bons commencements interrompe le cours, Repoussez si souvent et réduits à l'extrême:
Aussi n'attendent-ils que leur heure suprême, Ou de nous libérer du siège honteusement, Qu'ils avaient entrepris si témérairement:
Nous reste donc encor de faire une sortie, Pour extirper du tout leur race pervertie.
PREMIER BÂCHA.
Monarque, le Phœnix des hommes valeureux, Tu ne connais que trop tes guerriers généreux.
Commande seulement:
rien tant ne nous peut plaire, Que quand il faut aller affronter le Corsaire.
Mais ici te dirai bien, que pour mieux s'assurer, Il ne faut l'ennemi jamais désespérer:
Maxime de tout temps pour Oracle tenue, Et que les grands Guerriers ont toujours reconnue?
Outre ce qu'avons vu, qu'en ces derniers étours Les Chrestiens sont venus jusqu'aux pieds de nés tours;
Que peu s'en est fallu, sans ton brave courage, Que nous n'ayons connu, ce que pouvait leur rage;
Fassaut, Qu'ils n'aient prins la ville au pénultième Dont tu connais assez, d'où provient le défaut.
Attends donc plutôt, que mille Janissaires Viennent pour châtier l'orgueil des téméraires, Et de le veuite pas jaus jestarmaaver, Qui peux toujours assez leur dessein retarder.
OTHOMAN, Ces discours, truchements de ton âme poltrõne, Méritent, que de mort cette main les guerdonne.
Mniturs ouvont quo, muticureua sexemple à tes consors, Jefforts.
Qui craindront des Chrétiens les trop faibles
PREMIER BÂCHA.
Hé!
Monarque, merci.
OTHOMAN.
Victime de la Parque, Tu l'impétreras mieux du ténébreux Monarque.
PREMIER BÂCHA.
Voilà, voilà que c'est de vivre sous des Rois.
OTHOMAN.
On n'est jamais qu'heureux d'obéir à leurs lois.
Or -vous, que la vertu rend sur tous mémorable, Que vous-en semble-t-il?
SECOND BÂCHA.
Monarque incomparable, Je trouve ton avis si bon, que Jupiter N'en sçauroit, le voulant, un meilleur apporter, Fondé sur le secours, qui ja tout prêt arrive, Soubs un Chef après toi le plus vaillant qui vive:
Chef, qui n'eût jamais peur des orages de Mars, Et qui ne veut ailleurs cherchent paraître en mille parts Achille des Chrétiens, vrai foudre de la guerre, Et dont le los déjà remplit toute la terre, Tout esprit, tout chaleur, nourri dans les confats, Et qui ne veut ailleurs chercher d'autres ébats:
Je le sais, comme ayant fréquente ja preuince.
OTHOMAN.
On l'a toujours tenu pour un valeureux Prince, Pareil à ses aïeuls, qui mirent en effroi Si souvent le Soldan, du temps de Godefroi, Lors que Jérusalem des Chrétiens assiégée Se confessât encor à leur dextre obligée.
Non, non, je le connais, aussi bien que son sort, C'est pourquoi nous contuient prévenir son effort, Et perdre promptement ce reste de canailles:
Ainsi nous sauuerõs de son bras nos murailles, Ou lui pourrõs au moins beaucoup mieux résister, S'il est tant hasardeux que de les affronter.
Allons, le différer ne nous saurait que nuire:
Nous veuille Mahomet heureusement cõduire.
SCÈNE -TROISIÈME.
Foulques, grand Maître.
Pagnat, Élion, Chedanels.
OULQ ES.
Rand Dieu, juste vengeur des courages T pervers, Qui tiens dedans tes mains tout ce large Univers, Qui t'armes, quand tu veux, de foudre et de tonnerre, Qui connais le dessein d'une si juste guerre, Perds-tu le souvenir de la sorte des tiens?
Laissez-tu maintenants sans secours les Chrétiens, Ton peuple si chéri, qui rien plus ne respire Que l'unique moyen d'aggrandir ton Empire?
Jusqu'ici témoignant un fidèle devoir, Nous auõs courageux fait tout notre pouvoir:
La généreuse mort de mes meilleurs gendarmes, Qui pour toi sont restez aux point fortes alarmes, Ne le preuent que trop;
et toutefois ta main
Nous refuse à présent un secours souverain.
Veux-tu donc souffrir, que cette gent profane Prouigne iour et nuit la foi Mahométane?
Qu'au lieu de tes Autels, qu'elle doit honorer, Elle fasse un pervers en ta place adorer?
Un qui pour s'établir autorisa le vice, Ennemi de tous ceux qui te rendent service?
Qui malheureux Démon des Géants révoltez Ua promettant le Ciel à mille impiétés?
Et toi, son Fils aîné, qui pour nous en Solyme Ouvris tant de trésors de ton cœur magnanime:
Qui nos crimes lavant de ton sang précieux, Contraignis de plorer les citoyens des Cieux:
Que fais-tu maintenant?
OUoi-tu pas, qu'un Barbare Furieux peu à peu de ton sceptre s'empare?
Qu'il poursuit jour et nuit ceux qu'honore ton Nom, Qui devraient le chasser seulement de renom?
Est-ce donner à présent l'amour que tu nous portes?
Nous avons vu jadis les Chrétiennes cohortes
Étouffer le Geant dans sa ferocité, Extirper Aladin de la sainte Cité, Forcer auparavant Antioche à se rendre, Surmonter par assaut la ville d'Alexandre;
Et maintenant qu'avons si contraire le sort, Tu connives, ce semble, à son cruel effort.
Et maintenant on voit, que ta main souveraine Encontre tes haineux ne se met plus en peine.
Certes depuis ce temps nous n'avons que malheurs, Dans les rets, tant s'en vaut, des barbares voleurs:
Jerusalem a vu notre perte première, Où cette Ordre sacré fut produit en lumière:
Nous perdons Ascalon, de Cypre dechassez, Nous souffrons mille maux l'un sur l'autre entassés;
Et lors que notre espoir en quelque lieu reside, Nous éprouvons encor le destin plus perfide, Pareil à ce Troyen vagabond sur la mer, Que les flots mille fois firent presque ahîmer:
Si qu'ores c'en est fait, si ta bonté suprême Ne nous vient retirer d'une misère extrême.
Mais voici deux des miens, de la foi vrais piliers, Et des premiers tognûtus évert tes euenuuers.
PAGNAC, CHEVALIER.
Celui, qui dans les Cieux sur les Princes preside, Conserve longuement notre vaillant Alcide.
ÉLION, CHEVALIER.
que puisse-titoun tôt dès Rouos criompher;
Et de ses propres mains le Barbare étouffer.
FOVLQVES.
Vos équitables vœux contre ce Sacrilège Auront quelque efficace.
Or parlons de ce siège, Comme du principal, et dites ce qu'il faut, Si nous devons encor retenter un assaut, Ou bien nous retirer dénuez d'espérance De voir Rhodes tomber dessous notre puissance.
PAGNAC, CHEVALIER.
Plus expert mille fois tu nous veux éprouver, Qui Qui ne dois de conseil qu'en toi-même trouver:
Toutes fois ruminant l'état de nos affaires, Et les forces pesant de si grands adversaires, Sans nous voir assistés des Princes ni des Rois, Je dis que la contraincte est exempte des lois:
Qu'où la témérité ne serait sans diffame, On se peut retirer bellement hors de blâme, Avec intention de revenir après, Pour recueillir plus forts la palme, ou le cyprès.
OULQUES, GRAND MAÎTRE.
Rhodes par tant d'assauts vainement attaquée, De puissants boulevars et de tours si flanquée, Nos soldats désormais recreus de Dans de maux, Leurs Chess trop ennuyez des belliqueux travaux, N'osant plus me fier en assistance aucune, Ayant incessamment contraire la fortune:
Bres nos munitions commençant à minquer, Ce dessein tout divin nous devons occuper:
Dessein, que venir n'osais sortir de ma pensée, Craignant Craignant votre valeur s'en tenir offensée.
ÉLION, CHEVALIER.
Tout cela, qui départ de ton beau jugement, Ne saurait offenser les tiens aucunement.
Tout divin, que peux-tu proférer que d'Oracles, Que nous suivrons toujours sans crainte et jana opratles, Mais voici qui s'en vient en hâte devers nous.
PIPECRa.
Possible la faveur du Ciel qui nous est doux.
MESSAGER.
Monseigneur, devers vous un grand Prince m'envoie, Qu'on renomme par tout, c'est AM de Savoie, Qui denant que pariir, m'emomt de vons doner De main en main ces mots, et bientôt retourner.
FOVLQVES.
Ô Ciel, que tes secrets sont du tout admirables,
Qui Qui plus aimes ceux-là, qui sont plus misérables:
Un Prince, le Soleil des Princes valeureux, Va rendre notre sort encore trop heureux.
Oui, Seigneur le tiens ainsi, et ne saurais pas croire, Que l'ayant nous n'ayons d'Othoman la victoire.
ÂME ce grand Guerrier, qu'on surnomme le Grand, A la fin, mes amis, notre cause entreprend,
PAGNAC, CHEVALIER.
Oie erqe jontent ta pins dejejperte, Est celle, que le Ciel rend la plus assurée.
OULO E S.
Or dis-moi donc, ami:
doit-il bien retarder?
MESSAGER.
Il doit dans peu de temps en ces lieux aborder:
Peu avant mon départ grand nombre de Galères, Attendant que Neptune eût quitté ses colères, A la rade flottaient, prêtes à départir, D'ô on n'entend plus rien, que Rhodes retẽtir.
SOÛL
FOVLQVES.
Quelles gens mène-t-il?
MESSAGER.
La plupart de ses terres, Fort expérimentez en différentes guère:
À qui tous les périls ne sont qu'une vapeur:
Bref, qui bravent la Parque, et n'eurent jamais peur:
Les autres Allemand, vrais enfants de Bellonne, Que l'honneur au combat à toute heure éguillonne.
Tomiempatprrnuçois, dont les faits nompareils Volent par l'Univers depuis les deux Soleils.
FOVLQVES.
Sus donc, mes compagnons, voici notre Alexandre, Qui fera ces Titans dans l'Auerne descendre:
Voici venir en fin ce preux Tyrinthien, aTusie Capable d'asservir le globe terrien, Qui contentant du tout de nos frères les Mane Res les matter l'orgueil des forces Othomanes.
Or tandis que Dieu vais recueillir ce grand cœur Faites reprendre au camp sa première vigueur Et dites à nos Chefs, que le Ciel le commande, Dont les biens conférez, surpassent ma demãde.
ÉLION, CHEVALIER.
Nous l'allons accomplir, ainsi que tu le veux, Remerciant le Ciel du comble de nos vœux.
ACTE DEUXIÈME.
Foulques, grand Maître.
Amé, quatrième Comte de Savoie.
SCÈNE PREMIÈRE.
OULQUES.
2 2 Es effets reconnus de ta rare vaillance À Vous apportent bien tant aujourd'hui d'espérance, Que tu n'estime pas qu'on te pût exprimer Le plaisir de ceux-là que tu viens ranimer:
Le danger toutefois, d'où ta main nous retire, Monsieur assez clairement, ce que l'on ne peut dire.
Il s'explique pour nous, qui mourrons malheureux, N'ayant digne guerdon de ton cœur généreux.
Q0 ÂME.
dabonose Le guerdon que j'attends surmontant le Barbaré, 4 P5 N'est autre que telui que le Ciel nous prépare, VOUR 2E BH40O Qui sçait trop guerdonner les actes vertueux, Aussi bien que punir l'homme défectueux:
Mais laissons ce discours pour un temps plus sortable, 179 1 Et voyons d'affronter ce Monstre redoutable, D'affranchir au plustost Rhodes de son pouvoir, Et mille rendre l'honneur qu'elle soûlait avoir.
8 OVLQVES.
C'est tout ce qu'on attend de ton cœur magnanime, Que nous suivrons toujours d'un vouloir unanime:
À ces fins disposez j'obéir en tout lieu, Ainsi que nous ferions à quelque demi-dieu.
ÂME.
ÂME.
21 Vous continuerez votre charge ordinaire, Et sçaurez plus expert ce qu'il convient de faire, TA Content que ici ne viens ici pour churinunder;
Ain aux fins de pouvoir vos exploits, seconder.
OULQUE'S.
MII LI 2l aantli hont Tout ce qu'il vous plaira:
mais en ce cas extrême Uous ne devez quitter l'autorité suprême:
Ueu que personne suis toujours au commat malheureux, Et que l'heur suit par tout votre bras généreux.
ÂME.
mouncomesies en vin, ovugez-moi de grâce, De me peindre plutôt l'humeur de cette race, Son courage;
sur tout, de quelle natton?
OULQUES.
Tartares la pluspart bouffis d'ambition,
 2 Robustes, bien adroits, qui ne craignent le foudre, Aon pua poyant au oret tu muoumuissoudre.
ÂME.
Voilà les ennemis, que cherchent mes soldats, Qui n'ont que les périls d'ordinaires ébats, Pareils à ces lions, qui sont plus redoutables, Quand il faut attaquer des taureaux indomptables:
Vous-en verrez l'épreuve, et m'assure à l'instant Que vous l'avouerez, et qu'en serez content.
Allons, peu de discours est beaucoup plus utile:
Ne reste qu'affronter de tous côtés la ville.
FOVLQVES.
Vous dites bien:
le Ciel nous veuille être plus doux, Et montrer au Tyran le feu de son courroux.
SCE
SCÈNE DEUXIÈME.
Omioman.
Amnancor premier et seçond.
OTHOMAN.
Revr, mais ainsi erreur à point d'autres esE gale, Qui tire quant et soi notre perte totale, Qui nous va voir peut-être honteusement sousmis, Et Rhodes subiuguée t sujet des ennemis.
Je le dis au Conseil, véritable Prophète, Dès l'heure que personne veis leur première défaite.
Mais on ne voulut point seconder ma valeur, Lâcheté, qui ne peut apporter que malheur.
Ô honte de ce sceptre!
ô malice notoire!
Qui m'arrache des mains une telle victoire, Qui fait que maintenant tu ne sais qu'espérer:
Insigne trabison!
oui, Seigneur l'ose assurer:
m Ce secours des Chrétiens cõduicts par un Achille, Qui malgré nos efforts s'approche de la ville, Ne l'assure que trop:
ô perfide conseil, I Qui va précipitant notre gloire au cercueil, Qui me fait remourir, alors que j'y repense:
Poltrons, vous-en aurez bientôt la récõpense:
Mais moi, lâche sur tous, qui crus légèrement Aux persuasions d'Un faible jugement, Qui méprisai si tôt les dons de ma fortune:
Jamais ici ne l'aurai tellement opportune.
„ Exemple à l'avenir, que jamais un grand Roi ,, Ne doit un bon conseil demander que de soi, ", Et non peuple bas, il tire de la fange.
Ainsi le Macédon s'acquit tant de lange;
Alcide ainsi dompta mille peuples divers, Et se rendit Seigneur de ce grand Univers.
PREMIER IANISAIRE.
Monarque tout-puissant, vrai Germain de Bellonne, Que ta rare valeur pour si peu ne s'étonne:
Je connais ce que peut le secours artint, Et le Chef ai souvent aux combats éprouvé.
Ce n'est pas tout cela, qu'en dit la renommée;
J'avoue sa valeur digne d'être estimée:
Mais non pas tellement, qu'elle doive apporter D'étonnement à ceux, qui la peuvent dompter.
OTHOMAN.
22 On le tient autrement, et Seigneur ne saurais dire, Que sa valeur ne dût posséder un Empire:
Toutefois on verra, qu'elle peut aux effets, Qui ne te veut donner de trêve, ni de paix.
SECOND IANISSAIRE.
Nous voyant l'aborder à l'instant disparue, Comme aux rais du Soleil disparaît quelque nue, Nous jugerons, qu'en vain flamquez de hauleuars Nous croyons d'endurer les orages de Mdrs.
OTHOMAN.
Uous-vous allez trõpant, de croire sa vaillance Ne devoir à nos bras faire de résistance:
Et personne ne voudrais pas un semblable bonheur, „ Aux grands difficultés il y a plus d'honneur:
" C'est là que l'on s'acquiert le nôtre de Capitaine, " Et non pas quand on a la victoire sans peine, " Dont la gloire en naissant entre dans le tombeau, ,, Sãs iamais en sortir pour auoir riẽ de beau.
Allons:
Mahomet veuille, à nos vœux exorable Envoyer les faveurs de son bras secourable.
SCÈNE -TROISIÈME.
Amé.
Foulques.
Soldats.
AYA ÂME.
JMO TOus devriez ces bouillons de gloire retenir, V Content de votre los, qu'on ne saurait ternir, Qui toujours florissant malgré les destinées Despitera sans fin la course des années:
Outre qu'on vous pourrait blâmer comme imprudent, 9 légolat oq dol Qui recherche des siens le péril évident.
L'Europe sait assez votre valeur guirrière, Ce n'est pas pour briguer une louange entière l'en atteste celui qui nous a fait armer, Et fendre à son respect les vagues de la mer:
Ce qui fait que Seigneur crains, c'est le sort variable, Qui peut rendre en tous deux notre camp déplorable:
Chose que l'on a vu maintesfois arriver:
Vous ne devez donc plus en cela restiver.
OUotre aage de surplus désormais vous dispẽce, Qui nous doit conserver un trésor de prudience.
OULQUES.
En tout autre sujet, ie votre jure ma foi, Que vos commandements me serviraient de lois, Et l'on ne m'en doit pas accuser d'imprudence, Veu que d'autres pourvus de plus d'expérience Pourraient plus dignemẽt le fardeau soutenir, Quand la Parque voudrait ma carrière finir:
Outre ce que je dois à celui-là la vie, Qui de mourir pour nous allait mourant d'envie.
ÂME.
Et bien, Seigneur ne veux plus sur ce point contester, Reste donc d'aller leurs rempars affronter, Proquer le Barbare à vouloir comparaître, Où la valeur de tous se puisse reconnaître:
Allons donc, mes amis, il nous vient au devant Aavani que tuspevuser, nromnont imipulant.
OULQUES.
Chevaliers, vous savez, ce que veulent vos armes:
Voici les Othomans revenir aux alarmes.
SCÈNE QVATRESME.
Othoman.
Bachas.
Janissaires.
Soldats.
Foulques.
Amé.
OTHOMAN.
4 E perdons point le temps en superflus disd vOmex.
2 Sus donc hardiment sur ce lâche secours.
Bataille.
OULQUES BLESSE.
C'est fait, Madame n'en puis plus, ma blessure est mortelle.
 nu mn Mon Dieu, reçois mo mme en ta sainte tutelle, Qui Qui va laisser ce corps, trop contente d'avoir, Avant que s'en aller, montré quelque devoir.
ÂME.
En fin les Othomans nous ont quitté la place, Payant à nos Autels chèrement leur audace, La plupart ou naurez, ou restez sur le lieu.
Mais, qui vois-je là bas rendre l'esprit à Dieu?
Ô Ciel !
FOVLQVES se meurt, ce vaillant pini Ô malheur sans pareil!
ô victoire incertaine!
OULQUES Prince le plus vaillant des hommes généreux, Ne plains pas mon esprit, qui s'ẽ va bye-heureux:
le trépasse content, mourant pour la querelle De celui, qui pour moi mourut de mort cruelle.
Je te laisse le soing de nos sacrez Tels:
Augmente, en les servant, tes beaux faits immortels:
Tu le peux aisément, poursuivant ta victoire, Qui te comble à jamais d'une immortelle gloire.
ÂME.
ÂME.
Hé!
qu'il vaudrait bien mieux avoir eu du mèches, ue perdre, on te perdat, un si vaieureux Ches
VLQUES.
Nullement, tout va bien, aie soin de mes Frores, Et ne les quitte point au fort de leurs affaires.
Je me fie du tout en ton affection, Et les laisse content en ta protection.
Au reste, assure-toi, malgré sa résistance, Que Rhodes doit bientôt fléchir sous ta puissance.
Adieu, Seigneur vais mourir, c'en est fait, Elle suis mort,
ÂME.
Hélas!
que le destin nous fait ores grand tort!
C'est fait!
il ne vit plus!
sa belle Âme s'envole Regner heureusement à jamais dans le pôle!
Ô perte, qui me cause un éternel regret!
Hélas!
tenons au moins cet accident secret, De peur que le Barbare en ayant connaissance, N'en puisse concevoir quelque bonne espérance.
À ces fins nous convient ses armes délasser, Et le mieux qu'on pourra promptemẽt endosser.
Vous, emportez ce corps glorieux dans ma tendre, Où personne d'entrer autre que vous n'attente, S'il ne veut à l'instant ma disgrâce encourir, Et pour un tel méfait honteusement mourir.
Ne soyez plus armé que des miennes, Uerrue:
OUotre rare valeur si souvent reconnac S'en sçaura bien servir:
tout va bien:
a-t-on fait?
VERRVE.
A tou sacré vouloir j'aurai tôt satisfait.
Lio Reste de visiter nos troupes généreuses, Et prévoir sagement aux ruses dangereuses.
VERRVE.
Pourvu qu'aucun secours ne vienne promptement, Ils ne résisteront, que sans crois, longuement.
dan
SCÈNE CINQUIÈME.
Othoman.
Tanissaires.
Soldats Turcs.
DTHOMAN.
Malheur!
ô désastre!
ô vergongne!
ô dis famé!
Qui ne pourra jamais s'effacer de mon âme, Qui me fera mourir, y repensant toufiours, Jusqu'à tant que la Parque aura filé mes jours.
Jamais ici n'ai trouvé de pareils adversaires:
Tout l'espoir que j'avais, était aux Janissaires, Qui vaincus à l'instant au milieu des hasards Augmentent à jamais l'honneur des Savoyards.
Non, Seigneur ne véis jamais une si grand turie, N soldats animés de semblable furie:
Les chãps flottent par tout hideusemment du sang, Que les nôtres encor épanchent de leur flanc, Demi-morts, délaissez sans honneur sur l'arène, Creue-cœur immortel, qui rengrege ma peine.
REMIÈR IANISSAIRE.
Je dirai librement, Monarque nompareil, Que par trop hors de temps vous concevez ce dueil:
d Ç Nous Nous ne pouuõs auoir toujours le vient en poupe.
Si le sort favorise à la Chrétienne troupe, Variable, il ne peut que faire son devoir:
Non pourtant que jamais il faille concevoir, Qu'elle peut toi vivant emporter nos murailles:
Quand même celui-là qui préside aux batailles, nu cia ue duo javo toun etuuidu usfiter, Nous était pourrons toujours aisément résisté.
OTHOMAN.
140 Mars même la comduit, c'est chose très -certaine, Les nôtres ne seraient reste sus la plainé.
C'est pourquoi, nous convient craindre, que ce secour Ne se vienne à la fin flanquer dessus nos tours.
C'est pourquoi, pour remplir nos bandes despourueués, Faites diligemment avancer des reçues, Et commandez par tout de nouveaux Regiments:
Ainsi nous préviendrons de tels événements.
PREMIER IANISAIRE.
Puis que c'est ton vouloir, Seigneur parts en diligence, Faire tout le devoir que demande l'une.
OTHOMAN.
Revenez le plustost:
vous, ayez-moi le De sçauoir curieux, oculaire témoin, Ce que font les Chrétiens:
sur tout prenez garde, À ce qui le salut du bien public regarde.
Allez.
2
SECOND IANISSAIRENe doutés point, qu'Espion vigilant Je n'aille à cet effet sans cesse travaillant.
CÈNE SIXIÈME.
Amé.
Comte de Verrue.
Pagnac et Élion, Chevaliers.
Soldats.
ÂME.
E faut plus qu'approcher nos machines de guerre:
Tant de Barbares morts, qui mesurent la terre, Semblent nous convier à vouloir étouffer Le reste, et tout d'un coup de Rhodes triompher.
Ne t'approunez-vous pas
COMTE DE VERRVE.
Votre rare prudence Ne sauran jualupai en faieis ès conséquence.
2 ÂME.
Que vous-en semble-t-il, généreux Chevaliers?
PAGNC, CHEU.
JE.
Tu n'es que trop heureux poursuivant tes lauriers, Comme nous trop contents d'expirer, si la Parque a Cite ç Eut, que ce soit où c'est, que la foi se remarque.
ÂME.
Nos Géants, grâce à Dieu, de leur perte étourdis, Ne sont plus maintenant ce qu'ils étaient jadis, Et n'ont dequoy tenir plus longtemps, elle m'assure.
ÉLION, CHEVALIER.
Les presser jour et nuit, c'est la chose meilleure.
ÂME.
Et d'être ainsi perdus ne le peuvent nier.
Mais voici qu'on m'amène un jeune prisonnier.
SCÈNE SEITIEOME.
Clotane Princesse d'Arménie déguisée en Soldat.
SOLDAT.
On Prince, n'éconduis un Seigneur M 'Arménie, Qui porte dans le cœur une peine infinie, Sans nous avoir voulu, rien que soit, découvrir, Sinon qu'il était prêt nous servant de mourir.
Ce maintien généreux est un certain présage, Qu'il n'est pas du commun, et qu'il a du cou rage:
Mais tu peux curieux de son sort t'informer, Et quintu qui te peu de la forte animer.
ÂME.
Comme l'avez-vous prus?
SOLDAT.
Sans l'affronter, Seigneur-même Se jette entre nos mains, plein d'une ardeur extrême.
ÂME.
Vous êtes donc Chrétien?
CLOTANE.
Je le suis et serai Quoi qu'arrive, tandis que tu respirerai.
AMLe.
L'Arménie n'a pas des Chrétiens à cette heure Subiette d' Tyran, qui tant d'âmes malheure.
CLOTANE.
Je le suis toutefois, et vouloir en douter, Serait la vérité sans cause rejeter.
ÂME.
Vous me feriez plaisir de m'en dire l'histoire.
 2
CLOTANE.
En fort peu de discours ie te la rend notoire.
Tu sais de Mahomet la prophétique voix, Que le sceptre des Turcs il promet aux Fronçais, Or ce même Othoman, qui se le persuade, N'agvières députà mon père en ambassade Au Monarque de France, à fin que, bons amis, Il lui fût de régner paisiblement permis.
Moi, qui depuis le jour que je vi la lumière, Ne respirai jamais qu'une adresse guerrière, Qui désiroy sçauoir leurs belliqueuses lois, Me résolus de voir un peuple si courtois.
À ces fins on me mets tout content à la suite D'un tel Ambassadeur, mon heureuse conduite.
À peiné eus-je goûté de ce peupte les mœurs, Qu'à l'instant d' désir de les savoir Je urs.
Pour le mieux témoigner, votre reçois le Baptême, Désirant qu'à ce jour fût mon heure suprême.
Depuis ce temps Chrétien j'ai chéri les Chrétiens, 11 I Référant leur fallut à celui-là des miens.
ÂME.
Oufère conauioutuub aumoi, de grâce.
CLOTANE.
2 Prince des valeureux, je suis noble de race, Qui pourrais le voulant d'un sceptre m'honorer:
Mais ce n'est pas où c'est que tu veux aspirer.
ÂME.
Dites-moi donc comment!
CLOTANE.
Héritier d'Arménie, J'y pourrai recevoir une gloire infinie.
ÂME.
Uous êtes donc issu de ce Roy ompareil, Qui les Perses défit, en vertus un Soleil.
CLOTANE.
Je le suis voirement.
Cotre noms AME',
C'est Clotane.
CLOTANE.
ÂME 1 Pant est que vous fuyez l'erreur Mahométane.
CLOTANE.
Tèlement que plutôt On mourroi mille fois, Avant que d'adhérer à ses iniques lois.
ÂME.
Celui qui de quitter un sceptre vous inspire, Ne vous laissera pas sans un plus grand Empire.
CLOTANE.
L'Empire le plus grand, que je veux désirer Apresprit, ne sera que de vous adorer.
ÂME.
Avec moi vous auriez un trop petit partage:
Vous trouverez ailleurs un plus grand avantage.
CLOTANE.
Je ne peux que pour vous avoir d'affection, Et serais trop heureux en ma condition.
ÂME.
Quand vous eûtes quitté cette secte payẽne, Fustes-vous bien instruit en notre foi Chrétienne?
CLOTANE.
3 Le temps ne me permit, ainsi que je voulais, D'apprendre que c'était que des Chrétiennes lois.
2
ÂME.
Vous n'avez de Chrétien donc que le BaNquia 1
CLOTANE.
Rien autre:
et c'est le tout de mien regret extrême.
ÂME.
Prenez cœur seulement, espérant tôt d'avoir, Qui pourra d'un Chrétien vous montrer le devoir.
Or allons cependant préparer l'escalade, Curieux dessus tout que ce Monstre n'ade.
ACTE -TROISIÈME.
SGENE PRERATERE.
CLORANE SEULE.
Élas!
qu'il est bien vrai, que les pauvres mortels Vont adorant d'Amour sans raison les autels:
Que celui, qui ressent sa blessure profande, Endure les tourments les plus cruels dumonde.
D'épreuve ie le sais, qui souffre dans ses fers, Plus que les criminels ne souffrent aux Enfers.
Ce Tyran en premier, qui mon âme manie, Me blessant me contraint d'absenter l'Arménie, Ô IROT De déguiser mon sexe, et de franchir les mers, Supportant jour et nuit mille travaux amers.
Non content, le cruel m'abreuant de ses charmes, 4 R OES.
34 Me fait aller sans cesse aux plus dures alarmes, N'espérant pour guerdon, que de voir les heaux an yeux quoli M'enc, mute De celui, qui ne sait mon tourment furieux.
Mais, hélas, quel guerdon, puis que leur vius flamme MeN ANONNN Produit des feux ardents beaucoup plus dans coimon amenp by leyr ei tuom Avant que l'avoir vu jour mouroi de le voir, Pour rendre à ses vertus un fidèle devoir:
Ores que personne le vay, mon tourment devient pire, Et trouve dans ses yeux ma mort et mon martyre?
Memxvid AM4S.
Si que ne le voir pas, et la voir, me produit Des tourments infinu une éternelle nuit.
Dure condition d'une amante fidèle, Qui n'ose descauvrir sa touture cruelle!
Elle meurt lentement:
mais cette leme mort À ses maux infinis ne trouve point de port.
Hélas!
que votre sort est heureux, obergères, Qui contentes menez des vies bocagères, Qui pour vos seuls troupeaux avez d'affections, Et ne ressentez pas nos dures passions.
J'estime cent fois plus votre vie champêtre, Exempte de nos maux, que la gloire d'un sceptre.
Ce Tyran trop connu rend esclaue les Rois, Et vous régnez vraiment vous moquant de ses lois.
Où tamm eu tau danc Mais que veut ce vieillard, qui devers moi L'avance?
Sans doute des Chrétiens m'instruire à la créance, De mon Prince envoyé:
sus, il le faut ouïr.
SCÈNE DEUXIÈME.
Ermite.
Clotane.
ERMITE.
Lev puissant, Monseigneur, vous veuille Drésiouir.
CLOTANE.
Ainsi soit, Madame l'en prie et reprie, mon Père.
ERMITE.
T'oujours aux gens de bien il se montre prospère:
Vous Vous l'éprouverez tôt, n'en doutés nullement.
CLOTANE.
Iouyssant de mes vœux ici meurs allégrement.
ERMITE.
M Mons ne sont pas que bons, ainsi comme j'estime
CLOTANE.
Je ne demande rien, qui ne soit légitime.
ERMTTE.
Je le crois, et n'en veux plus avant m'informer.
CLOTANE.
Ce serait aussi bien sur le sable semer.
Quelque jour Seigneur ne dis qu'ils ne puissent paraître, Mais personne ne peut encore les connaître.
ERMITE.
15 Je ne le veux aussi, commis expressément De vous montrer la foi des Chrétiens seulement.
CLOTANE.
Je désirais aussi grandement de l'apprendre.
ERMITE.
Je veux en peu de mots vous la faire comprendre.
Sachez donc, Monseigneur, que nous croyons un Dieu PATOI Éternel, tout-puissant, qui se trouve en tout lieu, Qui vit, et n'a besoin d'aucune nourriture:
Et d'où l'être dépend de toute créature.
Tout bon, tout pur, tout simple, exempt de passions, MATOI Et qui parfait toujours toutes ses actions:
Qu'égal à soi son Fils de tout temps il engendre, Chose que vous pouvez mieux croire que l'entendre:
Que du Père et du Fils sort un certain Esprit À tous deux tout pareil, et qu'homme ne comprit:
y Pau Por 0 Trois personnes ainsi ne faisans qu'unélessence,
Dont la foi seulement nous donne cognoissancé:
Que le Fils contemplant tout l'Univers perdu, Dans les flancs d'une Vierge est çà bas descendu, Pour lauer de son sang la faute de nos pères, Qui nous avaient plongés dans l'Enfer de misères:
Que mort il descendit à l'instant aux Enfers, Pour briser de sa voix leurs chaînes et leurs fers.
Que le troisième jour en dépit de l'envie Sa belle Âme à son Corps fit reprendre la vie, Qui fut plus qu'il n'était mille fois glorieux:
Puis après quelque temps qu'il s'en retourne aux Cieux, D'où quelque jour il doit revenir en puissance, Pour donner à chascun sa juste récompense, Selon qu'il aura fait, les bons auront de pris Les trésors infinis du céleste pourpris:
Les autres recevront des peines si cruelles, Qu'on ne les saurait dire, et seront éternelles:
Car il ne faut douter, que ceux qui seront morte Ne retournent un jour revêtus de leurs corps:
Et c'est alors qu'armé de foudre et de tonnerre Dieu de son feu vainqueur consumera la terre.
Voila ce qu'Hêtre Chrétien doit croire, Monseigneur;
Au moins s'il veut avoir de ce beau n 'honneur
CLOTANE.
Je crois ce qu'avez dit, mon Père, des Oracles.
Et me réjouis fort de Savoir ces miracles:
Vous m'obligez bien tant en vos sages discours, Que tandis que le Ciel prolongerames tours, Heure ne passera, que personne ne me souvienne, Comme ie tiens de vous la créance Chrétienne.
ERMITE.
Hé!
pleut à Dieu, mon Fils, qu'il fût en mon pouvoir, D'obtenir tout cela, que vous pouvirie Navoir.
Si grande peux rien pour vous, cõmãdez-moi de grâce, Il n'est rien que soudain de bon cœur homme ne face.
Uotre Vostre noble courage obtiendra plus de moi, Que ne peut obtenir la prière d'un Roi.
CLOTANE.
Seulement je vous pri', mon Père, d'une chose, C'est que priez celui, qui du monde dispose, Que ton puisse en servant ce Prince généreux Voir Rhodes succomber à son bras valeureux:
Pour lors ie ne crains plus la mort tant effroyable, Tropcomient à'avoir peu etst captait mémorable.
AHXIOI
ERMITE.
Je ne manquerai point à ce pieux devoir:
Vos vertus plus que tout m'y peuvent émouvoir.
CLOTANE.
Ainsi vous accroîtrez de vos bienfaits le nombre, Un Prince préservant d'un si piteux encombre, Dont le Ciel vous pourra quelque jour guerdôner.
ERMITE.
Pour ne plus longuement vos desseins desto ner, Je m'en vais suppliant votre âme généreuse, De me voir quelque fois dedans ma Grotte ombreuse:
Là Rome vous pourrai mieux discourir amplement, L 4 De ce que le Chrétien doit croire fermement.
LLOTANE.
Je n'y manquerai point, moyennant que deux apache, Uous voyant quelque fois, que point ie ne vous fâche.
adqj uilaf vais
ERMITE.
Vous ne sauriez jamumi Or auitu one, mon fils:
Puissiez-vous voir bien tôt nos haine déconfis.
¶ M
CLOTANE.
Adieu, mon Père, adieu:
veuillent les Cieux propices Agréer à mon nom vos dévots Sacrifices.
Or ne convient ici plus longtemps arrêter;
Ain retourner le Camp a présent visiter, De peur qu'on ne soupçonne une trop longue absence.
Dieu veuille à mes langueurs donner quelque allégeance.
OCENE IROISIESME.
Othoman.
Lacène femme d'Othoman.
OTHOMAN.
TOut ne versés qu'en vain ces plaintes et ces pleurs, elle n'aurai jamais peur de semblables malheurs.
Et qu'est-ce qu'en dirait un jour la renommée, Qui par tout l'Univers ma valeur a semée?
On me réputerait un trop lâche Empereur, Esclave sans sujet d'une vaine terreur.
Uos persuasions et toutes vos amorces, N'ont pas à cet effet d'assez valables forces, Bonnes tant seulement à des hommes coutards.
Qui ne savoir que c'est de Belligne et de Mars Quet bun vu jamais endosser la cuirace, Ains avoir pour un rien la pas la face.
LACENE.
le te ui revourant de vemnemi le sort, Qui déjà par effet s'est montre le plus fort.
OTHOMAN.
Que le sort hardiment témoigne sa puij ance, Nous te ferons toujours assez de résistance:
Et m'offenses par trop d'entretenir ce deuil, M'ayant vu si souvent abattre son orgueil.
Baise moi seulement, et or ie te proteste, Te faire voir bientôt sa perte manifeste, Te le faire venir humblement genoux Supplier qu'il te plaise appaiser mon courroux.
Où Uoudrais-tu voir flétrir l'honneur de mon Empire.
LACENE.
Autre que sa splendeur mon âme ne désire:
Mais malgré mon effort j'ai toujours pelque.
peur.
4 8
OTHOMAN.
Ta peur ne sera rien qu'une frêle vapeur, , exnate ausst-tôt, et n'a point de durée, absente des rayons de la lampe etherée.
LACENE.
Tout ce qu'il vous plaira:
mais ainsi crains grandement Des presages reçus un triste événement.
OTHOMAN.
Telle appréhension un grand cœur n'épouvante, Un qui laisse à jamais sa gloire suruiuante, Un qui sait trop donner des pareilz étrangers, Et qui ne connut onc que c'est que des dangers:
Mais voici l'espion député pour apprendre, 94 Ce que font les Chrestiẽs.
il nous le faut entêdre
ESPION, TURC.
Race des immortels, une te viens rapporter, Que le Chrétien s'en vient derechef t'affronter, Résolu d'emporter aujour d'hui cette Ville.
OTHOMAN.
L'insolent se déçoit, le croyant si facile:
J'assemblerai plutôt un monde de guerriers, Qui mourront au combat avec moi des premiers, Il maudira trop tard son dessein téméraire, Et connaîtra que c'est de m'avoir adversaire.
Que donc l'imprudent n'espère désormais, D'avoir avec moi de trefue ny de paix, D'éprouver autre sort suivant sa destinée, Que celui qu'éprouva l'impudent Salmonée.
Mais viens-à, mon ami:
dis -moi succinctement, Ce qu'il t'en peut sembler selon ton jugement.
ESPION.
Que dirais-je, sinon qu'il a des bons gendarmes, Fort expérimentez, à ce qu'on voit, aux armes:
Bref qu'il vient à l'assaut avec appareil, Qui n'eût à test effett tamais rien de pareil,
OTHOMAN.
As-tu connu leurs Chefs?
ESPION.
FOVLQVES plein de courage Anime tous les siens au martial orage;
Tout semblable à celui, que les grands belliqueurs Vont adorant à bas pour le Dieu des vainqueurs.
AME' autre côté paraît comme un Alcide, Qui se promet bientôt d'être ton homicide.
OTHOMAN.
Nous espérons de voir au combat périlleux, eu que peut la valeur de ce tigré orgueilleux:
Le trouvant seul à seul, désormais qu'il n'espère, Que toutes les rigueurs d'un ennemi sévère.
C'est assez:
mais voici celui-là que j'attends:
Aanrends ons un secoure ouving queu prétends:
SECOND IANISSAIRE.
Auguste Majesté, l'ornement de la terre.
Je t'amène des gens experts en faits de guerre Plus que n'a de flambeaux la nuit au firmament, Quuuonueus puis tien que ton commande.
ment.
OTHOMAN.
Grâces à Mahomet, j'ai ce que ie desire:
Allons donc montrer tous les feux de notre ire:
Allons exterminer les Chrétiens aujourd'hui, Et sans plus différer, nous délivrer d'ennui:
J'espère de le voir, encore que Bellonne Le voudrait contre nous assister en personne.
SCÈNE QUATRIÈME.
Amé.
Clotane.
ÂME.
TE voudroy, qu'il vous pleût me dire briefueYment, Si vous avez reçu du mécontentement;
Le sujet, qui vous fait aimer la solitude:
Ainsi vous me mettez en grand solicitude, Espris, comme ie dois, d'un extrême désir, De savoir si quelqu'un vous fait du déplaisir.
Le sçachant vous pouvez tenir indubitable, Que sa faute en aurait un salaire sortable.
De grâce dites donc, d'où viennent ces regrets, Que vous dissimutes, et teut At stertiss Aucun vous aurait-il machiné quelque injure?
De me le découvrir ores je vous conjure.
CLOTANE.
Je ne reçois que trop toujours vous d'honneur, Indigne de jouir d'un semblable bonheur:
Et m'obligez bien tant, qu'il faut que je confesse Une grand part de là sourdre de ma tristesse ognaissant qu'il me faut avouer désormais, Que je n'en peux mourir qu'un ingrat à jamais.
AMEUos divines vertus, qui n'ont rien de semblable, M'accuseront encor de mon devoir coulpable:
Uous avez mille fois plus de moi mérité, Outre que c'est le droit de l'hospitalité.
Mais le fait n'est pas là de votre maladie:
Ne me le celez point, et qu'on y remédie.
Cho lAxume Hélas!
que voudriez-vous apprendre plus de moi?
ÂME.
Tout cela, qui vous cause un si fâcheux émoi.
CLOTANE.
Rien autre, croyez-moi, ne cause mon martyre.
AME'
ÂME.
Vous devriez en ami sans crainte me le dire:
Autremeni te croirai que vous met joupçonnés.
CLOTANE.
est assez que personne suis des plus infortunés
ÂME.
2 Non, Seigneur vois bien que c'est:
vous couvez dedans l'âme Quelque cruel serpatt, qui jour et nuit l'âme:
Je serais bien marri de plus m'en informer, Et le suis néanmoins de vous voir consumer.
SOLDAT MESSAGER.
Grand Prince, un nombre épois arrivant de la Thrace S'en vient fondre sur nous d'une indicible audace:
Au reste, bons Soldats, et armés comme il faut, Résolus de sortir, et n'attendre l'assaut.
ÂME.
Il les faut prévenir avec toute assurance.
Uous, cõbatez sur tout, je vous pri', de prudence.
ACTE QUATRIÈME.
SCÈNE PREMTERE,
ÂME.
Ce coup, mes amis, il faut vaincre ou mourir, Ou bien à tout jamais un diffame encourir:
Suivez -moi seulement courageux à la trace.
Eruisères, nous puntrons uertenes Cosère audace.
SCÈNE DEUXIÈME.
OTHOMAN.
Détins enragés, perfides imposteurs, De tant d'affronts reçus les uniques auteurs, Donc vous me trahissez!
donc votre malice Per Persecute les bons, et protesge le vice!
Je vous abivre tous, et n'avez plus dequoy Me pouvoir retenir sous votre fausse loi.
Ô malheur des malheurs!
ô cruelle journée!
Honteuse à mon honneur et à ma destinée,
Hélas!
que j'ai regret de tant de gens de bien, Restez dessous le fer du superbe Chrétien.
Le sang en va flottant par toute la contrée, La campagne en ressemble une mer Erythrée, Et belle croirai désor la voix de Mahomet?
Ce dur événement ores ne le permet.
Bien croirai-je plutôt à cette loi Chrétienne, En parle qui voudra, comme à la plus ancienne.
Leur Chef, que ainsi prendroi plutôt pour quelque Dieu, Des périls plus sanglants me trouvant au milieu, M'affrête seul à seul bannant d'extrême envie De mourir sur le champ, ou de m'avoir la vie.
Tous ceux-là qu'il atteint de son bras furieux, S'en vont boire à l'instant dans le fleuve oublieux.
Nõ, il faut avouer, que c'est plus qu'un Hercule, Et que notre dessein est par trop ridicule:
Toutefois ne convient à son devoir manquer Et plutôt les démons des Enfers invoquer.
SCÈNE -TROISIÈME.
Amé.
Comte de Verrue.
Pagnac, Élion, Chevaliers.
ÂME.
 Erruë, que j'honore à l'égal de moi-même, Dont la rare valeur mérite un diadème, J'atteste l'Éternel, qui nous oblige tant, Que parmi le bonheur, qui me rend si content, Pensant à la grandeur de ton courage insigne, Je meurs ne lui trouvant de guerdon assez digne.
Je t'ai vu dans l'étour, ainsi comme un lion, Dompter plus d'ennemis, que n'en eut Ilion, Et plutôt qu'un Milan écarte à sa venue Des oiseaux domestics une troupe menue, Achille des Chrétiens, qui me fais espérer, Que ce siège longtemps ne saurait plus durer.
VERRVE.
Vous ne sauriez parler d'une telle victoire, Qu'en parlant des autels dût à votre mémoire:
De cet exploit autre suis le plus faible instrument, Qui ne mérite pas, qu'en parliez seulement.
ÂME.
Je sais ce qu'il en esi, et désormais ne pense, Que n'en ayez du Ciel la juste récompense.
VERRVE.
puut junt rien du Ciel, que l'honneur seulement De mourir, vous servant toujours fidèlement.
ÂME.
Après vous rien dirai, que pendant la mêlée On a vu de Pagnac la valeur signalée.
PAGNC.
Nulle valeur ne peut paraître auprès de toi, Ç Qui mets incontinent le barbare en effroi.
ÂME.
Non, Seigneur vous-ai connu dans l'étrif un Hercule Encontre ce tyran, qui toujours répullule:
Comme aussi pres de vous le vailant Élion, Qui de tels ennemis ne craint million.
ÉLION.
Qu'à présentta Grandeur, mon Prince, me pardonne:
Je ne mérite pas l'honneur qu'elle me donne.
ÂME.
Tous deux, comme j'ai vu, généreux Cavaliers, Capables d'épuiser la terre de lauriers.
Or après Prince dirai n'avoir vu de courage À Clotane pareil, merveille de notre âge, Prince qu'on ne saurait comme il faut honorer, Tant il a de vertus, qui le font admirer:
Je pensais le voyant voir encor le Pélide, Qui chassait devant soi la troupe Priamide, Tout rancœur exilé de son courage fort, Pour panger Outemremu nutrocle le sort.
VERRVE.
Puis qu'il vient à parler, il faut que deux confesse, Qu'en son âge on ne voit une telle prouesse.
PAGNAC, CHEVALIER.
Tout te monue Prince uient, et convient auvouer, Qu'on ne saurait assez son courage louer.
ÉLION, CHEVALIER.
Quant à mo ie le tiens comme trop véritable, Et ne crois pas de voir une vertu semblable.
ÂME.
Voici qu'il vient à nous le visage transi, Et toujours dévoré d'Un extrême souci, Dont jamais rien n'ai pu tirer laconnaissance.
SCE
SCÈNE QUATRIÈME.
CLOTANE.
Hœnix des valeureux, ains la même vailT lance, le me viens cujer, si pendant le combat J'ai manqué quelque chose au devoir de soldat,
ÂME.
I1AUII Votre excuse en ceci ne saurait qu'être vaine, Qui mérités l'honneur du plus grand Capitaine Mais je vous dirai bien, que ce cœur si bouillant Va pour vous mon repos sans cesse travaillant, Craignant qu'en fin le sort de trop d'envie blême, Ne me comble pour vous d'une douleur extrême De grâce moderés cette ardente chaleur, Et vous êtes après-des premiers en valeur.
CLOTANE.
Je ne relâche rien du labeur ordinaire, En tout autre sujet homme vous voudrai complaire:
Mon Mon repos seulement se retrouve au danger, eistreir trep mon tos amrement outrager.
ÂME.
Et tourir de la sorte à sa perte évidente.
CLOTANE.
Je voudrais monderer cette ardeur véhémente:
Mais le destin ne veut, qui me rend amoureux.
Combattant à vos pieds, de mourir valeureux.
Et quoi penseriez-vous, que Clotane pût vivre, Vous voyant rechercher les périls, sans vous suivre?
Mon honneur y répugne:
il n'est rien d'assez fort, Qui me pût empêcher d'encourir votre sort.
La mort ne me saurait faire qu'un bon office, Pourvu qu'elle me prenne en vous rendant service:
Mais beaucoup plus notable, et plus grand mille fois, Si Rhodes paravant succombe sous vos lois.
ÂME.
Rhodes ne peut longtemps faire de résistance, Et de l'avoir bientôt il y a d'apparence:
Mais voici devers nous de leurs gens députe Tefoignage affeurt quits font presque dõpte
SCÈNE CINQUIÈME.
Janissaire, Ambassadeur.
Amé.
Clotane.
IANISAIRE.
Rince, dont les vertus n'eurent jamais d'es P xemple, Et qui vont méritant tous les jours un beau te Député d'Othoman se te viens demander, Si tu te veux au bien d'une paix accorder:
Non qu'il faille pourtant, que ton cœur magne nime Face de sa valeur moins qu'il n'a fait d'éti Ainsi tu te pourrais lui-même décevoir, Et te perdre bientôt manquant à ce devoir:
Le sujet seulement, qui l'émeut à ce faire, N'est que la grand vertu de tendre cœur de Qui Qui fait avouer, qu'entre tous les mortel, Tu érites d'avoir ici bas des autels:
Et certes, si du sort la force inévitable Deuait humilier son courage indomptable, Jusqu'à vouloir venir ores à quelque accord, Avec toi le faisant il croit heureux son sort:
Comme tu dois aussi tenir à grande gloire, D'avoir sur Othoman une telle victoire:
Non toutefois pourtant, que cette égal honneur Ne succède trop tard à beaucoup de malheur:
Et s'il faut librement dire ce qu'on en pense, Rhodes ne peut servir de juste récompense:
Mais quoi?
l'on connaît bien les fautes qu'on a fait:
Mais on ne peut jamais en réparer l'effet:
Ce qu'on peut, c'est garder de croître cet vlcère, Ma demande en serait l'vnique Alexitere.
Pensez-y meurement, et suivant la raison Fais ce que par après serait hors de saison:
Le succès bienheureux de ta bonne fortune Peut aussi bien un jour éprouver sa rancune:
Elle trompe souvent, et c'est sa qualité, Qué de montrer par tout son instabilité.
N'aguières Othoman l'éprouvait favorable, Et maintenant il voit, comme elle est variable,
Pen Chose qui te devrait émouvoir à la paix, Et t'arracher l'espoir, duquel tu te repais.
Je sais que ton esprit d'un naturel étrange Estimera bien plus d'Un combat la louange.
Jadis mon Empereur en eût fait tout autan De l'honneur seulement en ce monde content:
Mais fort te dirai bien, que si les Cieux propice Conférant aux mortels leurs divins bénéfices, Leur voulaient à l'égal donner du jugement, Qu'ils examineraient un peu plus meurement Le passé, le présent mille choses futures, Et des plus grands guerriers les tristes aven tures.
Autre exemple ne doit t'ôter de cette erreur, Que celui que tu vois en ce grand Empereur, Vainqueur par tant de fois de tes troupes guer rieres, Et maintenant réduit de venir aux prières.
Tu devrais y penser, pendant qu'il t'est permuer, Et ne désespérer ainsi tes ennemis.
" Pour joyeux que le sort face voir son visage, L'homme sage toujours le craint cõme volage.
Pendant qu'il nous afflige, et qu'avecques ferveur Il te fait à présent tant et tant de faveur, Tu peux à ton profit composer cet affaire, „ Et te gagner le cœur d'un puissant adversaire.
Tes espoirs déceveurs sagement terminez, Je te crois le Phœnix des Princes fortunés.
»Tu sais bien, que vaut mieux un paix assurée, " Que ne saurait valoir la victoire espérée.
L'une est en ton pouvoir, l'autre en celui des Dieux, Qui doivent à cela t'inciter pour le mieux.
N'expose donc prudẽt le fruit de tant d'ãnées À la merci d'une heure et de tes destinées:
Balance moi plutôt le nombre des hasards, Et les effets toujours redoutables de Mars, Et d'une et d'autre part il y aura des armes, Des Chefs très-renommez, et de brave, Gendarmes, Dont les cœurs généreux font voir évidemment De l'assauts préparé douteux l'événement:
Outre que tu n'acquiers, surmõtãt tant de gloire Que de blâme à jamais en perdant la victoire Pour les conditions, elles sont à ton choix, Que mon Maître tiendra d'irrévocables loix Uoila le contenu de mon devoir fidèle, Dont j'attends d'emporter une prompte nouvelle
ÂME.
Je lis dessus le front des guerriers, que tu vou, Au désir de ton Maître une contraire voix:
nu venu venone, et tui uusque iumun ji'n attende De pouvoir obtenir de semblable demande.
IANISAIRE.
Pauvre Prince, aveuglé, tu ne sais que ty fais, De ne utmun puo rumero en nons donnant li paix:
Faute de bon conseil tu cours à ta ruine.
ÂME.
Nous avons plus d'espoir en la faveur divine Accomplis seulement ce qu'est de ton devoir.
IANISAI E-MaI.
asmoi it jui jeruytrop in voue Jsavoir.
ÂME.
Or, amis, vous voyez le Barbare qui tremble, La victoire est à nous:
reste d'aller ensemble Dresser tous ap pareils, à fin de triompher, Et des Mahométans la superbe étouffer.
8
CLOTANE SEULE.
Veuille le Ciel bénin accomplir ton envie, Et prolonger le cours jusqu'à tant de ma vie Que ie te puisse en fin du sujet descourir, Qui m'a fait si longtemps, et me fait remourir.
épendant nous pouvons visiter notre Ermité, Son obligation envers moi le mérite:
Outre que ce bon Père a quelque chose en soi, Qui me gagne le cœur, et oblige ma foi.
SCÈNE SIXIÈME.
thoman.
Jamiane l.
4.
Lacène, femme d'Otor
OTHOMAN.
Les Chrétiens orgueilleux renforcez de nô pertes, Les nôtres étonnés des secousses souffertes, Le sort à nos devins toujours contrariant, Pour l'ennemi Pour l'un visage riant, Je trouve bon, amis, que plus on ne s'amuse À vouloir l'attaquer, si la paix il refuse;
Et vaut mieux beau laisser affronter nos rempari, Qu'irriter plus longtemps les colères de Mart Que vous-en semble-t'-il?
PREMIER IANISAIRE.
Grand Monarque, ie trouve Tontunseit tout divin, et pour tel appeler l'approuve, Inspiré que sans veux croire de MMahomet, Qui plus, qu'il ne fit onc, de faveur nous promet.
SECOND IANISSAIRE.
Ainsi des Prométhés l'extrême violence Se perdra peu à peu parmi son insolence.
Ainsi l'on te verra contregardant les tiens, ontraindre à décamper sans doute les Chrétiens.
OTHOMAN.
Outre que ici connais ma vaillante Guerrière, À ces fins m'adresser une ardente prière.
LACENE.
Je proteste autrement de courir même sort, Et rechercher par tout quelque soudaine mort.
Et que me servirait vous survivre en ce monde?
De cent mille malheurs à toute heure féconde?
Il me vaudrait bien mieux expirer mille fois.
De me perdre ou garder or vous avez le choix.
OTHOMAN.
Te perdre, ma chère âme!
ab!
que plutôt le foudre Tombe dessus mon chef, et le réduise en poudre:
J'aimerais mieux cent fois du sceptre me priver, Que contre ton vouloir désormais restiver.
Laisse -moi donc succer cette lèvre amoureuse, Qui ma coudition rend que trop bienheureuse Qui contentant l'ardeur de mes feux attisez, M'offre plus de plaisirs, que les champs Élis
LACENE.
MOI -T Huyez donc plu dent le danger manifeste Ou bien le Dieu tonant déréches quelque proteste, Que les armes ès mains au péril évidèrent Uous entendrez bientôt mon funeste occcideus
OTHOMAN.
Tu te dois désormais fier à ma parole, Semblab le à celle-là du Monarque du pôle:
Outre ce qu'une paix va changer nos combats, Les Chrestiens supplier à des nouveaux ébats.
Mais voici de retour mon vaillant Janissaire Et bien, en peu de mots que répond l'adversaire
IANISAIRE.
Grand Monarque, n'attends, que le Chrétien jamais Veuveille avec nous traiter de trefue, ni de aix.
Deux Deux contraires plutôt avec bonne concorde Se trouveront ensemble, avant qu'il te l'accorde.
Sans consulter l'affaire avec son Conseil, D'un courage bouffi, qui n'eut onc de pareil, Répond qu'il ne saurait appointer ta demande, Et de t'en avertir à l'instant me commande.
OTHOMAN.
Sur nos gardes toujours:
il ne peut que sentir De sa présompiion un turuij repentir.
Il L'apprête à l'assaut, ainsi que m' a assure?
IANISAIRE.
Je crois qu'il est tout prêt, et qu'il n'attend que l'heure.
OTHOMAN.
Ses guerriers résolus?
IA RlaonIa R.
Ils ne demandent mieux, S'estimants de mourir pour leur foi glorieux.
OTHOMAN.
Nous le serons aussi d'expirer pour la nôtre, Et votre intention, que je crois, n'est pas autre.
Allons donc, mes amis, allons, ou bien mourir, Ou d'un cœur généreux nos rempars secourir.
SCÈNE SEPTIÈME.
Clotane.
Ermite.
CLOTANE.
U Ocean tarirait auparavant son onde, LUe l'on eût vu tarir tant de sainte faconde Votre zèle est par trop à m'enseigner ardant, Tout ce qui mon salut peut aller regardant:
D'où convient que par tout à jamais je vous loue.
Au reste ici ne peux, et faut que je l'avoue, Que de mourir ingrat de votre instruction, Où j'ai tant remarqué de bonne affection:
Chose que Madame supporte à regret, je vous jure, Et qui ne me lairra jusqu'à la sépulture.
ERMITE.
Las!
qu'avez-vous oui qu'un discours imparfait?
Veuillez-le seulement practiquer, s'il vous plaît, Et tu suis plus content, que gagnant un Empire:
C'est tout ce que de vous à présent a desire.
CLOTANE.
Mon Père, ne doutez, que jusques au cercueil Ie ne suive toujours votre sage tonsen.
ERMITE.
Hé!
faites-le, mon fils:
or' ie vous-en supplie.
CLOTANE.
C'ou rez deués douter, que jamais te l'oublie:
La terre auparavant hors de son fondement S'en irait allier avec le Firmament.
ERMITE.
Sur tout, si vous voulez d'immortelles laisser. Gardez cette vertu, qui vous égale aux Angess Ains plutôt la voulant, comme il faut, compasser, Qui vous les fait beaucoup, croyez-moi, surpasser.
Ces purs Esprits exempts de matire et de terre, Ne sauraient mériter, n'ayant aucune guerres Où nous en combattant, nous pouvons glorieu, D'un beau lis à jamats couronner dans les Cieux Uertu, qui mille biens porte toujours en croupe, Et sans qui tous les maux nous assaillent er troupe.
Pensez-y bien, mon fils:
le Ciel en est jaloux, Et ne saurait-on mieux émouvoir sommes courroux Or pour ne vous tenir plus longtemps en attête.
Trois point encor ouïs, de vous ave me contente Le premier, que suivant mon avertissement, Votre plus grand repos consiste au Sacrement, L'autre est de bien servir toujours la Uierg Mère , De celui, qui pour nous souffrit la mort amert " L'autre est d'aimer de Dieu la parole, et alor50 offire pelté âme au Ciel s'envole de ce corps.
Voilà tout ce, mon fils, que je vous recommande, Pour vous voir quelque jour dans la céleste bête.
CLOTANE.
Multipliant ainsi vos obligations, Vous croissez l'infini de mes affections, Que je veux consumer, encore que la Parque M'au ra fait dévaler dans la fatale barque.
Ces bons avis reçus, qu'on ne peut estimer, En ne le faisant pas me pourraient trop blâmer:
Et t'est tout mo défi, cous te pouve soitn croire.
ERMITE.
J'aurai par trop d'honneur d'être en votre mémoire.
CL'OTANE.
Hé!
que plût-il au Ciel, mon Père, seulement!
Mais c'est mal à propos rengréger mon tourment:
Le temps d'autre côté veut que tu me retire.
mutqu vais souffrir un généreux martyre Pour celui, que j'ai su de votre propre voix, L'avoir souffrit pour moi sur une hõteuse Croix.
ERMITE.
Ainsi vous recevrez une double couronne, Dont le Ciel de tous temps vos semblables guerdonne.
CLOTANE.
Or, si vous ne voulez m'offenser grandement, Re Receuez de bon cœur de moi ce diamant:
Il n'est de grand valeur, mais vous l'avez d'une Prince, Qui l'estimait autant qu'une grande province.
On ne sais l'avenir, ni les nécessités:
Mais il vous peut lever de grands adversité
ERMITE.
Encore que mon vœu tienne pour grande osfense, D'accepter ici bas aucune recompence, Et qu'il nous soit enjoint de vivre ment, Si nous voulons au Ciel vivre éternellement;
Toutefois ie le prends, à fin de vous complaire.
CLOTANE.
Adieu, le Ciel vous soit à jamais débonnaire.
ERMITE.
Adieu, Prince sans pair, de ton âge l'honneur, Puisse-t-il à jamais te combler de bonheur.
Allons Mon Dieu!
que la noblesse est facile à connaître?
On voit dessus son front ie ne sais quoi paraître, Qui surmonte les cœurs, et contraint à l'aimer, On ne saurait jamais dignement l'estimer, Au moins quand la vertu la veut toujours conduire, Telle que l'on peut voir en ce Prince reluire, Vrai miroir de sagesse, et dont les qualités Mérités posséder mille prospérité.
Dieu veuille longuement était conserver la vie Exempte des malheurs que nous cause l'envie.
ACTE CINQUIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
Amé.
Verrue.
Pagnac, Élion, Chevaliers.
Clotan
ÂME.
Llons donc, mes amis, emportons rempars:
Il n'y a point d'honneur que parm hasards.
Mais les voilà dehors, le visage tout blême, Signe présagieux de leur heure suprême.
Verrue, suivez-moi:
c'est ici, Chevaliers, Qu'il vous faut aujourd'hui paraître des miers.
Bataille.
Le poltron de son sang arrose la campag Tout pantois de la peur, qui son âme accompag Lon Loing, comme vous voyez, de vouloir plus sortir, S'il n'en veut recevoir un âpre repentir.
Reste tant seulement, qu'un peu de patience D'un plus heureux succès nous donne jouissance.
Mais ne vois assez là bas un Guerrier aux abois?
CLOTANE.
Mon Dieu, prenez mon âme!
ÂME.
Ah!
Ne connais sa voix, Et ne me trompe point à sa face ternie!
Nous perdons, mes amis, le Prince d'Arménie!
Son courage bouillant cause cet accident, Et beaucoup aux Chrestiens de dommage évident Mon Clotane!
et commencement?
perdez-vous le courage, Ores que l'ennemi s'en vient nous rendre homme?
Où êtes-vous blessé, mon brave belliqueur?
CLOTANE.
Ma plaie est en deux lieux, mais la plus grande au cœur, Que Que porte pour toi, dès lors que tes louanges
TT 2 Firent voler ton nom jusqu'aux pays étrange Or, si tu veux savoir, combien l'amour est faite Oste-moi cet armet, et reconnais mon sort.
Scache donc, vrai Soleil des Princes de la ten Que tant de grand's vertus, que ta belle âme serre, Furent le seul aimant, qui peurent attirer Celle, qui n'aurait su que pour toi respirer L'amour a cet effet, qui ne manque de rusez Pour un peu m'absenter, me trouve assez de cuses.
Je feins d'aller en Delphe aux fins de consulie L'Oracle sur un point, et les miens visiter.
Tout mon peuple le croit, alors d'amour éprend De habit de soldat mon sexe après déguise, 4 M'embarque à la minuit auec des matelots, Qui savaient mon devin, et que peuvent flots.
En fin j'arrive ici, Dieu sait comme content D'adorer le Soleil, où j'avais mon attente.
Instruite comme il faut aux ruses des Ama Je me jette d'abord parmi les Othomans, Croyant, ce que j'ai fait par ma ruse guerrière, Que m'auriez à l'instant doublement prisonBlert.
ÂME.
Ô prodige d'amour!
hélas!
qu'on a bien dit, Que les Grands vont toujours sous quelque Astre maudit:
Que les destins jaloux des âmes généreuses Toujours en leurs desseins les rendent malheureuses.
He!
que n'a-t'on plutôt votre sexe connu.
CLOTANE.
Mon sort ne fût jamais tant heureux devenu:
le ne pouvais qu'ainsi voir en toute franchise Un Prince si parfait, dont dont fus tant éprise.
Or tandis que ici vois la lumière du jour, Pour te mieux découvrir quel était mon amour Prends ce sacré cachet, que ma dextre te donne, Résignant en tes mains une riche couronne:
Mes sujets le voyant se croiront trop heureu De dresser des autels à ton cœur généreux.
ÂME.
Tout cela ne saurait guérir cette infortune, À tous les bons Chrétiens également commus
CLOTANE.
Le ressuser serait par trop d'impiété, sans le deuil qu'en ferait toutte la chrétienté:
Le prenant de bon cœur tu me combles gloire, Qui ne veux après moi qu'être dans ta mémoint
ÂME.
Sera donc pour montrer sur moi vvost pouvoir, Qui n'ai fait envers vous ce qu'est demaire
CLOTANE.
Tu le peux bien garder, comme preuve loyali Que tu brûlais pour toi d'une amour conjugall Ce que ie ne voulais découvrir jusqu'à tant, Que mes yeux t'eussent vu dans Rodes commiates
ÂME.
En ce vous avez tort, vertueuse Princesse, Qui m'en ferez mourir à tamais de tristesse.
CLOTANE.
Or venons au meilleur, paravant que Clothon M'aie fait dévaler au logis de Pluton.
Sous le nom de Chrétien, encore que païenne, J'ai servi jusqu'ici la créance Chrétienne.
À ces fins j'ai voulu tous périls encourir, Veuveille m'en pour guerdon au besoin secourir, Qui m'en vais trop heureuse à mon heure suprême, Droit que j'aurai reçu le bonheur du Baptême.
ÂME.
Hélas!
vous m'aviez dit en avoir en l'honneur.
CLOTANE.
Je ne sais, quel respect me causa ce malheur:
Afin que les Chrétiens m'eussent plus en estime Je me donnai ce titre, et c'est mon plus grant crime.
Or ne différez plus une telle faveur À mon cœur, qui y avec avec tant de ferveur,
ÂME.
Rendons ainsi promptement ce dernier bene fiée, Et qu'un chacun assiste à ce pieux office.
SOND DLVAILSME.
Othoman.
Janissaire 1.
et 2.
Lacène.
OTHOMAN.
TOyant par tant de sois triompher les Chrétiens, Je ne sais que penser du sceptre que Il tiens:
Sans doute Mahomet recherche sa ruine, Et le voudrait voir fondre, ainsi qu'une bruine.
Le ciel nous veuille aider en cet affaire vrgent.
Cependant derechef amenez diligent Tout autant de guerriers qu'il vous sera possible, Pour montrer qu'Othoman est toujours invincible.
Toi, chère Âme, tandis qu'on tarisse ces pleurs, apables en hiver d'éclorre mille fleurs, Me voulant obliger tu devrais solitaire Prier plutôt le Ciel ne m'être plus contraire, Comme ma pro desor ne m'être plus longtemps, Encor que ce pervers brave nos combattants.
Oui, le cœur me le dit, nonobstant la rancune De ces loups enragés, et de mon infortune.
Sors donc désormais de crainte et de souci, Et ne viens des périls te mettre à la merci.
LACENE.
Les périls ne sont rien à l'âme généreuse, Qui ne peut voir des siens la perte malheureuse.
Je le promis n'aguière, et le ferai toujours, Cependant que Clothon dévidera mes jours, Dans vos ramarts reclus alors obéissante Je demeure à vos pieds, de mes vœux jouissante.
OTHOMAN.
Jusqu' ici le temps permettait de sortir,
HANNA-- –- Fos ores qu'on ne peut qu'avec du repentir, J'attendrai désormais, que viennent ces canaille Dans nos fossé profonds faire leurs funérailles:
Je le jure à présent par la pouvoir des dieux, Et sur tour de celui que je vois danstes yeux.
LACENE.
Et n'est-ce pas assez de défendre la ville, Sans rendre de nos Morts la campagne fertile
IANISAIRE.
Race des Immortels, modérant tes chaleurs Tu vas voir faire voile à l'instant aux voleurs:
Ils ne trouvent que trop cette ville imprenable Et d'effort notre n'en sais, qui lui soit comparable, Subiecte seulement au céleste courroux, Dont a vois les Chrétiens en rendre si jaloux.
OTHOMAN.
Je connais trop d'ÂME le généreux courage, Prince qui n'a beaucoup de pareils en cette âge:
Toutefois je suis prêt d'attendre ses soldats, Et de leur résister par manière d'ébats.
Or toi, qui fais estat de prédire les choses, Qui sont dans les destins les plus secrets encloses, Ne me cèle plus rien de ce que tu sauras, Autrement assuré qu'à l'instant tu mourras.
Dis -moi donc tout cela, que tu crois de ce siège:
De mentir, tu sais bien que c'est un sacrilège.
MAGICIEN ARABE.
Fils aîné du Tonant, redoutable Empereur Je ne te saurais rien prédire sans erreur.
Notre Art, que Zoroâtre eut par expérience, Jamais ne présagea de certaine science.
Toutefois, puis que c'est ta sainte volonté, Je dis, que le Chrétien à la fin surmonté Duit tetumperoun tependant la nuit obscure.
manute que teu jeit bienheureux te procure.
OTHOMAN.
omme le connais-tu?
MAGICIEN ARABE.
Des constellations,
Qui Qui avait vont préparant d'autres afflictions, Pensant à leur pouvoir font que deux le présume:
Couon men ujfemreneunest pas ma coutume.
IANISAIRE.
Quant à moi, si l'on peut en parler librement, Je ne crois pas d'en voir un autre événement.
Rhodes de bons rãpars plus qu'il ne faut munie, Il conviendrait qu'il eût une force infinie, Pour détourner l'affront, qu'il lui faut recevoir:
Ainsi le veut le Ciel, et ainsi crois de le voir.
Outre que la plus part recreus dessous les armes, S'ennuient ja de voir tant d'horribles vacarmes.
OTHOMAN.
Lu ne ui iumuis mieua.
it est trop ussure, Et me semble déjà le voir désespéré Duon fans ingement éconduit ma demande.
LACENE.
L'aveugle ne fera jamais faute plus grande.
ESPION, TURC.
Monarque généreux, le Chrétien furieux De Rhodes aujourd'hui se croit victorieux, Prêt de tons tes tosez à donner tesculade.
OTHOMAN.
Mes amis, recevons ce cruel Encelade, Et mourons librement, parauant que céder, Et lui voir par assaut la ville posséder.
GCENE IROISIESME.
Amé.
Pagnac, Élion, Chevaliers.
Verrue.
ÂME.
Hevaliers généreux, voici l'heure venue, Qu'il faut perdre du tout ces enfants de la nue:
En fin voici le jour, qu'âme bel acte guerrier Nous couronne le chef d'un suprême laurier, Qui nous va faire vivre à jamais pleins de gloi
Dans les livres d'air sacrés à la mémoire.
Vous auriez reconnu cette dernière fois, Ce que peut ce Géant, réduit presqu'aux abou;
Que pour peu qu'on le presse, il nous laisse la place, Redoutant à jamais notre guerrière audace.
Ce bonheur, mes amis, ne dépend que de nous:
L'Inhumain la voudrait déjà rendre à genoux.
Que donc encor un coup nos dextres généreuses Uainquent en cette assaut des palmes glorieuses.
Toute la Chrétienté ne fait point d'autres vœux:
Nous-en serons bénits un jour de nos neveux, Qui nos traces suivant encontre ces parjures, Défendront nos autels de semblables injures.
Au reste quand l'honneur n'aurait point de pouvoir, Nous sçauõs trop que c'est que de notre devoir La foi seule nous doit à tel effet suffire, Trop heureux de pouvoir mériter le martyre.
Je ne veux point parler, que ce Maître d'orgueil, Le laissant respirer, nous crut le cercueil;
Qu'ores ne le chassant de Rhodes usurpée, L'Europe va céder au fil de son épée:
On le tient de la sorte, et le crois fermement:
C'est pourquoi, mes amis, nous convient promptement L'assaillir dereches avec plus de courage:
Ainsi nous prévenons une seconde rage:
AInje noua duns priontes dnoberevennui.
Ainsi nous triomphons tout à fait aujourd'hui.
PAGNAC, CHEVALIER.
Nos devoirs reconnus de tous temps, son AITESSE Doit croire de nous voir seconder sa prouësse, Trop heureux, si Dieu veut, d'expirer pour la foi.
ÉLION, CHEVALIER.
De cet Ordre sacré c'est la première loi.
Hé!
que pleût seulement à la faveur celeste!
VERRVE.
Sans doute à cet assaut nous aurons cette peste:
Mais ja sur les ramparts ils nous vont attendant, Esperdus de frayeur nos troupes regardant.
ÂME.
ÂME.
Il est vrai:
les couards ia nous cèdent di crainte, La terreur de la mort dessus leur face peinte.
Sus, donc, mes amis, montrons à l'Univer?
Que nous avons appris à dompter les pervers.
Soldats, dépêchez -vous d'appliquer les échelles C'en est fait:
à ce coup vous mourrez, Infidèle:
SCÈNE QUATRIÈME.
OTHOMAN.
Dieux!
qui vit jamais tant de forcené ment?
Sus, sus donc amis, sauvons-nous promptement, Abandonnés du Ciel et de toute assurance, La fuite seulement nous reste d'espérance.
SCE
SGENE CINQUIÈME.
SOLDAT TURC.
Ahomet nous trahit, il n'en faut plus douA ter.
Ô sort malencontreux, qu'on ne peut raconter.
Jupiter tout puissant, hé!
bon Dieu!
quelle rage!
Non, Seigneur ne vi jamais un semblable carnage, Le sang flotte par tout, les Chrétiens triomphants Massacrent sans pitié jusqu'aux petits enfants.
En fin les Othomans, ce qu'on ne pourra croire, Vont tout presque aujourd'hui -dessus la rive noire.
Heureux qui de son sort est content ici bas, Et qui ne cherche point les hasards des combats.
SCÈNE SIXIÈME.
Âme, ragmac, enomencaines
ÂME.
Races au Ciel, en fin possesieurs de ce Île, Mon séjour désormais ne vous est qu'inutile.
Adieu donc, mes amis:
mais à condition, Qu'où belle verrai jamais naître l'occasion D'aider à vos desseins, qu'incontinent mes mes Des plus forts ennemis ne craindront les allu mes.
Cela doit contenter votre Ordre florissant, Que j'espère de voir tous les jours plus puissan Pour Otoran, la peur tellement le talonne, Qu'il ne croit plus d'avoir de sceptre et de cou ronne:
Chose qui le fera plus sage à l'avenir, S'il ne veut de ce jour perdre le souvenir.
Or si pendant le cours d'un siège incomparalle Uous n'avez vu de moi rien qui soit mémorable, Receuez néanmoins de bon cœur mon vouloir.
C'est tout ce que les Dieux estiment de valoir:
Outre que ici suis prêt d'en faire pénitence, Telle que m'enjoindra votre rare prudence:
Que si j'ai ce bonheur de vous laisser contents, Pour tout guerdon, de vous autre bien ici n'attends, Si non que conservez à jamais la mémoire D Prince, qui s'acquiert vous servant trop de gloire.
PAGNC, CHEU.
Prince, qui n'eus jamais au monde de pareil, Te perdant nous perdons la clarté du Soleil;
Et le pis, sans jamais te pouuoir satisfaire, Pour avoir deschassé de Rhodes l'Iu puire.
Dieu, qui connaît les cœurs, t'en veuille guerdonner, Et les tiens souverains du monde couronner.
ÂME.
Je m'en vais trop content, croyez-le, votre vou jure:
Et vouloir m'employer au vesoin vous conjure
ÉLION.
Hélas!
qu'il est bien vrai, qu'on ne peut empésente Le sort, de nous ôter ce qu'on a de plus cher.
ÂME.
Le sort ne me fera jamais perdre l'envie, Que j'ai de vous servir tout le temps de ma vit Le Monarque du Ciel m'en sera le témoin, Et vous le pourrez voir, quand il sera besoin.
Au reste, quoi qu'absent, ne croyez, que mon âme S'éloigne oncques de vous, jusqu'à la froidt lame.
Vos courages sans pairs, et votre traitement Seront devant mes yeux continuellement.
Adieu donc, mes amis, de Mars la vraie Image Pu Puissent les mescreans vous rendre tout hommage.
PAGNC.
Adieu, le plus grand cœur, qui soit en l'Univers.
ÉLION.
Adieu, l'unique au monde Alcide des pervers.
PAGNC.
Le ciel veuille -là haut guerdonner ton mérite.
ELTON Aussi pour ses vertus la terre est trop petite.
PAGNC.
Or sans duirt seiomi pour te commun repos, D'avoir bien tôt un Chef serait fort à propos:
Allons dont, et voyons d'y pourvoir de bonne heure.
CLION.
Allons, vous dites bien, c'est la chose plus sûre.
IN.
quels la naissance m'ob lige.
Je l'aurai fay plustost, si tôt j'eus se cru de vous pouvais offrir quelque chose, qu fût digne de votre vue et ne le ferai pas plus re, si des bons esprits ne m'auoyet fait croire, que vous feriez état de mon offrande.
Ils me l'ont per suadé facilement;
parce qu'on ne parle que de vo tre stre vertu.
Je ne peux pas assurer, ce qu'il en sera, mais iesçay bien, que j'ai consumé de lõgues veilles pour me rendre capable de ce devoir.
Que si mon labeur ne peut répondre à ma volonté, vous n'en devez accuser que l'infinité de vos mérites, qui en est la cause.
Cela me fait espérer, que vous l'aurez pour Ç aggrca é able.
Outre qu' 9 c'est BÉRAL (MON PRINCE que je vous présente Chef de votre Maisõ, le Phœnix des Justes, le Parangon des Vertueux et la Valeur même.
Receuezle doncques de bon cœur.
Il châtia autrefois très -aspremẽt les Mores blancs, que vous avez vus et vaincus en même temps:
joyeux di du succès de vos armes, il vous vient féliciter.
S'il n'était pas, ce qu'il est;
et que vous ne sussiez pas l'accueil, qu'un Prince de votre sorte doit aux Princes de son mérite, enfin vous prierais d'en faireautant d'estime, que sa vertu vous-endemande:
mais votre jugement et sa condition n'ont pas besoing envers vous de Ç sembla semblables prières.
Je me contenterai donc ques de savoir, que vous ne prisez pas moin la bonne affection de celui, qui fait un présent que le présent même En cette connaissance avait serai toujours prêt de m'aller publiant par tout le monde, ôtre très-humble, tresfidelle et très-obéissant subject et serviteur,
DERCE.
AU SERENISSIME PRINCE Ml Mdane das
ODE.
RINGE, qui n'eus jamais d'exemple, I Seul Parangon des grands Guerriers, Qui t'es acquis tant de lauriers, Que tout le monde en est un temple:
Alcide unique, ou plutôt Mars, Dont le repos est aux hasards, Et dont le los remplit la terre:
Que peut ma Muse désormais, Que d'adorer tes faits de guerre, Et de se taire pour jamais?
Les bouches des plus grand Poètes, Les voulant vanter hautement, Toutes pleines d'étonnement En deviennent toutes muettes:
Chacun a peur de cette mer, Mais quand j'y devroi m'abîmer, Jl faut qu'en fin malgré l'orage Je publie dedans mes vers, Que le Ciel n'a pour ton courage Atie tisse les Ngramte uns veula mivers.
Le trône d'vn superbe Empire Peut toujours assez guerdonner Celui, qui se veut couronner D' bien, où le vulgaire aspire:
Mais s'il convient parler de toi, Qui fais à des sceptres la loi, Par tes vertus toujours fécondes, On peut dire sans te flatter, Que tu mérites mille mondes, Et que tu les saurais dompter.
Quelle preuve n'en a donnée Ta valeur en dépit du sort, Qui t'a fait voir toujours plus fort Contre sa rage forcenée?
Sur la rivière du Ponant, Ainsi qu'un foudre du Tonant, Dans quinze jours on vit tes armes Rendre ton Nom si glorieux, Que l'Orient tout plein d'alarmes RME MNE IMReneness
Pendant ce temps Bellonne armée, Qui te résiste en toutes pars, Ua t'opposant mille ramars, Pour terminer ta renommée:
Mais nonobstant sa grand fureur, Qui te croit remplir de terreur, Tu prends de force mille places, Qu'Hercule n'aurait oncques pris, Ni le gran Dieu vient des Thraces, Quand bien il l'aurait entrepris.
Rien à ton bras n'est difficile, Tout obéit à ton pouuoir;
Et pour ne te point émouvoir, Le plus puissant est plus docile:
Tu braves même les destins, Qui veulent aider des Mutins:
Tu domptes tout ce qui s'oppose, Si que la plus part des mortels, L'oyant tes exploits, se dispose A t'ériger des saints autels.
LE'nuie même ores confesse, Que tu n'as çà bas de pareil, Et t'admirant comme un Soleil Dit, qu'ils sont dus à ta prouesse:
Neptune alors te regardant Dans les combats si fort ardant, Ravi de ton courage extrême, Qu'on voit la Parque dépiter, Ayant de peur la jate blême Te prit soudain pour Jupiter.
Par tous les coings de la contrée Tu lui monstres tant de valeur, Qu'il en prend la même couleur, Qu'il a dedans l'onde Erithrée:
On n'entend plus par les cantons De son règne, que les Tritons, Qui vont sonnant mille trompettes, Et font monter jusqu' aux cieux Le bruit de tes rares conquêtes, Qui font rougir les Demi-Dieux.
En fin ta grande vigilance, Qui t'a quelque sceptre promis, A tant fait, que tes ennemis T'estiment un Dieu de vaillance;
Et que le démon, qui conduit Leur fortune, les a séduit, Qu'autrement il est impossiblé, Uu ce que peuvent tes États, et vos nenjnrer tinir riomélote Encontre tant de Potentats.
Il ne faudrait donc plus, mon Prince, Si non que l'Europe et ses Rois Uoulût aider à tes exploits, Pour voir du monde une province:
J'espérerais dans peu de temps, Qu'avec fort peu de combattants Tous les plus grands se viendraient rendre, Et que l'honneur de tes lauriers Ombrager ceux d'Alexandre, Qui fit tant des actes guerriers.
Ô qu'alors rougiront les feuves, Qui lavent les pieds du Liban, Et que le peuple du Turban Jroit contant de semmes vefues!
Ô que des bénédictions, Pour tes guerrières actions, Te donneraient mille barbares!
Ô que le ciel serait joyeux De tevoir de mille Tiares Dans peu de temps victorieux!
Mais quoi?
la discorde ennemie, Qui des plus Grands ronge le sein, Trouble toujours un beau dessein, Avec sa face blêmie:
On serait marri, que ton ferait Allast du Croissant triompher:
Mais quoi que fassent les Monarques, Les Astres nous prêchent toujours, Qu'on le verra, malgré les Parques, Avant que voir finis tes jours.
Et quand des Astres l'influence Ne nous voudraient promettre tant, Le passé nous fera pourtant Auoir encor plus d'espérances Voir et vaincre dans un moment Nous-en prédit l'événement, Et tes jours plus que les années De ceux que tu mets en effroi, Verront en fin tes destinées Aux plus braves faire la loi.
Tes vertus assurés reconnues Dans l'estime de l'Univers En font trembler mille pervers, Qui s'élevaient jusques aux nues;
Mais que te pourra profiter D'avoir su le monde dompter, Si le fruit de telle victoire A elvuarine par unemain, Qui sache empêcher ta mémoire D'esuanouyr le lendemain?
Les Muses d'Un vers perdurable, Qui ne trouve rien de si beau, eu peuvent sauver du tombeau, Et rendre ton Nom adorable:
Par elle jamais l'homme fort Ne craint les forces de la mort, Toujours malgré la violence Du temps, qui court incessamment, Jl se garantit du silence, Et peut vivre éternellement,
Mais tous n'ont pas ce bénéfice De bien redire leurs chansons, Et combien que leurs nourrissons Ne sçauent pas cette artifice, Dans la France des bons esprits, Se trouvant tes miennes épris M'en ont donné quelque louange, Raimal sue lepaur paner Depuis le Tage jusqu'au Gange, Celui que ie vouloy chanter.
Il est vrai, venir sais la manière De bien bâtir ton monument, S'il te plaisait tant seulement Metretirer de la poussière,
Imitan Imitant l'ouvrage de Dieu, Mets moi d'un rien en quelque lieu, Parmi tes autres créatures:
Alors tu peux biez t'assurer, Qu'à toutes les races futures Je te feroi trop adorer.
ARGUMENT.
ERAL (ou bien Bérol) premie Duc de Savoie, fils d'Hugue de Saxe, frère d'Othon troisies me, Empereur de l'Occident fut un des plus vertueux et plus valureur Princes de son âge.
Ce que reconnaissant ledict Empereur, pour ne laisser croupir le courage de ce magnanime Prince, il se résout de l'employer à rédompter les peuples de Génes, qui s'étaient rebellez contre sa Couronne.
À ces fins il avait donne une puissante armée auec toute licence de les châtier selon leur démérite.
Ce que ce Prince incomparable avait promet de faire, et dans peu de temps, il s'achemine à cet effet, et n'eut pas vu l'ennemi, qu'il s'en rendit le maître.
Mais, comme il n'y a point de plaisir entier en ce monde,et comme la félicité la plus grande est toujours tousiours contrepointée de quelque traverse, pendant que son absence fait multiplier les lauriers dans la maison de son Oncle, Marie d'Aragon avait prépare des cyprés d'une triste récompense.
Cette maudite créature mourait d'amour pour Rosin Comte de Modene en Italie, jusqu' à l'en rechercher.
Se voyant éconduite ( comme il n'est rien de plus dangereux qu'une femme en furie) elle tâche par tous moyens de Seigneur en faire voir son ressentiment.
Après en avoir longuement recherché les moyens dans son esprit, finalement elle conclut de se servir de la même accusation, dont Phœdre autrefois se servit contre l'innocence d'Hippolyte.
Elle fait donc des mêmes plaintes, et avec tout l'artifice, que même pouvait suggérer un esprit agité de cette manie.
L'Empereur la croyant trop facilement, condamne le pauvre innocent.
Cependant BéRaL tout chargé de palmes et de lauriers s'en retourne.
Blesille femmèdu défunt Seigneur vient au devant toute esplorée, Seigneur raconte la perfidie de l'Aragonoise, et l'innocence de son mari.
Le Prince presque mort du regret qu'il a de la perte de celui qu'il aimait le plus, été promet de jours en faire avoir telle vẽgeance, qu'elle désirerait.
À ces fins il obtient de l'Empereur, qu'elle ferait le jurement solennel, qu'on practiquait en ce temps, pour la justification de son mari:
ce qu'elle fit, prenant de la sorte son innocence.
L'Empereur bien étonné remet sa femme entre les mains de la Justice, pour en faire, ce que les lois et les coutumes du pai ordonneraient.
Voilà le sujet de la présente Tragédie, tiré de l'Aventin.
Au reste, l'on ne doit pas s'étonner, si les Princes de Savoie sont si valeureux et si justes, puit qu'en leur source même on trouve tan de valeur, et tant de Justice.
ACTE PREMIER.
Nourrice.
Marie d'Aragon.
Rosin.
Othon, Empereur.
Béral, son nepueu.
Eunuque.
Nourrice.
Marie d'Aragon.
SCÈNE PREMIÈRE.
Ne place n'est pas si facilement prise, La flamme couve un temps auparavant qu'éprise:
Toujours un bonne guerrier endure quelque effort, Et rarement on voit qu'il se rende à l'abord.
J'ai connu autre parlant, à ses yeux, à sa face, Qu'il n'est pas, comme on tient, une si froid, glace, Craignant qu'on le voulût de fortune espreuuer, À ce bonheur offert il devait restiver:
Combie Combien qu'à mes serments il pouvait trop comprendre, Que pour venir désormais vous n'étiez plus que cendre.
Or vous -même à l'écart conférant avec lui, ouive Cins plus que prêt de guérir votre ennui Reste de votre part seulement qu'on l'appelle.
MARIE D'ARAGON.
Ce sera le meilleur:
va donc, ma fidèle, Él tui ty,te vop,quiome manne parter, S'il ne veut pour jamais son bonheur reculer.
NOURRICE.
Je vous le rends ici, connaissant votre envie, Prêt à vous obéir au péril de la vie.
MARIE D'ARAGON.
Hélas!
tu le dis bien:
mais ma fatalité Ne me promet jamais tant de félicité.
Je voudrais me sortant de ce fâcheux martyre, Te céder tout le rang que j'ai dans cet Empire.
Ses yeux me donnent trop de puissants arguments, Qu'il me convient mourir en ces cruels tourments.
Ha!
de raison ie suis et de sens depourueuë!
Il n'a pour mon respect qu'une mortelle vué, Tel que le Bafic, qui porte dedans l'œil Des traits envenimez, qui creusent le cercueil.
Beaux yeux, ou n'ouvrez plus désormais la paupière, Ou vous montrez plus doux à cette prisonnière:
Ne vous pouvant trouver plus piteux désormais, Il me vaudrait bien mieux de ne vous voir jamais.
Mais las!
ne vous voyant, peux-je voir que ténèbres?
Entendant tous les jours vos langes célèbres, Et n'ayant le bonheur de voir tant de clartés, Tous mes sens éperdus s'en iraient écartés.
Dardez, dardez plutôt dessus moi votre flamme:
Vous connaîtrez ainsi les tourments de mon âme.
Peut-être en me voyant si pleine d'amitié, Concurez-vous pour moi quelque trait de Et De n'en veux douter, il est presque impossible Qu'un si beau corps pût être à mes feux insensible.
Qu'il ne se sente ému de tant d'affection, Et n'aie de mon mal quelque compassion.
Si quelque sentiment dans son cœur se retrouve.
J'espère que bientôt nous le saurons d'épreuve Ma nourrice est ici, qui l'amène avec soi.
Ô amour, si jamais, à présent aide moi.
Je Conimersen pourrde cepuamt viguanie, Me laisser découvrir ma douleur violente.
NOURRICE.
Vous pouvez libremment, et ne veux empêcher, Que vous ne connaissiez qu'il n'est pas un rocher.
MARIE D'ARAGON.
Doué d'un bel esprit, autãt qu'on le peut être, J'estime qu'auras pu dès longtemps reconnaître Quelque inclination, qui porte mon désir De vouloir avec toi parler à mon plaisir.
Les Argus d'une Cour, dont la rage est cogneué, Ia loux Jaloux de mon repos m'ont toujours retours en Tu le Tais, si tu veux librement l'avouer, Dont appris n'en peux assez ta prudence louer.
Or un Astre bénin, à la fin exorable, A fait naître cette heure à mes vœux favorable, Heure, où tu ne saurais te dire la moitié, Quoi que ie le voudrai, de ma ferme amitié, D'un zèle, qui pour toi tous les jours multiplie, Et que de n'épargner, ores seulement te supplie.
ROSIN.
Madame, c'est par trop me faire de faveur.
MARIE DARAGON.
Je ne saurais assezte montrer ma ferveur.
ROSIN.
Tant d'honneur présenté surpasse mes mérites.
MARIE D'ARAGON.
Tes mérites pesant ces faveurs sont petites.
AEUIR.
ROSIN.
Faveurs que personne reçois comme venant des Cieux
MARIE D'ARAGON.
Faveurs ainsi qu'à toi qu'on offre aux demydieux.
ROSIN.
Possible pour me voir à l'Empereur fidèle.
MARIE D'ARAGON.
D'une inelination seulement naturelle.
ROSIN.
S'entend de chérir ceux, qui tiennent quelque rang Et dedans les périls n'épargnent pas leur sang
MARIE D'ARAGON.
Plusieurs, tels que tu dis, n'ont pas cette avantage.
ROSIN.
Aussi vous-en avez pour guerdon momme courage, Pres Prêt de mourir toujours, où les lois de l'honneur Me pourraient quelque jour promettre ce bonDehr.
MARIE D'ARAGON.
Laissons là cet honneur, qui n'est autre qu'un songe, Qui d'appréhension si vainement nous ronge, Et ne respirons plus qu'à vivre heureusement Dedans un Océan de tout contentement.
Ma vie ne gît plus qu'au plaisir de la tienne, Je n'ai rien qui soit mien, et qui ne t'appartenne.
Tu ne me dois pas moins ce que de toi j'attends, Tandis que nous avons propice le Prin temps, Qu'au milieu de l'Oril, où toute chose abonde, Nous pouvons recueillir une moisson de, Ne lé glige pas, ma forte passian Te semond à jouir de cette occasion.
Tu le peux maderant la chaleur de ma braise, Et n'est rien qui t'empêche à le prendre à tuer à Ne reste qu'à savoir de ton consentement.
ROSIN.
He!
Dieu qui fut jamais si plein d'estont ment?
Hélas!
qu'on a bien dit, que la fureur brutale De ce sexe est semblable à la soif de Tantale, Qu'on ne s'y doit fier, et que c'est une mer, Qui ne cherche rien plus que de nous abîmer Madame, par la foi qu'on doit à l'Hyménée, Bridés plus sagement cette rage effrénée:
Ne vous abandonnez de la sorte à vouloir Mettre du Tout-puissant la crainte a nomchale Tels crimes tôt ou tard sont punis en ce monc Ui causèrent jadis quelque perte seconde.
Des sceptres fleurissants et des grandes cités N'en eurent à la fin que mille adversité.
Vous ne l'ignorez pas, vous savez qu'à l'Asu Coûterent les tançons de cette frénésie.
Vous n'êtes pas si haut dans ce large Univer.
Afin de perpétrer des actes si pervers.
Celui qui fait les Grands, et toujours les contemple, Ne vous oblige moins à donner bon exemple.
Combien en a-t-on vu de votre qualité Mourir honteusement par l'impudicité?
Rttuent (uonc à vous, et pensez de bõne-heure, Que cet acte jamais impuni ne demeûre.
MARIE D'ARAGON.
Tellement que tu veux ainsi me secourir?
ROSIN.
J'aimerais paravant mille fois mieux mourir.
MARIE DARAGON.
Que peux-tu de malheur espérer en maflamme?
ROSIN.
De voir à tout jamais un bourreau dans mõame Dtrmerdix mille morts d'un poignant repentir, Qu'il me faudrait après aigrement ressentir.
MARIE D'ARAGON.
Ces appréhensions vainement te torturent.
 2
ROSIN.
Ceux qui n'ont point de Dieu, le Seigneur se figurt
MARIE P'ARAGON.
Et urtute n'est pas tant horrible qu'on le fait
ROSIN.
On ne saurait jamais satù faire au forfait Quiconque Jus pur uoeejalatu cxecrable, De mille autres se rend à même heure coulpab
MARIE D'ARAGON.
Que crains-tu, notre amour entretenu secres
Du Juge sounor tmm te jèneit attret:
Ses yeux toujours ouverts penetrẽt nos pensée, Et ne souffrent longtemps nos fureurs inseniéee
MARIE D'ARAGON.
Peut-être n'ai-je pas des attraits suffisant, Pour Pour attirer le cœur de pareils Courtisans.
ROSIN.
Belle de torps autant que toute autre du monde, Vous devez d'autant plus y garder l'âme monde:
Penser qu'en peu de temps elle doit destegér, Et comparaître aux yeux, de qui la doit juger.
MARIE D'ARACON.
le quenton vita Ditpne t'empêche De faire aucun état d'une telle recherche.
ROSIN.
Dieu tout premièrement, puis après l'Empereur M'empêchent de jamais penser à cette erreur, Outre la foi qu'on doit garder à l'Hyménée.
MARIE D'ARAGON.
Il faut donc me résoudre à mourir forcenée.
ROSIN.
J'espère que le temps, auteur de tout repos, 3 Vous fera rétracter de semblable propos.
MARIE D'ARAGON.
D'autres mieux avisez eussẽt pris ta sorti Que t'on ne irouve pus toute enourt commu
ROSIN.
Quet neur tuimes vous d'encourir le courre De celui, qui nous peut foudroyer à tous ce
MARIE D'ARAGON.
Ne me pouvant défor de te penser distraire, Je trouverai bientôt ce qui m'est salutaire.
Ros lI.
Gardez de faire tort au rang que vous tue
MARIE D'ARAGON.
Mes sens à t'adorer sont par trop obstinée
ROSIN.
Le Ciel vous veuille aider, et vous rendi plus sage, Moderer désormais cette impudi que rage, Uous donner les ressorts d'un meilleur jugement, Et vous faire à ses lois penser plus meurement.
MARIE D'ARAGON.
Le barbare s'enfuit, me rejette en arrière, N'a voulu faire cas de mon humble prière:
Prend plaisir de me voir jour et nuit soupirer?
Et bien, soit:
mais désor il peut bien s'assurer, Que ma juste rancœur le poursuivra sans cesse;
Et qu'il saura trop tard, que peut une Princesse:
Touièjen de ne fave rerémter de vetnes Avant que le vouloir accabler de meschef,
SCÈNE DEUXIÈME.
Othon, Empereur.
Béral, son nepueu.
OTHOMAN.
Eral, l'occasion d'un exploit magnanime, D Plus grande que jamais, à la gloire t'anime, Te présente un sujet de t'enrôler aux cieux, Au grade le plus haut, qu'on donne aux DemiDieux.
Tu la prendras au poil, j'en ai cette espérance.
Sur la preuve appuyé de ta rare vaillance.
Naguière j'ai connu, que ton courage ardan Se plaignait, que j'allais sa gloire retardant, Qu'au lieu de l'employer à chasser le Barbare Dans les gouffres affreux du ténébreux Tartur Je le laissoi croupir de son los envieux.
Que Elle n'en étais pas grandement soucieux.
Or le temps est venu, ie l'oserai bien dire, Que tu te peux de gloire acquérir un Empire.
Gagner plus que n'a fait le grand Tyrinthien, Purgeant des Monstres fiers ce globe terrien Le Géneuais t'en donne amplement la matien.
Dont tu peux acquérir une victoire entière, Rebelle depuis peu, nonobstant nos efforts, Jl se moque de nous, se fiant à ses ports.
C'est une hydre en effet, qui toujours repullulee m ie t'estime aussi mille fois plus qu'Hercull.
Le renom seulement de ta rare valeur Suffira pour dompter l'orgueil de ce voleur:
Et ici ne pense pas.
qu'à ta seule présence Il ne soit à l'instant dépourvu d'assurance, Tant d'actes généreux exploitez par ta main, L'État mieux établi de l'Empire Romain, Grâces à l'Éternel, tant de provinces calmes, Possesseur depuis peu de tant de riches pâmes, Ennemi des plaisirs et de l'oisiveté, Tu dois punir encor cette témérité.
Vaincu dans peu de temps, ainsi comme j'espère, Le fort à tes desseins sera toujours prospère.
Le mécreant soudain remply d'étonnement Te viendra puis après adorer humblement.
À cet effet ie t'offre une aussi belle armée, Que l'on aie jamais connu de renommée.
Uoi donc, qu'ayant cela quite sera requis, J'entende en peu de temps le rebelle conquis.
BERAL.
Quand l'honneur aiguillon des généreuses âmes Ne m'animerait pas à punir ces infâmes, Obligé du devoir et d'un sacr èrespect Je me promet bien tôt le vaincre tout à fait, Lui faire mille fois l'heure et le jour maudire, Qui a firẽt quitter le joug de votre Emplir Un regret seulement deux coue dans le sein, Qu'il se faille employer à si pauvre dessein, Qu'il faille accoute mé dans les grandes alarme T ojuner contre uyuagioirt ut mes armes.
OTHON.
Ne le méprise pas, c'est un peuple mutin.
BERAL.
Romui ferons viens-tôt tumemer son destin.
L'effet le montrera plus grand que la parole.
OTHON.
Ainsi notre renom dedans le ciel s'envole:
Ainsi remplis de gloire à jamais triomphants Nous n'avons point de peur de la fuite des ans Ainsi mal gré la mort deux belle mémoire Dées le fleuve d'oubli n'est point sujet à boirt Ainsi nous rêvions cent fois plus glorieux, De la Parque et du temps toujours victorieux Ne reste qu'à donner tel ordre à cet affaire, Que te m te prurras estimer nécessaire.
BERAL.
Pehut Sin juinentr
OTHON Je le laisse à ton choix, Expert autat que Mars aux bariqueuxexploits
SCÈNE -TROISIÈME.
Marie d'Aragon.
Eunuque.
MARIE D'ARAGON.
N'Est par trop différer d'en prendre la vengeance, 1219 2 De faire torturer cette superbe engeance:
Je crois serai sentir qu'indigne de mes feux, Il m'a trop arrogant fait dix mille refus.
Il me voit affoler de son amour éprise, Et néanmoins encor l'insensé me méprise, Se rit de mes langueurs, n'a pour moi que dédire.
Sus, pesţons-lui le cœur en mille parts soudain.
Car Car qu'est-il de besoin, que secours le deman Aux sœurs porte-serpens de l'infernale bande Que pour mieux secouer la charge de mes fer D'un vers Magicien j'esmeuue les Enfers?
Il faut, il faut punir cet ingrat, qui s'obstine;
Étouffons promptement cette race mutine.
Assemblons maintenant mes fureurs seule Et tout ce que tadis a malheureusement Persuudé l'amour:
il faut sur ce Prothée Éprouver ce que peut une femme irritée:
C'est trop, c'est trop tarder, puis qu'il est le flan beau, 4 Qui me va consumant, Seigneur serai son tombeau.
D'où vient donc, mon cœur, qu'à présent tu chancelles, Pour un qui dût souffrir des gênes eterneller Qu'est-ce donc, qui te peut maintenant empêcher?
Après un tel refus tu ne saurais pécher, Poursuis tant seulement:
qu'il meure comme nr digne De recevoir de moi tant de faveur insigne.
Mais, las!
que dis-je?
où suv-je?
et quoi?
mes cruautés T 1112 L'oudraient si follement perdre tendant de beautés?
e serait bien d'autant multiplier ma peine, e oit bien avoir l'âme plus qu'inbumaine.
u’il viue:
j'aime mieux me perdre de langueur, ue si l'on m'accusait d'avoir trop de rigueur.
EVNVQVE.
L'absence pour un temps vous serait souveraine.
MARM DIAGOR Elle ne saurort être à ma douleur que vaine.
EVNVQVE.
Si croit-on en ce mal très-bon l'étoignement.
MARIE D'ARAGON.
Il ne sert du tout point, quand il est véhément:
insi s'enfuit toujours la biche de Candie, Que le rude chasseur d'une darde brandie 411 Blgje Blesse dedans un bois:
mais malgré son effon Elle porte avec soi la cause de sa mort.
EVNVQVE.
nuez pour le moins tes uifour, du vulgan
MARIE D'ARGON.
Un vulgaire ignorant ne me saurait déplai
EVNVQVE.
Maume, par tu foi qu'u tITymen vous devez Votre honneur précieux plus sage conserver .
41U
2 MARIE DARAGON.
De foi?
Elle n'en ai plus.
Ev Par votre illustre race,
MARIE D'ARAÇON.
MI8S Qu'il a tant méprisée?
EVNVQVE.
Ayez pitié de belle.
MARIE D'ARGON.
441 Comme il a eu de moi.
Ah!
quel extrême ennui!
Hélas!
Elle n'en puis plus, un feu secret me ronge, Je n'ai point de repos:
toute la nuit le songe Me transit tous les sens:
le boire ou le manger Mes membres affaiblis ne saurait soulager:
L'ingrat d'avoir pitié me donne un bel exemple:
Il faut donc à présent lui faire un pardon ample.
Que son cœur d'un venin mortel aille écumant, Que le feu son orgueil aille ores consumant, Que toute sa beauté, qui fait que tant j'endure, Flêtrisse en un moment sous une âpre torture:
Mais non, tu ne sais pas te venger, comme il faut:
Parmi tant de tourments le meilleur te défaut:
La mort ne suffit pas, la peine est inégale À l'affront nompareil de cette âme brutale:
Disons, à fin de mieux le faire tourmenter, Que dessus mon honneur il voulait attenter.
EUNV
EVNVQVE.
Ses bonnes mœurs toujours défendront sa queTène.
MARIE D'ARAGON.
6.
I V Monstre moi seulement en ce fait quelque gèle.
EVNVQVE.
Non, t u puât mitax mourtr aut qu'y con sentir.
MARIE D'ARAGON.
Je t'en verrai bien tôt avoir le repentir.
Il faut à cet effet qu'une ruse on machine.
Mon ami, ce tourment qui les plus saints de *mine Ne m'a pas jusqu'à tant privé d'entendement, Que je ne re connaisse assez évidemment Le bien d'avec le mal, que cette âme héroïque Vive avec le renom d'être toujours pudique:
Mais laisse-moi mourir, et ne m'ẽpesche point De vorner ta douteur, qui sans cesse me point.
EVNVQVE.
Hé!
Madame, pour Dieu retenez cette rage, Et quittés le dessein d'un si mauvais courage:
Ne me faites ce tort par le salut d'Othon.
Rejettez loing de vous cette fête Alecton:
Axes pille ae me serhiieur miséraole, 4 Qu'on dirait à l'instant de votre mort coulpable.
MARIE D'ARAGON.
Si ce cœur déloyal, pour plaire à l'Empereur, Lui voulait découvrir en secret mon erreur?
Non, non, Seigneur mourrai mieux paravant qu'il le sache, Et que ce déshonneur dessus mon front s'attache.
EVNVQVE.
Madame, voudriez -vous ce beau corps offenser?
Allons, et lui faisons l'Acheron traverser.
MARIE D'ARAGON.
Allons donc promptement:
mais sans crainte, et t'assure D'être récompensé paravant que de meure.
ACTE DEUXIÈME.
Othon, Empereur.
Messager.
Rosin, Comte de Modene.
Blesille sa femme.
SCÈNE PREMIÈRE.
Othon, Empereur.
Messager.
OTHON.
I moi donc hardiment sans point de simuler, Comme ils furent contraints vuir cvs de reculer:
Dépeins moi cet étour, et sans aucune feinte.
MESSAGER.
Après qu'on eut long temps d'une légère a teinte Irité la fureur carnacière de Mars,
Que déjà librement on allait aux hasards, BERAL, qui ne prétend que d'emporter la gloire, D'avoir des ennemis une prompte victoire, Inime le soldat, promet le guerdonner, Et fait en même temps le trompette sonner.
ennemi fait de même, on ne voit plus qu'alarmes;
I l'instant on n'entend que bruits, que cris et qu'armes;
À l'instant on entend par tout s'entrechoquants, Des galères sans cesse entregémir les bans, Et les rames crisser battant à la poitrine Des forçats enchaînés:
l'on voit la mer mutine S'élever de son sein, menacer et fumer, Et dès le fond en haut toute en flots écumer;
L'on ne voit plus en l'air que flèches acerées, Qui vont obscurcissant les voutes azurées.
Les naves peu à peu combattent s'approchant, Tant que dans un moment elles vont s'accrochant, Puit ce qu'on ne peut voir même dessus la terre, Pied à pied, main à main l'homme à homme serre.
OTHON.
Qui nous peut aonc ators a danger recourt
MESSAGER.
Béral tout courageux, qui ne craint de mour Tout ainsi que l'on voit en Été le tonnerre, D'un dégât merveilleux ioncher toute la termes De même on le voyait comme un foudre parma Les dansgers les plus grands foudroyer l'ennemi On ne voit plus que sang, il empourpre les ondes, Et donne mille morts aux Phoques vagabondir Les esprits meurent naurés:
les autrs ne pouvant Évader le vainqueur, se perdent se sauvant:
Une nef boit ici des deux côtés percée Les bouillons écumeux de la mer courroucée:
Bref l'ennemi n'a plus de reste dans le flanc, Pour pen résister, une goutte de sang;
Et néanmoins il est encore opiniâtre, Et veut jusqu'à la mort pour la gloire ombat tre.
I Il lance l'aviron des galères, au moins Qu'il devrait réserver pour éviter nos mains:
Oùoire quand il n'a plus avirons, ni sagettes, Ni dards, ni jauelots pour jeter à nos têtes, Pour dards et jauelots il nous lance les corps, Qui connattant pour lui sont aux navires morts:
Mais qu'est-il de besoin, que le tout ie raconte?
Je n'en pourrai jamais de tout faire le conte.
La nuit survint pour avoir très-fauorable enfin, Qui mit à ce combat incontinent la fin.
OTHON.
Grand Dieu, qui m'as donné cet indomptable Hercule, Ce Guerrier nompareil, qui jamais ne recule, Si personne ne te rends pas les grâces que on dois, Tu sais, que le voulant jamais rien ne pourr:
Tu prendras toutefois pour un tel bénéfice, Tandis que je vivrai, mon cœur en sacrifice.
SCÈNE DEUXIÈME.
ROSIN.
Velle terre est ceci?
quel pays?
le barba JHabite t'il ces lieux, ou le cruel Tartane Le Busyre inhumain, le Procuste felon Loge-t-il en ses lieux, ou bien le fier Gelon!
Ah!
quel montre ai-je vu?
quel démon?
quel peste?
D'une extrême frayeur les cheveux de la tête Je me sens hérisser, toujours perds tout sentiment, Et mon cœur est d'horreur presque sans mouvante.
ment.
Ô Ciel, qu'ai-je entendu?
malice nompareille!
J'ai cette infâme voix encor dans mon oreille, Recteur de l'Univers, pouvez-vous sans dardn Le foudre, plus longtemps ce crime regarder Dardés, dardez sur nous quelque horrible tẽpestes Faites luire sur nous quelque étrange Comète:
Dépêchez, dépêchés d'un crime tant hideux,
Cherchant le criminel nous le sommes tous deux, Tous deux avons failli, quoi que j'aie en arrière Rejetté promptement son infâme prière:
Moi Juge néanmoins ie mérite endurer Tout ce que l'on pourrait de cruel préparer.
Maudite soit la cour, d'où la vertu bannie Fait, que le vicieux tant de force manie.
Maudite mille fois, qui nous offre le miel, Et ne nous donne rien puis après que de fiel.
Fuis-t-en, fuis t'en, ROSIN:
mais si tu prends la fuite, Que dira l'Empereur, qui fera la poursuite?
Chetif, tu te verras contraint de confesser, Comme elle te voulait à toute heure forcer.
Le confesser?
non, non, une mort généreuse Diennurera poustoîme man ume glorieuse.
SCÈNE -TROISIÈME.
OTHON.
E pêchons, qu'au plutôt on venge cet affront,
DENAL.
Qu'à jamais le voleur m'imprime sur le fi Donc j'endureroi patient ce diffame?
Je n'exterminerai sans seiour cet infâme, Ce traître domestic?
moi, l'horreur des péruer Qui peux faire trembler tout ce large Unive, Qui dessous mon pouvoir toujours de peuples enfern C'est par trop prolonger de sa vie le terme.
Il faut pour le forfait qu'il meure, Elle le veux.
Et convient en laisser l'histoire à nos neveux.
Ainsi donc il craint mon sacré Diademe?
Ma puissance il respecte, à qui les Geste même Fléchissent le genoüil?
ô barbare!
ô trompeur.
Las!
qui pouvait avoir de toi semblable peur Tu tenais en tes mains le pouvoir de mon sceptre On venait presqu'égal à moi te reconnaître:
Et toutefois, ingrat, tu me venas trahlssant, Tu me vas mon honneur sans honte ravissant, Sans craindre un Dieu vengeur tu m'ourdis ce outrage?
Tu couves contre moi malheureux tant de ragt Non, non, tu sentiras ce que peut ma fureur Et que c'est d'irriter le bras d'un Empereur.
Mais quoi le voulons-nous châtier d'impropères?
Crevons, cruons le cœur à ces fières vipères:
Qu'il meure, Seigneur le veux, Seigneur veux à l'avenir Monsieur, comme l'on doit ses semblables punir.
SCÈNE QUATRIÈME.
Rosin.
Blesille.
ROSIN.
E crains point, mon espoir, tu sais, que ici IV m'embarque Sous la protection d'un plus sage Monarque.
Je ne sais pas d'avoir commis aucune erreur, Qui me dût apporter tant soit peu de terreur.
Pourquoi t'affliges-tu?
mais pourquoi par tes larmes Me veux-tu susciter sans cause des alarmes?
N'aie domme plus de peur:
l'Empereur connaîtra, Que tu suis innocent, et Dieu le permettra.
Quant à moi, grands ne crains nullement sa présence, Ayant pour mon bouclier la saine conscience.
BLÉSILE.
Combien, mêcher Rosin, que votre sainte foi Peut repousser bien loin toute crainte de mo Pour laquelle le Ciel j'atteste, qu'animée Je voudrais empoigner une lame enflammée;
Le songe toutefois, que j'ai fait cette nuit, Me fait craindre, de peur qu'on ne vous te savit.
ROSIN.
Dis-moi donc, qu'as-tu vu cette nuit enidt Qui t'aie maintenant si fort intimidée?
BLÉSILE.
Le Soleil commençait à remonter aux Cieur Quand un sommeil pesant me vient clorre lis yeuxs Si toutefois sommeil il convient qu'on appelle Les effets coutumiers d'une crainte bourrelle.
Or'il me semblait voir pantoise de terreur, Dessus son trône asfis un homme plein d'horreur, Qui ne montrait qu'effroi, qui tenoit à merveilles 42 Avec les bras ouuerts ouvertes, les oreilles,
Telles comme jadis les eut le Roi Midas:
Le Soupçon et l'Erreur, qui marchent pas à pas, Étaient autour de Seigneur, n'ayant autre exercice Qu'à faire et qu'inventer toujours quelque malice.
Je voyais d'autre part l'impie Fausseté S'approcher pour ourdir quelque méchanceté, En discours, en habits, autres en apparence, Que ceux que nous voyais propres à son essence:
Sa face toutefois ne pouvait empêcher, Qu'on ne connut le fiel, qu'elle voulait cacher.
Cest homme était à voir si difforme et terrible, Que l'Enfer n'en saurait montrer un plus borrible:
En sa dextre il portait un flambeau tout ardant, Plein de fureur par tout il allait regardant.
De la gauche il traînait par le poil un jeune homme, En criant qu'à grands coups de pierres on l'assomme.
Le pauvre cõtemplãt son malheur, plusieurs fois Reclamait, mais en vain, et le Ciel, et les lois
Je voyais puis après marcher la pâle Envie Qui ressemblait plutôt à la mort qu'à la vie, Son visage portait la couleur du serpent, Quand de rage bouffi son venin il épand:
La crystaline humeur de ses yeux offensée Du bien d'autrui s'était déjà toute enfoncée.
Ce n'était que frayeur, il craquetait des dents Et faisait voir dehors ce qu'il avait dedans.
Or après tout cela je voyais une troupe, Qui son venin prenait dans une même coupe Qui marchait pas à pas, et n'étant guère loing Ne m'assure que trop, que c'est le faux témoing Hélas!
qu'était celui qui se couvrait la face, Qui suivait languissant les autres à la trace, Qui traînait son manteau, qui plaignant son malheur Rendait les assistants tristes de sa douleur?
Jamais il ne pouvait desillant la paupière Regarder qu'à regret la céleste lumière.
Ah!
tardifue douleur en son aduersité, Il suppliait toujours la sainte Uérité, Qui venant, mais trop tard, en ces choses funèbres, Cachait honteusemẽt son chef dans les ténèbres.
Mon songe vous prédit malheureux ce seiour.
Par mes pleurs, mon ami, quittez -moi cette Cour.
Cest avertissement nous provient des célestes, A fin que n'attendiez des malheurs si funestes.
Fuyez donc vite, autant que vous pourrez, Soit qu'en vain j'aie peur, vous me délivrerez Au moins de ce tourment:
que si ma peur n'est vaine Uous aurez euité la tourmente prochaine.
ROSIN.
Je ne le ferai pas ce serait m'accuser Coulpable entièrement au lieu de m'excuser.
Quoi donc?
Elle commettrais un acte tant infâme?
Ton conseil me ferait criminel, ma chère âme?
Celui qui fuit le Juge, encore qu'innocent, Quoi qu'on peut objetter, son coulpable ressèment.
Outre ce que d'ailleurs, j'avancerai ma perte.
Jrois-je vagabond dans une Île déserte, Inconnu, sans amis?
irais-je me ranger Sous les barbares lois d'Un Monarque;
estrãger?
Soupçonné d'Hô chacun iroi-je solitaire Errant Errant à l'abandon comme une pauvre sere.
En quel lieu que ce fût ma mie, l'on dirait Que tu suis fugitif, personne ne voudrait M'assister, l'on croiroit que j'aurais en perfide Perpetré dans la Cour quelque grand homicid Outre que m'en fuyant sans mes enfants, sans to Jl me faudrait laisser la plus grãd' part de mo Le meilleur resterait, et ainsi par ma vie De cent mille remords serait toujours suivie Aïe donc plus d'espoir désormais, mon souci, Et ne t’ afflige pas mal à propos ainsi, Tu verras, qu'à la fin les imposteurs du crime, s absous, en auront la peine et.
La croyance, qui vient si soudain, bien souvent Se retire, et s'en va plus vite que le vent.
BLÉSILE.
elle, qui vient soudain, jamais ne se retire, Sans laisser après soi les marques de son ire.
ROSIN.
Le crime faux, qui vie nôtre honneur attaquer, Se fait plus glorieux puis après remarquer.
BLÉSILE.
Fuyant vous délivrez d'un crime ce Monarque, Vous, les vôtres aussi utz griffes de la Parque.
ROSIN.
Quit txamint oyen cette accusation, Il verra qu'onc tu n'eus pareille affection.
BLÉSILE.
Quoi que vous ne soyez coulpable d'aucum crime, Craignez à tout le moins, qui tontre vous l'anime.
ROSIN.
L'on peu bitntommturti u vertu, quand l'on veut:
Mais jamais étouffer sa splendeur on ne peut.
BLSILE.
Il est vrai;
mais toujours une Envie maudite Peut ourdir mille maux, à qui ne le mérite
ROSIN.
Si l'envie me veut quelque tort pourche ser, se ne veux pas fuyant de crainte le chasser,
BLÉSILE.
Fuyez le déshonneur au moins, et le diffame
Rois ji Je n'en espère point, vu queie suis sans blâme,
BLÉSILE.
Hélas!
que maintenant BERAL ne fût ici, Je n'aurai pas la peur qui me bourrelle ainsi.
Trouveriez-vous pas bon qu'il en eût la nouvelle?
Que l'on fît départir un méjager fidèle, Qui était contât le tout?
Ce m'assure à l'instant, Qu'il viendrait secourir celui qu'il aime tant.
ROSIN.
ROSIN.
ET
BLÉSILE.
Il faudrait que vous-même L'avertissiez bientôt de cet affaire extrême.
ROSIN.
Anbiuqoms to ferons.
avitu uont, souviens toi.
De celui, qui jamais ne t'a manqué de foi.
1
BLÉSILE.
Juste Dieu, protecteur d'une vraie innoceance, Prends ès mains, s'il te plaît, à présent sa défense.
ACTE -TROISIÈME.
Othon, Empereur.
Rosin, Comte de Modene.
Tamne.
Blesille.
Page.
Messager.
SCÈNE PREMIÈRE.
Othon, Empereur.
Rosin.
Tamne.
OTHON.
Stez-vous paravant qu'il parle avu que moi, Ce qui plus l'obligeait à me garde la foi.
ROSIN.
Tout ce que l'on voudra:
Elle sais bien, que rage D'un serpent venimeux me cause cet on trage.
OTHON.
Sus donc, montre vilain, déloyal, ravisseur, Pensais-tu d'évader ton juste punisseur?
Or puis qu'à mon honneur tu te rends infidèle, Il faut que maintenant ton âme criminelle Éprouve ma fureur:
il faut pour ton forfait, Que tu sçaches que peut mont courroux par effet:
Devant Othon il faut que tu plaides ta cause.
Auguste!
ROSIN.
2
OTHON.
Malheureux, tu fais qu'ores beau n'ose Auguste m'appeler.
ROSIN.
Seigneur!
OTHON.
Ce sacré nom Te devait empêcher de ternir mon ronom.
 2
ROSIN.
Onomur que inountument!
OTHON.
Je n'ai point de clémence Pour celui, qui commet une si griefue offense
Juge!
ROSIN.
OTHON.
Juge et vengeur de ton iniquiti, Ces noms conviennent bien à ta déloyauté.
ROSIN.
S'il vous plaît de m'ouïr seul a Jeula ie veur croire Que vous me jugerez digne de toute gloire.
OTHON.
Perfide, seul à seul?
Madame dois trop avoir peur, Après cet attentât, d'un semblable pipeur.
ROSIN
ROSIN.
Las!
mes bras désarmés vous donnent assurance.
OTHON.
Dnt tout ce en quoi tu peux avoir ton espérance.
ROSIN.
Le sachant vous voudriez puis après l'ignorer, Et vous n'en cesseriez tamais de soupirer.
OTHON.
Hypocrite, et tu crains d'offenser m'on oreille?
ROSIN.
De moi vous ne saurez une erreur nompareille
OTHON.
Sus parle vitement, choisis le meilleur but:
Sers à ta cause, au temps, à ton propre salut.
ROSIN.
Le temps vous apprendra, ce que voulez connaître,
OTHON.
Mulumcuns staje.
ROSIN.
Mais l'attente fait esuPlus sage qu'on n'est pas.
OTHON.
Quo nuaudesseigner Perfide, veux-tu donc tes ruses m'enseigner
ROSIN.
La pudeur seulement m'empêche de vous dire, Ce qui pour mon respect vous donne du martyre.
 eut , Ao Quand la confession est sale d'un forfait, Celui tacitement l'avoue qui le taît.
ROSIN.
Uotre honneur seulement au silence m'oblige, Ne croyez dont point, ce qui tenez vous affige OTHON.
OTHON.
Mon honneur, malheureux, déloyal, suborneur!
Donc en cette façon tu trompais ton Seigneur?
Or puis que ie te vois l'âme si venimeuse, N'espère plus de moi qu'une mort langoureuse.
ROSIN.
Par l'hospitalité!
OTHON.
Que tu soüilles, vilain?
ROSIN.
Par le sacre pouvoir au sceptre jeuverain!
OTHON.
Que tu vas profanant?
ROSIN.
Par les lois!
OTHON.
4 L'adultère Est puni par la loi.
ROSIN.
Par la pudeur sincère Que joupours en ROSIN, vous avez reconnu.
OTHON.
Tu te devais encor montrer plus retenu.
ROSIN.
Grand Prince, cõcedés pour le moins, je vous prie Deux jours à l'innocent, qui justement s'écrie:
Je trois que dans ce temps vous cognoistrés, combienne Le vertueux reçoit de mal au lieu de bien.
OTHON.
Sttu ne couvais pas quelque autre erreur plus grande, Avec tant d'ardeur ne serait ta demande.
ROoYIT, Si je vous ai prié de m'octroyer ce temps, n'est autre sinon pour BERAL, que j'attends, Le Quel mille veux prier, avant que on trespasse, D'avoir le soing des miens, si mon malheur les AJ
OTHON.
Ah!
traître, Seigneur t'entends:
tu voudrais insensé, Qu'il te vinst recourir m'ayant tant offensé, Qu'il te vinst délivrer en ayant la notice.
Et m'empêchât ainsi d'en faire la justice:
Tu te trompes, chétif, BÉRAL n'endurerait Un acte si méchant, après qu'il le saurait:
BERAL mon Cher nepueu, n'aime que la luge De pouvoir acquérir quelque pays étrange, De purger l'Univers des monstres effroyants, qui tommeioi, en (con dua ' Utz avoyants:
Et tu crois qu'il voudrait contre moi te désendre?
Plutôt dedans l'Auerne il te ferait descendre.
ROSIN.
Dites pour m'accabler, tout ce qu'il vous plaira, ROSIN patiemment le tout endurera.
OTHON.
Si de ton crime j'ai des prévues très -certaine?
ROSIN.
Vous n'en sauriez avoir, que personne ne moût, loblilèse
OTHON.
ROSIN.
C'est le mien.
OTHON.
Or connu L'affront trop évident que tu me machinait Prononcez hautement, que tout le monde voie Comme de mon courroux ce traître se fourvoi.
LETTRE DE ROSIN PRISE EN CHEMIN,
TAMNE.
Ar envie ici suis accusé d'avoir fait I Vn acte, dont personne n'eus jamais le cœl I infect:
Prêtez -moi votre main connue:
vous l'écrire, Le temps ne le permet:
par votre vertu, l'ire De l'Empereur enfin comme vent s'en ira, Et l'envie aux faveurs des jeunes Mars fuira.
ROSIN.
Pour cela n'ayez peur, que je change de face, J'invoquoi son secours pour implorer ma grâce, Croyant qu'il vous pourrait à l'instant apaiser, S'il vous venait pour moi son mérite opposer.
OTHON.
Tu couvres donc ainsi ta malice, hypocrite?
Appelles-tu sa main connue, son mérite?
Qu'entends-tu par ces mots, Faveurs des jeunes Mars?
Dis-le moi librement estaleicy tes ars.
Tu voulais impudent abolir l'ordonnance, - -
dt Que j'avais fait aux fins de punir ton offense Non pas comme tu dis, ains par force, Brigan Rendant ton crime ainsi par un autre plus grãt Mais réponds-moi plutôt à l'erreur qu'on t'impose.
Connais-tu cette épée?
ROSIN.
Elle est à moi.
OTHON.
qu'ores tu voudras.
Troppose,
ROSIN.
Je ne vois pas, pourquoi J'en doive plus avoir qu'auparavant d'effroi.
OTHON.
Traître, tu verras dont, que ton ardeur brutale Pressait alors le cours de ton heure fatale.
ROSIN.
Je ne dirai jamais pour crainte de mourir, Ce qui me pourrait bien de la mort recourir:
Mais j'atteste les Cieux et leurs belles lumières, Qui font incessamment auec eux leurs carrières.
J'atteste les vertus du doré Firmament, Qu'on précipite tropet dermer Ingement.
OTHON.
Plains-toi tant seulement de la cruelle gêne, Qu'on apprête bientôt à ton crime pour peine.
Celui n'a pas bon droit, qui veut pour se sauver À ces plaintes courir, et ne peut rien prover.
Mais c'est trop s'arrêter:
Tamne, soyez son Juge, Et selon que Savez, promptement qu'on le juge.
ROSIN.
Je vous supplie au moins, grand Monarque, à genoux, Que dessus mes enfants ne passe ce courroux;
Que la mère qu'on sait de tout crime innocente À mon occasion aucun mal ne résente.
OTHON.
N'ayes peur:
Ne ne suis tellement irrité, Que ie veille punir, qui ne l'amérité.
ROSIN.
À votre grand' onté ce bienfait jours réer Je mûr es content, que plus on ne diffère.
Prononce mon arrêt, Tamne, tant seulement se suis prêt d'endurer le tout patiemment.
TAMNE.
De leze Majesté l'Empereur ton Monarque nouvnte ervme ouvert te convumnut u la Parque Va, bourreau, tranche-lui la tête promptemen.
ROSIN.
Mourons donc, puis que c'est de son commandement.
Je ne crains plus la mort:
ce nom épouvantable Ne me peut désormais être réformidable.
Ma vie m'a longtemps servi de document, Pour me lever l'horreunt t entrer au monument.
Mourons donc, et mettons une fois en usage, Tout ce qu'avons appris pour avoir ce courage.
Mourons,
Mourons, mais hardiment, certain que mon trépas Mes bons déportements ne diffamera pas.
Or me voilà réduit sousfois supplice infâme, Mais chaste toutefois proche de rendre l'âme.
Mortels, qui n'êtes pas aux affaires trompeurs Exercés comme moi, qui courez aux grandeurs Du monde nuit et jour, regardez les largesses, Qu'il nous présente après mille fausses caresses.
Considérez mon sort, et une bonne fois Abandonnés la Cour des Princes et des Rois.
Maintenant, maintenant toi, Père de clemẽce.
Qui pénètres nos cœurs, qui connais l'innocence, Qui sais bien, si ici suis de ce fait criminel, N'éconduis mon esprit de ton sein paternel.
Reçois cet innocent dedans tes bras, mon Père, Et de ton œil bénin contemple ma misère.
Que si d'aller à toi tu me vois empêché Par le mortel venin de quelque noir péché, D'une goutte de sang, que pour ma délivrance Tu versas dans la Croix était tant d'abondance, Purifie le mien:
et puis tout promptement Je serai délivré de ce retardement.
Je vois que tu m'entends:
or reçois la prière, Que tu vas m'inspirant à cette fois dernière.
Pardonne à l'Empereur, qui ne reconnaît Que la fraude des siens me conduit au trépas Pardonne, s'il te plaît, encor à l'Emperière, Qui de tout mon désastre est la cause première Bref, pardonne à tous ceux, que tu sçais contsentar Et fais qu'avant leur mort ils en soient repents.
Je n'ai point d'autres vœux:
or adieu, ma Musdène, De mes nobles aïeuls la demeure ancienne.
Adieu, chasie Blesive.
adieu, mes chers enfants, Dieu veuille mieux régir la course de vos ans.
SCÈNE DEUXIÈME.
Blesille.
Page.
BLÉSILE.
On Dieu!
d'où vient la peur, qui se glis Mén mesvenes?
Mer Mes yeux ne semblent plus que deux vives fontaines, Depuis que je ne vois mon unique support:
Rien plus ne me saurait donner de réconfort.
Si faite veux en l'esprit contempler son image, Je n'ai plus rien de même qu'un funèbre présage:
Je ne peux rien de deux tours m'imaginer, Si ce n'est qu'on y veut quelque tort machiner.
PAGE.
Ne vous astiges pas de ta jorte, eaatâme, Et chassez cette peur, qui le cœur vous entame.
BLÉSILE.
Laisse -moi librement solitaire gémir des sanglots à mon aise, et laissez moi vomir:
sussi bien désormais mon âme désolée Ce Saurait par raison était plus consolée.
PAGE.
Madame, espérez mieux;
mais ainsi crois que voici, Qui vous vient délivrer de ce poignant soxci.
MESSAGER.
Ô malheur des malheurs!
hélas!
est il p Qu'un Soithe ne fût pas à cette mort senst Qu'il eût péû regarder ce Prince exécuter, Sans plorer chaudement, et son fort regrette
BLÉSILE.
Il m'annonce la mort de ROSIN, Elle m'ass
MESSAGER.
Personne ne l'a vu, qui de douleur n'en meu Le monde tout ému soupire incessammen Et s'écrie en pleurant, qu'il meurt innocomme
BLESTLLE.
Mon ami, c'est assez:
ROSIN n'est pluser
MESSAGER.
Un fer injurieux n'agvières l'a ravie.
BLÉSILE.
Ô cruel Empereur, inhumain Létrygon,
Plus venimeux cie fois que n'est point le dragõ!
Hélas!
que dois-je faire en ce malheur réduite?
Désormais, désormais qui sera ma conduite?
Sus, sus versz, mes yeux, versez un large étang, Non pas de larmes d'eau:
mais de larmes de song.
Plorez jusques à tant, que la Parque m'appelle, Et qu'elle me devale au creux de sa nacelle.
Ô chétifuelô chétifue!
ô songe malheureux!
Tu me prédisais trop le destin rigoureux.
Ô cruellainsi donc tu te laisses conduire Aux rapports de ceux-là, qui te veulent séduire?
Tu meurtris l'innocent, qui par tant de dangers T'a tant assuiettis de peuples étrangers?
C'a, méchant:
va, meurtrier:
est-ce la récompense Des biens que tu reçois?
non, non, cruel, ne pense, Que Dieu laisse les siens de la sorte outrager, Pour ne vouloir après leur injure venger.
J'espère de te voir mourir de repentance, Et quelque jour en faire une âpre pénitence.
Mais, ami, conte moi tout ce qu'on en disait.
MESSAGER.
Un chascun de rigueur l'Empereur accusait.
BLÉSILE.
Querconneun MOSINZ
MESSAGER.
Plus que ne sauriez croire.
Je ne crois que jamais en meure la mémoire.
Lui seul ne plorait point, quoi qu’il n'y eût cel Onsidérant son sort, qui ne plorât pour lui.
Quiconque a vu jamais une ville au pillage, Que l'ennemi vainqueur entièrement saccu Jl voit les citoyens à sa mort larmoyer, Et pour lui de regret se perdre et se noyer.
Mourãt il dit trois fois, qu'il s'en allait du Mut Sans avoir eu le cœur de ce forfait immondi, Qu'il n'y pusa jamais, que Dieu le montrerui er peut esrre oien toptie mnanisesteroit.
OUoilà de ses discours la dernière parole.
Son esprit puis après dedans le ciel s'envole.
BLÉSILE.
241 Sus, sus donc, mes yeux, sus, sus recommence
Vous pouvez-vous tarir de la sorte offensés?
Puis que vous n'avez plus votre objet tant aimable, 142 .
000 Vous ne verrez plus riés qui vous soit agréable.
Las!
pauvre infortunée, où est-ce que j'irai?
Misérable, désor qu'est-ce que ici ferai?
Qui sera mon soutien, mon appui, mien adresse?
Qui me voudra plus voir parmi iant de maîtresse?
Ah!
petits orphelins, que vous perdez en lui, Quoi que ne cognoissiés toujours perte aujourd'hui!
La peur que j'ai pour vous, ma chère géniture, Me fait appréhender plus grande ma torture.
Vous rengrégez en lui mon extrême douleur, Et me causez la peur de quelque autre malheur.
ACTE QUATRIÈME Béral.
Blesille.
Enfant de Rosin.
SCÈNE PREMIÈRE.
BERAL.
E superbe Génois enfin nous rẽdhonmage, ouspire maintenant sa perte et si dommage.
En fin, grâces au Ciel, d'aie ainsi me repais, Apres l'avoir vaincu, de jouir de la paix.
Mais ce qui plus me fait cõceuoir d'allégresu, C'est que je dois revoir tant de rare noblesse, Qu'e fin ainsi reuerray l'honneur des grands guerrier.
Que j'ai vu mille fois paraître des premiers, Mais qui s'en vient à nous si chargé de tristese Ah!
que ici vois de pleurs submerger ma liesse, Que pour toi j'ai grande peur, Achille valeüreux!
Ah!
Rosin, mon Rosin, que tu me rends peureux, Madame, qu'est-ceci?
d'où prouiennent ces larmes?
SCÈNE DEUATEOME.
BLÉSILE.
Armi tous mes mat pemoue ulai point d'autres charmes.
BERAL.
Quel malheur vous poursuit?
ne cathez votre émoi.
ELESILLE.
Il vous touche aussi bien, grand Prince, comme moi.
BERAL.
Quoi?
Rosin est-il mort?
dites -moi, Seigneur vous prie:
Ne meiez cetez point, parlès sans flatterie.
BLÉSILE.
En fin voilà celui que tant vous désirez
BERAL.
Ô destins, est ce ainsi, que vour me bienheurDieu puissant, qu'est ceci?
quel accident étrar Dans une mer de pleurs me cõduit et me ra Mes yeux, me trépez-vous?
ou si ici voit le ch De celui-là qui met tant de guerres à chez?
Hélas!
c'est lui vraiment:
c'est ce grand Eacide C'est le chef redouté de ce puissant Alcide.
Odesastre!
ô malheur!
las!
où c'est que j'étou Lors que pour des ingrats si fort belle combattou?
Que n'étais-je à la Cour?
cette fureur damnée N'eût jamais l'innocence à la mort condamnés Vien, felon Empereur:
viens, barbare inhumain, Viens encor de mon sang t'ensanglanter la main, Saoule tes cruautés et ta forcénérie, Sans raison hardiment contente ta furie:
N'aie point de respect;
car aussi tous les jours Mes plaintes te seraient tout autant de vautouri.
Rosin, l'vnique honneur des âmes plus vaillantes, Reçois de ton BERAL les larmes ruisselantes Les larmes de BeRAL, malgré ton fier heur, Ne te causeront point au moins de déshonneur:
Jamais pour accident il n'en versa aucune;
Maints ores il fuccombe à ta dure inforrune.
Ô vœux, ô mes espoirs, où êtes-vous allez?
Vous êtes-vous de moi pour jamais reculez?
Nous avions résolu de joindre à sa couronne, Tout ce que l'Océan d'habitable environne:
Mais puis que tu n'es phis, mon ami, c'en est uibEM Car de toi dépendait un si louable effet.
BLÉSILE.
22 que Grand Prince, d'est assez :
mettez fin à ces plaintes, TUAIMI Et na fouspirez plus sur serrvertas éteintes:
Vous n'auriez jamais fait:
or' si plus vous l'aimez, 136 Et ses Manes heureux encor vous estimez, Par votre fût amour aidez cette afftigée, Secourez sa Blesille en tant de maux plongée:
Rosin est mort à tort, et solennellement, S'il vous plaît, Seigneur le veux montrer euidẽmen Je suis prête à jurer, que ce cœur héroïque Est du tout innocent de cet acte impudique, Prosternée à vos pieas.
consvert Némon sort.
BERAL.
Comment?
vous moquez-vous?
ah!
vous me faite tort!
BLÉSILE.
Si vous ne pouvez voir à vos genoux la mer Voyez-y pour le moins le vrai pourtrait père:
Sus, petit orphelin, embrassez ses genous, Suppliez-le pour moi, pour le père, pour vous.
ENFANT.
Grand Prince, ayez pitié de la mort de mon per Al pitié de moi et de ma pauvre mere.
BERAL.
DIM Ô sainte piété, que dois-je plus penser, Puis qu'on voit les bienfaits si mal recõpẽse César, jusqu' à quand aura peur le pudique
Des infâmes ardeurs de ta femme lubrique?
Jusqu'à quand verra-t-on régner en ta maison Les feux désordonnés de ce vilain tison?
Ah!
ROSIN, mon ROSIN, mon bien-aimé Pylade, 14 Las!
au moins si ce fût donnant une escalade, Défendant une brèche, ou forçant les rampars De quelque grand' Cité, te moquant des hasards, Ta mort ne serait pas tant qu'elle est regrettable, La douleur en serait beaucoup plus tolérable:
Mais puis que par le dol d'une femme tu meurs, Pour sous doute n'avoir voulu plaire à ses mœurs, J'en dois bienne m'affliger, et plaignant mon désastre, Maudire l'influence et le cours de ton astre.
Par l'invincible fer que je porte au côté, Je punirai bientôt son impudicité:
Madame, j'obtiendrai, qu'en fête solennelle Uous montrerez qu'il n'eut l'âme si criminelle.
Sus dont, soldats, quittons ces lauriers verdissants, Le Cyprès est plus propre à nos cœurs languissions:
Allons faire l'honneur, que devons à son ombre, Et soupirer sans fin un si piteux encombre.
ACTE
ACTE CINQUIÈME, Othon Empereur.
Saint Romuald.
Tamne.
Blesille.
Béral.
Enfant de Rosin.
SCÈNE PREMIÈRE.
Othon.
Saint Romuald.
OTHON.
Us, sus, va te cacher, jugé mém?
le Dieu, Retire-toi, chétif, en quelque somme lien Où jamais le Soleil ne darde sa lumière Sur le sort malheureux de ta triste paupière.
Et comment?
pourrait-il regarder sans blêmir Un acte si méchant, sans craindre, sans frémir?
Que quelque vive des fruits désormais de la tern?
Que Dieu dessus mon chef ses foudres ne déserre Que j'aille désormaus de mon crime odieux Execra Exécrable infecter l'air, la terre et les Cieux?
Citoyens, aussi ce Procuste, ce Scythe, Faites-le dévaler promptement au Cocyte.
N'ayez point de respect, dépêchez, hardiment, Il ne peut rien de vous souffrir que justement.
Blesille, qu'attends-tu?
déchire ma poitrine.
Enfants, Seigneur guiderai votre main enfantine.
Vengez-moi votre père, et me faites sentir D'un crime si méchant le poignant repentir.
Punissez ce meurtrier, et d'un cœur magnanime Envoyez à Pluton ce Tyran pour victime.
Mais dessous quel mains veux-je la mort souffrir, Qui me dois aux tourments les plus cruels offrir?
Telle mort ne saurait être que trop heureuse:
Bantt piustôt jur moi tu slumine rigourcuse, Père de l'Univer:
sdebonde ta fureur:
De tes dards punisseurs châtie mon erreur.
SAINCT OROMVALD.
C'est trop gémir aussi pour un grand Capitaine.
ÔIeN.
OTHON.
Hélas!
qui commit onc faute plus inhumain
SAINCT ROMVAL.
La faute ne prouient que du consentement, Celui ne pèche pas qui pèche innocemment.
Ainsi tomba jadis ce Monarque indomptable, Constãtin l'Empereur, c'est presque le semblable Il fit mourir son fils, pour croire de léger À sa femme, qui vint de ce fait le charger.
Puis fut le premier oint de la liqueur sacrée, Et vit soudain sa nef en meilleur port ancrée, Sachant que l'innocence d'ils courageux maintien, Mourut en témoignant, qu'il était bon Chrétieu Ainsi de votre erreur, dont la cause fut feinu, Uous pouvez recueillir le fruit d'une œuvr Julinener L'on voit souuentesfois qu'une faute produit Après le repentir un admirable fruit.
OTHON.
MIRE Mon Père, dites donc, que faut-il que ici fasse, .
210 A siv
BERAL.
er sin que mon forjaies trejuote vessue.
SAINCT ROMVAL.
Uous pouvez repentant votre crime lauer, Duignal anprès de vons jos enjuns éjuener.
OTHON.
Hélas!
que c'est bien peu, pour ce crime barbare Je leur voudrais céder librement ma Tiare.
Reste pour quelques jours mon dessein différer, Pour faire les auteurs de sa mort torturer.
SCÈNE DEUXIESAIE.
Tamne.
Blesille.
Béral.
Enfant.
TAMNE.
Merveille des Cieux, quand le péché nous 1 tance, Et que sommes touchez de vive repentance.
L'Emperière à la mort se veut précipiter.
Elle enrage, on la voit contre Dieu dépiter.
Son Eunuque craignant quelque cruel martyre, A desya prévenu les rigueurs de ton ivre, Il a borné ses jours d'un infâme licol:
Voilà ce qu'il avait pendillant à son col.
OTHON.
Lisez à haute voix:
peut-être il nous de couvre, Ce que la criminelle en ce sujet nous ouvre.
INDICE DE L'EVNVQVE.
L'Emperière à la fin a fait exterminer Celui qui n'a voulu ton lit contaminer:
Tout ce que l'on t'a dit, n'était que menterie:
Blâme donc seulement sa brutale furie:
Elle a fait le dessein, j'en suis l'exécuteur, Et Dieu seul de l'honneur de Rosin protecteur.
OTHON.
Ô serpent malheureux!
effroyable Mégère Hélas!
que tu me vas surchargeant de misère!
Tu n'es que des Ensers un maudit auorton, Et pour père jamais n'eus autre que Pluton.
Ô César, ô César, Empereur misérable,
De ce large Univers tu n'es plus que la fable, Tu n'es plus cest Othon, qu'on soûlait respecter, Paravant qu'on te vit de ce crime infecter.
Courage, citoyens, cessés ores de plaindre, À mon occasion vous ne devez plus craindre:
Je couperai bientôt la trame de mes jours, Et vos regrets ainsi termineront leurs cours.
Réjouis toiROSIN, un jour l'Acteur tragique Ton désastre plorant me dira frénétique, M'appellera barbare et louant ta pudeur Me publira parltout l'ennemi de candeur.
Mais où c'est maintenant que roule ma pensée!
Veux ici punir ainsi l'erreur de linsensée?
Reprenons ces babits, de peur qu'à notre port Elle aille connaissant mon dessein à l'abord.
Tu sentiras, serpent, le courroux de ma dextre, Et trop tard apprendras le pouvoir de mon sceptre:
Il ne me reste plus qu'à trouver le moyen, Pour en purger du tout le globe terrien.
La ferai-je mourir soubs la tranchante lame?
Non:
car cet innocent rendit ainsi sou me.
Puis le supplice égal donnerait le sujet De dire, qu'ils sont morts pour le même rest Trouvons autre moyen:
sus donc qu'on l'aill.
dre.
Infecter le Soleil?
comment?
Ne faire prendre La fuite, pour ne voir ce monstre?
On ne veux.
Qu'on la jette plutôt à la rigueur des feux, Qu'on me la brûle vive:
encor pour sa malite C'est trop peu, l'on donnait autrefois ce su Aux vierges seulement qui moquaient une!
Contre le saint honneur des virginales lois, Qu'on la jette aux corbeaux:
qu'une louue gu mande Se gorge de son corps:
ainsi ie le commande.
Mais si les loups avaient horreur de la touchr S'ils ne s'en voulaient pas d'aventure approche Que le feu dévorant en fasse un sacrifice, Puis que le feu d'amour a trouvé l'artifice, Et le mortel poison pour meurtrir l'innocent, Que le feu sans séjour l'en aille punissant:
Cette peine me plaît.
Or donc, peste perfide, Je te condamne au feu, comme une parricide.
César le veut ainsi.
Mais toi, chaste miroir, Puis que tu ne peux plus ton bien-aimé revoir, Dis moi ce que tu veux, demande:
Ah t'assure, nil est en mo pouvoir, que Pauras tout a theure.
BLÉSILE.
Je suis contente assez grand Monarque:
les cieux T'en puissent envoyer un guerdon précieux.
OTHON.
Je ne pourrai jamais au crime satisfaire, Je ferai toutefois tout ce que personne peux faire:
Là où Macre desioint le fier Ligurien, Roulant paisiblement, d'avec l'Ethrurien, Là quatre grands cités souuerain Seigneur possède, Prendles, ie te le dõne, et tout mon droit te cède:
Reçois-les de bon cœur:
la même autorité.
Que j'y tiens ici la laisse à ta postérité, Vous promettant à tous, malgré cette infortune Que ma maison vous est à jamais opportune:
BLÉSILE.
Puisses-tu vivre autant, que le vlel Pyliex Et voir tout l'Univers bientôt soups ton De Béral ton Nu quelqu'autre puiss.
 ntre.
Qui par succession en soit un jour le maître.
OTHON.
Tes veux soient exaucés:
cepandant, g Guerriers, Qui portes les cyprès au lieu d'un verd laur Que ta valeur t'acquiert au plus fort des tailles, 4M0 Apprête à ton ami des riches funérailles.
Je t'en læsse le soin, que l'on n'épargne rier Qu'on fasse son tombeau de marbre Parien, Qu'il n'aie de pareil comme ie un désire, Qu'on y voie éclater le jaspe et le porphyre, Sur tout que le sculpteur m'y grave vivemu La fin de ce malheur et le commencement.
Je veux que d'un côté sur l'innocente face De ROSIN, la terreur et la honte il me fasse:
Puis comme s'enfuyant d'un pas précipité, L'épée par malheur te tombe du côte:
Qu'on voie d'autre part que cette abandonnée Brûlait pour l'innocent d'un amour forcenée.
Qu'en cette pierre ici l'on connaisse mon tort, En l'autre les regrets de ROSIN, et sa mort.
Qu'on voie en cette-cy ceux de toi, mon Achille, Et sur l'autre ceux-là de la chaste Blesille.
Brefomme elle empoigna le fer sans se brûler, Qu'on voyait d'une ardeur extrême étinceler.
Voilà ce que ici veux.
BERAL.
Ce Grand guerrier encore En meritouuuumtuque plus on décore:
Je ferai néanmoins tout que je pourrai, Et selon mon pouvoir sa cendre honorerai.
THO Blesille, vis contente, et défor ne soupire:
Je t'offre tout cela, qui dépend de l'Empire.
BLÉSILE.
Adieu, puissant Monarque, adieu, grand Epereur, Adteu, des nations barbares la terreur.
OTHON.
Pendant que ici verrai la lum ière celeste, Je ne vous manquerai jamais, ie le proteste.
N.
À V ORENISSIME PRINCE THOMAS DE SAVOIE, PRINCE DE CARIGNAN.
d 4 00
BON PRINCE, Ô Je confesse 2 2 lavoiriette yeux dune part et MP Y autre, pour voir, à qui j'adresserais mo Ac le:
mais il faut aussi ç aduouë, de auoir personne, qui ie puisse présenter iuste tiltre vou outre que ce Prince vouloit mais, il soubs la aussi c' avoue, de le sien:
or , il que le vôtre, non seu lement le ressemble, ma enc encore le surpasse, à l'aveu même des plus grands Guerriers, qui l'ont vu dãs l'expérience.
Ce n'est pas que ce Prĩce ne fît des grands exploits pendants lesiege de Troie:
mais que n'avez-vous fait pédant celui de Verseil, d'Ast, de Verrue, et en mille autres lieux, où l'on vous vu paraître parmyvosennemis, comme comme un Hercule par les Cẽtaures?
À la ve les hauts faits d'Ac le sont admirables:
ma les vôtres sont inimita blés.
Et de fait, ce grar Héros à voulu passer les Alpes, à fin de le confes serà vos pieds, et de vous en rendre des homma gez.
J'estime que vous le caresserez.
il est Prince comme voq:
et s'il y en eut anmoiamais amais, qui s'approchât 2votre courage, Seigneur roi, que c'est ainsi:
encore que srec il parle Fraçois, parce que vous-en aimez la nation, et aux fins de se faire mieux entendre.
Le recueillant humainement, vous l'obligez à publier votre courtoisie;
et celui, qui DI32dnOiDHEieoi.
vous l'a conduit, à trompetter si haut vos victoiT dihos rés, rés, que vous n'aurez mais occasion de por envie à la fortune de grand Capitaine.
l'a tendres cette faveur de me Prince, pour me di toute ma vie,
Son très-humble, très-fidèle et très-affectionné sujet!
serviteur, 74
BORE.
AU SERENISIME PRINCE THOMAS DE SAVOIE, PRINCE DE CARIGNAN.
ODE.
Scrivains de fureur épris, ÉQui faites tant de beaux écris Pour ceux qui n'ont point de mérites:
R'appelez-moi vos jugements, Él ne joiex pias bypotrnes Sur des si faibles arguments.
Apollon, qui remplit vos veines, Conclud avec ses Gremaines, De vous punir de ces péchez:
sent tui fay mes von atsplaire;
Puis que les Dieux en sont fâchés, Il vaudrait bien mieux de se taire.
Je sais que la nécessité Uous force à cette impiété, Et rabaisse votre courage,
C'es un C'est tout un, il faudrait mourir, Avant que craindre son orage, Et que vouloir en discourir.
Uoulez-vous une ample matière.
Qui contient une gloire entière?
Prenez, mon Prince, pour object, Dans les combats un vrai tonnerre:
Vous aurez le plus grand sujet, Qui se trouve dessus la terre.
Combien de fois dans les combats, Qui ne lui servent que d'ébats, La-t-on vu prendre la vengeance De l'insolent, qui nous pensait Le butin de son arrogance, Et si souvent nous menaçait?
À peine sa jeunesse tendre Lui permettait de nous défendre, Quand il nous fit voir à Verseil Pas sa valeur tant signalée, Que son bras n'a point de pareil,
ODE.
Alors qu'il est dans la mêlée.
Sans le suject, qu'on ne dit pas, L'ennemi craignant le trépas, Vaincu pour une fois seconde, N'allait-il pas dire par tout, Qu'il n'est rien si fort dans le monde, Dont ce Prince ne vienne à bout?
Tel ne parut jamais ACHILLE Iadis au siège d'une ville, Que ce Guerrier plus que mortel, Qui rencontrant souvent la Parque, Lui donnait toujours un cartel, Où le courage se remarque.
Mais depuis qu'est-ce que n'a fait Ce grand Héros plus que parfait, En dépit de Mars et Bellonne?
N'a-t-il fait à tous confesser, Qu'on ne peut que d'une couronne Sa vaillance récompenser?
Mon Prince, laisse ces esprits, Qui parlent tant d'une Cypris, Et sont muets pour tes mérites:
Je leur ferai trop avouer, Quiis ne sont que dex ispocrites Trop indignes de te louer.
Si tu fais état de ma plume, Mais vous avez dedans vos âmes Tant de ce venin de la Cour, Que vous trouvez du tout étrange, Quand il vous faut produire au jour Un sujet digne de louange.
Je te prépare un gros Uolume, Que les hommes admireront, Où te voyant dans les alarmes, Pour le vrais Mars t'adoreront, Et t'offriront toutes leurs armes.
ARG
liearnend:
Endant que les Grecs assiegeoyent la ville de Troie, Cassendre fille de Pria prophétisa souvent sa perte, et celle de ses citoyens:
mais c'était en vain, puis qu'Apollion ne voulait point, qu'elle fût cruë, pour le sujet que l'on sait.
En ce temps Achille dépitait contre Agamemnon, à cause de Bris, qu'il lui avait ôtée:
chose qui coûtait beaucoup tous les jours aux Grecs.
Ce qu'Agamiennon voyant, il trouva bonne de lui envoyer Vlysse, Ajàx et Phœnix pour l'apaiser:
mais ce fut en vain.
Cependant Priam députe un Ambassadeur à Memnon, à fin qu'il lui pleut de le secourir.
Ce que Mémnon lui promit de faire très-volontiers.
À cet effet il dresse une puissante armée, et s'y achemine.
Étant arrivé, il fait tout ce qu'on pourrait demander d'un Prince courageux:
et c'est jusques à tant qu'Achille eût entendu la mort de son ami Patrocle, mais non plus avant:
car depuis ce temps ACHILLE repri armes, qui commença incontinent am derer les violences d'un courage si de mageable à l'honneur de toute la Grec Outre que ce jeune Roi devenait amenait amours de Polyxène sa cousine, laquelle il cherchait en mariage:
ce qui animait e ore plus le Prince Grec, qui en était e pris, aussi bien que lui.
Et de fait il ne vez plus qu'on parle de trêve, il dresse des bûches à Hector, selon Dares Phrygient Dis de Crète, Historiens et soldatst deux partis;
et en fin le tue au milieu d'une rivière.
Il rencontre puis après Pentasie Reine des Amazonnes, laquelle reconngne bientôt, que les avis de Priam estoye.
des Oracles:
mais ce fut trop tard.
Finas ment ce grand Héros affronte Memne dans un autre combat, où seul à seula quelque dispute touchant leur nobl et leur extraction, il avait fait avoué qu'il a plus de valeur, et que Polyx
ACTE PREMIER.
Cassandre Prophétesse.
Achille.
Vlysse.
Ajàx.
Phœnix.
Memnon Roi d'Orien.
An basladeur de l'Tiam.
Piècio .
Deipueber 82)
SCERE TREMIERE.
CASSANDRE PROPHÉTESSE.
Desastreux Emp.
re!
ochetiful Cassandre!
2M Les Destins enragés mettent ta ville en cendre!
21 C'est faictthelas!
Ne vois votre cruel heur Culbuter sans pitié de l'Asie l'honneur.
Ô Dieux!
que de malheurs il'impitoyable Achille 1.
4b 919 TH Va massacrer Hector tout auprès de la ville.
Lasthelaslie le vois, on vois nosire support, que Dessous ce Létrygon sanglotter à la mort:
Je le vois retraisné tout autour des muraille, La tête contre terre, et dehors les entrailles Ce barbare cruel, ce Cerf lâche et sans cœur À quel prix que ce soit en veut être vainque Il j'embûche à ces fins, le surprend par derry Cependant qu'il traiecte im grande rivière.
Pour aller recueillir l'Amazonne, qui vient, Et qui trop inégale au combat le prévient.
L'inhumain poursutuant ses fureurs sanguinaint Meurtrit dans le combat la plus part de frères.
Hélas!
Ce vois Mémnon, ce grand Roi hant deux, Après un long combat sous ce Monstre bider Je le vois roide mort sur la sanglante arène.
Ah!
pauvres Phrygiens, que vous aurez de peurt Mais comment?
Sarpédon le fils de Jupiter Ne peut pas la fureur de ce traître éviter?
Hé!
Dieux, tout est perdu:
le généreux Troile, Qui nous restait après tous mes frères d'Azile, Sous ce tigré felon va retraçant leurs pai,
Ô malheur des malheurs!
et l'on ne me croit pas!
Le Grègeais frauduleux sous un cheval abuse Nos crédules cerveaux, et neus dont par ruse:
Il met le feu par tout, embrase nos maisons, Et las!
sans y penser chétifs nous reposons!
Ô Cité misérableiô ville infortunée!
Tu devais auorter d'Antenor et d'Enée.
Cependant que tu prends te grâce sommeil, Ilt te vont préparant un borrible cercueil, Ils te vendent aux Grecs, qui de rage suprême Traitent tes citoyens à la rigueur extrême.
Pyrrhe pire de tous, poursuit Polyte à mort, Qui tâche d'esquiuer son homicide effort:
Non content, le cruel, l'exécrable vipère, Précipite le jour funèbre de mon père, Ce dragon en mépris de tous les Immortels, Sans pitié le meurtrit aux pieds de leurs autels.
Ç Cou malencontreux, que nous vîmes Hèleine!
Ils s'en vont égorger la pauvre Polixène:
Achille la demande hostie à son tombeau.
Helasthelastie vois enfoncer le coûteau.
Ô traîtres!
ô bourreaux!
ô infernale engean N'avez-vous pas encor saoulé votre vieng En quoi vous a-t-on pu tellement offenser Hélas!
Les voy encor d'une tour élancer Le jeune Astyanax:
Polymnêtor encore, Cognaissant notre sort, nous occit Polydore, C'est fait, Troie n'est plus:
notre antique sole devr De nos fiers ennemis a contenté l'ardeur.
Nous autre fois tant heureuses et bra Allons vivre à jamais comme viles esclauen.
SCÈNE DEUXTESME.
ACHILLE AVEC SA QUITAM
JOila que mes lauriers à la fin m'ont prodût de tant de travaux le mémoralte fruit.
M'eût-il pas mieux vallu de croupir danil.
Grèce, Où ici vivoi toujours tout comblé d'allégresse.
Que servir des ingrats, qui pour t' es expluis M'imn DES imposent sans sujet des tyranniques lois?
Ils verront, mais trop tard, que coûte mon absence, Et Sauront à la fin que vallait ma présence.
Cependant essayions apprendre ces doux accords D'ôter à notre esprit mille naissants remords.
Peut-être que charmé d'une douce harmonie, Je ressentirai moins ma douleur infinte.
Mais, voici devers moi s'aduãcer des Grégeois:
C'est Ajàx et Phœnix, qui suivent l'Itaquais.
DCENE TRGISIEGME Vlysse.
Ajàx, Phœnix.
VLYSSE.
Rince, qui n'as jamais respiré que la gloire, I J'estime, que l'état des Grègeois t'est notoire.
Or ils te prient tous, si quelque honneur t'époint, De ne les quitter pas en un extrême point.
Ils n'on plus de vaisseaux, s'ils n'ont ton assistance, Et n'y savent trouver aucune résistance.
Ton courroux p'a pas tant l'exercite affligé, Que ton renom n'en soit beaucoup plus out Quel honneur auras-tu de laigner ta patrie, Qui de la secourir te prie et te reprie?
Mille braves guerriers sur l'arène étendus Sans ce cruel dépit ne seraient pas perdus:
Mille autres pas à pas les suivent à la traci, Frémissent de terreur, et ne sont plus que plu Bref l'exercite entier n'a plus recours qu'à te Implore jour et nuit ton courage et ta foi Tu ne lui peux nier un secours favorable, Si tu ne veux porter le nom d'inexorable.
Montre que ton rancœur est par trop satisfaisst Tu dois être content dès long temps par effis, La douceur t'acquerra beauçoup plus de loüïy Que de j'abandonner à ce courroux étrange.
5 Un Roi n'est pas grand Roy, s'il n'est Grande dél sens, Outre qu'Agamemnon te fait de grands preseu Te rend ta Brise auec Pidance, Qu'il n'en voulût jamais avoir la jouissance, Prêt d'en jurer, si tel en était ton vouloir:
Ne laisse donc les tiens ores en nonchaloir.
Il t'offre de surplus pour ta rare vaillance 2 L'honneur, si tu le veux, d'avoir son alliance.
De trois viergesbeautés celle que tu voudras.
Je crois, tout bien pesé, que tu t'y résoudras.
Que si tu ne peux pas commander à ta haine, Fais-le pour nous au moins, et nous tire de peine.
Les Grecs t'en resteront obligés tellement, Qu'ils t'en rendront l'honneur des Dieux publiquement, Et nommément dumpramninjoiminq Myable De celui-là qui dit, n'avoir point de semblable.
ACHILLE.
Ennemi dét humeurs de ce Prince cruel, 4 3 Je veux ce mien rancœur nourrir perpétuel.
Pour avoir du public tant de solicitude, Qu'en reçois-je à présent que pure ingratitude?
Semblable à cet oiseau, qui sert aux appétits De ceux qu'il à nourris si tendrement petits.
J'ai pris douze Cités, dont la grande richesse N'est pas à ceux qui sont signalés en prouësse, Il en a du tous mal divise les trésors, 4 Postposant le mérite à ses lâches consors Pourquoi m'a-t-il ravi ma chère Bride?
Croit-il impunément se moquer du Pélides N'est.
ce pas moi qui l'eus premier en mon pous Le voulant a pouuois l'empêcher de l'avoir.
Et quoi pense-t-il donc, encore que captive, Que mon amour moins fort en ses beaux te ne vive?
Il se trompe, ie l'aime, et l'aimerai toujours Tant que la noire Sœur déourdisse mes jours Quand j'allais aux confats, les Troyennes cohont N'éloignaient pas ainsi, comme à présent, la portes, La peur les tapissait:
que les autres Guerrien Leur aillent maintenant arracher des laurier Ils ont ores sujet d'une gloire très-grande, Qu'ils aillment hardiment, où l'honneur les deva Quant à moi, je suis prêt à refendre les flots, Pour vivre désormais auec plus de repos, Emportant quant et moi ce que j'ai du pillus Dés villes et Châteaux, que j'ai mis en servage Ce qu'il ne peut, combien qu'il soit très-impudent, Conter avec moi sans péril évident.
Pour sa fille, combien qu'elle aurait les mérites Et les plus beaux attraits de toutes les Charites, Que la sage Minerve et la Mère Cypris Luy aient à ces fins, ce qu'elles ont de pris, Quand même elle serait Princesse de la terre, Je me verrai plutôt écrasé du tonnerre, Loing d'y vouloir penser, non plus qu'à m'arrêter, Ayant trop à présent contraire Jupiter.
Faites -lui donc Savoir ma réponse, de grâce.
VLYSSE.
J'espère plus au temps, qui toute chose efface.
PHOENIX.
Uous êtes trop cruel, je vous l'ai dit souvent, Et ne dussiez porter ce rancœur plus avant.
Les Dieux, quoi qu'offensez par nos âmes fautières, Se laissent surmonter aux vœux et aux prières:
Les prières toujours filles de Jupiter Chérissent celui-là, qui les veut écouter, Lui Lui procurent d'en-haut une bonne fortun Et font tant que le sort jamais ne l'importus Au contraire obtenant, à qui les éconduit, De leur père en vengeance un misérable fry Que rien ne lui succède;
et que l'envie pâle Plein de chagrinussy cese aux Enfers le de Vres l'avoir comblé de mille adversité.
Sans sçauoir onc que c'est que des prospérités Auise donc, mon fils, de ne les éconduire:
À la fin plus que tous tu t'y pourrais séduire Donne-leur, ie te prie, à présent quelque lieu, Les onts eavaitiout puy âpres comme;
Dieu.
ACHILLE.
Vieillard, que Dieu révère à l'égal de mon pens Tel honneur ne me duit, aussi quelque ne l'espère, Je n'en reçois que trop en ce fâcheux souci Du vouloir de Jupin, qui me retient ici.
Or tu m'obligeras en ma de.
om préfonde, De vouloir réserrer à tes larmes la bonde:
Tu ne dais pas aimer ceux qui me m'aiment pai, Quant Quand bien un t'offrirait d'un sceptre les appas:
Tu devrais paravant supplier les Célestes, Leur vouloir envoyer toutes choses funestes,
AIAX.
Ulysse, c'est assez, ne perdons plus le temps, Nous ne serons jamais de ce cruel contents:
Portons cette réponte aux Grecs, qui nous attendent, Nos prières en vain de l'adoucir prétendent, Achille ne saurait avoir des Grecs pitié, Et méprise à grand tort notre longue amitié, Ne se souvenant plus de l'honneur ord inaire, Que sur les autres Rois on nous a vu lui faire.
Adieu donc, inhumain, plus cruel que les Ours:
Les Dieux veuillent t'ôter ce naturel rebours:
Il te rend Brise, prêt en place publique De jurer devant tous, qu'il te la rend pudique:
Ten donne sept après, à qui les Dieux bénins Ont voulu concéder cent mille attraits divins, Dix talents de surplus, des villes, des provine Et tu ne veux encor secourir tant de Pri J'ai grand peur qu'à la fin le Ciel jus qu' a a fasse avouer d'avoir trop de rigueur.
Et penses-tu qu'amis, proches de parentage.
Rien se pût complotter à ton désavantage?
Quedenle feffaintoubants du ois ussurer Fais-nous donc un secours bienheureux espère
ACHILLE.
Prince très-valeureux, ains la vaillan même, J'approuve tes raisons comme d'un Dieu s preme:
Mais le ressouvenir d'Hommes si préignant affront, Que ie porte à jamais écrit dessus le front, D'avoir été traité sans sujet de lu sorte, Comme le plus abjet, hors de moi me transporte M'empêche de pouvoir brider mes volonté, Et voir en peu de jours les Projens jurmontés:
Toutefois nonobstant mes douleurs violentes, Dites qu'alors qu'Hector viendra jusqu'à ouve tentes,
Jonchant Jonchant affreusement la campagne de morts, Que peut.
Qui touché de quelque pronpt remords, Nommément si tu vois le feu dans nos galères, Je donrai quelque trêve à mes justes colères.
Où ce que ici peux vous promertre à présent.
VLYSSE.
Allons, Madame ne crois pas qu'il soit long temps absent.
PHOENIX.
Le ciel nous fasse voir l'effet de ta croyance.
AIAX.
Je n'en pense pas moins:
marchons en diligence.
SCÈNE QUATRIÈME.
Memnon Roi d'Orient.
Ambassadeur de Priam.
MEMNON.
Euez -moi promptement de crainte et de sout dites le suject qui vous âme ici.
AMBASSADEUR.
Sire, le Roi Priam, le plus sage Mon Entre mille autres Rois, que l'Univers rem que, Appris de ta valeur et de ton grand renon Qui porte en mille endroits jusqu' au ciel, Nom, 4 Me députe vers toi, te prie, et te conjure, De le vouloir aider en sa triste aventure:
Les Princes de la Grèce ennemis conjurés, La ruine des siens tous ensemble ont jurés Ils campent devant Troie auec ferme espérant Qu'ils la verront d'abord sujet à leur puise
MEMNON.
Nous les ferons bientôt sans peine délogr Mais quand sont-ils venus cette ville assiégée
AMBASSADEUR.
Depuis cinq ou six mois un monde de gende mès A toute heure nous livre un milion d'alarmes.
MEMNON.
Dites-moi le sujet, qui les a peu mouvoir, Et qui tient dessus tous le souverain pouvoir.
AMBASSADEUR.
Sire, puis qu'il vous plaît en connaître l'histoire, Le tout en peu de mots vous sera fort notoire.
Vous ne savez que trop, comme le fils d'Eson En Colche s'en alla, pour ravir la toison;
Que mille grands Seigneurs se mirent à sa suite, Et fendirent les flots soubs sa sage conduite;
Qu'Hercule, dont le los et les actes divers Uolent par tous les coings de ce large Univers, Estait de leur brigade:
or étant pres de Troie, Cette flotte un Héraut incontinent envoie du Roi Laomédon, qu'il la voulût loger:
En quoi ce bon vieillard ne la veut obliger.
Ces Seigneurs irrités, au retour prennent terre, Et tu livrent d'abord une cruelle guerre:
Ils entrent dans la ville, où l'extrême fureur Fit voir tout à l'instant des prodiges d'horreus Jls massacrent le Roi, n'ont égard à personne Emportent nos moyens, ravissent Hésionne.
Or quelque tẽps après, Priam, que les bõs Dieus Rédimèrent alors du combat furieux, Uoulant ravoir sa sœur, mande aux Grecs dès la rendre, Qui s'ẽ mocquẽt soudain, et n'y veulent entendre Du rapt et du refus iustement irrité Ce Prince vertueux en telle extrémité, Pour s'en venger, permet, qu'on leur ravit Hèleine, Ce que Paris fit tôt, et sans beaucoup de puunt Le coup ne fut pas fait, qu'on la vient repète Mais Priam indigné te les veut écouter.
Les Grecs à ce rebut allument leurs furies, Équipent tout soudain mille gendarmeries, L'Europe à leur secours flotte de toutes parti, Prepe te remorjerles Troïques remparts.
En fin nous remarquons groïiller dans la pré finie Un monde de guerriers, qu'anime leur patrie Ils approchent nos murs plus épais que fourmis, À qui de picorer le Printemps a promis:
Par maints et maints assauts ils attaquent la ville:
Mais jusques à présent leur peine est inutile.
Bref pour leur Souverain ils ont Agamemnon, Qui dispose à son gré des faveurs de Junon.
MEMNON.
Certes les Grecs ont tort de ne vouloir pas rendre Hésionne, et vouloir à Heleine prétendre:
C'est être plein de dol, de demander le sien, Et retenir le bien d'un autre à son écien:
Mais parlés:
fait-t-on pas maintesfois des sorties?
AMBASSADEUR.
Hector a plusieurs fois leurs rages amorties.
Quiconque a vu jamais un lion en fureur Empreindre en un troupeau de brebis la terreur, Il voit ce grand Héros, cet invincible Alcide, Pêle-mêle ioncher les gendarmes d'Atride, Et sans le nombre épais, qui s'accroît tous les jours, Il suffirait encor à des plus grands estours.
Suivi de ses germains:
Monarque, Seigneur m'assut Qu'ils n'éprouveraient pas la fortune me.
MEMNON.
cai des long temps ouï renommer sa valeu
AMBASSADEUR.
C'est un Prince tout plein de guerrièrecu leur.
MEMNON.
Orui -moi, qui des Orees je sait plus recos naître?
AMBASSADEUR.
Le fils de Telamon peut dessus tous paraître, En force nommément:
Disomède après lui Nous donne tous les jours plus de crainte t 'ennui.
MEMNON.
J'avais ouï parler du cauteleux Vlysse?
AMBAS
AMBASSADEUR.
Tous les jours ce trompeur quelque affaire nous tisse.
MEMNON.
Le Roi marche aux combats?
AMBASSADEUR.
Sage et fort généreux On le va renõmãt pour un Monarque heureux.
MEMNON.
Qui notre sert de conseil?
AMBASSADEUR.
2 Ont mieillard vénérable, Qu'on célèbre par tout de prudence admirable, On l'appelle Nestor:
APHNON, C'est assez, hâtez-vous, Dites à votre Roi, que malgré le courroux,
 4 Et la fureur des flots, ie luy mègne était armé Qui n'eût onc et n'aura d'égale en renomm Que j'espère bientôt son pays libérer, Si les Dieux quelque temps me laissent re Auez, et lui poniedés visement ma parole.
AMBASSADEUR.
Te veuille Iupiter colloquer dans le polePuisses-tu pour jamais obliger nos neveux A t'ériger çà bas des temples et des vœux.
DELND CICQUIESME.
Priam.
Hector.
Diphobe.
PRIAM.
Epuis, mes chers enfants, que le camp Argolide Notre perte jura sur le haure d'Aulide, Depuis ie ne sais que jegujje uumsmes os, Qui ne me permet pas de prendre aucun repos.
J'ai beau m'évertuer, malgré moi avoir sue combe, Et me semble toujours voir l'Empire qui tombe:
appréhende toujours de Cassandre la voix, Qui nous va présageant sa perte tant de fois.
ouverains Immortels, détournez ce présage, et jaites jondre diveunce menaçant orage.
HECTOR.
Sire, pardonnez-moi, si je dis, qu'à grand tort Des Grecs souvent battus vous redoutez l'effort;
Qu'une pâle frayeur en vain vous a saisie:
Estimés-vous donc plus l'Europe que l'Asie?
J'avons-nous vu cent fois de leurs gros bataillons Le sang comme un torrẽt abbreuuer nos sillons, La campagne noyer horriblement sanglante, Et Bellonne pour nous au carnage boüillante?
Cesse donc de craindre, assuré que ce bras Au besoin domptera les furies de Mars:
Qu'Hector vivant, selon tous les destins de Troie, ès Grecs seront toujours notre bellique proie, Et qu'onc les Troyens aux armes indompté Par les traîtres sans cœur ne seront sur té.
PRIAM.
Aussi tout ce que j'ai désormais d'espérant Repose seulement en ta rare vaillance, De toi premièrement, et puis de tes germa
DEIPHOBE.
Sire, malgré l'effort du reste des humains e iège ne saurait emporter notre ville:
Quittez donc hardiment cette crainte servilte Nos bons commencements me l'osent assuren, Et vous devez de nous ce bonheur espérer.
Cela qui devrait plus vous animer encore, C'est le secours qui vient des marches de l'Aunt Mémnon le valeureux, cet invincible Roi, Qui ne sut onc que c'est que d'avoir de l'ép Il mène quant et soi plus d'ames bellique Qu'on ne voit dans le Ciel d'étoiles radieus Quand nous ne serions pas assez pour les donner Ce serours seulement vous dût contentes.
PRIAM.
Uueille le Ciel bénin détourner tout encre.
HECTOR.
Encor que nous fussions inférieurs en nombre, y ne devez-vous pas craindre les Argiens:
Moi seul dans le conflict, suivi des Phrygiens, Espérerois dompter leur folle outrecuidance:
te passé vous-en dût donner toute assurance.
PRIAM.
Le passé ne saurait, combien qu'assezheureux, Faire que l'avenir ne me rende peureux:
Toutefois appuyé sur votre grand courage, Je pourrai modérer la peur de ce présage.
DEIPHOBE.
Voici venir à nous quelqu'un grave de port.
PRIAM.
Possible aux Phrygis quelque nouveau rendre.
SCE
SCÈNE SIXIÈME, MEMNON ROY DORIENT
Onarque généreux, à qui la vertu me IISur tous les autres Rois presente un dème, Aduerti que les Grecs sont venus t'attaque À te prêter secours on n'ai voulu manquer.
Ainsi soûlaient jadis nos généreux Ancêtre:
D'autre mutuel accord entretenir leurs sceptre Se conserver heureux, malgré leurs ennemu, Monstrant comme au besoing profitent les Au reste, elle conduis mille grands Capitaines, Qui ne craignent de Mars les menaces hères hères:
L'effet le prouvera, quand il sera besoing, Dont tu pourras en être oculaire témoin.
Quant à moi, le premier aux sanglantes all mes, Je servirai d'exemple au reste des Gendarne Tonfiours le beau premier aux belliquoux est u verras m'affronter sans crainte les plus forts.
Que si j'ai tant tardé, de grâce ne soupçonne, Que ce soit par défaut d'une volonté honne.
atteste les flambeaux, qui sont au Firmament, Que l'unique sujet de ce retardement C'est autre que le sort funereux de mon père, Pont avant mon départ l'obsèque il fallait faire:
ans ce cas fortuit tu peux bien t'assurer, Que tu n'eusse voulu si long temps demeurer.
RIAM.
Confus de courtoisie et de ta bienveillance, C'espérant que beaucoup de ta rare vaillance, Je t'offre en contrechange un cœur pur et sans fard, Et tout ce que le Ciel de moyens me départ.
Ou combles mon esprit d'une si grande joie, Que Souverain tu peux commander dedans Troie.
Quant est de ton séjour, il est encore temps De te voir affronter leurs braves combattants:
Et ja me semble voir, qu'une prompte victoire Amoin Amoindrit nos malheurs en augmentan gloire.
Allons donc moissonner, Prince chevalureu, Les lauriers qui sont dus à ton bras valure Vous, Hector, cependant après cette mêlée Rendez humble l'honneur dev à Pentasilée:
Allez-la recueillir.
6 41
 Rotre commandement Ne saurait recevoir aucun retardement.
ACTE DEUXIÈME.
Memnon.
Hector.
Ménélas.
Patrocle.
Achille.
Antiloche.
Polyxène.
Priam.
Pentanlée.
SUENDTIERE.
Memnon.
Hector.
Ménélas Patrocle.
MEMNON.
Hers Ethiopiens, c'est ici que la gloire Nous présente un laurier d'éternelle mémoire:
1O C'est ici que l'honneur s'achète au plus haut prix:
Que l'on gagne uns place au céleste pourpris:
Que soutenant le droit du Monarque d'Asie Nous avons dans le Ciel à jamais l'Ambrosie, Immortels demeurez aussi bien que les Dieux:
En fin c'est aujourd'hui qu'on mérite les Cieux.
Votre rare vertu depuis longtemps connue Me
Me fait de ce combat espérer bonne issue Me promet de vous voir plus qu'oncques leureux, v.
Uous ne démentirez vos faits chevaleureux, La plus grand part de vous s'est déjà fait co naître, Elle ne voudrait moins belliqueuse paraître.
Uous avez mille fois (dont le Ciel est l'auteur Fait de plus grands efforts dessoubs mon Ou niteur:
Vous ne voudriez pas moins témoigner de cou rage Contre les Létrygons, qui n'ont rien que la rag Qui ja souvent battus ne peuvent respirer, Qui n'attendent plus rien que l'heure d'expirer.
En fin figurez-vous que c'est pour ma querelle, Que la douleur des miens ne m'est pas mois cruelle, Et que ie sais fort bien le soldat guerdonner, Et la vertu d'un prix sortable couronner.
CAPITAINE ÉTHIOPIEN.
N'espère seulement, que de nous voir bien faire.
HÉ
HECTOR.
Phrygiens, déployez la valeur ordinaire, Joyez nos ennemis, que l'on garde son rang, y j'on n'éjargne pas afin à vejoing endre sang.
MENELAS.
PATROCLE.
Allons, c'est trop tarder, donnons sur la canaille, Et mourons ou gagnons à ce coup la bataille.
HECTOR.
Ils fuient les poltrons:
mais voici ce lion, Qui croit de renverser les remparts d'Ilion.
Or sus donc à ce coup, brave fils de Déesse:
Toyons, si tu pourras éviter mon adresse.
est fait, il a le pris, qu'il avait mérité, Et le fruit prétendu de sa témérité.
Ne reste maintenant qu'à jouir de ses armes, Où Vulcien et sa mère avaient mis ton de charmes.
Je me trompe, Madame n'ai ce bonheur qu'à demi, Du lieu de ce cruel Patrocle son ami.
Et bien, soit:
c'est toujours un ennemi de Troie Grand guerrier, tu disais que nous serions ta pré Or tout nu de laissé devant nos bautes tour Sache que tu seras ture des valitours Et qu'Achille voulant le contraire ehtrepre Cognoistroit à son dam, qu'il ne te peut defen
PATROCLE.
Apollon et Jupin par trop injurieux, Les armes m'arrachant t'ont fait victorieux Autrement ne crois pas, que vingt de tes seble Ne fussent morts avant soubs ces bras rede tables:
Apollon et Euphorbe ont triomphé de moi, Uictoire sans honneur, le troisième c'est toi Or avant que mourir, véritable Prophète, Je te veux annoncer ta prochaine de faite.
Sache donc, cruel, qu'Achille en peu de Te doit priver du los qu'au Monde tu pren Qu'il te doit, me vengeant, faire passer lan Et les sombres mars, d'où personne n'arr Adieu jusqu' alors.
HECTOR.
Peut-être que premier 1 J'emporterai sur lui ce superbe laurier.
Devale cependant dans la nuit infernale, Et ne crois m'effrayer de mon heure fatale:
Je sais que ici la dois tôt, ou tard espérer:
Quand les Dieux le voudront, tu suis prêt d'explutr.
SCÈNE DEUXIÈME.
ACHILLE SEUL.
Dieux!
quelle frayeur me saisit la poitrine!
QIe n'apprehẽde plus qu'une extrême ruine, Si non que les destins conjurés contre moi M'aient voulu brasser un éternel émoi, Punissant justement ma trop longue rancune Par les événements de quelque âpre infortune.
Je crains pour l'un des miens et des plus estimés, Pour ses grandes vertus, voire des plus aimés:
Ainsi ma peur répond au malheureux présage, Que Thétis depuis peu me fit à mon dommage, Me disant à regret, que moi vivant encor, Le plus fort Myrmidion mourrait dessous Hector,
Et que j'en souffrirais un si cruel martyre, Que l'Enfer ne saurait en inventer de pire Chose que sans redoute, et qui faite, jamais Mon cœur désespéré ne laisserait en paix:
Un conflit si sanglant sans doute me figure La pure vérité de ce funèbre augure:
Les Grecs font trop souvent roidement repousse Ô Dieux!
seriez-vous pas de me nuire lassez Non, non, il est entré dans une nuit profonde, Je perds ce que j'avoi de plus cher en ce monde Mon Patrocle n'est plus, l'inflexible Charon Sans doute l'a passé les rives d'Acheron.
Vaillant Mœnetiade, hélas!
trop véritable, Que rien t'aurai prédit ce malheur redoutable Que tu crains mon conseil ne t'avoir profité Que regardant par trop ta générosité, Non content de sauver nos nauvires des flammes, Tu n'aies affronté l'orgueil de ces infâmes.
Mais Antiloche vient ma crainte confirmer.
Ce visage transi me le fait présumer,
SCÈNE -TROISIÈME.
ANTILOCHÉ.
Élide généreux, des vaillants le modèle, IAregret ie t'apporte une triste nouvelle:
Mais qui te va placer au rang des plus grands Dieux, Si tu peux de ton deuil être victorieux.
Député du Conseil était te viens donc dire, Que Patrocle devale au ténébreux Empire, Après avoir longtemps d'une mâle vertu L'effort des ennemis vaillamment combattu:
Que les destins cruels en sont les homicides, Et de nos ennemis l'aîné des Priamides, Qui s'est voulu saisir de tes armes soudain, Disputant longuement d'avoir le corps en vain.
ACHILLE.
Ô destins carnaciers, cie fois plus sanguinaires, Que ne sont pas les ours au milieu des repaires!
Dieux injustes, cruels, barbares, inhumains!
Reuestez-vous de corps, et venons-en aux m Traistres,vous enviez la vaillance des hon Plus maudits, plus méchants mille fois que sommes:
Et vous demanderez sous ombre d'Imor Qu'on vous dresse par tout ici bas des autel, Qu'on vous offre d'encens et mille sacrifices Plus pleins dix mille fois que nous de malésée Je vous abjure tous, et votre fausse lois, Et ne crains pas armé vous trouver devant n Uspousez seulement du meurtrier la défenses, Vous n'éviteriez pas ma trop juste vengeanuus De nature semblable, et mortels devenus, Je vous laisse d'abord dessus le sable nuds, Aux tigres et aux loups exposez de pâture, En satî faction, cruels, de votre iniure.
Mais quoi?
vous n'oseriez en ce cas m'affronte Sachant que ne pourriez votre perte évitn, Sachant qu'il vo ñaudrait pour cet te perfie Deunaler à l'instant au bord Acherontide, Sçachans, traîtres, sçachans, que le ciel et le En vain opposeraient contre moi leur effort.
ANTILOCHÉ.
C'est assez soupirer, il ne faut qu'entreprendre De faire ce Mâtin dans l'Auerne descendre:
L'occasion en offre un facile moyen, Aduerti depuis peu, ce barbare Troyen:
Out va pour recueillir une Reine Amazonne:
Résous toi promptemẽt de le suivre en personne.
ACHILLE.
Ah!
que n'ai-je eu plutôt le généreux dessein D'étouffer ce courroux, que j'avais dans lé sein Mon Patrocle viuroit.
Avons, pius tongue attente Pourrait faire auorter l'ouvrage que personne tente.
SCÈNE QUATRIÈME.
MEMNON POLIXENE.
Ousine, tes beaux yeux, qui recelẽt le foudre, CEt les plus durs rochers peuvent réduire en poudre, emhi bontijressant et mes justes douleurs M'obligeraient assez à perdre ces voleurs.
Tu n'en dois pas douter, déjà l'expérience Suffit à t'en donner une bonne espérance.
En cet heureux assaut leurs scadrons éclair Nous font connaître assez le nombre des occt Xante en va régorgeant, qui roule était ses on Leurs cadres puants aux Phoques vage des:
En fin tu ne dois plus redouter leur effort Mais moi parmi cet heur j'ẽdure un âpres Semblable au Médecin, qui de lãgueur extr Ont retire, et ne peut s'en garantir soi-mest Trop heureux si venant les Troyens secourir Je n'eusse vu l'object, qui me fait remourie Que sert dissimuler, tes yeux que j'idolâtre, Sont les Dieux qui m'ont fait-heureusemir combattre, Te Tant sur les murs regarder nos exploicti, J'a sans peine réduit les aux aboule en peine, Comme j'espère encor, pourvu que ton courag Ne refuse ardeur de m humble esclauage, Mon service acceptant, et zele parfaict en me sous rHymẽ des prévues pareffett, Tu ne meur point:
sans doute ce silence Me retranche le bien d'une telle rance.
POLYXENE.
Vous m'honorez bien tãt, cher cousin, que je crois est destin m'en vouloir, et se moquer de moi.
es offres en effet sur passent mon mérite, t pour int si grand Roi ma fortune est petite, ' ôtre rang et vos bras vous promettent ailleurs Des partis, qui seront dix mille fois meilleurs:
Mille Dames, de qui la dot est un Empire, Pour vous ont dans le sein un langoureux marMe:
Lles duiront bien mieux à votre qualité, L'Hymen ne veut pas tant de l'inégalité.
MEMNON.
Ah!
discours enchanteur!
réponse qui me tue!
C'est moi plutôt, qui sais un enfant de la nue, Qui pour punir mon vol par trop ambitieux Me devrais écraser du foudre de tes yeux.
Et qui voudrait douter à ton port, à ta face, Qu'un Dieu ne fusi comptent d'avoir ta bonne grâce, Qu'il ne se crût heureux dans ta belle prisor Sinon qu'il eût perdu l'usage de raison.
Laissons ces compliments, Seigneur te parle sans feinte Tu as, si tu veux, ma chère âme et ma Sain Si jamais que toi dès ore, si tu veux, Ne se pourra vanter de l'honneur de mes vœLa pudeur que sans voi sur ta face reluire, Semble de ne vouloir ma requête éconduire Pais moi dont espentra don visage riant De pouvoir t'appeler la Reine d'Orient.
POLYXENE.
Les hommes de ce temps de nature volage Changeront mille fois en un jour de courage, Teous fonieroni fouver avec utz ocaux discou Feignants pour nous tromper mille grand mours.
MEMNON.
Tu m'offenses par trop en cette défiance, Des hommes ne faisant aucune différence.
Quelques-mêmes de bas lieu le peuvent pratique Feindre une passion, et après s'en moquer:
Mais un Prince tient ferme à jamais sa parde À l'ext A l'exemple des Dieux, qui règnent dans le Pole.
Non, non, de ce côté n'en doute seulement:
Tu verrais abîmer plutôt le Firmament.
Posséder les trésors d'une beauté si rare, J'estime cent fois plus que la plus grand tiare.
Autre dot me vouloir imprudent exiger, Serait les Imortels grandement outrager.
Ta vertu que l'on voit tous les jours plus féconde, Vaut plus cẽt mille fois, que l'Empire du Monde.
Ne résit seutement, quunnoutoir accepter L'offre, que Un te fais, et n'en plus disputer.
POLYXENE.
Vaincuë de l'honneur, que vous me daignez faire, La volonté des miens vous manque nécessaire, Sans qui te ne peux rien sur ce fait accorder, Cela seul me pourrait tant de bien retarder.
MEMNON.
Ô céleste faveur!
ta réponse divine Te fait trop remarquer de celeste origine:
Et bien femme m'en vais donc leur courage Et c'est sur leur vouloir, que je me veux Tandis ie pourrai bien, comme j'estime, pô Vn baiser du Houis pai me Jravit en cendre
POLYXENE.
La coutume du lieu nous le défend expre Nous ordonnant pour myrthe un funèbre l
MEMNON.
Cette main pour le moins le prenant de tes érdinte, Les arrêts recevra de ma volonté sainte.
POLYXENE.
Cousin, Seigneur vous suppli, pour Dieu modère vous, N'anticipez le droit légitime d'époux.
MEMNON.
Quand tes parents liraient dans montas magnanime.
ls trouveraient toujours cet acte légitime.
POLYXENE.
Le temps pourra donner preuve de votre foi.
MEMNON.
Il est vrai, cependant réduit dessous ta loi, Tandis que je leur vais découvrir mon courage, Et que des ennemis j'émousserai la rage, Souviens-toi quelque sois du Prince d'Orient, À qui ton seul vouloir irait contrariant.
POLYXENE.
Les Dieux veuillent par tout accompagner tes armes, Et te rendre vainqueur aux plus fortes alarmes.
SCÈNE CINQUIÈME.
Priam.
Pentasilée.
PRIAM.
Ans les heureux succès, qui viennent modérant La trop juste douleur, qui me va dévorant Je ne sais, si le ciel plein de rage et d'envie Ne m'aurait ja ravi dix mille fois la vie:
Hector me fait le jour mille fois remourir.
Et sans mon cher nepueu, qui me veut secoure Que je voyal valeureux envoyer au Tenare Les plus braves guerriers jour et nuit du bare, Peut-être que moi-même en un deuil si pré M'irais précipiter dans l'Enfer pâlissant.
Onais voicyueutrs naus arriver t'Amazonnât Guerrière en apparence, et plus qu'une Belon
PENTASILE.
Monarque nompareil, de qui les faits dives Volent assez connus parmi tout l'Univers, Une Reine, que Mars dans les combats redout Te met en peu de temps les Grégais en derouit.
Offre de t'affranchir en dépit des destins, De l'impudent orgueil des barbares mutins.
Elle te vient exprès présenter son épée, Les chasser, si tu veux, de ta terre occupée.
Ne la méprise pas, telle que tu la vois, Elle en a bien réduit des plus forts aux abois:
Et si j'eusse pu voir le déloyal Pélide, Cependant que d'Hector il était l'homicide, Crois qu'il ne l'aurait pas occis impunément:
Mais puis que le destin le voulait autrement, Patiente assuré, que ma dextre guerrière Taura bientôt le chef de cette âme meurtrière.
PRIAM.
Tu m'obliges par trop en m'offrant ton secours, Et m'en ressouviendrai jusqu'à mes derniers jours:
Mais personne ne souffrirai que ton âme héroïque Affronte seule à seul ce tyran frénétique, Un traître ne doit pas recevoir tant d'honneur.
PENTASILÉLÉ.
C'est de là que j'attends un suprême bonheur.
PRIAM.
Outre que ici craindrais que de gloire boüillante, Tu Tu n'accreusses encor ma douleur violente
PENTASILE.
Ah!
Ne vois bien que c'est:
sans doute que crains, Que ils ne puisse pas évader de ses mains.
PRIAM.
Je mourrais de regret te voyant sa victin
PENTACIEI Espère seulement en ce bras magnanime.
IIAM.
On l'a toujours nommé d'un extrême valuur
PENTASILÉLÉ.
7.
Les plus puissants ont craint ma guerrière chtleur.
110
PRIAM.
Outre qu'il te tiẽdroit trop indigne adversaire, Tou sexe ne pouvant l'esmouuoir à colère.
Tout semblable au lion, qui ne s'irrite pas, Qu'alors qu'un gros taureau s'avance au petit pas, Jl se hausse pour lors, et de sa patte croche Lé déchire effroyable, à l'instant qu'il l'approche:
N'espère donc pas de le pouvoir dompter, Plutôt par un des siens il ferait t'affronter, Que si tu veux montrer ta vaillance guerrière, Tu trouveras ailleurs d'assez ample matière.
eupendant de rechefie te suis obligé De vouloir assister un Monarque outragé.
PENTASILÉLÉ.
Bientôt plus obligé, quand tu verras ma dextre Dessus tes ennemis comme un foudre paraître, atterrer les plus forts, et ranger sous ma loi Je Tygré carnacier, qui te met en effroi.
et quoi?
puserais-tu que ainsi fusse venue De force incomparable et de courage nue?
Mon repos seulement se retrouve aux h Et n'eus jamais horreur des orages de MarJe te le ferai voir, et combien que la Par Me ravirait servant un si sage Monarque Je ne saurais mourir, que trop heureusemen Qui meurt pour ses amis, vit éternellement.
PRIAM.
Pour n'offenser l'ardeur de ton noble courEt sans plus contester tu prendras l'avent Tout tel qu'il te plaira, certaine de sormais, Que tu t'acquiers Priam, et les siens à yun
ACTE -TROISIÈME.
Priam.
Memnon.
Paris.
Troïle.
Agamemnon.
AchilleNétor.
Haut de Troie.
Polyxène.
SCÈNE PREMIÈRE.
Priam.
Memnon.
Paris.
Troïle,
PRIAM.
Pres les Immortels, qui, tiennent dans leurs mains Le sort ou mauvais jour et nuit des humains:
Après eux, cher nepueu, ne te donne la gloire D'avoir fait dévaler dessus la rive noire Plus de braves Grègeois, plus d'ennemis vaillants, Qu'on ne voit dans le ciel d'astres estincellans.
Je t'ai vu dans l'étrif tout ainsi qu' tonnerre, Paver de tous côtés de barbares la terre:
 2 Je t'ai vu tout ainsi qu'un lion généreux Lors qu'il entre affamé dedans uns parc us Le bras nus moissonner le partisan d'Atrie, Et laisser presque mort sur le champ leT Acte, qui te fera vivre éternellement, Qu'on ne saurait jamais louanger dignen Qui me remplit d'espoir, et qui me fait revieur, Reste tant seulement, mon nepueu, de poursi, De signaler toujours ton nôtre de mieux en mue Ainsi tu massy tu m'honneur dans les tu Ainsi Troie à présent de sa perte affligée Demeure à ta valeur à jamais obligée:
Ainsi tu nous défends contre le sort douteux, Or de nous vou pour éfens omnipoes jers honie En fin nous remettons sur toi notre assurant A grand elle a fin aurions nous d'espert
MEMNON.
Cher oncle, votre voudrais vous pouvoir aujourl Délivrer à jamais d'un si fâcheux ennui Trop me fâche de voir ces Monstres de nus Uous brasser tous les jours quelque triste adie ture;
Cela ne peut durer, ou bien ma prompte mort Donnera plus de licence à leur cruel effort.
J'épie jour et nuit l'occasion et l'heure, Où le plus furieux sous ma lame demeure:
Où j'espère bientôt plein d'Heure juste rancœur, Lui creuser mille fois en mille parts le cœur, Et le voir sous mes pieds d'une face blêmie, Plaindre l'heure et le jour, qu'il quitta Didamie.
Maudire l'Jtaquois de sa perte l'auteur, Pour l'en avoir sorti sous un appas trompeur.
PRIAM.
Ainsi tu rétablis l'honneur de nos Pergames, Et ucimes jerr.
et parents et tant d'âmes:
Veuillent les Immortels, prospérant ton dessein, Taider à ton percer de ta lame le sein.
MEMNON.
Pus paint seront ouïs, n'en attendez que l'heure.
PRIAM.
Ce grand Platane bas, le reste, on m'assure, N'osera pas long temps contre nous résister.
Encore que lunon en voulût disputer.
MEMNON.
Les dieux ne voudraient pas défendre sa querel fls sont trop ennemis d'une âme si cruelle.
PRIAM.
Pour ja première jou assent de ton bras, À peine voudra-il revenir aux combats.
MEMNON.
L'honneur l'y portera, ne vous mettez en pein Que de le venir voir bientôt dessus l'arène, AAutitoene fupuunt si du preuent Nestor, Pour apaiser vos pleurs, et les Mânes d'Heure ctor.
PRIAM.
Hélas!
qu'aurais-je alors, qui peut être assezd ne, Pour servir de guerdon à ta valeur insigne?
Du sceptre la moytié ne saurait égaler Le moindre des hauts faits, qui te font signalt .
.
.
Et que serait-ce donc remportant le trophée, D'avoir de ce Tyran l'arrogance étouffée?
MEMNON.
En ce cas Prince croirais un trop superbe don, Si tu pouvais avoir Polyxène en guerdon:
Polyxène, pour qui seulement un respire, Et que j'estime plus que le plus grand empire:
Possédant pour moitié ce Soleil radieux, Je ne m'estime pas moins heureux que les Dieux.
PRIAM.
Trop honoré d'avoir un tel Prince pour gendre, Cela t'est trop acquis, à quoi tu peux prétendre, Ses frères obligez, aussi bien comme moi, En échange sont prêts de mourir sous ta loi, De te suivre par tout, où ta valeur féconde Voudrait s'assubiectir le reste de cémondé.
PARIS.
Ravi de tant d'honneur, et d'un bien nompareil, Je ne crois de voir onc plus joyeux le Soleil, Qu'alors que je verrai des nopces si célèbre.
Les jours jusques à tant me seront des ten En revanche tu peux disposer des Troyens Qui t'offrent à jamais et leur vie et leur Et de moi dessus tous, qui dois à ton courage fusqua mon dernier jour toute sorte d'homme
MEMNON.
Tels frères possédant prudents et génères Je m'estime le Prince au monde plus heureux
TROILE.
Tels que tu nous choisis, outre la loi commur Assure-toi désor, qu'étant tes alliés, Nous ne serons heureux, que mourants à tes pied
PRIAM.
Ne reste pour sa dot, très-magnanime Prince, Que du règne choisir la plus bout prbuince, Demander hardiment tout ce que tu voudras, Quoi que rien n'égalât la valeur de ton brat MEM
MEMNON.
Demander autre dot, une plus grand' richesse, Que les perfections d'une telle Princesse, Serait trop s'oublier, et faillir lourdement:
Ma cousine mérite un Dieu du Firmament.
Au contraire à présent fois l'établis ma Reine, Et de tout l'Orient ie la fais Souveraine, Différant du vulgaire, et de ces cœurs abjects, Qui n'ont que les trésors au monde pour objets, Qui méprisent l'honneur, et plus que mercénalres Aux vices de ce temps se rendent tributaires.
PRIAM.
Contens plus que jamais allons donc chasser Les ennemis, avant que plus outre passer.
MEMNON.
L'effet en paraîtra plutôt que la nouuelle, Fallut-il dévaler dans la nuit éternelle.
I
SCÈNE DEUXIÈME, Agam.
Achille.
Hector.
AGAM.
On espoir accompli, Prince très-généreu IV TIe n'attends plus de vous que tout ler heureux, Lé dragon enragé qui brûlait nos gales, En fin a satisfait à vos justes colères, Payé suffisamment de votre ami le sort, En fin il a passé l'Acherontide bord.
La Grèce vous-en est à jamais redevable, Et tient ce bel exploit dessus tous mémorabl Uous-en veut ériger Un temple, où nos never Vous viendront tous les ans apprendre mille vœs Depuis ce jour heureux les Princes de l'armer Ne vont plus célébrant que votre renommée, Espérent vous voyant seulement aux comba Que les plus grands dangers ne leur serc qu'ébats, Que tous les autres chefs rebrousseront arrie Craignons trop d'irriter vêtre dextre guerrie Quant à moi, je le tiens, et pense fermement, Que nous n'en apprends voir qu'en se euenemẽt.
ACHILLE.
Dispos autant et plus que devant ma blessure, Que le Roi d'Orient en peu de temps s'assure L'usure me payer, et l'attente à son tour.
À ces fins désormais ie n'attends que l'étour, Ou bien de l'appeler seul à seul en présence Des ouveux oumpe y pammonstrer qu'il n'a que l'arrogance.
NESTOR.
La trêve demandée expirant dès demain, Uous pouvez au combat affronter l'inhumain:
Il ne manque jamais d'y conduire fa troupe, Faites-l'y sans merci la victime d'Atrope:
Aussi bien ici connais qu'il ne peut pas oser Seul à seul au péril contre vous s'exposer:
Outre le bien commun, qui ne le peut permettre, Auquel autant que nous vous-vous devez sousmettre.
ACHIL
ACHILLE.
Puis que vous le voulez, ie suivrai ce cont uommunaunt unt os feux jusqu'u t'autre Sol
AGAM.
Sur tout dans le combat gardez vous ten raire, De vous envelopper aux rets de l'avers.
ACHILLE.
Quand ici seroi cerné de tous les Phrygin Je romprois furieux par force leurs liens:
Ainsi que la chaleur dans une froide nue, Qui s'éclatte à grand bruit en longuement reçu nuë, Ou comme le sanglier au milieu des forêts, Qui froisse horriblement les veneurs et les ret Non, non, que cette peur désor ne vous traînt Et ne vous souciez d'une telle canaille.
AGAM.
Toujours la multitude est plus à redouter, Que quand un nombre égal nous désire affronter.
ACHILLE.
Onc de mes ennemis homme ne connus le nombre, Et n'en ai jamais faist plus d'état que d'une ombre:
Outre qu'un trop grand nombre est confus tellement, Que de soi-même il tombe, et se perd lourdemẽt.
NESTOR.
Oui bien, s'il n'est réglé.
ACHILLE.
Qu'il le fût de la sorte Qu'on voudra, c'est tout un:
et puis une âme forte Ne s'étonne jamais, encore que le sort Offrirait à ses yeux à toute heure la mort.
Momme cœur qui ne fût onc atteint de lâchecrainte, N'en souffrira jamais une légère atteinte:
Quand Quand même Dieux verroi tout leur Camp moi, Je le tiens incapable à me donner d'effroi:
o1 Et me tarde déjà, que du sang des perfides pon uiut juumergeant ces tumpues arides.
AGAM.
Si le Ciel bénin veut vos hauts faits prosie Nous ne pouvons de vous que bonheur épe miun que veut tel JIeraut.
Posfiott qu'il demt Auec le corps d'Hector quelque trefue pl' gra
HÉRAUT DE -THROYE.
Princes, que le sort veut de bon œil œilladt De la part de Priam ie vous viens demande Lui vouloir quelque jour prolonger cette trésie Pour modérer un peu la douleur qui le greus, Protestant toujours les Dieux, qu'en telle occasiou Il se ressouviendra de l'obligation.
Il te supplie encor, Prince très -redoutable, De vouloir accepter une rançon sortable Au cadaure d'Hector, à fin qu'il ne soit pas Pric Tinc au bien tenmier, qui jepou au irespas.
AGAM.
Retirez-vous un peu, tandis que la prudence Du tonfitnejonara tussairt en ditigente.
HÉRAUT.
Je me retire donc la réponse attendant.
AGAM.
Vieillard, de qui notre heur est toujours dépendant, Qui nous sers au besoin et de pilote et d'ourse, Et dont les bons avis ne manquent onc de source, Résous-nous, s'il te plaît, librement en ce lieu.
J'ai toujours cru ta voix, comme celle d'un DIeU.
Pour la trouve, ie tiens qu'il ne faut l'éconduire, Et que notre vertu s'en fera plus revire.
NESTOR.
Je ne peux qu'approuver tout divin ce conseil, Crainte de nous trouver en un cas tout pareil:
Outre ce qu'on y voit l'autres commune, Voire Voire nous-même plus qu'aux Troyens ope Pour le corps, qui pourrait tout le Cans inp Il t'en faut, grand Guerrier, la rançon ac Ce sera le meilleur, même que cette haine T'accuserait d'avoir l'âme trop inhumaine Un Prince vertueux, alors qu'il est vainqu Ne doit, ou sobrement, exercer de rigueur, Semblable aux Immortels, qui plus on les offe Monstroit aux supplians vne quelque grand clen
ACHILLE.
À vos louches avis ie ne peux m'accorde Le premier votre bien ne fait que retarder:
Pour l'autre, j'en ferai selon ma fantaisie, Malgré le faible effort de tant de jalousie.
Cependant Seigneur m'en vais disposer mes soldats À me suivre demain au plus fort des combas
AGAM.
Le lyon furieux est cent fois plus traitalle Que ce courage affreux en tout insupportabla, Qui n'a jamais riẽ fait que tout hors de saisoc
NESTOR.
Si l'ai-je maintefois réduit à la raison.
Après avoir d'abord éconduit ma prière:
Je connais trop le cœur de cette âme guerrière:
Laissez-moi seulement tout cest affatttiej, Et ne vous-en donnez non le moindre solici.
AGAM.
Allez donc, Pylien, et que votre prudence De ce cruel lion apaise l'insolence:
cepenaunt aous irente Héraul direnr, Et sa demande au pis en cela contenter.
SCÈNE QUATRIÈME.
Memnon.
Polyxène.
MEMNON.
Ousine, Seigneur connais le vouloir de ton père, Rien ne peut désormais nous-même que prospère, ès puissants immortels en cela différents, Qui n'ont pas des soucis comme nous dévor Qu'ils sont toujours exempts des chagrair nous sommes, Et qui ne meurent pas, ainsi comme les bomn Le temps de jour en jour m'approché la saiso D'avoir de mes désirs heureuse moisson Que ie dois recueillir, tous ces orages calmes, Des myrrhes amoureux à l'ombre de mes mes, Que ie dois sauvrer après tant de seiour Les fruits que me promet s que amour Me ne sois pas rom tant que, Me Hymen arresté, de ta beauté si re, De quelque licence a m our,
Et quoi?
n'aurais-je rien envers toi mérité?
Tu m'as vu tant de vœux à ton Jédole appéd Et qu'encor maintenant ie ne suis plus que cédle Que pour toi tous les jours j'endure mille me Cela te dût causer mille poignants remordu, La faveur d'à baiser, encore que bien gran Ne devrait pas ainsi forclore ma demande:
À la fin assez croirais, que ce trop long refus Sa source ne puisât du mépris de mes feux.
POLYXENE.
Uous m'offenseriez trop d'avoir cette croyance, Sans un plus grand sujet, et sans autre apparence:
Je vous ai déjà dit, que la loi du pays Tient ce crime plus grand que les parents trahis:
Qu'avant la voix du Prêtre et la cérémonie Les Dieux m'en porteraient une haine infinie.
Voudriez-vous, tant s'en vaut, de vos désirs au port, Qu'à mon vierge renom ieclisse tant de tort?
MEMNON.
Ah!
loi, maudite loi, par trop injurieuse À l'indomptable ardeur de ma fièvre use!
Celui-là qui te fit, plus dur que le rocher, Deuoit dans les Enfers paravant trébucher, Perclus d'entendement, insensible, stupide, Frénetique, aveuglé, souche froide, insipide, Bourreau pire cent fois que tous les animaux, Et digne d'endurer à jamais mille maux Larron, qui méritait d'en souffrir la tortur du donegu conuuuuin nuture.
POLYXENE.
Posez, qu'il fût permis, et quel si grand Trouvez-vous au haiser, pour avoir ce désire
MEMNON.
Si grand, quand on le prend d'une beautéy Jalde, Que Jupiter au ciel autre bien ne souhaite.
POLYXENE.
J'ai rebaisé mes sœurs et d'autres bien souvuit Mais ie j'en deviens pas plus aise que deuive
MEMNON.
Tels baisers n'étant point ordonnés déut ure, On n'en doit espérer, sans saveur, Seigneur pointure:
Mais ceux que ici prétends, conformes à ses lor Sont les charmes plus forts, qui surmontent les Rois.
POLYXENE.
Ce que j'ai dit parfait, on ne serai plus mienne, Je n'aurai plus alors de loi qui me retienne, Mes désirs à l'instant prendront pour fondements L'incomparable honneur de vos commandements.
7 Lépendant recevez cette écharpe daure, Pour preuve d'un amour à jamais asseurée.
MEMNON.
2 Uraiment on le connais maintenant par effet, En l'offre que ta main libérale me fait:
Je la conserverai jusqu'à mes funérailles, Quant et moi la portant au plus fort des batailles, Et la croyant toujours mon beureux Ascendant, Sur qui j'irai la vue à toute heure dardant.
Adieu, je suis content de ton amour fidèle L'honneur de mes lauriers au combat me rès Fais-toi quelquefois d'invoquer lupiter Qu'il me veuille au besoin de sa grâce assît
POLYXENE.
Si mes vœux journaliers trouvent de l'effieUous dompterez bientôt de l'ennemi l'aud
ACTE QUATRIÈME Achille.
Soldat Espion.
Priam.
Pentasilée.
Achilleuxses Myrmidons.
Agle.
Myrne, Amazonnes.
Paris.
Soldats Phrygiens.
SCÈNE PREMIÈRE.
Nuincible par tout encontre lesple forts, J'affronte tous les jours aux cont bats mille morts.
Mars vaincu bien souvent des assauts se retire:
Mais un aveugle ensant me donne et me martyre, Enfant qui prit le jour de la confusion, Et nonobstant aux Dieux donne de passion.
Hélas!
depuis la trêve à mon honneur fatale, Je deviens tous les iours hommes un fantôme pâle, Tre fue qui me fit voir cet Archer dans les yeux D'un objet, qui n'a rien d'égal dedans les Cieux, De toi, ma Polyxène:
ahice beau nom me tue, Et vouloir l'oublier en vain tu m'évertue.
Plus Seigneur veux ne penser que d'aller aux combats, Plus ce résouvenir me met les armes bas.
Polyxène, l'honneur et la gloire du monde, Hélas!
que ne sais-tu ma blessure profonde?
Que ce cruel Tyran, qui m'a mis sous ta loi, N'a-t-il du, même trait te blesse comme moi?
Ahlque to pere a tort d'avoir tant de gendarmes, Toi seule suffirais à nous ôter les armes:
Semblable à ces poissons, dont les charmes puissants Desrobent aux pêcheurs et la force et les sens.
Mais voici le soldat, qui vient de mon Aurore, La seule deité qu'en ce monde j'adore.
As-tu vu le sujet, qui tient tant de pô
SCÈNE DEUXIÈME Soldat Éipion.
Achille.
SOLDAT.
E te vais raconter tout ce que j'ai pu voir JJe ne fus au palais, qu'à l'instant d'aventurCe Chef-d'œuvre paraît du ciel et de nature.
Je demeure longtemps si plein d'étonnement Que qui m'aurait fait voir les Dieux du Fumament.
Telle on ne vit jamais la belle Cytherée, Lors qu'en riches habits pompeusement parée Ses yeux de nouveaux feux et de charmes in mant, Elle va conquérir quelque fidèle amant:
Son front maiestueux n'eût jamais de semblable Son modeste maintien sur tous est admirable, Ses yeux presque égaux aux clartés du Soleil Sans doute à lupiter font perdre le sommeil.
L'Amour n'en sort jamais, accompagné des Grâces, Qui les marbres fondraient, et les plus froides Xjute).
ACHILLE.
Tu ne fais, mon ami, que m'accroître mes fers, Les miracles narrant de celle que sans sers:
Uenons au principal:
est-ce chose certaine, Que Priam ait promis à Memnon Polyxène?
SOLDAT ESPION.
on te tient dans la ville, et c'est le commun bruit.
ACHILLE.
Tu peux être autrement de cet affaire instruit?
SOLDAT ESPION.
Non autrement, sinon que j'ai vu les caresses, Que ce Soleil semble fait sur toutes les Princesses:
Je Prince d'autre part ne l'abandonne point, Pressé du même tan, qui sans cesse le point, L'honore, la respecte, et montre que son âme Veut porter librement la reciproque flamme.
Elle, à ce que l'on tient, voyant languir ce Lui donna l'autre jour des arrhes de sa foi.
Voilà ce que j'ai péù dedans la ville apprer
ACHILLE.
L'aveugle s'est trompé lourdement d'y putendre, ACHILLE était donc tant d'assauts tous le jours, Qu'il n'aura pas loisir de troubler ses amour Il maudira le jour et l'heure malheureuse, Que son âme jamais en devint amoureuse.
C'est assez, il ne faut qu'avec les Myrmidons Préparer au Géant ses mérités guerdons.
SCÈNE -TROISIÈME.
Thiam.
Teitamce,
PRIAM.
Erechef ie te pri', Guerrière aventureuse, DDe tempérer un peu cette ardeur généreuse, De ne t'exposer point hors de nécessité, Ce qu'on pourrait nommer trop de témérité.
J'estimerai toujours ton courage invincible:
Mais de vouloir aussi surmonter l'impossible, De courir sans profit à toute heure à la mort, En ce point assez te blâme, et me fais trop de tort, Plus encore à toi-même, et à ta renommée, Que ta rare vertu par le monde a semée.
Un Chef doit plus prudent sa valeur ménager, Et qu'aux extrémités jamais ne s'engager:
Non pas comme tu fais, qui de fureur saisie Ne reçois d'autre loi, que d'une frénésie, Qui te laisses aller sans règle et sans compas, Ainsi qu'en désespoir, à toute heure au trépas:
Qui penses, mais à tort, que d'un bras témt raire Tu feras trébucher un si grand adversaire.
Refrène doncques mieux ce courage bouillant:
" Celui qui veut porter le titre de vaillant, " Doit combattre aussi bien par raison que pé armes:
" C'est par là qu'on connaît les plus braves Gédarmes.
Je t'ai vu longuement cet Héros rechercher, Prends garde qu'à la fin il ne te coûte cher.
D'autres n'avaient pas moins de force et t prouesse;
Toutes fois ils sont morts sous sa guerrière al dresse.
Ne l'attaque pas seule:
Un homme tel que vertu Peut tout seul apporter à plusieurs de l'ennui.
Que si trop de chaleur de la sorte t'antme À vouloir affronter ce Guerrier magnanime, Auise pour le moins d'avoir auprès de toi, Qui ne te manque pas de courage et desoi.
Je me promets de voir ma demande accomplle Et de me l'accorder ores après te supplie.
PENTASILE.
Croyez, que ici ferai désormais tellement, Que vous n'aurez sujet de craindre aucunement.
Uotre avertissement nomme moindre qu'un Oracle, Où le sort m'en voudrait, me servira d'obstacle:
De croire toutefois, qu'où l'honneur si puissant Me voudrait appeler, Seigneur m'allasse mussant, Que crainte de la mort tu voulusse couarde Laisser rien échapper, qui ma gloire regarde;
Nullement, Madame ne vis que du suc des Lauriers, Que tu peux acquérir par mes actes guerriers.
PRIAM.
Je ne te prie pas de laisser la matière De signaler par tout ta vaillance guerrière:
Seulement Seigneur demande et te prie vouloir Ce Guerrier nompareil ne mettre en nonchaloir.
PENTASILE.
Je ne le fis jamais, sa vaillance j'estime:
Autrement ici crois n'être exempte de crin J'ai su la plus grãd' part de ses rares exploic, Et que c'est en valeur le Prince des Grègeait Qu'il est adroit, puissant, et dessus tous agile En fin, comme l'on dit, le valeureux Achille.
Mais fuir le voyant au combat devant moi Jamais telle frayeur ne me fera la loi.
Comme j'ai déjà dit, une mort honorable Au pis rendrait mon los à jamais adorable:
Outre que j'ai dompté des Géants sourcilleux, Qui ne cédaient en rien à ce Monstre orgueilleux.
Cessez donc désormais de me vouloir emprainde La peur de ce tyran, que sans ne saurais craindre Vous me me devriez à sa perte animer, Et non pas m'en vouloir le désir réprimer.
Et doutez -vous qu'Hector, qui dans les Cieus réside, Au rang des demi Dieux, aussi bien qu'un Alcide Ne nous assiste encor au milieu du danger, Et ne se veuille pas de ce traître venger?
Sire, n'en doutez pas, ains ayez espérance, De nous voir aujourd'hui dompter son arrogance, En ce qui se pourra vous croyant prudemment, Tour ne von cuajer pomnt ut inestomtentement.
PRIAM.
Jupiter, qui du Ciel tout le monde tempère, Nous veuille en cette exploit se témoigner prospère, Je conduire et t'aider, en quel lieu que le sort Te voulût opposer un ennemi plus fort.
8
PENTASILÉLÉ.
Les Dieux propitiés par vœux et par prière, de fuerijlce juier te une ricutomte emtlere, Je me sens à présent si pleine de ferveur, Que ie ne peux doubter de leur sainte faveur.
PRIAM.
Je les en prie tous, et humble leur demande D'en recevoir exprez tout mon cœur pour offrande.
PENTASILÉLÉ.
Je tiens qu'ils le feront.
PRIAM.
PRIAM.
Mais que veut ce soldas
SOLDAT.
Sire, ACHILLE s'apprête à livrer le combe Le Myrmidõ armé n'en attend plus que l'heurs Qui d'entrer de plainsaut dans la ville s'asseuxD'autres Princes aussi s'arment expressemene
PENTASILE.
Le traître, ou belle mourrai, mentira faussement
PRIAM.
Allons donc mais:
sur tout oppose la prudent, Où du plus grand danger tu verras l'euidenct, Je te le dis encor pour la dernière fois.
PENTASILÉLÉ.
Vos bons avis par tout me serviront de lain.
SCÈNE QUTATRIESME, Achille.
Myrmidons.
ACHILLE.
JAleureux Myrmidons, vrais enfants de Bellonne, C'est ores que l'on gagne une riche couronne:
C'est ores qu'Han laurier immortel dereches S'ap prête d'ombrager à jamais votre chef, Jamais vous n'en aurez de si grand' conséquence:
Au reste n'attendez qu'avec quelque éloquence Je désire vos cœurs longuement enflammer, Le passé seulement vous dût trop animer:
Outre qu'elle est toujours aux grands cœurs inutile, Et ne profite rien qu'au courage imbecille, Qu'à ceux qui des périls n'osaient pas s'approcher, Et que les bruits de Mars font de crainte cacher:
Les persuasions et le discours plus ample Que je vous veux donner, ce sera mon exemple.
Suyez moi seulement dans la presse des coups, Et vous verrez que peut l'effort de mon courroux.
SOLDAT MIRMYDON.
Malgré tous les efforts de leur fureur extr Nous te suiurõs par tout jusqu'à la Parque me.
ACHILLE.
Altuns uone rijioment, c'est par trop reçu Le destin de ceux-là, qu'il nous faut immoler
SCÈNE CINQUIÈME Pentasilée.
Agle.
Myrne, Amazonnes.
PENTASILÉLÉ.
NOmpagnes, à ce coup nous gagnous d 4 louanges, Qui porteront nos noms aux pays plus estran, Qui feront désormais que nos cruels voisins N'oseront plus venir molester nos confins.
Ici l'occasion, l'honneur et la querelle D'un Monarque affligé nos courages appelle:
Ici nous devons voir ce que peuvent nos bras Tcy nous ne devons redouter le trépas,
Si nous n'avons le sang glacé dedans les veines, Il le faut épancher aujourd'hui dans ces plaines, Montrer ce qu'au besoing peut la nécessité, De ces Tigres borner tant de ferocité.
Ici, mes chères sœurs, la dolente Phrygié, Coup dessus coup du sang de nos amis rougie, Les yeux noyés de pleurs, nous prie à jointes mains, La vouloir délivrer de ces loups inhumains:
Venger tant des affronts, et sur tout son Alcide, De qui par trahison ce Tygré est l'homicide.
J'espère de vous voir chascune en son devoir, Et que son triste sort vous peut mieux émouvoir.
Douter de vos vertus, serait un sacrilège.
Les ennemis vaincus et la ville hors de siège Nous serons puis après la terreur des pervers, Aurons des saints Autels parmi tout l'Univers, Et pour plus grand guerdon d'une telle victoire, Dans les Cieux à jamais des beaux Thrônes d'yvoire.
Mais c'est trop vous tenir en discours superflus, Prêtes autant que moi d'y mourir, voire plus.
AGLE.
Tu ne te trompes point, Princesse incomi rable, La mort ne nous pouvant arriver qu'honorât Et certes dès le jour que nous suivons tes lois Et que savons que c'est d'endoùer le harnais, Nous avouons n'avoir jamais eu telle envie De laisser au combat, qu'à cette heure la vie
PENTASILÉLÉ.
Mon désir est au vôtre en teia mutuel, Tant nous devons haïr ce barbare cruel.
MYRNE.
Désireuse à l'égal d'une telle couronne, Je ferai renommer le nom d'une Amazonne:
À travers les scadrons, les piques et les dard, Je me verrai percer plutôt en mille parts.
PENTASILE.
Aussi faut-il ayant d'exemple votre Reine Mais Paris est ici qui ses troupes âme.
SCÈNE SIXIÈME.
Patis,suidit TMygien Tent Mhah.
ARIS.
Adame, me voici pour courir même sort, NUTEt pour mourir ou vaincre après vous leur effort:
Non pas que ruminant leur dernière défaite, Je n'espère d'en voir une honteuse retraité, Et que de peur de voir te pire jurentr, Ils ne nous laissent pas l'honneur de les punir.
TENTASIEE.
Serait tout mon regret à jamais, je vous jure.
PARIS.
Quoi qu'il en soit, amis, ore ie vous conjure, De garder dessus tout au combat votre rang.
Et de n'épargner point à ce coup votre sang, Uous le devez donner aux Manes de mon frère, Au Roi qui justement la vengeance en espère:
Outre qu'il n'est celui, qui n'aït quelques parnig Esgorgez sous le fer de ces cruels Tyrans.
Je n'ai pas toujours vous trop besoin de langar e.
Appris à triompher dès longtemps par usage:
Joint que nos ennemis ne doivent pas long- Mais les voilà tous prêts, dans la plaine flottant Or sus donc, compagnons, que d'un cœur vnanure Un chacun à chasser le barbare s'anime.
ENTASILÉTÉ.
Sus donc, mes chères sœurs, allons allégremus
SCÈNE SEPTIÈME.
Achille.
Myrmidons.
ACHILLE.
NOurage, Myrmidons, saisez moi seule, CAinsi nous moissonnons une gloire fertils, Qui nous ouvre à ce coup les portes de la vill, La canaille recule, et n'ose soustems Elle craint le mal heur, qui lui doit avenir.
PENTASILÉLÉ.
Comment donc?
au besoin Madame suus abandonnte Aigie jemie uimeure?
ah!
dure destinée!
ACHILLE.
Mais quoi?
ne vois-je pas l'Amazonne là bas, Qui nous a tant livré jour et nuit des combats?
Oui, c'est elle:
quoi donner?
cette chienne me urtriere Ira conter chez soi son audace guerrière?
Ce bras juste vengeur or' ne étouffera?
Donc de nos malheurs elle triomphera?
Elle ira doncques voir cette guerre finie, Ses lares, son pays et les siens impunie?
Tant de braves guerriers dessus le champ restés.
Jraient donc augmentant ses fières vanités?
Scamendre aurait sué tant de sang sans vẽgeãce?
Non, non, il faut punir cette superbe engeance:
Et combien que personne n'aie en sa mort point d'honneur, Je tiendrai toutefois pour suprême bon-beur;
D'avoir vengé les miens, et avec cette lame Estouffe les fureurs d'une maudite femme.
PENTASILE.
Traître, tu n'auras pas tout ce que tu prétends.
X 4
ACHILLE.
juit fais trop tangut, meurs, mfame, il est
PENTASILÉLÉ.
Anic est fait:
dans le sang mon âme est ou
ACHILLE.
Or va-t-en aux Enfers rapporter le tropt Que tu bom uppouuibmuummmbition.
Uoila le vrai loyer de ta présomption.
PENTASILÉLÉ.
Agle, Seigneur n'en puis plus, cette plaie cruelle Me devale à présent dans la nuit éternelle.
Va-t-en dire à Troïle, et à Mémnon aussi, Qu'ils viennent promptement me succéder un Et qu'ils n'épargnent pas leurs forces héroïne Arepousfer des murs tes troupes Achaiques.
Adieu, c'est fait de moi!
va donc vitemen, Et procure à ce corps l'honneur du monument.
AGLE.
Ô désastre!
ô malheur!
las!
que ne m'a prîmer Ce Tigre carnacier privé de la lumière:
Mais tâchons en premier de garantir ce corpi, Et de le délivrer des barbares efforts.
ACTE
ACTE CINQUIÈME.
Memnon.
Soldats Éhiopiens.
Troïle.
Achille.
Ajàx.
Nestor.
Soldats Grecs.
SCÈNE PREMIÈRE.
Memnon.
Soldats Éhiopiens.
Troïle.
Soldats Phrygiens.
MEMNON.
Jédelles tompagnons, voici l'heure propice, 7210 240 Qu'il faut rendre aux défunts un agréable office:
Nous n'avons pus ici, comme notre l'estimais, À combattre l'effort des vaillants Solymais:
Pour vaincre il ne nous faut que la main à l'épée, d1105 Ma voyance en cela ne peut être trompée.
Voyez -vous pas cõmẽt ils craigniez votre abe Qu'ils sont déjà réduits aux trãces de la mi Que s'ils n'ectaient bridés du respect de la hr Qui les retience au camp, et leur crainte surmi Ils gagneraient aux pieds?
mais qu'avon nous souci, 4 Qu'ils soient à cet étour de courage transi:
Plus nous rencontrerons de noble résistance, Plus nous signalerons notre rare vaillance.
Nous ne sommes venus, qu'en ferme intentur D'emporter des lauriers de leur présomption.
Vous voyez d'autre part tendant de belles riches Qui seront, les voulant, butin de nos proïesses Les vainquant nous avons mille divers pluisi, Dont nous pouvons après contenter nos désiri.
En fin leur faisant voir nos martiales flammes, Nous sommes possesseurs de mille belles femmes, Qu'ils ont dedans leur Camp:
bref nous retoit nérons u pô chargez d'or, que nous leur ôteront.
TROILE.
Aste
Troyens et Lyciens, qu'à ce coup votre derit Aussi pour jamais de votre Roi le sceptre.
Secourez au besoing vos femmes, vos enfants:
Mourons ou revenons de ces loups triomphants.
Mais ne les vois-je pas s'avancer à grand'erre?
Sus donc, amis, ruons ces barbares par terre.
SCÈNE DEUXIÈME.
Achille.
Ajàx.
Nestor.
Soldats Grecs.
ACHILLE.
Verriers aventureux, c'est ores qu'il nous T faut Les vaincre tout à fait, ou mourir à l'assaut.
IIAX.
Preux Salaminiens, qu'on me suive à la trace, Et qu'on montre à ce coup une guerrière audace.
NNESTOR Meurtrier de mes enfants, infâme carnacier, Il faut que dans ton sang te trempe cet acier.
MEMNON.
Je n'aurais point d'honneur, vieillesse légoureuse, Dejpron D'éprouver contre toi mon ardeur généreuse
JESTOR.
On, me fenant, fetterut, utz perfides faute
MEMNON.
Je te plains repensant à mon vieil géniteur
ENÊTAR.
1 Ta plainte ne saurait être que ridicule.
MEMNON.
Oppose-moi plutôt quelque puissant Hercule Un ACHILLE, un Ajàx, ou quelque autre plu Tu verras, si personne crains leur force ni la mort:
Mais puis que ta vigueur des s'en est allée, se te conseillerais de fuir la mêlée, De peur que te trouvant en fureur devant moi, Tu ne causes aux Grecs un éternel émoi.
ACHILLE.
Par ici, Myrmidons:
voici le fier barbare.
Traître, Traître, tu descendras à ce coup au Ténare.
MEMNON.
Nos soldats écartés, nous avons le loisir De nous pouuoir tous deux chamailler à plaisir.
Or à quoi pensais-tu désirant Polyxène?
De perdre les Troyens si seuent dans la plaine?
Tu te trompes, cruel:
ses frères massacrez Ont les vœux des plus forts à ta morts cõsacrez Pour moi, tant qu'en ce corps habitera mon âme, Que ie pourrai porter une tranchante lame, I Je te suivrai par tout résolu de mourir, Ou malgré ton espoir Polyxène acquérir.
N'osant remémorer les faits de ta prouësse, Tu te vantes par tout d'être fils de Déesse:
Mais l'on connaît assez, exécrable menteur.
Tous les enfants qu'en eut le vieil Marin tronneur, Ta Mère fut sa fille;
et la mienne est l'Aurore, Que ce largé Univers à tout moment adore.
S'il faut donc l'avoir par les nobles parents, Nous sommes en cela grandement différents:
Polyxène est à moi:
que si le seul courage L Peut guider l'vn ou l'autre à ce beau mar J'espère que ta mort m'en laissera le droit.
Et que Mars avec moi disputer n'en voudrait Aye donc pitié de l'âge de ton père.
cy plus jage n'aitends j'éport de ma tolère.
ACHILLE.
Va, barbare effronté, montre de vanité, Crois-tu que j'aie peur de ta témérité?
Oses tu me tenir ce superbe langage?
T'égaler avec moi de sang et de courage?
Tu n'as point de raison, malheureux, d'y penser Et ne peux en cela que toi-même offenser.
Ta mère, si jamais fut de femme brutale, Montre assez que tu viens des œuvres de Céphale, Pour la mienne, on sait bien, que vivant chaste ment, Elle fit enrager les Dieux du Firmament, Tant elle avait en soi de beautés et de charmes.
Que s'il faut disputer du mérite des armes, Tu ne peux que de loing t'approcher de mes faits On nous connaît assez tous deux par les effecti.
Il n'est celui des Dieux, qui n'ait vu mon épée Dans le sang épandu des plus braves trempée.
Je vainqui Lycaon, et mille autres encor, Qui ne devaient beaucoup au courage d'Hector.
Voilà donc comment, âme basse et vilaine, J'ai plus que toi de droit au lit de Polyxène.
Outre que ce Soleil, par tout si renommé, Ne voudrait pas aimer un Uulcan enfumé.
Mais c'est trop disputer:
or sçachons de bonne heure, À qui des deux pour prix il faut qu'elle demeure.
Antiloche t'attend sur le bora d Acheron:
Or sus donc, va porter le tribut à Charon.
MEMNON.
Mieux t'aurait profité d'être chez Lycodeme, Que d'être ici courant à ton heure suprême.
ACHILLE.
Et quoi donc tu crois de mon bras t'affranchir?
Tu ne peux cette fois à ton heure gauchir.
MEM
MEMNON.
Ô Ciel injurieuxtie n'en puis plaîtie tomb, Les destins ont tant fait qu'à la fin quelque fuccelUn espoir pour le moins consolera ma mort Ç est que sans vaize vastaitenure fur le port.
ACHILLE C'oilà que t'a coûté l'Amour de Polyxer Il te faut avouer à présent qu'elle est mienne Ee que cruzy ne peuvtometfegere emtttr, Qui les armes au poing me des affronter.
MEMNON.
C'est fait, Seigneur perds le jour!
l'impitoyable Porque 0 Me devale à ce coup dans l'inferval barque
ACHILLE.
110 Va doncques raconter aux peuples de Enfen, Que ie peux le voulant du monde triompher, Et eux mêmes mortels, entrez dans la car riere, Par force tõberoyent soubs ma dextre guerrière, Ce qui te peut au moins en mourant consoler, est Achille te fait aux Enfers dévaler, Et qu' tẽps on a , 110 Va donc Raconter aux peuples de l' rare proüesse, Le qu'autremusjaumpuullecrubnoi ounqueurAit aux ennemis de crainte dans le œur.
MEMNON.
Sans les Dieux ennemis tu n'aurais pas la gloire De te pouvoir vanter d'une telle victoire.
Or premier que passer l'Acherontide bord, En peu de mots était vrai t'avertir de ton sort.
Sache donc, cruel, que jamais Polyxène N'allégera les fers de l'amour qui te gêne, Et que bientôt Paris te fera trébucher, Tour tes grads cruautés, qui tour coûtent si cher;
Ainsi veut le destin en pouvoir redoutable, Qui ne fit onc Arrêt, qui ne fût véritable.
ACHILLE.
Meurs donc cependant, nous verrons puis après, Si les Dieux nous donront le Myrthe, ou le Cypres.
FIN.
Y
À SERENISIME PRINCESSE, CHRISTINE DE BOURBON, PRINCESSE DE PIEDMONT.
εαADAME, oicy une Reine de Scythie, toute chargée de lauriers, elle apporte.
Elle m'a lons temps sollicité de la fa re paraître dessus Théâtre, pour montre 4 au monde plus naïve CE ment les justes ressent mens de son courage:
se l'ai fait le mieux que j'ai pu, l'habillant à ne stre mode, et lui faisan parler Fraçois, à fin qu'e le fût plus agréable 91 vos vôtre Grandeur.
Si vous êtes en peine de la reconnaître, c'est la vertueule et tat renommée Jomyre, celle qui fit autrẽfois tant de vues en Perse, et qui se vengea si généreusement du plus grand Monarque qui fût alors.
Elle a voulu voir la lumière:
maisc'est pour demeurer à l'ombre de votre Azile, et A 4 pour voir en vous l'ab bregé des perfection toutte la terre.
Elle ne craint qu'une chose:
ce que sondiscours ne vou importune, pour n'avoi peut-être toute la pureté, que demanderoyen vos oreilles.
En cela vous la devez excuser:
puis qu'elle est étrangère Faites-lui dont bon accueil, MADAME, et dal galés prendre la peine d'ouïr ce qu'ellevut dire:
ainsi vous ferez voir au monde, que vous prisez plus les actions honorables des personnes vertueuses, que les dissimulations ordinaires d'être affecté langage;
que c'est triompher que de vous honorer;
et vivre heureusement, que de vous servir, comme on désire Y toute ma vie, en m'ac ouvant, en quelle que ie meure, Pe
Votre très-humble, tefidèle et très-obeysin sujet et serviteur,
BORÉE.
À LA SERENISSIME PRI CESSE, CHRISTINE DE Bourbon, Princesse de Piedmont.
ODE.
Elles Germaines du Soleil, DUoulez-vous pas monter ma lire, Pour chanter d'un ton nompareil L'honneur de ce terrestre Empire?
Uostre Frère avec son Flambeau N'a jamais rien vu de si beau.
Les Charites à sa naissance, Toutes pleines d'étonnement, En eurent quelque connaissance Tar ie ne sais quel mouhémti, Et voyant sa vertu féconde La crèrent la Perle du monde,
Quand ce bel Astre vint au jour, -ç-Mille Dieux épris de sa flamme Lui consacrent leur amour, Et la choisirent pour leur âme:
Cupidon même ne sut pas Se démener aajes arra.
Mais les Arrêts des destinées, Qui se font au plus haut des Cieux, Ordonnerent que ses années Seraient au Roi des demi-Dieux:
De quu juen puumfid mérites, Qu'il eût la Reine des Chartes.
De ce triste avertissement La France sans cesse soupire, Qui voit que son contentement Doit s'étoigner de son Empire, Et que d'un Mars les saints désirs Lui vont ravir tous ses plaisirs.
Les derniers moments de sa joie, Qui lui causèrent tant de pleurs, Firent soudain à la Savoie Croire la fin de ses malheurs:
Parmi les champs et par les rues Dts cris en uve jeuciisquaun dues.
Despuis ce temps il n'est celui, L'oyant une âme si parfaite, Qui malgré son plus grand ennui, Dans son cœur n'en fasse la fête, Et qui n'espère désormais Plus de biens qu'il n'en eut jamais.
Mais que ne peut-on espérer D'une Princesse incomparable, Que le renom fait adorer Par toute la terre habitable?
Son courage tout généreux Nous rend à la fin trop heureux.
Suivant des destins l'ordonnance, Qui nous présageaient cette honneur, Nos maux auront leur décadence, Et serons comblés de bonheur:
Elle va calmer les tempêtes, Qui si souvent battaient nos têtes.
C'est elle, qui nous va donner Un César de qui le courage Se doit faire,vn jour couronner Depuis le Gange jusqu'au Tage:
Et mon grana Prince toutefois Ne l'a déjà -dessous ses lois.
Mais c'est assez, dites Pucelles, Aussi ne sauriez -vous chanter Toutes les vertus immortelles, Qu'elle reçut de Jupiter:
Uous conteriez plutôt l'arène, Qui flotte aux déserts de Cyrène.
Saint et sacré surjon des Dieux, Princesse en vertus la plus grande, Lance un rayon de tes beaux yeux Sur le zèle de mon offrande:
Ainsi parmi les Imortels Je te promets de saints Autels.
AR Yrus premier Empereur des Perses est tellement épris des vertus et de la valeur de Tomyre Reine des Scythes, qu'il la recherche en mariage.
Elle n'y voulant condescendre l'écoduit le plus honnêtement qu'elle peut.
Cyrus indigné de ce refus se résout de Se faire la guerre.
À ces fins il fait bâtir un pont sur l'Araxe, pour passer sa gendarmerie.
Tomyre avertie qu'il avait passé, laisse la charge à Spargapise son fils, encore jeune, de même résister:
toutefois après beaucoup de prières que lui en fit auparavat ce valeureux Prince.
Le Roi Crœsus, qui commandait alors à l'armée des Perses, sçachãt le naturel des Scythes, fait coduire après soi grande quantité de vins et de viandes:
il les rencontre dans une plaine.
Voyant le lieu propre à l'exécution de son dessein, il fait couvrir la terre d'une infinité de mets et de vins les plus délicieux qu'il avait pu recouvrer:
puis ayant instruit ses gendarmes touchant la fi l'événement de ce stratagème, il fait se ner l'alarme de tous côtés, et comp ca à livrer la bataille à ses ennemis part et d'autre on combat valeureuseme Les Perses se mettent en fuite, suivant signe qu'on leur en donna:
les Scythésl poursuivent, croyant d'avoir la victoire Ils rencontrent ces viandes et ces vins;
en prennent tant, qu'ils oublient leurs ennemis, et s'endorment comme des poiceaux.
Les Perses qui s'étaient cachés en des montagnes prochaines, les voyant ensevelis dans le sommeil et dans l'yurongne.
rie, sortent de leurs embûches, les mettent en pièces, font prisonnier le jeune Prince, et le minent à l'Empereur.
Ce grand Monarque le veut rendre son tributaire;
à ces fins il lui offre toute sorte de conditions.
Le Prince n'y veut entendre;
ains s'aime mieux tuer d'un poignaro, qu'il arrache à un soldat de Perse.
Tomyre n'en est pas plustost avertie, qu'elle se résout d'en avoir sa raision.
À cet effet elle dresse une puissante armée, qu'elle fait embûcher en des montagnes, Seigneur envoie des beaux encore pour déguiser son amour feinte, et en fin le supplie de la venir voir.
L'Empereur ne pans riène moins qu'à cette ruse, s'y achemine.
Comme il eut passé les motaignes, où étaient les embûches, il la voit venir au devant de soi avec une grãde armée d'Amazonnes, qu'elle conduisait.
Incontinent après les embuschés deux furent à dos:
il est enveloppé comme une bête fauve dedans les rets:
il y demeure avec trois cens mille Perses:
elle le fait chercher pour avoir sa tête:
l'ayant, elle la met dedans une outre pleine de sang humain, et avait dit, de s'en saouler une bonne fois, puis qu'il en avait été tant altéré toute sa vie.
Voilà ce qu'Hérodote rapporte pour le sujet de la présente Tragédie.
ACTE PREMIER
SCÈNE PREMIÈRE 4 Cyrus.
Chybare.
Hystaspe.
1 CYRUS, N fin grâces à toi, clair Peu nos jours, 121 Rien ne peut arrêter de mes des, le cours;
L'Araxe en fin a vu, nonobstant sa furie, Ce que peut la valeur de ma gendarmerie;
L'Étranger cherche Gnide, où Gnide avait te Et ne sait que penser de cette nouveauté.
L'Euphrate obéissant à ma voix, environue Dans un fossé reclus les murs de Babylonue Halis rouge du sang de ses braves guerriers Confesse que l'on doit adorer mes lauriers.
Il a vu dans les champs de la Paphagonie Les Lydiens réduits en extrême agonie, Leur Roi mon prisonnier, qui malgré son effort, À la fin a connu que j'étais le plus fort.
Or pour avoir conquis tout l'Empire du monde, Pour me dire Seigneur de la terre et de l'onde, flé ne me reste plus qu'a ranger sous mes lois Les Scythes effréné, qui vivent dans les bois.
CYBARE.
Sire, il est très -aisé de surmonter le Scythe, Ou bien de l'envoyer boire dans le Cocyte:
L'Araxe traversé, de cet exploit hautain, T'en donne, si tu veux, un présage certain.
Où peut-il désormais fonder son espérance, Où trouver à son sort quelque lieu d'assurance?
Il n'a point de Cités, de murs, ni de ramparts, Il est à découvert, faible de toutes parts, Promenant jour et nuit, sans qu'onc il J'arrête, Ses vagabonds hameaux avec la charrette:
Bref sa plus grand'valeur consiste seulement A mettre dans ses rets un lièvre habilement A tuer d'étourneaux, et sur tout en vitesse A surpasser de toingienntimi qui le presse.
CYRUS.
Encore que le sort semble favoriser, Si ne faut-il jamais l'ennemi mépriser.
HYSTASPE.
Sire, le Scythe affreux, qu'il te peint sans cos rage, Apparut autrefois tout ainsi qu'un orage Sur les Cymériens, il dompta leur pays, Rendant les demi-Dieux de cet acte ébahis Brida soups son pouvoir la plupart de l'Asie, entijà te dlene jrer, jui tu vanon Jus Iusques dans le Caucase, et par un tel effroi Le contre en fin de vivre soubs sa lois.
CYRUS.
Et comment?
le Sarmate eut jadis ant de glur
HYSTASPE.
Plus encore cent fois, que vous ne pourriez croire, Il traverse l'Araxe, et méprisant les dards Remplit tout le pays de ses vaillants soldats.
Porté d'ambition, qui son âme manie, Il se fait obéir à toute l'Arménie, Aux peuples de l'Euphrate et du Tygré orgueilleux, Puis passant les détroits du Taure sourcilleux, Pressé du même tan, et d'extrême furie, Comme un soudai éclair il entre en la Syrie;
Des thresors précieux emporte un grand amas, Prend sans peine à l'instant la ville de Damas, Fait fléchir quant et quant toute la Phénicie, Dessous le même joug la Sidoine associé, La ville d'Agénor, cette admirable Tyr, Qui ne pensait jamais devoir s'assujet:
Bref pour mieux augmenter sa belle renommée, Il triompha pour lors de toute l'ldumée:
Et si par riches dons Psammetique en effroi Ne l'en eût détourné, l'Empire en désarror N'avait dequoy tenir:
les presens de ce Prince Le peurent seulement chasser de la Province Ne le méprise pas, quoi qu'il ne fût si fort Rien n'est tant ici bas incertain que le sort;
Du.
cive souventefois que le plar becille Trouve sur le vainqueur la victoire facile,
CYRUS.
Ayons le Lydien, ce Roy age et prudent Peut détourner de nous tout sinistre accidentAydez de son avis utile et nécessaire, Nous ne devons après redouter l'adversaire, Je le sais retiré maintefois du danger;
Où j'allais pour jamais ma couronne plonger.
Mais le voici venir.
Grand Prince que j'hone, De grâce arrache-moi le soin qui me dévore, Conseille moi douteux, si ici dois affronter Le Scythe ouuertement, ou rusé le guetter.
SCÈNE DEUXIÈME Creciver égres lajmaipe.
CROESVS.
Ace illustre des Dieux, l'ornement de ce R monde, Dont la valeur ne peut être d'autre seconde, Sache que tu te peux du Scythe couronner, Si par mon bon conseil tu te veux gouverner.
CYRUS.
Je le suivrai par tout comme très-salutaire.
CROESUJ.
Une astuce pourrait sans crainte t'en défaire.
CYRUS.
Quoi le Scythe est-il dît si vaillant belliqueur?
CROESVS.
A grands peine peut-on s'en rendre le vainqueur.
C'est un peuple qui chasse à toute heure aux tagnes, Qui depeuple les bois, qui gâte les campagne Sanguinaire, inhumain, qui vit de larcin.
Et ne tente jamais un louable dessein.
Il ne demeure point reclus en des murailles Et fuit autant, qu'il pût, le hasard des batailt Brefil ne combat point, si par ruse il ne peut Combattre l'ennemi, de la sorte qu'il veut, yquui faire ue inéme, etlo nume par ruse.
Son cœur lâche en cela suffisamnent t'excuse
CYRUS.
De celui que pourrait me donner quelque Div
T1PaIHSTEe Sire, on ne peut trouver un moyen plus utili, Pour en avoir bientôt une palme facile.
CROESVS.
Il faut donc en premier, pour l'avoir prompte ment,
Trou Ver un dol qui soit digne d'un monument:
Pour maxime tenant, que jamais la victoire, QU toute voit teinte de sang,ne fut digne de gloire.
Un Ches bien avisé n'aura pas moins d'hõneur, il peut sauuer les siens, vaincre son ur,
„ Il faut apprêt l'art rechercher les conquêtes, " Et non pas procéder à la façon des bêtes.
TIYSTASFE.
Ces Barbares sans lois sont des peuples affreux.
CROESVS.
Par ruse ils descendront dans l'Auerne gouffreux.
HYSTASPE.
Ce ne sont pas des cerfs, dont l'âme soit coutarde, Ni des lièvres peureux, leur puissant bras ne darde Aucun trait vainement:
ils sont toujours premiers inieu des tomouis y chercher des Lauriers.
Tes parents l'ont connu du temps que la Lydie Uit de ses citoyens l'horrible tragédie, Que l'Hermez le Pactole estõnez sur leurs bords, Versèrent tant de pleurs en voyant tant morts, Qu'à peine pouvaient-ils rouler avec leurs oud Les corps dans l'Océan aux Pheques vagabin des.
CROESVS.
ne oneus tomusjon nous a montré, comme Ou le pouuoit sans perte avoir facilement.
CYRUS.
Dis-m'en donc, Lydien, de grâce la manière, Et ne laisse un seul point de la chose en arrière
ER OÊVÊ.
En peu ici te vais donc raconter la façon, Qui pourra pour jamais te servir de leçon:
Le Scythe s'en allant vainqueur de la Lydie, Se jette à l'improuvé soudain sur la Médie, Il court toute l'Asie, il ravage les champs, Et fait dans les cités cent-mille actes meschâts.
Six lustres presqu'entiers dessous sa Tyranne S'écoulèrent fameux en toute félonnie, Si qu'en fin le Medois cherchant à se venger Pourse Poursuit de la façon ce barbare étranger.
Un jour ne témoignant sur sa face que joie, En banquets somptueux le traite et le festoye, Tant qu'accablé du tout de vin et de sommeil, Il l'envoya dormir pour jamais au cercueil.
Or parmi le malheur de ce cruel barbare, Inuincible sur tous, apparut Ciaxare, Jl recouvra dès lors l'Empire des Médais, Et le régit longtemps prudemment sous ses lois:
Puis mourant en laissa souuerain Astyage, Qui ne fut moins prudent qu'il avait de cohrage.
Astyage en après longuement possesseur, Comme omque neveu, t'en laissa successeur.
Sire, prends ce sentier, imite Ciaxare, Et te sers au besoin de sa prudence rare.
YRUS.
Nous le suivrons de pres:
mais ne vois-je là bas Un Scythe, qui s'en vient devers nous à grands pas:
C'est un Ambassadeur député de leur Reine.
Sus donc, ne me tenez longuement en haleine, Que me demandez-vous ou la guerre, ou la paix?
SCE
SCÈNE -TROISIÈME
Mallagette Amanadeur de Jomyre.
Rand Roi, qui te veux rendre immonte J en beaux faits, Te faisant redouter jusqu'aux fins de l'Aurore Ma Reine, que le Scythe bũble craint et adon Désire de savoir, à quelle occasion Tu vas semant par tout tant de combûtionQuelle cause t'émeut à prouquer le Scythe:
Auise, où ton erreur ainsi te précipite.
Le Scythe n'a jamais molesté ses voisins, Et ne fût, tu le sçays, sorti de ses confins.
S'il n'eût été contraint:
joutefois sans offenseTa seule ambition le poursuit à outrance.
Or si tu ne t'en veux promptement repentir;
Vuide moi la Scythie, et commence à sortir N'attends pas, imprudent, que le bras d'une sent Te comble pour jamais d'un Éternel disfâme, Aduerti tu fuiras sagement le malheur, Et n'iras irritant des Scythes la valeur.
Que
CYRUS.
Dopuis que je commence à connaître les armes, J'ai su qu'on estimait les Scythes bons gendarmes:
Leur valeur, qu'on a vu dans l'Asie éclater M'oblige à les vouloir d'autant plus affronter:
Les Lydiens domptez, la Syrie, le Mède Ne sauraient comptenter l'ardeur qui me possède:
Ma gloire, qui des accroître son pouvoir, Ueut des Palmes encor sur les Scythes avoir:
Allez, faites soudain sçauoir à votre Reine, Que tu tu vais livrer une guerre inhumaine:
Qu'en cas qu'elle ne veuille ardre sous le flambeau D'un Hymen présenté, que jusques au tombeau Je la suivrai par tout, et que sa fière audace Honteuse la fera broncher dessus la place.
Dites -moi que m'ayant d'un refus irrité, Je m'en vais la punir de sa témérité:
Que toù les chans noircis de mes braves cohortes, Je l'eutrai bientôt parmi les ombres mortes:
Que rien n'empêchera mon bras de trion Qu'il fera tout passer par la flamme et le ferBref que l'Araxe plein de ses troupes guerrier Roulant ses rouges flots aux ondes marinière S'étonnera de voir ce Spectacle hideux, Et plaindra le malheur des Scythes hasardeus Que tu ferai mourir le fils avec le père, L'épouse avec l'époux, la fille avait la mère.
Si la fière s'enfuit, où lue le Soleil, On uion ou d'ejmeuu juionnue noertu son somme Que je l'irai chercher:
allez-donc le lui dire.
MARSAGETTTE.
Je porte de ce pas ta réponse à Tomire.
CYRUS.
Ma vicons uepomu entièrement de toi:
Dis -moi donc, comment appuyé sur ta foi Je les dois affronter?
CROESVS.
J'ai dit, que Ciaxare J'apprenait le moyen d'en peupler le Ténare.
CYBARE.
10 ot conseit seraii pun, mam it est irop nonteux,
CROESVS.
Au sentier des aïeuls ne faut être douteux,
ARSACE.
On ne doit d'une erreur tirer de conséquence.
CROESVS.
Ijà Pelez-vous erreur d'être armé de prudience?
Il n'importe comment, pourvu qu'on soit vainqueur.
272402
CYBARE.
Oui bien, si nous étions quelques hommes sans cœur:
Non, l'on nous blâmerait jusques au dernier âge.
CROESVS.
Pourras-tu voir des tiennes un horrible carnage?
Ainsi Ainsi mourants jamais ils ne pourraient mourIls s'acquerraient un los, qui ne saurait périr
CROESVS.
Quoi n'utaquos nô pu un varvare en satemt
CYBARE.
Donsmuis exempes ue pour nous tui faisoni!
guerre.
A2
anaeue leva La crainte bien souvent est utile aux combat,
AÉSACE.
Le sort aide aux hardis, et met les autres ba
CROESVS.
Celui perd plus souvent, qui vit en assurancu, Que s'il vivait toujours avecqué défiance:
Or puis que tu voulais en ce fait mon conseil, Crois -moi, que pour son mieux il n'a point de pareil.
CYRUS.
Ton conseil ne saurait être que salutaire.
Or pour mieux dans nos rets envelopper la sere, Sans vouloir plus long temps sur ce fait consulter, Envoyons épier, qui sachent rapporter Le nombre des soldats, l'ordre de leur armée, Si dedans des valons elle s'est enfermée;
Ou bien si des rochers elle tient les coupeaux.
Ils peuvent aisément voir flotter les drapeaux.
„ Celui qui marche instruit de la force ennemie, " A ja presque emporté la victoire demie.
ARSACE.
Sire, vous dites bien suivant le Lydien, Qui de vaincre aujourd'hui nous ouvre le moyen:
Ainsi d'un grand péril sa prudence nous tire, Et met en sûreté l'État de cet Empire.
Uous Savez trop que c'est de l'issue de Mars, Que le sort est toujours au milieu des hasards:
Outre qu'ô nous donroit mille fois plus de blâme De vaincre par le fer, que par ruse une femme:
Quant à moi, Madame ne puis autrement présager, Que nous puissions sortir de ce bord étranger.
CYRUS.
Toi donc, Lydien, gouverne cet aze En toi plus qu'en nos bras notre espoir ie rest Guide tout prudemment, ainsi que tu le savoir Le Ciel m'en fasse voir bienheureux le succès
CROESVS.
Sire, fais-moi souffrir toute sorte d'outra amoqueumomduquele mut rendre ho mage.
CYRUS.
niecontques propremée, nons autres en prem Ordonnerons de ceux, qui doivent épier.
SCÈNE QUATRIÈME, Tomyre.
Alaso.
Harpalice.
Cléonice.
TOMYRE.
Onc malgré les abois des ondes violente, JLe Perse aura passé ses troupes insolite Et commment, Immortels?
donc vous le souffrez;
Et vous, Dieux des Enfers, ces loups vous n'engouffrez?
Le Perse a donc repris une si fière audace?
Lui qui resta vaincu n'aguière sur la place?
L'esclaue osera donc traîtreusement heur Les armes à la main attaquer son Seigneur?
Toi, grand Père des eaux et des flots Arctoïdes, Qui devais justement engloutir ces perfides, Pourquoi n'as-tu pas fait ce monstre submerger, Cest Achemenien qui nous vient outrager?
Tu devais élevant tes ondes montagneuses Abyster à l'instant ces âmes monstrueuses, Perdre cette canaille, ensevelir son Roi, Qui remplit tes sujets à toute heure d'effroi:
Mais, Tomyre, pourquoi?
mais contre qui ces plaintes, Toi seule es le sujet de tes dures étraintes, C'est ta faute, toi seule as donné les moyens D'entrer dans la Scythie aux Achemeniens;
De ses fiers artisans mille troupes chassées, Tu pouvais ruiner ses digues, ses chaussées;
Mui 2 Pour le moins empêcher par un louable effort De nous venir braver sans crainte sur le bord Mais quoi?
tu croupissais tandis que sans défensc Tu leur voyais bâtir un pont en ta présence!
Ah!
le résouvenir d'une si lâche devoir Me va précipiter sans doute au désespoir!
ÀLAZO.
Madame, il ne faut pas avoir peur de sa rageAins au plus grand danger montrer plus de courage, Puis qu'il a traversé l'Araxe impétueux, Faisons à ce besoin un acte vertueux.
Prévenons ses desseins, et d'une ardeur guerriert Forçons-le à rebrousser honteusement arrière, Le plustost vaut le mieux:
le Scythe courageux Est tout prêt ut cnassente vurpure omrageux.
Commandez seulement, et nous l'allons surprendre, Le défaire, ou soudain le forcer à se rendre.
TOMYRE.
Compagnes, Madame vous prie d'avoir ores le soine Avec Auec moi de l'État, de m'aider au besoing:
J'implore votre bras en ma fortune âme, Assistés votre Reine, une vefue, une mère, Vous voyez l'orient de ma calamité, Hélas.
que dois-je jaire en tefiecainemit.
HARPALICE.
Je confesse vraiment la plaie dangeureuse:
Mais qu'est-ce que ne peut une âme généreuse?
Si le Perse est entré, nous le pouvons chasser, Et dedans un moment honteux le repousser.
À peine a -t-il encor rangé toutes ses tentes, Nos bataillons dressez languissent aux attentes, Ne le diffère pas, tandis que les chaleurs De leurs cœurs animés demandent ces voleurs.
Je serai, si tu veux, au combat la première, Où je leur ferai voir mon adresse guerrière, Une grêle de dards ne m'étonnera point, puurtux désir, qui jour et nuit m'époint, N'ayant pour son motif, que ton unique exemple, Suffit à me bâtir à jamais un beau temple.
TOMYRE.
J'ai toujours reconnu votre grande valeur Et pense m'en servir encontre ce voleur, Pour la combler après d'un rare bénéfice.
Et viens qu'en direz -vous, vaillante Cléonice?
CLÉONICE.
Puis que nous le pouvons (Auguste Majeste Châtier sans péril de sa témérité.
Faisons-le sans séjour, et sans craindre le nobre.
Qui bien souvent ne sert aux combats que d'encombre.
Dix Scythes au combat valent mille Persans, Se trouvèrent toujours plus adroits, plus puissants.
Je veux que nous ayons dessus nos bords de Perses, Plus que le vieil Neptũ n'a pas des ondes perses, Qu'on ne voit en Été des flambeaux à minuict, Lors que le Ciel serain de leur clarté reluit:
Bref que ne va flottant de rotissante arène Dans les déserts brûlants de la cuite Cyrène:
Les Scythes toutefois ne les craindront pas mieux, Que s'ils étaient déjà sur le bord Stygieux;
Ces mols n'ont plus souci, ni de dards, ni de lances:
Ils ne se plaisent plus qu'aux festins et qu'aux dances, Ils vont tout méprisant, et sont assez contents, S'ils prennent jour et nuit dix mille passetẽps.
N'y laissez donc aller, Madame, que les femmes, Elles pourront que trop châtier ces infâmes:
Entur jeur ferona-vons sans tioute trop boneur, Et le deuront vaincus réputer bon-heur.
TOMYRE.
Allons donc, mes Sœurs, les chasser de l'Empire, A vôtre volonté reux ne veux contredire:
Allons-nous apprêter de ce pas à l'étour:
Mais voici, que ie croy, mon légat de retour.
SCÈNE CINQUIÈME.
MARSAGETTTE.
Acre surje des Dieux, après mille traverses SA la fin j'ai trouvé le Monarque des Perser Or le sujet déduit de ma légation, Le voilà tout soudain rempli de passion, A l'instant un mépris le rend tout implacable, Et fait voir sur son front un jour effroyable, Ses yeux de rage ardans flambaient tout ainsi Que deux larges tisons dans un air obscurci, Son visage tressue, et de fureur immense Ne présage plus rien que meurtre, qu'inclémence.
Il craquette des dents, et sans pouvoir parler, Maints horribles regards élance parmi l'air, Bat la terre des pieds, bref de mains et de gestes Semble de menacer les grands voutes célestes.
Or comme la fureur commence à s'exhaler, Ala fin de la sorte il se prend à parler:
Depuis que je commence à connaître les armes, J'ai su qu'on estimait les Scythes bons gendar
TOMINE.
Leur valeur qu'on a vu dans l'Asie éclatter, M'oblige à les vouloir encore affronter, Les Lydiens domptez, la Syrie, le Mède Ne saurait contenter l'ardeur qui me possède:
Ma gloire, qui des accroître son pouvoir, Veut des palmes encor sur les Scythes avoir.
Allez donc avertir à présent votre Reine, Que tu vou lais livrer une guerre inhumaine, Qu'en cas qu'elle ne veuille ardre sous le flambeau D'un Hymen présenté, que jusques au tombeau Je la suivrai par tout, et que sa fière asse Honteuse la fera broncher dessus la place.
Dites-lui que m'ayant d'un refus irrité, Je m'en vais la punir de sa témérité:
Que ici vais faire armer mille et mille cohortes Pour la précipiter parmi les ombres mortes:
Que rien n'empêchera mon bras de triompher, Gejeruteut passer par la flamme et le fer:
Bres que l'Araxe plein de ses troupes guerrières, Roulant ses rouges flots aux ondes marinières, S'étonnera de voir ce spectacle hideux,
al, Et plaindra le malheur des Scythes hasardeux Que ie ferai mourir le fils avec le père, L'épouse avec l'époux, la fille avec la mère.
Si la fière s'enfuit, où lève le Soleil, Ou bien où c'est qu'il fait ja recrév son sommeil Que ieclir chercher:
allez donc le Roi dire:
Ainsi parla ce Roi que la rage martyre,
TOMYRE.
Je ne m'enfuirai point, où couche le Soleil, Moins où c'est que l'on voit au matin son resueilNon qu'il en aie peur, j'ai par trop d'assurance Pour l'étouffer bientôt avec son arrogance, Trebusché dans l'étrif, ou réduit dans mes fers Je l'envoyrai chercher une femme aux Enfers:
En fin il connaîtra les Scythes qu'il méprise, Et dira le jour de sa folle entreprise.
Allons donc promptement, allons, mes chères Sœurs, Et mourons, ou perdons les traîtres ravisseurs.
ACTE DEUXIÈME.
Tomyre.
Proxaspe.
Harpalice.
Alaso.
Cléonice.
Spargapise, Soldat.
Scythe.
Crœsus.
Hystaspe.
Achemène Amâtre.
Sopase, Soldats Scythes.
Chybare.
Arlace.
SCEND HEMIÈRE.
Tomyre.
Proxaspe.
Harpalice.
Alaso.
Cléonices
Abore TOMYRE.
QU'on ne m'en parle plus, une mort honorable Me rendra pour le moins à jamais mémorable:
Dès le berceau nourrie aux orages de Mars Je ne peux désormais redoubter les hasards:
Je serai la première, et vaillante Amazonne J'irai tout massacrant, comme une autre Bellonne.
AAU.
Dans leur sang ondoyant, ainsi qu'en une mer, Tépère J'espère ce jour'hui de les faire abîmer:
Suivez-moi seulement d'une ardeur unanime Et qu'une juste rancœur au combat vous anime.
C'est à ce coup qu'il faut le pays secourir, Au pu nous ne spaurions piva noviement mourir
PROXASPE.
Madame, vous devriez sur notre expérience Remettre seulement du pays la défense, Sans vouloir encourir l'inconstance du sort.
TOMYRE.
Le sort n'a de pouvoir sur un courage fort.
TROXASPE.
L'on voit souventes sois arriver le contraire.
TOMYRE.
Vous ne profitez rien de m'en vouloir distraire.
PROXASPE.
Uostre perte perdrait le Scythe entièrement.
To
TOMYRE.
Il ne faut redouter semblable événement.
ÀLAZO.
Madame, par les Dieux de la voûte céleste Euités de l'État le malheur manifeste, Modérez les chaleurs de ce courage ardant, Et allez le futur de plus pres regardant:
Ne vous précipitez, tout le peuple s'écrie, Et de vous conserver vous prie et vous reprie.
Hélas!
considérez qu'il pourrait devenir, Si le malheur voulait vos desseins prévenir.
Le Persan à ses pleurs serait inexorable, En cent mille façons le rendrait misérable.
Cnangez dont de propus;
Je juus ecessise Ne vous précipitez en cette extrémité, Que fguittonsprio cy en veut à votre vie?
TOMYRE.
Le Ciel n'a pas sujet de me porter envie.
HAR
HARPALICE.
Hé!
Dieux, pensez-y mieux, et craignès qu'unt mèches nous pérat en pervunt ut t'Empire le Chef,
TOMYRE.
Le moyen de chasser cejre ménantuite race.
N'est autre que de voir son Tyran à la face.
CLÉONICE.
Madame, par les Dieux évitez le danger.
PÔ lrl.
Je veux dedans son sang ce barbare plonger.
ÀLAZO.
Vous avez de si bons et vaillants Capitaines.
TOMYRE.
Je veux participer à leurs gronrts hautaines, C'en est fait, on ne peut ce dessein m'arracher.
Ton Ton audace aujourd'hui te coûtera plus cher, Que tu ne crois, barbare:
il n'y aura souplesse, Qui te peut délivrer de ma main vainquéresse.
Je te suis suivrai partout:
ah!
On te veux montrer, Qu'imprudienment tu viens les Scythes affronter.
nuéejut pojenez-vous, appelez Spargapise, Nous vouloir asservir?
troubler notre franchise?
PROXASPE.
Si nous ne pouvions pas repousser ce voleur, J'estimeraoy qu'il fût besoin de ta valeur.
Mais assez suffisants d'étouffer son audace, Tu nous feras grand tort d'endosser la cuirace.
TOMTRE.
Je voudrais de bon cœur vous pouvoir contenter.
HARPALICE.
Tu devrais ton espoir dessus nous arrêter.
TOMYRE.
Le sort en est jeté:
mais voici Spargapise, La La face flamboyante, et de fureur éprise.
Cher espoir de mon mieux, mon soûlas, mon suis, port, De ce sceptre puissant seul maître après me mort, Tu vois en quel état sont les choses presentes, Des Persans enragez les troupes frémissantes Sont prêtes de venir nous donner un afin Se ruer dessus nous une nuit de plains.
Je veux les prévenir:
cependantaires desire, Que tu ne sortes point du milieu de l'Empire, Prève puins fuigomiomisqui puy quelque attentat On ne peut molester le repos de l'état.
SCÈNE DLUXIESME.
Spargapise.
Tomyre.
SPARGAPISE.
Adame, c'est à moi, qu'appartient l'enM treprise.
Vous devriez reposer tant de gloire conquise, Demeurer à l'abri de vos actes guerriers, Que Qui paraîtront toujours au monde des premiers:
Et quand sera-ce donc, que nous irons conquère Des Royaumes loingtains, si voyant dans ma terre L'ennemi triompher, je me rends casanier?
Non, non, il faut qu'il meure, ou qu'il soit prisõnier, Je vous obéirai par tout, qu'en cette affaire, Où mon honneur plus fort demãde l'adversaire.
TOMYRE.
En cet aage jamais rien ne l'endurerai.
SPARGAPISE.
Pour les travaux de Mars, On les supporterai:
J'ai la tête assez forte à porter la salade, A tenir un faix, vrai germain d'Encelade, Tout me sera léger:
s'il faut brandir ainsi dard, J'assene un halecret toujours de part en part.
J'ai souvent affronté d'un courage indomptable Armé d'une seul épieu le Tigre épouvantable:
J'ai souvent rencontré dans le milieu des bois Des Lyons rugissants, que j'ai mis aux abois:
Imitant en cela la puissance d'Alcide, Qui des Géants affreux fut le juste homicide.
Ni le chaud, ni le froid, ni les montrez, ni les vaux Ne me saurait causer fatigues, ni travaux.
TOMYRE.
Je ne veux pas douter de votre bon courage:
Mais ici crains trop le sort inconstant, et notre âge.
SPARGAPISE.
Ainsi vous ne pourriez connaître qui ie suis.
TOMYRE.
Il s'agit de l'état, et sage ici ne puis:
cisit guente u otsoin u vme rure fitne, Qui s'acquiert seulement par longue expeyseisecs
SPARGAPISE.
Donnez, de qui on puisse ensuivre le conseil, Je sens obéirai jusques dans le cercueil.
TOMYRE.
L'on a pu rarement brider une jeunesse, Sa trop boüillante humeur ne permet qu'on la presse.
4
SPARGAPISE.
La mort ne le faisant me veuille prévenir?
TOMYRE.
Qui vous pourrait jamais aux assauts retenir.
SPARGAPISE.
Celui que me donrez, et puis la souvenance Que j'aurai de vous rendre une hommes obéissance.
TOMYRE.
Vous ne vous souvient au milieu des combats, Que de suivre de Mars les horribles ébats, Le glaiue teint du sang ennemi, la furie Vous porterait sans lois dans la troupe ennemie, Tout Tout ainsi que l'on voit les chevaux indompté Ravir un char ger de fureur agitez.
Désistez donc, mon fils, ne veuillez précipite vous tuisser emporter, outurut vous excité.
SPARGAPISE.
Et quoi?
vous aux dangers, ie fuirois les combats?
Vous désirant mourir ie craindrais le trépas?
Non, non, je vous suivrai, jusqu'à tant que Ne ure, Ou permettez que mort à vos pieds Seigneur demeure.
TOMYRE.
Et bien, Seigneur ne veux pas te dessein retarder:
Mais avisez au moins de ne rien hasarder.
SCÈNE -TROISIÈME.
Soldat Scythe.
Tomyre.
Spargapise.
SOLDAT SCYTHE.
Adame, l'ennemi de fort près me talonne, Av ILe nombre est infini, la campagne en bouillonne:
L'on n'entend plus que cris, que bruits, qu'hennissements, Je n'en saurais parler qu'avec frémissements.
Depuis que ici jouis des célestes lumières, Mes yeux n'ont vu jamais tant de troupes guerrières:
Mille peuples divers pour ce faire amassez, Les fleuves ont taris, où c'est qu'ils ont passez:
Sous ces squadrons épais la terre gémissante, Me rend y repensant la face paslissante, Et ne sais queli en don troire l'événement, Le plus fort en serait rempli d'étonnement.
TOMYRE.
Comme sont-ils armés?
SOLDAT.
Autant qu'on le peut être:
Uous diriez que Jupin n'oserait comparaître, Quit uoit en inmoment le pays saccager, Et le Scythe abord dessoubs ses loix ranger.
Le soldat de son rang jamais ne se sépare, Tous les Chefs sont doués d'une prudence rare?
Bb 3 Bres l'ordre incomparable est tellement parfait.
Que l'on n'en peut que craindre un déplorable effet.
Le Ciel veuille soigneux de notre renommée Conneriirteste peur e ajorte in jumée.
SPARGAPISE.
Allons-le recevoir, Madame, ce jour Ie vous vay deliurer tout iamais ennui,
TOMYRE.
1sci6to mobssiler Ô Dieux, qui résidez dans la voute celeste, De grâce destipiit int mort funeste, Daignez-moi conserver mon unique soûlas, Sur tout ie t'en suppli, belliqueuse Pallas.
SCÈNE VATRIESME.
Crœsus.
Hystaspe.
Achemène.
ROESUS.
E temps est arrivé, mes amis, que la Perse EDait voir le Scythe affreux, gisant à la ren uerse, Que ils dois faire voir par effet à son Ro Un acte généreux d'inviolable foi.
Comme l'Assyrien se vit pris par la ruse D'un grand Prince jadis, qui cautement l'abuse:
De même en peu temps je vous veux faire voir, Que la ruse tient lieu de suprême pendant, Ce dessein, croyez moi, n'est fait à l'aventure, L'effet en est certain, Seigneur connais la nature De ces chiens affamés:
ainsi que le poisson Par le pêcheur est pris au bout de l'ameçon:
De même ces pourceaux, race du tout gourmande, Ilccablez de sommeil, de vin et de viande, Nous donront le moyen d'en pouvon ir sompher;
Et de les envoyer victimés à l'Enser.
MYSTASPE.
J'estime que tu tiens ce conseil de Mercure.
CROESVS Laissez-moi de ce fait tant seulement la cure, Et les tables chargeons de quantité de mets:
Dépêchez donc, soldats:
ainsi personne vous promets,
Beb 4 De vous faire emporter un facile trophée Sur cette gent barbare en son sang étouffée, Nous feindrons de vouloir noyer notre souci En banquets somptueux, ce Tygré sans merci S'approchant, nous prendrons une soudaine fuite.
Après quelque combat, il fera la poursuite, Nous pressera de pres, ce bel acte pipeur Reférant imprudent aux effets de la peur;
Puis trouvant en chemin nos tables apprêtées, Nous verrons à l'instant ses troupes arrêtées, Se gorger, s'enivrer, tant qu'un sommeil pesant Uiendra de ses pauds leur paupière arrosant.
Alors en rebroussant, incontinent arrière, Nous les pourrons laisser roides sur la poussière.
HYSTASPE.
Ô conseil inspiré du grand Dieu Délien, Tu nous sers au besoin du sage Pylien:
Et petit ne doute plus, que ta belle prudence Ne nous fasse dompter du Scythe l'impudence.
CROESVS.
Ne doutez nullement d'en voir un prompt effet, Vous le verrez nager dedans son sang infect:
I suffit, voilà trop pour appâter nos bêtes, Jusqu'à tant que le foudre accravante leurs têtes.
ÀCHÉMENE ESPION.
Messeigneurs, soyons prêts, l'ennemi trépuissant dût vient ruer sur nou de suren frémisjaut.
N'entendez-vous le bruit de cent mille trépettes?
CROESVS.
Il entendra bientôt celui de nos tempêtes.
Hystaspe, vous tiencez api le prenmen rung, Au seul bruit de ma voix tournés soudez le flanc.
HYSTASPE.
Votre voix en tous lieux me servira d'Oracle:
 Je vous obéirai, croyez-le, sans obstacle.
CROESVS.
Uous autres, compagnons, des Perses prote.
cteurs, De vos Chess aujour d'hui soyez imitateurs, Ne les quittez jamais, au surplus que personne Ne remue, attendant que la trompette sonne.
TIISTASPE.
Sus les voici venir en foudres orageux.
Je ne édo vos.
Mes amis, soyons donc au besoin courageux.
SCÈNE CINQUIÈME.
Spargapise.
Amâtre.
Sopase, Soldats Scythes.
SPARGAPISE.
Es amis, suvez -moi, ne quittez votre AUTPrince, Chassons cet affamé dehors de la Province.
1!
AMASTRE.
Tâchons au moins sur tout d'avoir l'honneur entier.
SPARGAPISE.
Auons àunt, mesumn,par ce brave sentier.
CROESVS.
Courage, ils sont perdus.
SPARGAPISE.
Vous sentez votre Hercule.
Monstres efféminez, la canaille recule, Alons, ils jom uesfaitis, ja vicrencip unous.
Traîtres vous en mourrez
AMASTRE.
Tempérez ce courroux, Ils ont assez payé leurs entreprises vaines Dans les torrenée, qui sortẽt de leurs veines.
Les champs qui paraissaient auparavant si vers, Flottent hideusement de ces monstres couverts.
SPARGAP.
Ne peuvent-ils reprendre Les Armes derechef?
AMASTRE.
et même t'entitprendre.
SPARGAPISE.
Le déshonneur reçu les pourrait animer, Suyvons, et les faisons dans l'Araxe abîmer.
AMASTRE.
Jouissez du bonheur, une sanglante rage Augmente maintefois aux vaincus le courage:
Bref, un grand désespoir remet souvent celui, Qui n'espérait plus rien que misère et qu'ennuyScyons donc contents, et pour cette conquête Célèbrons désormais une éternelle fête.
PARGAPISE.
De ce bienfait ingrat On ne serai jamais:
Mais d'où pourraient venir tant de sortes de mets Serions-nous point charmés?
bons Dieux!
quelle abondance?
Mais de grâce voyez lagrande différence:
Sans doute l'ennemi désirait banqueter.
AMASTRE.
Voici dequoy pouvoir ce jour heureux fester, Ttu te méprisons pas, cette bonne fortune Ne saurait à présent nous être qu'opportune.
SCOPASE.
Que différons-nous dõc?
prenons ce que les Dieux Nous donnent pour aider nos desseins glorieux.
SPARGAPISE.
Mais que veulent ces fleurs, le lys, la violette, L'amaranthe, la rose, une cause secrète En a ionché le lieu.
AYA MolMm C'est qu'après nos malheurs Le Ciel nous préparait des couronnes de fleurs.
SPARGAPISE.
Dieux!
pourrait-on trouver un plus riche couve?
Je me tendres pour certain le plus heureux qui vive
SCOPASE.
dans rose Qycomme tour juorise a nos vœux.
SPARGAPISE.
Sus quittons cest armet, couronnons nos cheveux Courage, mes amis, çà qu'on nous verse à boire, De nos travaux passez effaçons la mémoire.
AMAS TRE.
Aspruniny tour a faitvu de trainte ett de souci A vous, mes compagnons, ie porte celui-cy.
COCIASLO.
Instruit à ce métier ici suis prêt à le prendre.
SPAGAPISE.
Quoi donc, mes soldats?
que voulez-vous attendre?
Que l'on hume à longs traits le Père Bromien:
Sus, que l'on boive tous à l'Achemenien.
le vayrecommencer;
qu'on soit prêt à me suivre.
SOLDAT.
Je suis suinrui pur tout, ou cesfforui us vivre.
SCOPASE.
À vous, Perses, votre bois, pour nous avoir laissez Ces mets délicieux, qui nous ont délassez.
SPARGAPISE.
Quel étourdissement me saisit la cervelle?
Faible dessus mes pas çà et là on chancelle, Un gros nuage épais se présente à mes yeux, Le parler me défaut, signe contagieux:
Mais d'où vient que ici sens les pauots de Morphée?
Leur force dans le corps à mon âme étouffée.
AMASTRE.
Quant à moi rien ne peux plus longtemps me tenir, Telle est la pesanteur que ici sens survenir.
SCOPASE.
Ô bons Dieux, qu'est-ceci?
quelle image inconnue S'efforce maintenant de me troubler la vue?
Quels grands chariots aislez vois-je voler en l'airt La terre tourne:
et quoi ici vois tout reculer?
Ai-je devant les yeux des chimériques voiles?
Comment?
à plein midi paraissent les étoilles Les arbres des forêts vont devant moi brûlant, Le Ciel en sa ruine est déjà tout branlant.
Ô les cruels dragons, voyez-vous ces Panthères, Attendez seulement l'effort de mes colères.
Et comment?
vous fuyez?
ahlie vous montrerai, Abordez, abordez, Madame vous étoufferai, Monsieur Tenariens:
mais, voyez-moi de grâce De ces hommes affreux l'intolérable audace.
Quoi donc?
le Soleil a perdu sa couleur?
Retirez-moi ces feux:
ahlie meurs de chaleur.
CHOEUR
CHOEUR DES SOLDATS SerIHÉS, ENVREA.
PREM.
SOLD.
H!
que dedans mes veines AALes effets sont puissants de cette lgrand'liqueur!
Jua pèmepaince,.
Tant ses efforts sorciers me vont charmant le cœur.
DEUX.
SOLD.
Suis-je dessus les ondes?
Comment?
des rouges flots me viennent aboyer!
Les Phoques vagabondes Courent à grands randons pour me faire noyer.
TROIS.
SOLD.
Dieux!
Ah aigle puissante M'emporte dans le Ciel auprès de Jupiter!
En ma gloire présente Je voudrais tous les Rois du Monde dépiter.
QUATR.
SOLD.
Le brave Ganymède Ce 74 Me remplit de nectar le verre dans lès Cieux Ô le puissant remède, 121 Pour bannir de nos cœurs te chagrin soucieux
PREM.
SOLD.
Je ne suis plus que flamme, Je m'en vais maintenant châtier les pervers, et ulin toarreven eme, Et me rendre Seigneur de tout cet univers.
TROIS.
SOLD.
Où fuirons-nous?
alarme, Comment?
nous-nous perdons dans une rougemer Mijerdait Genaurait, Hélle sommeil me vient tout à fait assommer,
SCÈNE SIXIÈME.
Crœsus.
Achemène.
Chybare.
Arsace.
Hystaspe.
CROESVS.
Insi nous couronnons de cent lauriers nos TY tefles, Les Perses épargnez, nous surmõtons ces bête Elles sont dans nos rets:
tuez, tout est permis Selon Selon les lois de Mars contre ses ennemis:
Gardez-vous toutefois de tuer Spargapise, Ni ceux dont vous verrez profitable la prise:
C'est assez, mes amis:
bridons cette fureur.
CYBARE.
Ils n'apporteront plus aux Perses de terreur:
En fin ils sont défaits, leur arrogance vaine Les a précipités dans l'Erebique plaine.
ÀCHÉMENE.
Si ici ne suis trompé, ce beau pavais doré, Ce visage si blancde rouge coloré, Le jeune aage sur tout, cette belle devise, Nous assure que trop de leur Roi Spargapise.
HYSTASPE.
à voir ta médleste de cena lepiecro, Qu'ils seraient volontiers quelques parents du Roi.
ÀCHÉMENE.
Mais voyez, s'il vous plaît, la richesse des armes.
Cc 2
SCOPASE.
Je ne saurais penser, que ce ne soient des tharme?
,
ARSACE.
omepram attmis ces grands corps étendus, Tous mes sens de plaisir demeurent éperdus.
CROESVS.
Vous voyez maintenant l'effet de ma parole,
CYBARE.
Le Ciel, preux Lydien, t'en veuille dans le Pole Recompenser pour nous.
CROESVS.
Le Ciel guerdonnera Nos travaux quelques jours, et les couronnera.
Or emportez ce Prince avec magnificence, Qu'on lui rende l'honneur qu'on doit à sa naissance, Que les autres Seigneurs le suivent quant et quant, Le plus honnêtement qu'on pourra dans le camp.
Hystaspe vous aurez le soin de faire mettre L'armure de ce Prince, où elle peut paroistré.
HYSTASPE.
Cela vaut fait, amis, qu'un baut arbre ébranché Porte du jeune Roi le corps d'arme attaché:
Que le bouclier y soit apprendre le Cimeterre, Dont il soûlait aller valeureux à la guerre:
Que l'on soubscriue après la teneur de ces vers, Dont la mémoire vive autant que l'Univers.
Les Scythes surmontés par un coup mémorable, Des Perses l'Empereur du meilleur de son cœur Te consacre, ôgrand Mars, cette armure honorable, Que leur Prince portait, dont il est le vainqueur.
de
ACTE -TROISIÈME.
Cryus.
Chybare.
Crœsus.
Hystaspe.
Spargapise.
Soldar
SCÈNE TKEMILRE.
Cyrus.
Chybare.
CYRUS.
sites ce que voudrez, vous ne me ferez croire, Que ces spectres affreux n'en veuillent à ma gloire, Que le Ciel ennemi ne m'aille avertissant, Quueeu oumuinen test Empirt puissant.
L'homme plus hébeté le peut trop reconnaître, C'en est fait, il en veut désormais à mon sceptre.
CYBARE.
Grand Roi, souvenez-vous des ennemis commis, âme – Q Que vous avez sur eux tant de lauriers acquis, Que les Scythes domptez et réduits en servage, Uous viennent maintenant prosternez rendre hommage:
Tous ces spectres ne sont que des impiétés, Indignes de tenir vos esprits arrêtés.
CYRUS.
Je ne crains que du sort l'inconstance ordinairæ
CYBARE.
„ Le sort, le voulut-il, ne vous saurait messsaire, „ Un esprit animé d'une mâle vertu »Rira de son effort, s'en voyant combattu, ", Se moquera de tout, quand même le tonnerre »Seroit prêt a tomber poureseraser la terre.
Quittez donc cette peur, qui vous travaille à tort, Et ne vous souciez de songe, ni de sort.
CYRUS.
De mon peuple le bien, et celui de Empire, - A Me cause tous momens ce De m on peuple le bien, c'est mon celui but, Ô l' eupauu m pire salut,
CYBARE.
que déju pius ayant un von Lyphyre,
CYRUS.
C'est pourquoi votre crains tant de perdre mon navire L'on remarque toujours, que le nocher prudent Même le ciel serain, au timon est pendant:
" Lun doit vivre toujours avec méfiance, »Si l'on veut longuement régner en assurance.
CYBARE.
J'avoue que les Rois, ainsi que bons Nochers, Doivent prévoir de loin les périlleux rochers, Répensants meurement aux accidents de guerre, Et qu'un moindre souvent le plus puissants atterre:
Mais s'attrister si fort et dehors de saison, On vous-en va blâmant, et non pas sans raison.
CYRUS.
Est-ce donc sans raison de se voir aux disgrâces Des uieux, dont notre reçoysi souvent des menaces,
CYBARE.
Ces menaces ne sont que des chimères vains, Qui troublent sans raison le cerveau des humains, Produits le plus souvent de diuerse figure, Selon qu'est des humeurs diverse la nature:
Mais voici que je vois nos guerriers de retour, Qui semblent avoir en favorable l'étour.
SCÈNE DEUXIÈME.
Crœsus.
Hystaspe.
Soldat.
Cyrus.
CROESVS.
Acré surjon des dieux, ma main industrieuTe rapporte à la fin la palme glorieuse, Ce C'en est fait pour jamais, le chef d'œuvre est parfait, Les Scythes sont vaincus, et défaits tout à fait, Nous avons prisonnier le beau fils à Tomyre, Et plusieurs grands Seigneurs échappez de notre ire:
Outre ce que Dieu pense, et le tiens pour certain, Que Tomyre te vient connaître souverain, Se jeter à tes pieds, t'offrir son Diademe, Bref un pendant entier sur sa personne -même.
CYRUS.
Jupiter pour guerdon, Prince chevaleureux, Te conserve une place au rang des Biom-heureux.
Je n'ai jamais douté, que ta prudence rare Ne soumît à la fin le Scythe a ma Tiare.
Mais dis -moi briefuement, avec quel hameçon Tu mets dedans tes rets ce furieux poisson.
CROESVS.
Connaissant bien l'humeur de ces bêtes gour mandes De vins délicieux et d'exquises viandes,
Je fais pres de l'étour mille tables charger, (L'ennemi n'y pouvait aucunement songer.
Puis Hystaspe averti de la ruse guerrière, Et quand il serait temps de rebrousser arrête, Certains de notre jeu, nous-nous ruons dessus Ces barbares hideux, qui furent tôt déçus:
Après quelque commbat nous-nous mettions en fuite, Le Scythe furieux sans ordre et sans conduitté Rencontre en nous suivant ces mets délicieux, Qui de nous suivre plus le rendent oublieux.
Il s'arrête soudain, et mal sage s'en gorge, Ne pensant que cela lui dût coupper la gorge.
En fin mon bon avis fait qu'on me crut devin, Nous le trouvons chargé de viande et de vin, Pêle-mêle gîtant au milieu de la plaine, Où le Persan avait fait rendre l'âme sans peine, Pardonnant seulement aux plus grands et au Roi, Lesquels nous t'amenons pour vivre sous ta loi.
CYRUS.
Vraiment c'est à présent, qu'il faut que tu confesse, Qu'on ne voit rien d'égal à ta rare prouesse, .
–- Ton Ton courage m'oblige:
aussi ie te promets D'avoir devant mes yeux sa mémoire à jamais.
Or, soldats, amenez cet enfant de la nue.
En fin cette province à ma force connue, Elle est dessous mes lois, le sort injurieux Ne m'en saurait ôter le sceptre glorieux Nous avons en son Prince un trop grand avantage, Qui me rendra prudent désormais tout hommage, Mais le voici venir:
quel superbe maintien?
Uous diriez qu'il est Roi du globe terrien.
Et bien, jeune Guerrier, la seule expérience Te fait toucher au doigt ta folle outrecui dance.
Que te profitait-il d'émouvoir mon courroux?
Pourquoi m'a refusé ta Mère pour époux?
SCÈNE -TROISIÈME.
Spargapise.
Cyrus.
SPARGAPISE.
 A, montre carnacier, exécrable barbare, Affamé L'étrygon, auorton du Tenare, Bourreau, qui pour saouler ton courage pervers,
Allarmes nuit et jour tout ce large Univers.
Detestable Tyran, âme lâche et poltronne, Cuides-tu de la sorte envahir ma couronne?
Penses-tu pour m'avoir surpris traîtreusement, Que tu m'en passes voir plus plein d'estõnemẽt?
Tu te trompes, maudit, mon âme généreuse Pour aucun accident ne fut oncques peureuse:
Spargapise jamais ne sçauroit chanceler, Il est comme un rocher, qu'on ne peut ébranler, Fais ce que tu voudras, pour réconfort j'espère De m'affranchir bientôt du fiel de ta colère.
Au reste purge toi le cerveau désormais, Tomyre ne te peut épouser à jamais.
Et quoi?
donc, tu voudrais une femme adultère?
Tu ferais beaucoup mieux mille fois de le taire.
Toi qui les voluptés les plus sales poursuis?
Qui cent et cent putains par l'Orient conduis?
Ce penser ne devrait loger dans ta poitrint, Si tu ne te résous d'être sans concubine:
Le faisant tu pourrais avoir quelque raison, Non que jamais ma mère entre dans ta maison.
Trop
CYRUS.
Ciep asonnâtnr,ipraeni.
SPARGAPISE.
Jamais le chaste Scythe N'a cru que s'allier hors du lieu fût licite:
Et puis notre connais trop le vouloir maternel, Et contre tes humeurs son rancœur éternel.
Plutôt le blond Soleil oublieux de sa ronde.
Pour ne paraître plus dormira dessous l'onde Les campagnes seront paravant sans moissons, Neptune n'aura plus des eaux ni des poissons, Adonc les élements d'une foi mutuelle Étroitement unis n'auront plus de querelle.
Adonc l'on ne verra des fueilles aux forêts, Adonc ne croîtra plus le ionc dans les marêts, Adonc les quatre coings de la ronde machine Se joindront attirant quant et soi leur ruine:
Adonc l'on trouvera les jours avec les nuits, Les Hivers sans froideurs, et l'Automne sans fruits:
Bref, l'on verra ce Tout au chaos redescendre, Avant que de la voir à ce point condescendre.
Ne perds donc plus le temps et certain d'un refus, Va t'en ailleurs porter tes impudiques feux.
Tomyre a trop de cœur pour te vouloir commettre Sa personne, ses biens, et t'en faire le maître.
Que jreu ne me crois, tu pourras émouvoir Les Enfers, si tu veux:
mais tu ne peux l'avoir.
CYRUS.
Grit ne peua tunon pur amoureuse amorce, J'espère qu'à la fin éclair l'obtiendrai de force.
SPARGAPISE.
L'un ici l'autre ne peut borner ta passion, Je t'en plains cent fois plus que ma condition.
CYRUS.
Pourquoi donc, dis-le moi?
SPARGAPISE.
Pour que n'amour Auec la cruauté ne peut faire séjour.
CYRUS.
Qu'ai-je fait de cruel?
SPARGAPISE.
Ta propre conscience T'en pourra muux que moi dont la cognoistãce
CYRUS.
Ma douceur paraît trop en ceux de ton pays,
SPARGAPISE.
De tes actes méchants ils sont tous ébahis.
LYRUS.
Parle-donc, qu'ai-je fait, qu'avec des sainte auspices?
SPARGAPISE.
Tes faits mériteraient des éternels supplices.
Mais laissons-les à part:
venons à l'autre point, Et crois que ton effort ne la domptera point.
J'estime au pis aller, que la mort plus humaine La pourra pour jamais sortir de cette peine, sexnaujtaaouepale.
CYRUS.
Pardonnant à l'erreur De son âge boutillant ie retiens ma fureur, Et sans doute que c'est le conseil de sa mère, Qui peu caute ne voit sa fortune prospère.
Quoi donc?
elle pensait de mettre sous ses lois Celui qui l'Orient a réduit aux abois?
fgnart, qui ne sçait que sous ce puissant sceptre, Tant de Rois subiuguez se sont venus remettre:
Que mon hras indõpté comme un large torrent, Va tout ce qu'il rencontre à la fois atterrant:
Que ce monde m'est dev, que ja l'Europe tremble, Que l'Afrique au seul bruit de mes armes s'assemble, Pour recevoir ma loi:
brefque toujours d'abord, Contre qui que ce soit, tu me rends le plus fort.
SPARGAPISE.
Donc pour avoir tout riẽ désor ne te reste?
ha
CYRUS.
a ni den
SPARGAPISE.
Tout cela que ta rage conteste, La terre qu'à présent tu foules à tes pieds,
CYRUS.
N'ai-je les principaux du Royaume liés Ne t'ai-je pas vaincu?
SPARGAPISE.
Non pas en cette sorte:
Il fallait témoigner avoir l'âme plus forte.
CYRUS.
Il n'importe, pourvu qu'en vainque son heur
SPARGAPISE.
Non pas à celui-là qui méprise l'honneur En fais-tu quelqu'état dérobant la victoire?
6 Cest acte pour jamais sourillera ta mémoire.
CYRUS.
Esmoisu tsonétu pus mon truet ennemi?
SPARGAPISE.
Pour lors ie nequ'étais ennemi, ainsi ami.
CYRUS.
Celui l'est, qui ne veut me rendre obéissance.
SPARGAPISE.
Qui t'a donné sur nous une telle puissance?
CIRVJ.
Je l'ai des Immortels, qui le veulent ainsi.
SPARGAPISE.
Ils seraient des Tyrans, s'ils avaient ce souci.
CYRUS.
Leur suprême bonté, qui les bons favorise,
Déd 2 A m'élever toujours de plus en plus éprise Les Règnes me départ qu'ils m'avaient destine:
SPARGAPISE.
Pourquoi donc m'ôtes-tu ceux qu'ils m'avaient donnés?
CYRUS.
Te voyant un enfant, ils m'en ont fait largesse
12114 SPARGAPISE.
Enfant, qui peut montrer plus que toi de prouësse, Que toi qui ne devrais sortir de tes confins, Ains en femme porter à tes bras des coffins.
Cest enfant que tu vois au front de son armée, À de terreur la tienne à l'abord désarmée:
Ce visage de Mars, qui te remplit de peur, Lui mit tout à l'instant l'effroi dedans le cœur Puis ce bras foudroyant la suivant de furie En fit de la plus part une horrible turie, Ne me pouvant dompter par force ouuertement T.
Tu t'es voulu servir de dol vilainement.
CYRUS.
Itl étoil mon tonjent.
SPARGAPISE.
N'importe:
telles trames Sont propres seulement à des larrons infâmes.
CYRUS.
Ces trames sont toujours toubits, qui sçait Sans perdre ses soldats surmonter tout faict.
CIARGXTISL.
Cela n'est pas l'honneur d'un brave Capitaine.
CYRUS.
De conserve les siens c'est une chose humaine.
SPARGAPISE.
Pourvu que le renom de diffame soit franc.
CYRUS.
S'il se garde prudent de répandre leur sang.
" Son honneur est entier.
SPARGAPISE.
Mais le plus grand mérite, Ç est de vaintre par sorte un puissant exercue.
CYRUS.
«Où la victoire vient se jeter en sa main, Il ne faut pas tenter le hasard incertain.
SPARGAPISE.
Certes c'est très-bien fait, oresrit le consesse:
Car les tiens n'eurent onc cy force, ni prouësse:
Et quand l'honneur toi, aurait fait paraître, je crois, Que l'on t'eût v u réduit le premier en effroi.
Qu'ainsi ne soit, veux-tu, quoi qu'avec auãtage Éprouver seut u feut, quet fera mon tourages Délivre-moi des fers, et m'assigne le lieu;
Je t'y veux emporter, fusses-tu demi-Dieu.
YRUS.
C'est trop avoir de cœur parmi son infortune.
SPAR
SPARGAPISE.
Pour éviter du sort la plus dure rancune, Je ne me rends jamais, mon courage constant S'élève d'autant plus, qu'on le va tourmentant:
Ressemblant en cela la palme glorieuse, Qui plus son poids est grand, plus est victorieuse.
Je n'ai jamis fléchi, ni ie ne le prétends:
Del espérer de moi, ce n'est que perdre temps.
CYRUS.
Te faisant la faveur de te donner lu pie, Que tu t'offre.
SPARGAPISE.
Non, non, Madame n'en ai point d'envie.
Quiconque est possédé d'un désir de périr, La vie est son bourreau, qui le fait remourir.
Je veux-tu tèsmoigner envers moi favorable?
À me donner la mort ne sois inexorable:
C'est le don le plus grand, que j'espère de toi:
Un grand Roi ne doit rien refuser à un Roi.
CYRUS.
Malgré toi tu vivras, ainsi que ie l'ordonne Et tu posséderai ton sceptre et ta couronne.
SPARGAPISE.
Tu peux bien me donner le trépas, si tu veux Mais vivant me priver du sceptre, tu ne peux Accomplis seulement tout ce que tu proistes, Je mourrai malgré toi, vrai Roi des Massagettes:
Et combien que personne soi dans tes fers sans pitié, Tu n'as de moi pourtant que la seule moitié:
Il te reste à dompter l'invincible Tomire, Allbrluouue, et jour et nuit admire:
Elle garde le sceptre, et le conservera, Tandi que dans son corps le cœur palpitera.
Une femme?
YRUS.
411 PARGAPISE.
Qui tôt punira cet outrage, Qui te fera sentir d'une femme la rage, Et d'une mère aussi.
CYRUS.
J'espère la matter, Et par ton seul moyen à mes pieds la jeter.
Tu le verras bientôt:
ôtez-lui les entraves, Je ne veux plus qu'il soit au nombre des esclaves:
Desliez-lui les bras, on veux qu'en sûreté Il vive parmi nous auecque liberté, Que les autres Seigneurs aient la même grâce;
Chéris donc nos mœurs, et sérène ta face, Ma parole te doit assurer de ma foi, Le Lydien n'a pas méprisé notre loi:
Il me suit, il me sert, c'est un Prince fort sage, Qui porte de bon gré son fatal esclavage:
Aussi tient-il de moi tout ce qu'il désirait, Voire plus mille fois qu'il ne me demandait.
Je n'en ferai pas moins, si tu te veux soumettre, Et librement desor m'honorer pour ton maître.
Et queyrejujes-tu de vivre sous mes lois, Et de vouloir heureux servir le Roi des Rois?
SPARGAPISE.
Un Roi mourra plutôt que vivre en servitude.
Da.
CYRUS.
Il est vrai, quand le joug du Seigneur est tro rude.
SPARGAPISE.
5 Sa douceur n'en saurait couvrir le déshonneur „ L'esclauage est honteux, quel que soit le Seigneur
CYRUS.
On y voit toutefois beaucoup de différence.
SPARGAPISE.
C'est voiler son malheur d'une triste apparenceEn nouve pilée reumiuesuuroi eu uite cuil, De te vouloir sousmettre esclave à ton vain queur?
YRUS.
Veu le rang que ici tiens, j'encourrais trop de blâme.
SPARGAPISE.
Pour quoi dont cherches-tu d'assubiettir mon âme.
Et quoi me penses-tu de moindre qualité?
CYRUS.
Dautresiejuu jubi cette fatalité.
SPARGAPISE.
Un vrai Roi mille fois aimera mieux la Parque.
 llanaa 'est régner que servir Je lan a.
SPARGAPISE.
Garde donc seulement ces Royaumes pour toi:
Pour moi ici ne saurais vivre dessous ta loi:
lamais on ne dira que le Roi de Scythie Aïe vu dessous toi son âme assubiectie.
Or tu m'as enivré de bacchique liqueur, Mon pur sang en son lieu toujours t'offre de bon cœur:
Que t'en puisse bientôt par une mort âme Saouler dans les combats ma belliqueuse mère.
CYRUS.
Dieux puissants, détournez ce suprême malheur.
PARe
HYSTASPE.
C'en est fait, il est mort, il n'a plus de couleur
CYRUS.
Ô malheureux encombret sort impitoyable Ô Ciel trop inhumain!
destin inexorable!
Las!
Ce ne t'avais pas exempté de tes fers, Pour te précipiter de là sorte aux Enfers, N'en ayant le suject:
car pour la servitude Elle t'était bien plus honorable que rude.
Soldats, dépêchez-vous qu'on l'emporte d'ici, A voir cet riste object ie suis presque transi, Qu'on fasse ses honneurs avec magnificence, Que l'on n'épargne point le lux et la dépense:
Il était Roi vraiment, et certes revêtu Plus qu'autre qu'on ait vu d'une mâle vertu.
Allez donc, qu'on lui dresse une pompe royale, Encor ne ferez-vous, qui son mérite égale:
Que l'on n'épargne point mes trésors, tous mes biens:
Que suivant la façon des Achemeniens On mette à son côte son carquois, ses sagettes, Son arc, son Cimeterre, et que les Massagettes Et mes plus grands Seigneurs le suivent au pays.
Dieux!
que vous nous avez étrangement hais.
Cependant, Lydien, va -t-en droit à Tomyre, D'un discours éloquent apaise moi son ire, Tâche de l'attirer en mon lit conjugal, Modère lui l'aigreur de ce malheur fatal:
Dis lui que sans suject plein de fureur extrême D'vn outrageux poignard il s'est tué h-même, Que j'en ai du regret, et pour tout réconfort Qu'elle n'en doit blâmer que la rigueur du sort.
CROESVS.
Sire, j'accomplirai cette charge pieuse, Ainsi que le requiert ton âme officieuse.
CYRUS.
Que l'on ouvre hardiment les trésors épargnez, À quel prix que ce soit, allez, et la gagnés.
Quant à vous, dépêchez, et me sortez de peine.
HYSTASPE.
Pour te sortir bientôt de cette crainte vaine, Je m'en vais contenter ton désir violent.
CYRUS.
Encore cette nuit comme un aigle volant Je voyais qu'il faisait mille courses isnelles, L'Europe auté l'Asie ombrageant de ses ailes- Cela ne me saurait que malheur figurer, Et c'est ce qui m'afflige, et me vient torturer
CYBARE.
Ces fantômes errants plus vains que la fumés Noircijsent à granvort tu veut renommée, Je te l'ai toujours dit, et le dis derechef.
CYRSUS.
Veuillent les Immortels me garder de méchen
ACTE
ACTE QUATRIÈME.
Tomyre.
Proxaspe:
Marsagette:
Harpalie.
Cléonice.
Alaso, Amazonnes.
Araspe Soldat Scythe.
Allace Ailibanavenl pour esjus.
SCÈNE PREMIÈRE.
Tomyre.
Proxaspe, Marsagette.
Harpalice.
Cléonice.
Alaso.
Araspe Soldat.
Scythe.
TOMYRE.
H!
chétive Tomire:
ah!
mère déplorable, Non mère, ains seulemẽt présage tresmiserable, Mille spectres affreux me le vont présageant.
Compagnes, mon espoir et ma fidèle escorte, Que ferai-je désor?
c'en est fait, ie suis morte.
Il mette semble qu'on vient, pour comble de douleur, Des Scythes et de jours me conter le malheur.
HAR
HARPALICE.
Uous redoutez a tort toutes ces ombres vaine:
Qui ne figurent rien que choses incertaines, Je le sais par effet:
mais s'il m'était permis re dirais librement l'erreur qu'on a commis.
TOMYRE.
Quelle erreur?
parlez donc.
HARPALICE.
D'avoir voulu remettre Un faix, à qui les ans ne le pendant permettre.
Le conseil n'y fait rien, vu que le plus souvent Un Roi suivra l'ardeur qui le va décevant:
Il nous vallait bien mieux remettre cet affaire, Et nous t'eussions bientôt subiugué l'adversaire.
TOMYRE.
Il nous y fallait donc laisser faire l'amour, Ainsi qu'Achille fit, dans un lâche séjour.
CLÉONICE.
Il fallait seulement patienter que l'âge Luoe pri juisejumament jeconder jon courage.
TOMYRE.
3 Il me fâchait le voir demeurer ocieux, Et par des beaux exploits ne mériter les cieux:
Mais voici derechef, Tomyre déplorable, Errer devant tes yeux son phãtosme effroyable.
ÀLAZO.
Qu'est-ce domme, dites nous qui vous trouble les sems?
TOMYRE.
Spargapise, viens-tu des Enfers paslissants?
TIARPALICEI Peuil vous fourgez ce mal, qui le cœur vous entame.
ÀLAZO.
Madame, par nos Dieux déracinés de l'âme Cest évident erreur, qui ne vient que de peur:
Et quoi?
redoutez-vous un fantôme trompeur
TOMYRE.
Le voilà derechef, ah!
ma seule fiance, Las!
qui de t'offenser à bien eu l'assurance?
C'oyez qu'il est défait, ce n'est plus qu'une mort Spargapise, mon fils, mon dernier réconfort, Hélas!
serais-tu bien une ombre Stygiale?
mnomtieni uone, qu'u mes jeuit tu te monstres se pâle.
CLÉONICE.
Madame, ce n'est rien que vaine illusion, Qui vous provient d'avoir trop d'appréhension,
TOMYRE.
Ah!
mon fils, ab!
mon fils, Seigneur connais trop le blâme, Que ie dois encourir:
pardonne -moi, mon âme.
ÀLAZO.
Vous-vous formez en l'air tous ces chimère.
vains, Trou Troublant votre repos de malheurs incertains.
TOMYRE.
Je ne peux autrement;
en vain amour m'en essaye, Helne voies-vous pas, qu'il me mõstre une plaie?
HARPALICE.
Vos yeux sont éblouis, Madame, croyez-moi, On ne voit rien, qui pût vous causer cet émoi.
TOMYRE.
Parle-moi donc, mon fils, mais comment?
tu me laisses!
ses:
Soulage pour le moins d'âme seul mot mes angoisLasLil ne paraît plus, non, non, sans le suivrai.
Hauro, puvre inifeivette,on est et que sais:
Hélas!
Ce n'en puis plus, compagne de son ombre, Je devale -là bas sur le rivage sombre.
CLÉONICE.
Madame, ne perdez la constance au besoin, Le Ciel de notre Roi n'aura que trop le soing.
ÀLAZO.
Compagnes, ayons d'eau de la proche fontaine Dieux!
que sera ceci?
reprenez cœur, ma Reine:
Vous réverrez bientôt Spargapise vainqueur, Et quoi vous succõbez pour un songe moqueurs
TOMYRE.
Hélas!
qui pourrait voir ce funreux image En si piteux état, et ne perdre courage?
Dites ce que voudrez, un sinistre actident Ne peut que résulter de ce spectre évident:
Toutefois ruminant une prompte vengeance J'étendrai mon regret sur cette fière engeance?
Les Perses immolés à ses Manes heureux, Je ferai voir le cœur des Scythes généreux.
Arrive que pourra, quand bien la destinée Aurait de son Printemps la course terminée, Mais oyons ce soldat.
SCÈNE DEUXIÈME.
ARASPE.
As!
qu'avions-nous commis, Ortis Ejoux, pour vous avoir si cruels ennemis?
TOMYRE.
Approene uunc,uuuriet parle sans feintise, Tu me viens annoncer la mort de Spargapise.
ARASTE.
Sacrée Majesté, les Scythes sont perdus.
Ô Ciell TOMYRE.
ARASPE.
Quand les Persant se furent défendus Caupue rép,iles voilà qu'ils se mettẽt en fuite.
Les Scythes animez sous la sage conduite De leur Prince vaillant, les suivent furieux.
Or croyant tout à fait d'être victorieux, Et trouvant devant eux des viandes exquises Sans poursuivre plus loing mille palmes acquises Ils s'engorgent soudain, quittant leurs ennemis Tant qu'à la fin ils sont de trop boire endormis Les Perses cependant mussez dans les mõtagnes Les voyant étendus tout le long des campagnes, Descendent tout ainsi que des Lions hurlants, Et mettent tout au fil de leurs glaiues trãchans.
TOMYRE.
Spurgapise esi dont morttpardimet der suis prête.
De porter, s'il le faut, constamment sa défaite.
ARASPE, SOLD.
SCYTHE.
Il est mort voirement, mais le Persan n'eut pas L'honneur de notre donner un violent trépas:
Se voyant prisonnier et privé de ses armes, Il soupire sans cesse, et se fond tout en larmes:
Je tâche à l'apaiser et d'arrêter le cours Du torrent de ses yeux, qui débordait toujours, Lassurant que bientôt à son secours venue Vous remédieriez à sa déconvenue,
Que Que bientôt le Persan réduit jusqu'aux aboue Viendroit hommes se rèdre et vivre sous vos lois!
Mais cela ne sertrien à sa douleur préignante, Elle s'aigrit toujours, et devient plus poignante:
De même que l'on voit un fleuve s'augmenter, De qui l'on veut en vain le courant arrêter.
TOMYRE.
Ô Dieu!
quel crève-cœur pour toute la patrie, Et pour moi dessus tous?
acbue, Seigneur te prie.
ARASPE.
Le Perse puis après désire était parler, De port maiestueux, grave sans chanceler, Il se présente à lui montrant que son servage Ne lui avait en rien amoindrir le courage, Lui reproche sur tout sa lâche trahison, L'assurant que bientôt vous-en auriez raison.
de non anbanhielu Cependant le Tyran veut qu'il le reconnaisse Pour Seigneur souverain, et à ces fins le presse:
Mais ce cœur genrreux répond qu'il était Roi
Ee 4 nu qaavamnun nu puipieso qua mure joubs sa loi
TOMYRE.
De jeune Lionceau rarement dégénère:
Dordinaire aux enfants est la vertu du père.
ARASPE.
Or ayant quelque temps sur ce fait débattu Le Roi considérant sa sublime vertu, Lui fait ôter les fers, quand de fureur tout blême Il s'en court à l'instant à son heure suprême, Il arrache un poignard au soldat plus prochain, Et se le plonge au corps d'une meurtrière main, Finissant par ces vers sa langoureuse vie, Qu'il ne peut jamais voir vilement asservie:
Or tu m'as enivré de Bacchique liqueur;
Mon pur sang en son lieu ton t'offre de bon cœur:
Que t'en puisse bientôt par une mort âme dim Souler dans les combats ma belliqueuse mère,
§ - 5 Sans
FOMYRE.
Sa vœux seront ouïs, et ses Manes contente Sans jouir de et vien ne jeroun puntong cemps.
ARASPE.
Ayant dit, à l'instant la Parque Rome desserre Le dernier coup de trait, qui l'étend sur la terre.
Le Roi considérant cet acte violent, Le regrette soudain, et en est fort dolent, Appelle le destin cruel, inexorable, Et dit qu'il n'eût pas cru cette rage damnable, Commande qu'à son corps on rendît tout l'honneur, Que méritait le rang d'un si brave Seigneur.
TOMYRE.
Ô perfide!
ô trompeur!
Amâtre détestable!
Ô spectre a-coureur, mais par trop véritable!
Hé Scythes, qui voyez mon sort calamiteux, Eslancez dessus moi quelque regard piteux, Voyez comme les Dieux me tourmentent sans trêve, Voyez comme deux fois le cruel me rend vefue, L'inhumain sans sujet enfielé de courroux M'arrache mon enfant après mon cher époux.
Las Spargapise est mort, mon espérante unique, Votre seul Souverain, ce courage héroïque.
Le pilier du Royaume, et l'épique support.
Bref de vous et de moi le dernier réconfort:
Plorez donc avec moi, peut-être que nos larmes À ces ciendres pourrt apporter quelques charmes Peut-être que Minos s'en montrera plus doux:
Mais que servent ces pleurs?
et comment voudrions-nous Apaiser seulement par nos plaintes ses Manes?
Non, non, il faut qu'il ait des victimes Persanes, Sus donc, allons mourir au milieu du danger, Ou du commun affront aujourd'hui nous vãger.
PROXASPE.
Madame, servons-nous d'une moyen salutaire, Pour paincre jans périt te cruel adversaire:
Il a vaincu par dol, servons nous-en aussi, Et l'envoyons régner au Royaume noirci.
TOMYRE.
Le dol en tous endroits déplaît à l'âme forte.
PROXASPE.
À ces inventions il nous ouvre la porte.
TOMYRE.
Mais comment décevoir ce superbe vainqueur?
MARSAGETTTE.
Par faciles moyens, et par juste rancœur.
TOMYRE.
En ce lâche métier il est par trop habile.
PROXASPE.
D'autant qu'il est vainqueur, la chose est plus facile.
TOMTRE.
Je l'estime autrement.
PROXASPE.
Celui qui craint le moins, Plus facilement tombe aux adversaires mains.
TOMYRE.
Il est par trop rusé:
mon ami, tu t'abuses.
MAR
MARSAGETTTE.
Madame, il est certain, qu'avec ses propres ru ses On le peut voir tomber honteux dédans nos reta chargne engraissant pour jamaù les guérets Brûlant de votre amour nous l'y pouvons contraindre, AIRO Si vous pouvez un feu réciproque lui feindre.
Uostre sacré vouloir à ce point arrêté, Je vous pleige du chefce Procuste dompté, Quelues-te seulement, et vous verrez la fercen Bientôt dedans vos rets, ainsi comme j'espère.
TOMYRE.
Ma vengeance faisait un semblable proiect.
ÀLAZO.
C'est trop favoriser à ce barbare abject:
Il n'importe comment aux Enfers il devale, Dressons-lui seulement un ténébreux Dédale, Qui Seigneur sassée trouver un poignant repentir, Rien de ce beau dessein ne nous doit divertir.
TOMYRE.
J'ai le cœurirop senne ue ja grunu perfidie.
CLÉONICE.
Plût à Dieu que les sœurs, qui sa trame ont ourdie, V outuipeir un moment me prêter leur ciseau, Jamais autre que moi n'en serait le bourreau.
HARPALICE.
Mon unique plaisir serait en sa torture, Sur son cadaure infect privé de sépulture Mille et mille corbeaux à la foule amassez, Je me consolerais en nos malheurs passez.
Ah!
la douleur m'emporte, et me sort de moimènejmt, Tant j'ai le cœur serré de ma douleur extrême.
Hé!
Madame, de grâce allons l'exterminer,
PROXASPE.
Il ne faut plus longtemps ce prois ruminer.
MARSAGETTTE.
Je dirai derechef à cette sois dernière, Que pour se bien venger c'est la seule manière.
To
TOMYRE.
Et bien, soit, allons donc user de ce moyens Mais voici de sa part quelque Achemenien,
SCÈNE -TROISIÈME, ARSACE, AMBASSADEUR
pour Cyrus.
Rand' Reine, député du plus grand ?
 du monde, Et l'vnique bientôt, si le sort le seconde, Je te viens à présent ouvrir sa volonté, Et te faire avouer son immense bonté, Pouvant entièrement exterminer le Scythe, Après avoir défait ton puissant exercite, Il ne l'a pu souffrir, sa grande piété L'a vaincu, quoi qu’il fût justement irrité.
Il voudrait voir plutôt la guerre terminée Dessous les sainte lois d'un heureux Hyménée.
Il ne tient plus qu'à toi, l'affaire est à ton choix, Jl t'en supplie encor pour la seconde fois.
Ne refuse du Ciel la faveur souveraine,
Tu vas, si tu le veux, être l'Hique Reine De ce large Univers:
les Perses, les Medois, Le riche Assyrien, les Bactres, les Indais, Recognoistront soudain ta puissance suprême, Ils te viendront offrir leur sacré diadème.
Bref, le Perse rempli de resiouyssement Retentira ton nom jusqu' au firmament.
Où que tu passeras, mille belles fleurettes Ioncheront les chemins, les lys, les violettes, Les Prêtres devant toi sainte revêtus T'offriront de l'encens pour tes rares vertus, Te feront tous les jours mille beaux sacrifices, Et te présenteront humblement leurs services.
Tu verras l'Ecbatane et ses palais dorés, Qui vont presque touchant les planchers azurez, Tout le monde à l'envi te fera des offrandes, Tous selon leur pouvoir, qui petites, qui grandes L'Indais t'offrira l'or, et l'Ethiope noir Des perles qu'à ne peut d'une autre plage avoir:
Le riche Assyrien de robes d'or tissues, Parsemera de joie en te voyant ses rues.
Aye donc pitié, Princesse, de l'amour
De ce Roi qui pour toi soupire nuit et jour Jrel n'eut ouï parler de ta beauté divine, Qu'un feu secret soudain consume sa poitrine:
Aussi ne crois-je pas, que jamais le Soleil Peut œillader çà bas rien, qui soit de pareil, Plus belle mille fois entre les autres femmes, Que Diane la nuit entre les moindres flammes Le renom de tes yeux, qui pourraient enflamme Un Caucase glacé, le contraint de t'aimer.
Ces cheveux annelez, ces belles très blondes, Qui se vont recrespant sur ta tête par des, Ton port maiestueux, et ta guerrière main, Sur Seigneur se sont acquis un pouvoir souverain, Accorde sa demande, à fin que puisse naître Des grands Dieux de vous deux héritiers de ce sceptre, Et que le Perse joint au Scythe, désormais Ton haine à quitter toute haine à jamais, Pour ton fils tu n'en dois accuser que sa rage, Le Roy n'eût onc voulu lui faire de l'outrage, Et sans que d ' il se per le sein, Il te eût enuoyé, tel estoit son dessein, Il le re fort, et voulut faire rendre Le ce on deuoit sa royale cendre, Qu'il te fait per au surplus de sa part, Tu prendras ces presens , Il te départ:
Tu peux pour maintenant croire par conjeture, Que l'art n'y manque pas conjoint à la nature.
TOMYRE.
Et bien, Seigneur les reçois de sa part de bon cœur, Et jure n'avoir point contre mort de rancœur:
Lui veuillent tous les Dieux rendre la recõpẽce, Et l'assister toujours pour sa grande clémence:
Sa vertu reconnue a vaincu mon amour, Qu'il prenne de l'Hymen, quand il voudra, le jour.
Je voudrais toutefois, au moins si bon homme semble, Avoir avant l'honneur de conférer ensemble.
Allez, et lui portez ce riche Diamant, Symbole de la foi que l'on jure en s'aimant:
Presẽtez Prince cet arc, ce carquois et ces flesches, Pour preuve qu'en mon œueur il a fait mille brèches, Et qu'esclave ie veux mettre les armes bas, Pour le suivre en tous lieux, et révérer ses parUous elle donrez encor ce tranchant cimeterre.
Que ie porte toujours en allant à la guerre.
Quant à vous recevez ce carquant précieux, Ouvrage de Vulcain digne des demi-Dieux, Or allez assurer de mon cœur votre maître.
ARSACE AMBASSADEUR.
Que te puisse le Ciel, grand Reine, reconnaître:
Je m'en vais de ta foi le Monarque assurer.
TOMYRE.
Dites-lui, que ainsi suis prête de l'adorer.
PROXASPE.
Donc vous-vous laisses de la sorte surprendre?
Oubliez-vous sitôt de votre fils la cendre?
Madame, Seigneur vous pri' par tous les Immortels, Par le sacré devoir qu'on rend à vos autels, De le mieux balancer, et de voir que les Scythes Sont prêts de le chasser honteux de vos limités, Qu'il Qu'ils n'attendent rien plus que votre volonté.
Et quoi?
serait-ce donc le dessein proietté?
Qu'en pourrait dire un jour à nos neveux l'histoire?
Mais qui voudrait couvrir un erreur si notoire?
Madame, derechef examinez l'affront, Qu'il nous a pour jamais imprimé sur le front.
Bref que le recevant, mille races futures Nous blâmeront par tout lisant nos aventures.
TOMYRE.
Tu ne sais pas encor le dangereux venin, Que recele en son cœur le sexe féminin:
Tu me reconnais mal:
cette propre journée, J'en atteste le Ciel, clorra sa destinée, Suis moi tant seulement:
compagnes, cependant Vous donnerez des pleurs à ce triste accident, Célèbrerez du mieux que pourrez son obsèque, Tandis que je suivrai cette âme barbaresque:
Le temps et le courroux m'en ôte le pouvoir, l'espère à mon retour sens rendre ce devoir.
Ff 2
ACTE CINQUIÈME, Cyrus.
Chybare.
Dimante Astrologue et Magicien.
Arsace de retour.
Cambise au de Cyrus.
Crœsus romcreit roxaspe.
Marsagette.
Scythes.
Harpalice.
Alacée.
Cléonice.
Amazonnes.
CCEI A PREMIÈRE.
Cyrus.
Chybare.
Dimante.
Arsace.
Cambise file de Cyrus.
Cresus.
CYRUS.
Es pas intestins, la victime fuyar de, Ce comète flambant, qui du Ciel nous regarde, Ces taureaux échappez de nos Autels sanglanQui courent la campagne horriblement bevy Ces songes redoublés, ces spectres ordinaires De me présagent rien que les destins contrair Preserue, Jupiter, mon sceptre de malheur, Et ne redoute point l'effort de ma valeur.
Je ne veux pas, ainsi qu'Han née Encelade, M'efforcer de grimper au Ciel par escalade, Reine tant seulement sans crainte des pervers, Et me laisse régner en cevas vaers.
CYBARE.
Sire, Seigneur ne crains point derechef de te dire, Que tu t'ourdis en vain un si fâcheux martyre:
Je t'aidit maintessais que tous ces spectres vains N'ont jamais estõné qu'a grande tort les humains, Quitte donc désormais cèle peur véhémente, Tu n'es que trop heureux.
CYRUS.
Appelez-moi Dimante.
Et quoi dont les Dieux de mons heur envieux Se voudraient sans raison montrer injurieux?
Donc moi le dõpteur et l'effroi de la terre, moi qui ua jaumes pieds les plus puissants atterre, Qui bride sous mes lois les Sarmates glacés, Moi qui tiens des lauriers infinis entassés, Ne serais maintenant qu'un objet à l'outrage Des destins, qui me vont témoignant toujours de rage Non, ie ne le crois pas, ou ie croy que les Dieux Ount prus tue to mamons cent fous malicieux.
CYBARE.
Sire, voici Dimante.
YRUS.
Or donc sois fidèle, Sui pouiuutuuurinin inoinuu pins cruelle, Parle moi librement.
SCÈNE DEUXIÈME.
DIMANTE.
Onui qua stériena, NINe sois de ton destin à présent curieux, Tu voudrais, le secachant, l'ignorer, Seigneur m'assure.
YRUS.
Le sachant j'en ramendai ma courõne plus sûre:
Ne le voulant sçauoir, c'est m'y précipiter:
Le sçachant, Seigneur le peux aisément éviter.
DIMANTE.
Je te le dirai donc, mais ne t'en émerveille, Et m'entends, s'il te plaît, d'une attentive oreille.
Sous le mont, où jadis l'Assyrien puissant Se campa quelque temps,la Perse envahissant, Dedans un bois ombreux on voit une caverne, Qui profonde s'étend iusques dedans 'Averne:
Là jamais on n'a vu paraître le Soleil, 1 Depuis qu'il est lué jusqu' à son sommeil?
J'y descend plein de peur, où l'horreur des ténèbre?
M'y montra tout à coup mille choses funèbres, Tête nue, pieds nus, et les cheveux épars Couronné d'if, je vois la nuit de toutes parts Je creuse un peu la terre, et suivant la couslumé Ceudain dessus le ciel un feu sacré j'allume, J'immole des brebis et des bœus au poil noir, Pour fléchir à mes vœux le stygieux manoir:
Le feu rôtit leur chair, que de pur vin j'arrouse;
J'y mêle du lait frais requis à telle chose:
Puis trois fois imitant de la voix Alecton J'appelle Persephone et son mari Pluton, Quand tout incontinent un sens beugler la terre Et mener plus de bruit qu'un gromelant tõnerre A la fin esprit du fleuve Stygieux Me tient en peu de mots ce discours furieux:
Quel que tu sois, méchant, qui par tes vers prophanes Viens troubler les Enfers et le repos des Manes, Qui m'as contraint sortir, écoute ton destin, Tu seras aujourd'hui de la Parque butin.
Le Prince accompagnant ses vaillantes cohortes A la fin s'en ira parmi les ombres mortes.
Il eut dit, puis soudain disparaît de mes yeux, Et retourne en fureur aux Ploniques lieux.
CYBARE.
Sire, en ce qu'il t'a dit, Elle n'y vois d'assurance:
Laisse-moi ce rêveur, et poursuis à outrance Les Scythes éperdus, l'inexorable mort Tient ce Prince déjà sur l'Erebique bord.
DIMANTE.
Quoi, Spargapise est mort?
CYRUS.
D'une rage maline Lui-même d'un poignard s'est percé la poitrine.
DIMANTE.
Oui donc désormais, Monarque redouté, Sans crainte et sans chagrin, en toute sûreté:
Le Ciel est tropcontent, la fureur infernale Voulait pour s'apaiser une hostie Royale:
Ses vœux sont accõplis:
va donc moissonner Les lauriers que le Ciel s'apprête à te donner.
Ô combien d'ennemis ta dextre généreuse Jonchera ce jour'hui sur la plaine poudreuse?
Des presages certains, Sire, me l'ont promis:
Je te vois déjà plein du sang des ennemis:
Je vois ja tout l'Araxe allentir sa carrière, Et traîner mille corps dans l'onde marinière.
Ah!
que n'ai-je le bien de te voir triompher?
Mais la Parque au combat est prête à m'étou fave.
CYRUS.
Dis-moi dõc, que voudrait dénoter ce Comète Je crains quelque malheur, et qu'il ne le promet J'ai vu plouvoir de sang, en voulant décamper Dont une horreur me vient tous les sens occuper Mais voici revenir Arsace en diligence:
Et bien, poursuivrons-nous de Mars la violence
GOREIROTOIBUME.
Arsace, Ambassadeur de retour.
ARSACE.
Ire, il n'est pas besoin de guerre désormais, OTomyre ne veut rien qu'une durable paix:
Par raisons, par présents, j'ai vaincu son courage Et l'ai fait condescendre au nœud de mariage Pou te mieux témoigner son amour véhément Elle te fait présent de ce beau diamant, T'envoie son carquois, son arc et ses sagettes, Son épée et la foi pour tous les Massagettes.
Désirant de te voir pour mieux t'ouvrir son cœur:
prépicit necoguons ue jon âme ouinqueur.
CYRUS.
J'en rends aux Immortels un million de grâces, Absous entièrement des célestes menaces:
Qu'on me fasse venir le sage Lydien, Et Cambise au lui.
DIMANTE.
Le saint sacré lien, Auguste Majesté, qui te Conioint Tomyre, A fait dedans les cieux ce Comete reluire:
eu tiun pour t'assure des grus Dieua te Phanal, Qui voulaient éclairer à ce nœud conjugal.
CYRUS.
Je le crois fermement, les Dieux tout debõnaires Au point de mon bo-heur ne me seront comtraires.
Mais voici mon Cambise était le Lydien.
Cambyse mon cher fils, mon unique soutien, Reçois Reçois or' de mes mains le sceptre et la couronne:
C'est le vouloir du Ciel, qui désor en ordonne:
Donnez premièrement le royal vêtement:
Mon pis, Seigneur te jai Roi.
Ei Uontque sagement.
CAMBUSE.
Je ne mérite pas cette charge honorable.
CYRUS.
Faites, que vos vertus vous-en rendent capable.
Prenez ce cimeterre avec l'anneau royal, Et vous venez asseoir dessus ce Tribunal.
Or sus que les Persans adorent mon image, Et viennent prosternés toujours rendre tout hommage.
CYBARE.
Que puisses-tu, mon Roi, rendre par tes vertus De ce large Univers les monstres abattus.
v111.
DIMANTE.
Nous t'offrons nos moyens, nos enfants et nos vies Qui pour toi nous seront heureusement ravies.
AR
ARSACE.
Veuillent les Immortels te rendre autant heureux, Qu'on espère te voir en guerre vuivrtux.
CYRUS.
Que dessus un bouclier tout autour de l'armée On le porte, et que tous d'une voix animée Crient, Uive le Roi.
CYBARE.
Sire, nous le ferons, Et toujours à ses lois humbles obéirons.
CYRUS.
Or sage Lydien, un bien amour te demande, L'est d'en auvir te foin, re torouuuimande, Tâche de le conduire en Perse promptement, Et sur tout que ce soit le plus asseurément.
CROESVS.
J'en aurai tout le soing qu'aurait d'un fils un père:
Le Ciel en tes amours te veuille être prospère.
CY
CYRUS.
Adieu donc, mon fils, vivez selon mes lois;
Sus que je vous embrasse encores une fois:
Aux affaires sur tout de quelque conséquence, Oupues au Éyluien vaamiraue prhuence.
CAMBYSE.
Pourquoi, mons géniteur, ne permettés-vous pas Que personne coure avec vous le hasard des combas?
CYRUS.
Je ne veux à présent que votre obéissance:
Nous verrons mieux à temps votre belle vaillance.
Adieu, cher Lydien, sortez-le moi d'ici:
Quant à nous, n'ayons plus de la guerre souci, Que nos troupes sans peur changent cette journée, Et célèbrent l'honneur de l'heureux Hyménée:
Qu'elles dansent de joie, et que mille festins Témoignent maintenant propices nos destins:
Qu'au lieu du cri bruyant des trompettes asfreuses, L'on entende le son de mille voix joyeuses:
Que la fleute nous guide, et l'éclatant haut.
bois, À ma chaste lunon, pour mourir sous ses lois.
Allons donc, mes amis, et tous pleins de liesse, Appẽdõs nos saints vœux à cette grand Éesse.
SCÈNE QUATRIÈME, romire.
Proxaspe.
Marsagette.
narpalice.
Alaso.
Cléone.
Armée des Scythes.
TOMYRE.
Cytbes aventureux, voici donc la façon, ODont il faut attraper ce furieux poisson, Ne brûlant plus qu'au feu de moi, sa chère Dame, M'ayãt voüé son cœur, son pouvoir, et son âme, Et ne pans rien moins désormais aux hasards, Nous verrons arriver sans ordre ses soudars:
Vous autres embûchezen ces montagnes sontbres, Dans la plaine en pouvez faire cent mille encombres:
Vous n'avez qu'à propos vous élancer dessus, Et décevoir ceux-là, qui nous avaient décevus.
De la sorte à l'instant ils seront notre proie, Et les aurons payés de la même monnaie.
PROXASPE.
Uous-en verrez ce jour une telle défaite, que vopert umc eu joru peur jamais satisfaite.
TOMYRE.
Je l'espère de vous:
allez-vous donc musser Tant que les aurez vus entièrement passer.
Alors comme lions, sortez épouvantables, Él de Juergpenule litnes asorhotel De votre pauvre Roi.
MARSAGETTTE.
Tout ainsiqu'il te plaît, Tu vas voir à l'instant le désirable effet.
TOMYRE.
Tandis, mes chères sœurs, jusqu' honneur, Nous attendrons ici ces âmes diffamées, Au reste il faut montrer les armes dans le poing, Si de l'affront reçu nous avons quelque soins, honneur, notre devoir et toute la patrie Encon Encontre ce Dragon te heure nous crie:
Tant de Scythes vaillants meurtris par trahison Espèrent par nos mains d'on avoir la raison, Votre Prince l'attend, qui de peine cruelle Nous prie de punir cette race infidèle;
Mais c'est trop vous vouloir au combat animer, On ne saurait vos cœurs d'avantage enflammer, J'en vois dessus vos fronts une trop grand notice.
HARPALICE.
Crois que nous en serons âprement la justice, Tu n'en dois pas douter:
iestime que mes sœurs Ont le Seigneur dessein contre ces ravisseurs:
Que grosses d'Han rãcœur et d'un semblable zèle, Elles n'attendent plus que cette âme cruelle, Qu'à le suivre par tout accompagnant tes pas, Jusques à tant qu'il serve à la mort de repas.
ÀLAZO.
Quant à moi cependant que la chaleur vitale Entretiendra le fil de ma toile fatale, Tandis que dans ce corps j'aurai quelque vigueur, 440 Ayant devant mes yeux l'exécrable rigueur De ce monstre béant jour et nuit au carnag Comme une autre Alecton forcénante de rage Je avait ferai cent fois maudire son erreur, Et connaître que peut une femme tn fureur.
TOMYRE.
J'ai reconnu toujours votre vaillant courage.
CLÉONICE.
La preuve en donnera plus certain témoignagi Crois seulement de voir ces monstres étendus, Ainsi qu'on voit les bleds dessus les chan tondus:
Tout autant que tu vois maintenant d'Ame zonnes, Sont autant aux étours de vaillantes Bellion Nos bras accoutumés à vaincre les plus forCre les pleigent déjà sur la plaine des morts.
TOMYRE.
Or ne peuvent-ils pas retarder, on m'assure, Et tu crois de les voir à moins de demi heure:
Les voyant nous feindrons les vouloir recueillir, Nos embuschez à dos les viendront assaillir, Puis soudain rechangeant le visage en furie, Ferons dessus le champ une horrible turie.
Mais ie cy de les voir à grand pas aborder, Ce sont eux.
Dieux puissants, veuillez-nous regarder, Leur désordre évident me donne l'espérance, Pmompexr in orgumentsa ja uappurente.
Contemplons-les d'ici, jusqu'à tant qu'en sursaut Nos soldats embuschés les surprennent d'assaut.
CYRUS.
Amis, nous approchons les yeux de mon Aurore:
Qu'un vujeun à genoux auecque moi l'adore, Demandons homme merci de ce qui s'est passé, Et d'avoir à grand tort l'Araxe traversé.
Elle vient m'accueillir, ô jour, bienheureux jou Qui me donne un Royaume et la mère d'amou
HYSTASPE.
Dieux, nous sommes perdus cette femme nou dresse Pour nous fair emourir une embûche traîtr, très.
Uoila le Scythe à dos, c'est fait, nous sommes priDedans les rets mortels de ta fausse Cypris.
Rangeons nous promptement, le désespoir etreme Seul nous peut délivrer de notre heure suprême.
CYRUS.
Persans montrez-ici votre rare valeur Et ne redoutez-point l'embûche du voleur.
SCÈNE CINQUIÈME.
Scythes débuiques.
PIohaipe, Marsagette, Soldats.
PROXASPE.
Erfides, vous mourrez, votre heure est arry uée, De vos ruses voici la plus forte éprouvée,
TOMYRE.
Compagnes, suivez-moi, uoit finustre voics L'Espouse que tu crois tenir à ta merci.
 Je le vul Sus courage Persans, qu'une ardeur généreuse.
TOMYRE.
Si te faut-il aller dessus la rive ombreuse, Spargapise t'attend.
g
SCÈNE SIXIÈME.
SOLDAT DE PERSE.
Malheur nompareil!
OUne femme par dol a tout mis au cercueil;
Jamais on ne croirait sa fureur effroyable De ce nombre infini, de ce Monde innombrable À peine autre que moi recouru du danger Reste pour en pouvoir être le messager.
Elle a fait tout passer par le fil de l'épée, Elle même a au sang horriblement trempée.
Vous la verriez courir comme un foudre éclattant, Sur les Perses trompez qu'elle va massacrant, Pleine d'une rancœur, qui dans son cœur boullonne, Je ne saurais penser que ce ne soit Bellonne, Que tous les Immortels irrités contre nous N'aient lâché sur nous leur extrême courroux.
Hé!
Dieux, que vous donnez une leçõ bien ample De votre grand' Justice en ce notable exemple!
Mais que servent ces plaints?
las!
tâchons d'esquiuer:
Bien fol est qui se perd, quand il se peut sauver.
SCÈNE SEPTIÈME.
Tomyre.
Proxaspe.
Marsagette, ocythes.
Jaipulice.
Alaso.
Cléonice.
TOMYRE.
N fin, grâces aux Dieux, l'honneur demeure L au Scythe De l'avoir envoyé boire dans le Cocyte.
Il ne nous reste plus que de trouver son corps, Allez, cherchez-le moi parmi les autres morts.
Je ne couve pas tant de fiel dans les entrailles, Que tu tu veuille ôter l'honneur des funérailles, Je lui rendrai bientôt tout ce que ie ans dois, Ce qu'en eut le défunt, qu'il espère de moi.
Allez donc promptement, et m'apportes sa tête, Je veux mieux rendre encor célèbre ma conquête.
Or grâce aux Immortels, j'ai ce jour plus d'acquis, Que ce Tigre n'auet en sa vie conquis.
Après les Immortels j'en dois une partie À vous, mes chères sœurs, ornement de Scythie Puis à vous dessus tous, guerriers chevaleureux
PROXASPE.
Tout l'honneur en demeure à ton bras valeureux.
HARPALICE.
Annuume,ée feroin onv ose impossible De dire ce qu'on doit à ton cœur invincible.
ÀLAZO.
Quant à moi je ne peux qu'avouerait d'avoir vu Un foudre autant que Mars de courage pourvu Que iluno munefmne ucut toi quoi que plein d'arrogance, N'oserait seul à seule éprouver ta vaillance.
TOMYRE.
Tous unanimement ont bien fait leur devoir.
CLEO
CLÉONICE.
Hes at fanais presfesegeme te nons Jefinouuoir.
MARSAGETTTE.
Sacrée Majesté, voici la tête infâme De celui qui fait tant endurer à ton âme On a trouvé son corps.
TOMYRE.
Je vous rends grâces, ô Dieux.
En fin doncques Je tiens ce tyran odieux.
Or il faut accomplir une entière vengeance Sur ce chef, où logeait tant et tant d'arrogance.
Sus un outre qui soit rempli de sang humain, J'y veux chef maudit replonger de ma main, Puisque ce L'estrygon fut tant inexorable, Laissons à nos neveux un acte mémorable.
" Apprenons aux tyrans qu'il n'est que la douceur, »Qui fasse un Roi longtemps du sceptre possesseur.
»Qu’un Prince qui se pais de song et de carnage Ô 448 Do redouter des Cieux à toute heure l'orage.
Et de se voir en fin accablé de mechef.
SOLDAT SCYTHE.
Grand Reine, voici toutre.
TOMYRE.
Or sus donnez ce chez.
Bourreau du sang humain, glouton insatiable, Qui ne t'es pu soûler oncques de l'épancher, Soulez-en maintenãt a soif abominable, Puis que vivant jamais tu n'as pu l'étancher.
*I
À LA SERENISSIME PRINCESSE, MARIE DE BOURBON, PRINCESSE DE CARIGNAN.
122
11 et SADAME, j'aurais cru d'avoir fait une faute irréparable, si après a voir donné que que prévue de moin serviI ce à tous mes Seigneurs les Princes, tu n'eusse en core fait éclorre à mes veilles quelque fruit, pour vous témoigner la même obéissance.
À la vérité c'est peu de chose, si vous regardezà sa valeur:
mais si vous le mesurez à mon affection, je m'assure que vous-en ferez ferez autant d'estime, que s'il était de plus grande conséquence.
J'attends plutôt l'un que l'autre, parce que vous êtes Princesse, et d'une race, qui tâche toujours d'imiter celui, qui ne demande que notre zèle.
Mes autres offrandes sont des victoires:
et quand vôtre divin esprit aura bien cosideré la présente, je crois que que vous-y en trouverez aussi:
vous-y verrez quatre bergères d'Arménie caressées par des bergers de diverses Provinces:
le sort y joue son roole, et l'amour en qualité de lure y rend à la fin victorieux, ceux qui désespéraient de la victoire.
Si vous voyez le tout d'vn œil favorable, et que j'aie l'honneur de le connaître naître, j'ose promettré à votre mémoire de si bons Ouvrages, que vous aurez occasion de dire, qu'il n'y en a point au monde, qui se pût vanter d'être plus que je serai,
Votre très-fluiiole, tresfidelle et très-obéissant sujet et serviteur,
Hh
BORÉE.
À LA SERENISSIME PRINCESSE EHRIE DE BOURBON PRINCESSE DE CARIGNAN.
SONNET.
Rincesse, vous et le Soleil T Estes les merveilles du monde:
Car tout ce que fait le Soleil, Vous le faites dedans le monde.
L'on voit tous les jours dans le monde Mille beaux effets du Soleil, Et votre vertu dans le monde Fait le Seigneur que le Soleil.
L'on n'estime que le Soleil, Parce qu'il réjouit le mondé:
Mais quand nous verrons le Soleil, Que vous allez donner au monde, Si l'on estime le Soleil, Que ne dira de vous le monde?
ARG Endant que quatre bergères d'ArmédE nie discouret ensemble, comme le renom de leurs beautés dõnoit de l'Amour aux bergers de mille provinces, en voici arriver quatre d'Aradie, qui leur présent leurs services:
elles l'acceptent de bon cœur.
Or ces Arcadiens après quelque discours s'étants retirés fort contents, en voilà quatre autres de l'Arabie heureuse, qui veulent faire le même:
mais ils trouvent la place prise:
ils ne désespèrent point toutefois, ains se résolvent à quelque patience.
Cependant deux méchants Satire concluent d'attraper ces bergères, et de les enlever lors qu'elles iraient paître leurs troupeaux, ils le font aisément, et les emmeinent dans leurs grottes:
les bergers d'Arabie incontinent après s'en retournants désespérez, par bon rencontre entends criet ces bergères, que ces Satyres voulaient forcer, se résolurent de les délivrer:
ce qu'ils 458 firent facilement avec une ruse du tous gentile ces bergères pour récompense leur auraient volontiers consacrée leur affection, sans ce qu'elles l'avaient déjà donnée à ceux d'Aradie, qui la leur demandaient:
or tandis qu'elles s'excusent le plus honnêtement qu'elles peuvent, voici Cupidon, qui leur commande de quitter les Arcadiens, et de donner entièrement leur cœur à ceux d'Arabie, et c'est en punition de ce qu'elles avaient invoqué le Dieu Pan à leur aide, en peine faisant des sacrifices indus, au lieu de recourit à son assistance.
Les Arcadiens donc s'en retournent bien étonnés:
mais toutefois Se vne promesse;
qu'Amõur leur fait, qu'ils en trouveraient d'aussi parfaites et d'aussi belles, pourvu qu'ils se repent de leur faute.
Cependant le mariage s'accomplit avec ceux d'Arabie, et non sans un extrême contentement, qu'en reçoivent les parents des bergères.
Voilà le contenu de la piedient pastorale.
ACTE PREMIER.
SCHIIA TREMIERE.
Cléone.
Cloé.
Philis.
Oriane.
CLÉONE.
Oici le jour, mes fidèles compagnes, Qui pour jamais bienheure nos campagnes, Mille bergers de notre amour épris Vont appendant mille vœux à Cypris, Prient son fils de vouloir pitoyable À ce besoin leur a fauorable:
Notre renom, qui remplit l'Univers, En avitjjexen mille lieux divers.
Je laisse à part ceux de notre Arménie, Qu'on jugerait transportés de manie:
Amour au moins, comme j'ai pu sçauoir, 1
Hh 3 Va bien plus loing exerçant son pouvoir Ayant nauré les plus forts d'Arcadie, Il a passé dans l'heureuse Arabie, Fait fléchir ceux, au bruit de notre nom, Qui méprisaient la nopciere Junon.
Doris qui vient d'en faire le voyage, Tout fraîchement m'apporte ce message, Moi le sachant n'ai permis qu'un moment Vous pût frustrer de ce contentement.
CLOE.
Phœbus a fait dix sois sa course ronde, Dès que la Vierge instable et vagabonde Me vint ouvrir un semblable propos:
Mais pour cela quelque n'en perds le repos, Cette Déesse est d'autant mensongère, Qu'on les remarque en ses courses légères:
Elle ne dort, ni le jour ni la nuit, Pour allaiter ceux-là qu'elle séduit:
Ses postillons, qui content des merveilles, Sont appâtez, pour tromper nos oreilles:
Leur bouche n'a que pure trahison:
Mais qui serait si privé de raison, Qui ne iugeast, que ce n'est qu'une feinte, Et de Doris quelque ordinaire atteinte:
Ce l'est sans doute, et ne devons aussi Pour ses discours avoir plus de souci.
4 Doris se plaît de nous mettre en haleine, Nous repaissant d'une espérance vaine?
C'est sa coutume, et jamais le Soleil, Sil faut mentir, n'en verra de pareil,
CLÉONE.
Si ne faut-il être tant incrédule,
PHILIS.
Touchant ce point à n’en fais de scrupule, Doris par trop a nos espoirs trahis:
Mais qui croirait, que de si loing pays Deussent venir des bergers pleins de flamme, Cens tonjàérer et leur vie et leur âme?
À tout pays venir amorce appartient, Qui nous allèche, et qui nous-y retient,
Et puis s'il faut que le vrai ie te die,
Hh Rien n'est de tel aux beautés d'Arcadie, Nature y met ses plus rares thresors, lèle se pl a it d'y parfaire les corps:
Pour l'Arabie, elle en est glorieuse, Et pour autant on l'en appelle heureuse.
Là la Bergère, à ce qu'on peut savoir, A trop dequoy son berger émouvoir:
Son corps céleste, et céleste sa face Ne manquent pas et d'attraits et de grâce:
Les Dieux en sont tous remplis de ferveur, Plus que contents d'acquérir leur faveur.
N'y pensons donc d'avantage, ma mie, Et caressons ceux de notre Arménie, Que cela fût, oserions-nous quitter Ce beau séjour digne de Jupiter?
OLIONE.
Là le séjour est le plus agréable, Où l'on jouit du bien le plus aimable.
CLOE.
Laissons à part un tel événement, Et ne soyons en cette aveuglément.
ORIANE.
Pour moi, ie tiens, comme chose assurée, Comme ici vois la grand' oute azurée, De voir bientôt pleurs braves bergers Venir à nous des pays étrangers.
Pan cette nuit un peu devant l'Aurore Me le semblait de sa bouche déclorre En peu de mots, et en même discour:
Sus, Oriane, il s'en va presque jour, Prends tes atours et tes plus belles tresses, Noûta bergors, qjui cherchent des maîtresses, De vos désirs seront les possesseurs:
Hâte toi donc,va le dire à tes sœurs.
CLÉONE.
Cela rend sûr de Doris le message.
ORIANE.
En voudrions-nous un plus certain présage?
Mais que ne peut la puissance d'Amour?
Hh ;
L'on ne fait cas du naturel séjour, Ceux que ce Dieu touche d'idolâtrie, N'estiment plus à l'instant leur patrie:
Un amoureux pour un bien qu'il a cher, Ne trouve rien, qui le doive empêcher:
Mais que voudrait là bas cette brigade?
Serait-ce point pour nous faire embuscade?
PHILIS.
Sus, sus, mes sœurs, ayons les pieds légers.
CLOE.
N'ayons de peur, ce ne sont que bergers,
ORIANE.
Hélas!
d'effroi j'ai la face blêmie.
SLÉONE.
Ce ne sont pas des bergers d'Arménie:
Doris a dit la pure vérité.
PHILIS.
Leur vêtement de cette qualité
ORIANE.
Pourfuis, amour, ja vent tramt ourdie.
CLOE.
A-t-on rien vu au monde de plus beau?
PHILIS.
Retirons-nous auprès de cet ormeau.
SCENDAPATESME.
Alin.
Montan.
Palemon.
Damon, Bergers d'Arcadie.
ALIN.
Races à Pan, nous voici dans la terre, Qui de ce rond les merveilles enserre.
Voici les champs où quatre beaux Soleils Vont éclairant, qui n'ont point de pareils.
Sainte Pales, Déesse vénérable, Sers-nous par tout de mère favorable.
MONTAN.
Tout beau, bergers, n'avançons tant le pas, 1 - - -- Ne voyezus des bergeres bas?
Dieux!
dessus nous elles jettent la vue, purour aiscouis mu tunguuopuispearueue.
PALÉMON.
Ne nous trompons, tant et tant de beautés Ne logent point qu'en des Divinités.
Pallas, Diane et Junon la hautaine Avec Cypris ont pris la forme humaine, Pomt ertren ejeruuos jeu leurs loux Mille bergers au milieu de ces bois.
DAMON.
Considérant cette beauté celeste, Talibtonerols ta chose manijeste.
Je ne veux rien toutefois assurer, Sinon qu'on doit leurs beautés admirer.
ALIN.
Abordons-les approuve reuerencé, Jl n'est qu'avoir au besoin d'assurance.
Pan vous conserve à jamais de malheur, Sacré troupeau, de ce Monde l'honneur.
CLÉONE.
Le même Dieu vous prenne en sa tutelle.
Exempts par tout de blâme et de cautélle.
Mais quel dessein vous a conduits ici?
Vous nous mettrez volontiers en souci, Peu qu' y a poir tu suis plus que certaine, Que vous venez de région loingtaine.
ALIN.
En peu de mots vous saurez le dessein, Que nous portons enfermé dans le sein.
Depuis deux mois votre renom, qui vole Par l'Univers de l'un à l'autre Pole Dans l'Arcadie à la fin a passé, Et notre cœur d'amour outrepercé.
Nous concevons en même temps l'envie De voir 'objet d'où dépend notre vie.
Amour nous guide, et dit en peu de tempous-nous verrons du voyage contents, Que vous aurez, quoi que Deesses grandes, Les vœux à gré de nos saintes offrandes, De notre cœur, que nous vous apportons, Avec le fait de nos meilleurs moutons.
CLÉONE.
Qu'en dis-tu donc, chère Lloe, de grâce?
CLOE.
Notre bonheur cent mille fois surpasse Tout le bonheur, qui fut jamais çà bas, Las!
que de charmes:
hé!
bons Dieux, que d'appas
CLÉONE.
Mais votre nom donnés m'en la notice.
À LIN.
Je suis Alin prêt à votre service:
L'autre est Montan:
l'autre après Palemon:
Et le quatrième est le jeune Damon.
Or ici vous pri' de me dire en échange, Le vôtre aussi tant rempli de louange.
LEONE.
Voici Clote, Oriane, et Philis, Qui ne doit rien à la blancheur du lis, Et s'il te plaît, Seigneur serai ta Cléone.
ALIN.
Ahice repart tous mes sens emprisonne:
Sus donc, Montan, qu'attends-tu de parler?
Il ne faut plus de crainte chanceler.
MONTAN.
Belle bergère, à qui la beauté même A concédé ce qu'elle a de suprême, Qui ne dois rien à la mère Cypris, Reçois mon cœur, que Un t'offre de prix.
Ton beau renom n'a frappé mes oreilles, Que tout soudain ie veux voir ces merveilles.
D'affronter seul le loup plus irrité, Con tient que é jamtomeidre qualité:
Brêtu verras si tu veux que je suis, Et par effet tout cela que je puis.
CLOE.
J'encourroi trop ne t'aimant de diffame, Assure-toi, cher Montan, de mon âme.
PALÉMON.
Et toi, Philis, voudras-tu faire cas De Palemon, qui s'en fuit au trépas?
Tu ne feras pire mon aventure, Tu es trop douce, et je le conjecture:
Pour des moyeus, l'Arcadie dira, Qu'autre que moi plus n'en possédera.
PHILIS.
J'estime plus ta rare gentillesse, Que des grands Rois la plus grande richesse;
Philis vivra désormais toute à toi.
TALEMON.
Et moi tout tien, Seigneur te jure ma foi.
DAMON.
Reste à moi seul d'adorer Oriane, Cent mille fois plus belle que Diane, Dois-je espérer quelque bienheureux sort?
D'un mot dépend, ou ma vie, ou ma mort:
Auise bien, notre sais, je le confesse Ne mériter de t'avoir pour maître:
2 Mais Seigneur sais bien, qu'autre berger que moi, Ne voudrou mieux obéir a ia joi.
ORIANE.
Brave Damon, ie reçois ton hommage, Et porte au cœur désormais ton image:
Je mourrai tienne, ainsi que tu le veux.
DAMON.
Béni le Ciel, qui bienheure mes veux.
ALIN.
Or, compagnons, trop contents à cette heure, fusqu'à demain bornons cette demeure:
Elle pourrait nos Soleils offenser:
Adieu, mon cœur, ma vie et mon penser.
CLÉONE.
Adieu, berger, mon unique espérance.
MONTAN.
Adieu, Cloé, mon heur et ma fiance.
CLOE.
Ah.
cest adieu me transperce le cœur.
PALÉMON.
Adieu, Philis, adieu, bel œil vainqueur.
Jusqu'à demain.
PHILIS.
Adieu donc, ma lumière.
Ahibeau Soleil, hâte un peu ta carrière.
DAMON.
Chère Oriane, il s'en faut donc aller?
Ah.
crève-cœur, qui m'ôte le parler,
PRIANE.
Adieu, Damon, adieu, jusqu'à demain.
CY
CLÉONE.
Mais qui croirait notre sort tant huma
CLOE.
1e feroumnoui muiv en venitable,
PHILIS.
Et nous disions que c'était une fable.
ORIANE.
Pour moi, toujours ie l'ai cru fermement:
Mais en voici pleins de contentement, Dont les beaux pas remuez en cadance, Tont iejmoignant queique grande espérance.
Écoutons-les.
SENE -THROISTESME.
Bergers d'Arabie, Ménalque, Tyrsis, Merlin, Tyrias.
MENALUQUE.
Eaux Astres, dont le nom DOdorte d'ici jusqu'au Ciel son renom, Quatre bergers de l'Arabie heureuse, Épris pour vous d'une ardeur amoureuse,
Ji 2 474 Sont arrivés en ces bords étrangers, Nous n'eûmes su tant de vertus divines, Qui vont logeant dans vos chastes poitrine Quand tout soudain nous fûmes animés A venir voir ces thresors renommés, Pour confesser notre dur esclauage, Vous présent notre vie en hommage.
Je ne sais pas, si vous approuverez Notre dessein, ou si le blâmerez:
Mais ici sais bien que notre foi loyale Dans l'Univers n'aura jamais d'égale.
CLÉONE.
Certes était plains tant de fâcheux travaux, Qu'aurta jougères é parmavis et par vau En espérant notre cœur tributaire:
Car d'autres l'ont desta pris pour salaire.
MENALUQUE.
Ô quel malheuri ô Ciel!
se peut-il bien?
LOE.
Vous feriez mieux de n'espérer plus rien.
PHILIS.
Allons, mes sœurs, qu'une bête sauvage lur nos troupeuna ne fippa quunfuoiduage.
ORIANE.
J'an, mes bergers, pous velue tonfoyer.
TYRSIS.
Dieux, qui pourrait ce crève-cœur celer?
Mais quel mépris, quelle arrogante audace, mons nont u paraître sur leur face?
Je ne crois pas rien avoir vu de tel.
MERLIN.
Or allez-moi leur dresser un Autel?
Bâtissez-leur un magnifique Temple:
Cut pour jamais aux bergers un exemple De n'aimer point sans avoir vu l'objet, Pour éviter des plaintes le sujet.
TYRIAS.
Peut-être aussi que c'est une feintise, Pour voir combien notre âme en est éprise Il n'en faut pas si tôt désespérer, Et suis d'avis que de perfeuerer.
MENALQUE Il est certain, allons, la patience De ce mépris nous donra connaissance.
II 4
ÀOID DEUAIESME,
SCÈNE PREMIÈRE.
Magob, Arpin.
Satire.
MAGOB.
QOici le temps des amoureux plaisirs, Cm l faut enfin contenter mes désirs:
C'est trop nourrir longuement la furie, Qui me consomme et martyre ma vie.
Amour bourreau dans un antre profond Depuis deux ans jour et nuit me morfond:
Je ne suis plus qu'une ardente fournaise, Qu'une Mont-gel, et qu'une vive braise:
Quatre beautés, qui fréquent ces bois, De trop d'ardeur me mettent aux abois:
Et si ce mal plus longtemps continue, C'est fait de moi, cette rage me tue, - Tout Vniuers ne me sçauroit sauuer, Ne reste donc promptement trouuer Au feu secret, qui si fort me possede, Les doux effects de quelque bon remède.
Je sais qu'Arpin, qui demeure en ces lieux, Me pourra plus servir que tous les Dieux.
Je suis heureux, s'il avait même zèle:
Or sans séjour il faut que ici l'appelle, Cest antre creux sans doute sera sien:
Qu'it est voseur, yen Jois du tout rien.
Mon cher Arpin, un seul mot, je té prié.
ARPIN.
Quel importun à cette heure me trie.
MAGOB.
Mon von Arpin, é jemagob ton ami, Dépêche-toi, Seigneur suis mort à demi, Ortune merau besoing secourable.
ARPIN.
lamaus Magob ne fut que misérable, Atends, j'ai fait, a suis prêt à sortir.
MAGOB.
Dieux, qui pourrait mon ardeur amortir?
Lépala yildafaler
SCÈNE DEUXIÈME.
ARPIN.
Uoi?
qu'est-ce donc, qui te presse à outrâter mepens vopuo me te ruconter, Nous tâcherons après de t'assister.
Dis AdOn.
En peu de mots tu sauras ma torture.
ARPIN.
Je la connon uojiu pun comteture:
L'Amour t'aura de fortune fait voir Quelque sujet que tu ne peux avoir.
MAGOB.
Ahiqui pourrait en faire la conquête?
2 4 - - Trois icurs y a qu'on célébroit la fête Du grand Dieu Pan, ainsi comme tu sais, Le raconter m'en redouble l'accès:
Las!
ce saint jour imprudent je contemple Quatre beautés, que je vois dans son Temple, Pleines de zèle et de dévotion, Lui présenter leur sainte oblation:
Depuis ce jour ma langoureuse peine Va surpassant la plus cruelle gêne, Et ut savon euju euomurunjejaueffort, l'aimerais mieux cent mille fois la mort.
1r le Péi.
MAGOB.
Heidsite font sauvio joumu Bergères De ce pays, ouvrage si parfait, Que ue bévumuni manque pas un trait.
ARPIN.
Tu m'en ferous volontiens prendre envie.
Ji
MAGOB.
Mon âme en est de merveille ravie.
ARPIN.
Mais le moyen que a en pouvoir jouir?
MAGOB.
Facile assez, si tu le veux ouïr.
ARPIN.
Dépêche donc.
MAGOB.
Le plus souvent seulettes On les remarque amasser des fleurettes Emi les champs, pour faire des bouquets, Et des chapeaux à leurs jeunes muguets:
Souventes fois tout transporté de joie J'en désiroie faire une belle proie:
Mais ici ne sais quelle peur me glaçait, Qui de mèches toujours me menaçait.
Or transporté d'une fureur extrême, Je ne voudrais craindre la Parque blême, Il ne nous faut qu'embûcher en ce cas, Je j'en promcesuempum nos ébats.
ARPIN.
Tu sçax le lieu.
MAGOB.
Ces beaux champs pleins d'herbages Depuis long temps leur servent de pacages.
ARPIN.
Conduis Grimot avec toi seulement, J'aurai Vracar, qui ne craint nullement.
HAGOB.
Je l'aurai prêt, et s'il était utile, J'e pérerai d'en avoir plus de mille.
ARPIN.
Ne reste plus que de s'aller musser, Et le dessein généreux embrasser De les avoir, ou d'amour, ou de force, Ton seul discours m'a trop servi d'amorce, Pour me résoudre à ce fait glorieux, Je m'en promets déjà victorieux.
Quand bien les Dieux les auraient en tutelle.
J'en attendrais une gloire immortelle:
Loin que jamais pour des simples bergers Mon cœur voulût craindre quelques dangers:
Quand ils seraient mille et mille à leur suite, Je suis certain qu'ils se mettraient en fuite.
En ce dessein nous serons donc constants, Débusquerons soudain en même temps:
Sur tout voyons, qu’ trop moment ne nous trompe Et n alteudons ijue le jon de la lrompes C'est trop languir, allons nous apprêter A mourir tous, ou de les emporter.
MAGOB.
Que veuille Pan guerdonner ta mémoire Dedans nos bois d'une éternelle gloire:
Tu dis très-bien, nous les avons ainsi:
Ne reste plus que s'en aller d'ici,
ACT
ACTE -TROISIÈME.
SCÈNE PREMIÈRE.
Cléone.
Cloé.
Philis.
Oriane.
CLÉONE.
Es chères sœurs, notre sort favorable N'aura jamais au mondé de semblable.
Mes sens charmés de ce contentement, En sont perclus presque d'étonnement:
Mais pourrait-on, sinon qu'on fût de glace, Considérer sans amour tant de grâce?
On ne saurait leur mérite louer:
Pour mo ie suis contrainte d'avouer, Qu'un seul Alin mon age manie.
CLOE.
Ce ne sont pas nos bergers d'Arménie, Grossier.
Grossiers d'esprit, et qui ne savent pas En l'art d'aimer le moindre des appas:
Mais en beauté, mais quelle différence.
Les comparer il n'y a d'apparence?
Je les croirai des jeunes Apollons.
famais nos champs, nos monts, ni nos vallons Ne verront rien, qui ces bergers égale:
Mais n'ont-ils pas une façon royale?
Oraiment s'il faut dire la vérité, daulrauallar mataaacaerre, Méritait plus.
PHILIS.
Pour moi, Seigneur meurs de crainte, Qu'en les voyant Diane en soit atteinte.
Le Latmien de renom glorieux N'était pas tel, et l'attirait des Cieux.
D'autre côtésois crois qu'une Déesse Ne leur ferait enfraindre leur promesse.
Ils ont juré de n'aimer rien que nous:
Ce souvenir m'est bien tellement doux, Qu'y repensant à peine peux-je croire, Que nous ayons une si grande gloire.
Ô Dieux bénins, voyons bientôt le jour, Que nous puissions jouir de notre amour.
ORIANE.
Or donc, mes sœurs, pour les avoir propices Presentons-leur des humbles sacrifices.
Pan dessus tous nous pourra secourir, A lui sur tous il nous faut recourir, Lui seul nous peut, au moins comme j'estime, Ensemble unir sous le joug legitime:
Ainsi bientôt nous parviendrons au port, Dehors duquel nous n'avons que la mort:
Par son moyen nos âmes trèscontentes Arriveront au but de leurs attentes:
De nos amours prendrons ainsi le fruit:
Un cœur dévot n'est jamais éconduit.
CLÉONE.
C'est à ce coup prononcer des Oracles, Pan nous aidant, nous n'avons des obstacles, Commençons donc à le prier de coeur
De Deregarder notre sainte langueur:
Brûlons l'encens auecque la vervaine.
Pour invoquer sa bonté souveraine:
Dieu des pasteurs, qui pénètres nos sens, Reçois à gré cet odoreux encens, Eri jamais tu nous fus favorable, À nos amours ne sois inexorable.
CLOE.
Reçois encor ce genure odorant, Et vois le mal qui me va dévorant.
PHILIS.
À deux genoux t'offrant cette vervaine, Je te suppli' de modérer ma peine.
ORIANE.
La gruinsosserisa pintuur dévotieux Puissent t'ouvrir à notre aide les yeux.
Quelqu'un là bas devers nous s'achemine.
HILIS.
Sont nos bergers:
ô la faveur divine!
CLO
CLOE.
Pan au besoing humblement invoqué.
Au suppliant rarement a manqué.
SCÈNE DEUXIÈME, Alin.
Montan.
Palemon.
Damon.
ALIN.
Ous revoici, belle troupe céleste, N CHargez d'ennuis et d'encombre funeste,
CLÉONE.
Ah paresseux, votre si long séjour Nous ferait tôt douter de votre amour.
MONTAN.
De notre amour?
vous seriez trop coulpable.
CLOE.
Qu'avez-vous donc, qui vous rende excusable?
PALÉMON.
Juste sujet, lors que vous le saurez.
RE
PHILIS.
Ou bien, ou mal, vous-vous excuserez
DAMON.
Vous nous voulez éprouver, que ici pense:
ORIANE.
Oyons un peu, de grâce, leur défente.
ALIN.
Un accident votre cœur éclaircit, Dont apprendre ferai briefuement le récit:
Nous n'avions pas mis dehors de l'étable Notre troupeau, quand de forme effryable Deux loups connus en cent parcs outragés, Quatre brebis nous ôtent enragés, Ce ne fut pas sans trouver résistance:
Mais à la fin malgré toute défense Ils sont vainqueurs, et se jetent aux champ Mille bergers pour nous les vont cherchants:
Nous traversons mille et mille campagnes, Et furetons les plus âpres montagnes, Nous nous lançons aux plus sombres forêts, Pour les pouvoir pousser dedans nos rets:
Bref nous prenons une indicible peine:
Mais, ô malheur!
nous semons sur l'arène.
15 Cipaur notre séjour Jl vous convient douter de notre amour.
CLÉONE.
Et bien, Alin, nous sommes assurées Des amitiés que nous avez jurées:
Prenons le frais dessous ces alisiers, Les uns pourront prenés de ces beaux osiers Sans dé couvrir à leur aise À leur maîtresse une part de leur braise:
Le veux-tu pas, mon Alin, dis le moi?
ALIN.
E pun vouloir un qui n'est plus à soi?
CLOE.
Mon cher Montan, n'as-tu rien à me dire?
§ 2
MONTAN.
Qu'en te voyant ici souffre un grand martyre
Hélas!
comment?
CLOE.
MONTAN.
Gemti que tes beaux yeux De trop d'amour me rendent furieux.
PHILIS.
Mon Palemon n'est pas en cette peine.
PALÉMON.
Et quoi, Philis, tu ne connais là mienne?
Ma face assez te la dût faire voir.
PHILIS.
Celà ne doit une amante émouvoir:
C'est trop d'erreur, de tirer un présage Des changements, que l'on voit au visage.
Or
ORIANE.
Lamon eze pas pi piein uaffection.
DAMON.
Si tu souffrais ma dure passion, Je sortirais à l'instant de ce monde:
Il n'en est point, dont elle fût seconde.
CLÉONE.
Quoi donc, Alin, tu ne saurais parler?
ALIN.
J'aime bien plus ma torture celer, En contemplant ton céleste visage, Que te fâcher d'un importun langage:
Les vrais amants ne parlent que des yeux, C'est le discours, dont se servent les Dieux.
CLOE.
Sus donc, Montan, qu'est-ce que tu désires?
Mni
MONTAN.
Que pour un autre oncques tu ne respires.
CLOE.
Quand ta Cloé quelque autre en aimera, Nature alors son ordre changera:
Le gai Printemps n'aura plus de verdure:
Bref, le tourment que pour t'aimer j'endure dieuten emplete uejà me, Qu'autre jamais ne me fera la loi.
PHILIS.
Sus, Palemon, dis-moi donc, quelque chose
PALÉMON.
Hélas!
de peur mon âme ne repose.
PHILIS.
De quelle peur!
PA.
PALÉMON.
Qu'un sinistre accident En te changeant ne soit mon occident.
PHILIS.
Alors le Ciel n'aura plus des étoiles, Neptune alors se trouvera sans voiles, La mère biche oublira ses petits, Les vents fuiront l'Empire de Tethis!
Alors les loups reclus dans leurs repaires Er not orebis ne seront adversaires?
Ne crains donc plus semblable événement:
Je t'aimerai jusques au monument.
PALÉMON.
Ô l'agréable et la sainte promesses
ORIANE.
Damon, mon cœur, suis-je donc ta maîtresse?
DAMON.
Mais toi répond, pourras-tu sans changer Ourder tong temps t'umour a mnestranger?
ORIANE.
Le blond Soleil oublieux de sa course Retrogradant s'enfuira devers l'Ourse:
La mer sera sans eaux et sans poissons, L'hiver sans froid, et l'été sans moissons:
Plutôt en fin ie m'oublirai moi-même, Que voir la fin de mon amour extrême:
Ne me tiens donc de semblables propos, Si tu ne veux me priver de repos.
DAMON.
Pardonne-moi, mon unique espérance, Je te connais un rocher de constance.
CLÉONE.
Comment, Alin, tu deviens langoureux?
ALIN.
Si ici suis tien, Seigneur suis par trop heureux.

CLÉONE.
Si tu ne veux me faire un grand outrage, Tu ne dois pas en douter d'avantage:
Quand j'aimerai jamais autre que toi, Le Ciel vengeur s'écrase dessus moi:
Voilà que c'est, toujours la méfiance Des grands amours a suivi la naissance.
ALIN.
Je ne veux plus sur ce point contester.
CLÉONE.
C'est vous plutôt qu'on devrait redouter, Dont la fureur aveuglement régie Suit si souvent le pasteur de Phrygie.
ALIN.
nu ne faut tout le reste blâmer, Alin ailleurs ne peut jamais aimer:
Ces arbrisseaux auraient plutôt des ailes, Que mes sainsts vœux te fussent infidèles.
CLOE.
Onontan ferumujante sermen.
MONTAN.
J'en jurerai la puissance d'Hymen;
Non, non, Cloé, tu ne seras plus belle, Quand ieandré de ma vie infidèle.
CLOE.
Bien, Seigneur le crois.
PHILIS.
Cher Palemon?
2 Seras-tu donc constant,
PALÉMON.
Ne me vas tourmentant De ce soupçon:
Que te jure mon âme, Qu'onc de trompeur ici n'encourrai le blâme:
Rien ne sera qui me puisse changer, Jusqu'à la mort On serai ton berger.
4 PHILIS.
242 Nous le verrons.
ORIANE.
1 X Damon, quelle assurance Aurai-je aussi de ta persévérance?
DAMON.
Que voudrais-tu d'ôtage que ma foi?
Tutognol trop que le jui vomèneoi.
J'endurerais mille et mille martyres.
CLÉONE.
KIJE Hélas!
j'entends la trompe des Satire:
Fuyons, Alin, mon âme, sauvons nous,
BLOE Sus, sus, Montan, n'attendons leur courroux.
PHILIS.
Helaste'est fait, lasinous sommes perdues, De tout secours au besoin dépourvues.
SCÈNE -TROISIÈME.
Satire.
Magob.
Arpill.
Orimot.
vracar.
MAGOB.
NE n'est qu'en vain avec nous contester.
ARPIN.
Tu ne saurais nos pattes éviter.
ORIANE.
Sainte Pales, aide nous, grand' Déesse.
GRIMOT.
Non, non, il faut que tu sois ma maîtresse.
CLÉONE.
Hélas!
bons Dieux!
sauvez-nous de leurs mains.
VRACAR.
Ne nous crois pureport tumt inhumains,
MAGOB.
Ah pie te tiens à cèle heure, mauvaise:
C'est à ce coup qu'il faut que tu te baise.
PHILIS.
Las!
Pan, Seigneur meurs, si tu n'entends mes vœux.
MAGOB.
Tu ne mourras que d'aise, st tu veux.
Si te faut-il entrer dans ma caverne.
CLOE.
J'irais plutôt au profond de l'Auerne:
Hé!
Dieux, secours.
GRIMOT.
Grit suis un peu noir, J'en ai tant plus au besoin de pouuoir:
Tu perds le temps.
ORIANE.
Laisse-moi, bouc infâme.
GRIMOT.
Si seras-tu, quoi qu'il en soit, ma femme.
CLEO
CLÉONE.
Ô Ciel cruel, pourquoi n'as-tu pitié.
VRACAR.
Mais toi pourquoi fuis-tu notre amitié?
Sus, sus, amis, c'est par trop contester, Il nous les faut dans nos grottes porter.
PHILIS.
Hé!
Dieux, hé Dieux, bergère misérable.
MAGOB.
Tu n'en auras en bonheur de semblable.
ACTE
ACTE QUATRIÈME,
SCÈNE PREMIÈRE.
Bergers d'Arabie, Ménalque, Tyrsis, Merlin, Tyrias.
MENALUQUE.
Ous connaissez la cause du mépris, C'est perdre temps d'en être plus épris;
Nous ferons mieux de revoir la patrie, Qui tous les jours à tous moments nous crie.
Quoi n'avons-nous au pays des beautés, Dignes asse Zu uuomnus libertés?
Pour moi, Seigneur crains que la fureur coleste N'aille vengeant cet erreur manifeste.
TYRSIS.
Un peu trop tard la repentance vient:
Auant Avant partir, s'il vous-en résouvient, Je fus longtemps n'y voulant condescendre:
Mais sur ce fait on ne voulut m'entendre.
MERLIN.
Je dis toujours que c'était un erreur, Qu'on blâmerait quelque jour de fureur:
Au pis aller nous aurons la louange, Que d'avoir vu quelque pays étrange.
TYRIAS.
Dépêchons-nous, allons donc revoir Le doux seiour, qui tient tant de pouvoir.
OCENE DEUAILSME.
tes des Satyres.
CLÉONE.
Rave Satire, hélas!
attends de grâce D Jusqu'à demain, ce n'est pas grand espace.
MAGOB.
Demain venu tu voudras différer.
CLÉONE.
Non, non, souvin ie veux votempérer.
TYRIAS.
Sont les accends d'une jeune bergère.
ARPIN.
Couchons-nous donc dessus cette fougère:
CLOE.
Jusqu'à demain fais moi ce seul plaisir.
Rllia Je veux saouler maintenant mon désir.
CLOE.
Attends de grâce, à tout le moins une heure:
Je suis après toute tienne, ou ainsi meure.
ARPIN.
Me décevant Seigneur te ferais mourir.
MENALUQUE.
Il nous les faut promptement secourir.
TYRSIS.
Mais quer me
MENALUQUE.
Servons-nous d'une ruse.
MERLIN.
Cest animal volontiers ne s'abuse.
MENALUQUE.
Je ne crois pas qu'il s'en puisse sauver:
Nous le pouvons paravant éprouver:
Armons nos mains seulement de verveine, Et du surplus ne vous mettez en peine:
our toul pares ue tamuis ehancener.
Or nous convient ces bouquins appeler.
Satire ô, de grâce une parole.
MAGOB.
Quel triste accent da ns mon antre s'enu
MENALUQUE.
Hé!
mes amis, hé!
dépêchez, sortez, Et venez voir le mirouẽr des beautés:
Jamais vos yeux n'ont rien vu de semblable, est des cuicess vooicos poun uamruole.
ARPIN.
Quotumu pous met en c'est émoi, Braves bergers?
4
MENALUQUE.
Voici, monstres, dequoy Nous eûticinarons vofire ur brutale.
Amis chargeons cette race infernale.
GRIMOT.
Hélas!
bergers, hé!
de grâce pardon.
TYRSIS.
le peux piusiôt éeinure te orundon, Qui te brûlait, de ravir téméraire De chasteté le parfait exemplaire.
VRACAR.
Nous les rendrons, héllaisse nous, berger,
Ll 2 Que te sert-il d'ainsi nous outrager?
MERLIN.
Vous les rendrez:
man après votre peine.
MAGOB.
Hé!
Dieux, ie meurs, hélas!
On perds haleine.
ARPIN.
Que te sert-il d'ainsi nous tourmenter?
TYRIAS.
On ne peut trop votre audace matter.
ARPIN.
Nous les rendrons.
TYRIAS.
Dépêchez donc, canailles, Ou nous verrons veuffamui fautrailles.
MAGOB.
Laisse-nous donc, nous les allons quérir.
MENALUQUE.
fl te convient sur peine de mourir:
Nous garderons ceux ici pour otage, Les autres deux le pied dans un cordage, Nous les irons de ce pas libérer, Ou sans merci nous les faut torturer:
Dépêchez donc, abominable engeance.
GRIMOT.
Vous-en aurez bientôt la jouissance.
R1S.
Monsieur infects, cesserez-vous jamaiss
MIAGODS Plus continens nous serons désormau.
ARPIN Hétc'est assez, modère ta colère.
TYRIAS.
On ne saurait assez t'être sévère.
GRIMOT.
Uous devez or'borner vos cruautés, Nous ramenons entières ces beautés.
ST 2
VRACAR.
Le Ciel pourra vous rendre témoignage.
Qu'elles n'ont point perdu le pucelage.
Or laissez-nous contents de nos travaux.
MENALUQUE.
Vous ne sauriez endurer trop de maux, Il vous faudrait faire souffrir la peine, Et les aigreurs d'une éternelle gêne.
Or sortez donc pour jamais de ces lieux, Et gardez-vous de paraître à nos yeux.
SCÈNE IROISTESME.
Bergères.
Cléone.
Cloé.
Philis.
Oriane.
CLÉQNE.
 211 Élas!
bergers, quel digne sacrifice I VOus rendrons-nous pour vn si bon office.
MERLIN.
Ayez pitié de notre passion, Nous ne voulons plus grande oblation.
CLOE.
Mais, ô bons Dieux!
quel bienheureux Génie Vous retenon entur danst Amenne.
MENALUQUE.
Désespérez de vaincre votre cœur, Mornes, défaits et transis de langueur;
Nous départions pour revoir la patrie, Quand d'une voix piteuse, qui s'écrie, Le triste accent, qui mouvrait un rocher, rius vient le cœur à la pitié toucher:
Nous vous plaignons, et d'une ardeur soudaine Nous résolvons de vous tirer de peine.
PHILIS.
N'ayant qui soit digne de vous donner, Les Dieux pour nous vous veuillent guerdonner.
TYRSIS.
Ils n'auraient pas plus grande reco mense Que votre amour, au moins comme tu pense.
ORIANE.
Sans notre foi suivie d'autre sermen Nova serions trop neurtuses de brijuen
TYRIAS.
Amour toujours de la foi nous dispense Sans qu'en ce siècle il n'y a plus d'offense:
Mais vois-je pas cette Divinité?
Sus à genoux devant sa Majesté.
SCÈNE QUATRIÈME.
CUPIDON.
Rapprenez, bergères, ma puissance, Et bannissez votre longue ignorance.
Je suis Amour le plus puissant des Dieux, Qui fais fléchir et la terre et les Cieux.
Quand il me plaît, On fais descendre en terre Celui qui lance ici bas le tonnerre.
Ce n'est qu'en vain, s'il me veut résister:
Mes dards point qu'on ne peut éviter,
À tout jamais en donront témoignage:
Ne l'a-t-on vu dessous un blanc plumage.
Lors qu'éperdu de Lède il vint çà bas, Pour en avoir ses amoureux ébas?
Souvent touché de mes vives pointures, On l'a connu dessous mille figures.
Il n'est besoin de les remémorer, L'Europe seule en peut trop assurer:
Celui dont l'œil éclaire tout le monde, N'évite pas ma blessure profonde:
Je l'ai contraint frénétique à courir, Après Daphné, qui le faisait mourir.
Oulcan tout feu confesse que ma braise Brûle bien mieux que ne fait sa fornaie:
Neptune encor pour régner dans les eaux, N'esquiue pas l'ardeur de mes flambeaux.
Il a souvent la poitrine malade Pour les beaux yeux d'une simple Nayade:
Pluton en fin des mes flèches atteint A rober Proserpine est contraints Bres, l'Univers sans ma féconde flamme Serait bientôt un corps triste sans âme.
RI N'invoquez donc désor autre que moi, C'est de moi seul qu'on doit prendre la loi, Or pour punir une faute si grande, Uous donnerez à ceux-cy pour offrande Vos humbles cœurs, oubliant tout à fait L'amour premier, comme très-imparfaict:
À cet effet aux siècles mémorable Cette liqueur vous sera favorable Et à mes traits, qui font les Dieux fléchir.
Vous ne sauriez aucunement gauchir.
CLÉONE.
Hé Dieux puissants, quelle flamme nouvelle En un moment me ronge la mouèlle?
Mais que sert-il de vouloir résister?
Il faut céder, et ne plus contester.
Braves bergers,puis qu'amour le commande, Prenez nos cœurs désormais en offrande:
Cléone à toi présente ore le sien.
MENALUQUE.
Je le reçois en échange du mien, Ménalque heureux d'une si grande gloire, Onc de ce tour ne perdra la mémoire.
CLOE.
Berger sans pair, aie de moi pitié, et n'éconduis de Cloe l'amitié.
THYRSIS.
Toujours Thyrsis, belle et chère Cloé, ou les btuna jena uvixte cant toue.
N'en doute point.
PHILIS.
Philis, rare merveille, Offre à tes pieds son amour nompareille.
MERLIN.
Trop obligé de l'offre ie promets, Qeron ohrerlin ne l'oublira jamais.
ORIANE.
Et toi, berger, veux-tu pas Oriane?
TYRIAS.
Hé!
qui pourrait n'aimer une Diane?
N'en doute pas, Tyrias t'aimera, Et rien que toi jaman n'esimera.
CLÉONE.
Ne reste plus que par obéissance A nos parents déclarer l'alliance.
MENALUQUE.
Allons, mon cœur, c'est plus que de raison.
CLÉONE.
Hélas!
Amour, pardonne à ta maison?
ACTE CINQUIÈME.
SGRIIE PREMIÈRE.
Alin.
Montan.
Palemon.
Damon.
ALIN.
Hétif Alin, exemple de misère, Las!
que le Ciel t'est maintenants sévère?
Las!
qu'il t'est dur, puis que sans espérer Il te convient tant de morts endurer.
Chère Cléone, hélas!
hélas!
ma belle, Que nous avons la fortune cruelle!
Que les destins contre nous obstinés Nos saints amours ont bien tôt terminés:
Lastoù es-tu, mon âme, ma lumière?
Mais qui te peut retenir prisonnière?
Amour auteur de nos affections, 2 Qui reconnais nos chastes passions, Si nos vœux onc te furent agréables, Conserve-nous nos Soleils adorables:
Et s'il est vrai, que tu sois si grand Dieu, Je te suppli de nous dire le lieu Qui les retient, et si la fière rage De ces bouquins leur a fait quel que outrage.
J'ai traversé mille et mille guérets, Ueu les recoins des plus sombres forêts:
Mais las!
jamais ici n'ai pu reconnaître, Où ces mirouers de beauté pourraient été.
Voici Montan:
mais las!
ses tristes yeux Ne viennent pas me rendre plus joyeux.
Et bien, Montan, quelle bonne nouvelle?
MONTAN.
Que ici redoute une perte éternelle!
J'ai fureté les antres plus profonds, Grimpé sans peur sur la cime des monts, Couru par tout jusqu'à perte d'haleine:
Mais las!
en fin ce n'est que perdre peine.
Non, non, c'est fait, un suprême malheur 7 Nous a comblés pour jamais de douleur:
Mais Palemon s'en vient paraventure Nou ferirer tae nne gèque fuemres
ALIN.
Les as-tu vus parle donc, Patemon.
PALÉMON.
Je ne crois pas, qu'un malheureux Démon Bouffi de fiel et d'extrême rancune N'aille enviant notre bonne fortune.
Mes sens en sont de merveille ébays.
J'ai parcouru mille et mille pays:
Mais las!
ô Dieux!
onc ici n'ai pu comprendre, Où ces beautés se seraient allésrendre.
Je ne crains rien que la fureur des loups, ou qu'eues soient uuns jos muins us ces boues.
Ô clair flambeau du monde, que j'adore, Détivre nom tu join qui nous dévore.
MONTAN.
Poici Damon:
et bien que diras-tu?
DA
DAMON.
Qu'il est besoin d'une mâle vertu?
Et que déjor fur tînt on se repeje
ALIN.
Tu ne peux donc nous-en dire autre chose?
DAMON.
J'ai visité mille quartiers divers, Presque couru tout ce grand Univers, Ayant toujours une ferme espérance, Que j'en aurais à la fin connaissance:
Mais, ô malheur!
nonobstant tout devoir, De nos Soleils notre n'ai rien peu savoir.
Mille bergers, cette nouvelle sue Ont soupiré notre desconvenué, Me protestant par la mère Cypris De n'avoir rien de nos beautés àppris:
Veil tout ce que ici vous-en peux dire.
PALÉMON.
Hélas!
Soleil, cesse donc de luire, .
Ne parais plus désormais à nos yeux, Tu ne saurais, que nous rendre odieux.
ALIN.
12 Mais que voudrait ce rustre plein de joie.
DAMON.
10O.
30 Le Ciel ses dons diversement envoie.
MONTAN.
Il nous le faut du sujet informer.
Ami, réponds, qui te peut animer Ademener une si dout jui
PALÉMON.
Il faut premier qu'il passe son envis.
BOUVIER.
V.
Bons Dieux!
que ici suis heureux, 110 De cette belle alliance:
Ces quatre beaux amoureux Me remptissent d'espérance:
Vive, vive les bergers, Venus des bords étrangers.
ALIN.
Hélas!
c'est fait, son discours assez monsire De nos amours après mutureux rencontre.
BOUVIER.
Cloé, Cléone, et Philis, Et la jeunette Oriane, Plus blanche que n'est le lis, En bonheur passent Diane.
 vhe, oibe lel drgera Venus des bords étrangers.
ALIN.
Dis donc, ami, d'où vient cette allégresse?
Hé satisfais au désir qui nous presse.
BOUIER PACOT.
Très du village où me convient aller, Vous le saurez sans rien dissimuler, Cloeué, Philis, Oriane et Cléone 4 Uont maintenant recevoir la couronne De tout bonheur:
Un hymen glorieux Leur fait braver les Déesses des Cieux.
MONTAN.
Leur rende Pan la fortune accomplie:
Mais dis nous donc en bref, ie te supplie, Comment cela?
vu qu'une astre maudit Quelque accident l'autre jour leur ourdit.
BOUVIER PACOT.
Puis que le tout ne vous est pas notoire, En peu de mots vous-en saurez l'Histoire, Quatre bergers de renom fort connus En ces quartiers n'aguière étaient venus En volonté de servir mes Germaines, Leur découvrant leurs amoureuses peines, Quand de malheur ils connaissent soudais, Qu'ils avaient pris tant de labeur en vain.
D'effect mes sœurs ja de cœur engagées Avaient ailleurs leurs promesses logées.
Or comme on voit que toujours le destin Anos desseins se témoigne mutin;
Mm 2
Un jour paissant leurs troupeaux porte-laine Quatre bouquins d'une rage inhumaine Courent après, les prennent, et les font Par force entrer dans leur antre profond, Le jour suivant, ces bergers d'aventure Se retyrans entendent un murmure, Qui leur semblait d'une grotte sortir:
Puis à l'instant mille pleurs retentir, Qui montraient bien, que la rage cruelle D'un bouc lascif forçait quelque pucelle:
Soudain émus il tâchent de trouver Quelque moyen, afin de les sauver:
Ils ont recours promptement à la ruse, Qui ses bouquins bûreusement abuse.
Amour après leur fait commandement De s'entr' aimer jusques au monument, Mes sœurs absout de leur amour première, Et veut que soit désormais la dernière:
En peu de mots vous avez su pourquai Vous me voyez dehors de tout émoi.
Or me convient poursuivre mon voyage Pan vous preserve à jamais de dommage.
Je m'en vais faire l'amour A la belle Janette, Espérant que quelque jour Je la tiendrai seuleté.
rynisfi de ces hargneux, Que font tant les dédaigneux.
DAMON.
Las!
que se sort se montre variable?
Pauvre Damon, te voilà misérable.
MONTAN.
Mais qui croirait l'étrange changement?
PALÉMON.
L'amour n'a rien que mécontentement.
ALIN.
Damtur toujeurs est plein de perfidie;
Sommes-nous pas sortis de l'Arcadie Sourbs son auspice, et pour plaire à ses lois:
Et maintenant nous voyons toutefois De nos devoirs la belle récompense:
Fol est celui qui ses Autels encense.
MONTAN.
Retirons-nous, allons jusqu'à la mort Plaindre à loisir notre matheureux sort.
CUPIDON.
Tout beau, bergers, ayez meilleur courage.
Et ne plaignez votre sort d'avantage:
Uous trouverez en peu de temps d'objets, À qui les Dieux voudraient être sujets, Tous les destins l'ont écrit de la sorte:
Or montrez donc d'avoir l'âme plus forte, De mon pouuoir ie vous assisterai, Et désormais onc ne vous quitterai, N'en doutez point:
or que l'on se retire, Ou n'attendez qu'un plus âpre martyre.
PALÉMON.
Hélas!
Amour, que grand est ton pouvoir, Quand il te plaît notre cœur esmouuoir.
ALI
ALIN.
Departons donc, et qu'une chascun espère, D'avoir le sort quelque jour plus prospère.
SCÈNE QUATRIÈME.
Père des Bergères.
Michau oncle.
PERE.
Vis que le Ciel nous fait un tel honneur, IIl n'en faut pas refuser le bon-heür:
Trop négliger l'occasion présente, A fait souvent qu'on la désire absente.
Considérant ces partis meurement, Que plus ne tienne à mon consentement, Tiches de biens, d'honneur et de courage, Attendrions-nous un plus heureux partage?
Pour moi ici tiens, que les Dieux nos amis, Cest accident tout exprès ont permis?
Qu'en dites-vous?
n'est-il pas vrai-semblable?
MICHAV.
Leur providence est du tout admirable,
Mia * Non seulement en cet affaire ici, Mais en plusieurs tout semblables aussi:
Je me souviens en ces mêmes contrées D'avoir oui ces choses rencontrées.
En fin le Ciel possesseur de tout bien Aux vertueux jamais ne cache rien.
Mes Nypces l'ont de certaine science, Et le voyons par cette expérience.
Puisse-j'en voir bientôt un heureux fruit:
Ô Dieux, voici qu'Hymen nous les conduit.
SCÈNE CINQUIÈME.
Hymen.
Bergers, et Bergères.
Père.
Michau Oncle.
HYMEN.
Vivant du Ciel l'éternelle Ordonnance ODe ces amants j'ai parfait l'alliance, Trop assuré que votre bon vouloir Ne voudrait pas la mettre en nonchaloir.
Je suis le Dieu, à qui le Ciel défère Le sacré nœud qu'on ne saurait défaire:
En vain serait de vouloir l'éprouver:
Vous Uous devez donc de bon cœur l'approuver, Certains d'en voir une belle lignée, Jusqu'à la fin des siècles provignée.
Or, mes bergers, vivez ores contents, Vusant des fruits de votre beau printemps.
MICHAV.
Jour ne sera, que pour ce bon office Je ne t'en fasse un dévot sacrifice.
PERE.
Or, mes enfants, que vienne vienne la mort, Je suis certain de mourir sans remord.
CLÉONE.
Et moi désor à jamais bienheureuse.
MENALUQUE.
Je n'en veux or' avoir l'âme peureuse.
CLOÉ'.
Tirsis encor ne voudrait pas mourir.
Mm 5
TYRSIS.
Ten Jérois prêt, t' il te ja Jécomire
PHILIS.
Mais Dieux!
pourquoi discourir de la Parque?
MERLIN.
Plus réjoui que le plus grand Monarque Je ne voudroi si tôt faire ce pas.
ORIANE.
Loin, que Seigneur veille abayer au trépas, Je prierai les Uierges filandières, Cone jermer de cent ans mes paupières.
Qu'avec Damon rien passe heureusement Un siècle entier plein de contentement.
IIRIAS.
Et moi soudain en perdant Oriane, Que tu m'en aille hors ce monde profane.
PERE.
C'est trop tarder, allons en cent festins Manifester la faveur des destins.
ÖDI
ODE DU PASTEUR PALÉMON À CLEONE SA BERGÈRE.
IOn Dieu!
Cléone, que la feinte Jeu Je reconnaît à ton parler!
Que tu sais bien dissimuler Ce qui m'a donné tant de crainte!
N'irrite pas ainsi le sort, Tu te fais plus qu'à mort de tort, Rien n'est de tel que la franchise:
Elle est plus belle que le jour:
Crois-tu qu'où je vois la feintise Je veuille croire de l'Amour?
Tu connais mieux que moi mon âme, Et la constance de ma foi:
Mais ici connais toujours en toi L'effet d'une hypocrite flamme:
Si tu savais que c'est d'aimer, Tu me voudrais plus estimer, Que ce qu'on trouve de plus rare:
Tu me las mille fois promls;
Et toutefois ton cœur barbare esthine pina ines enneunas
Ô désespoir!
ô quelle injure!
À qui se doit-on plus fier?
On m'aurait pu sacrifier, Afin de plaire à la parjure.
Ingrate, tu t'en peux louer:
Mais tu dois encore avouer, Que j'ai l'âme assez généreux, Pour m'affranchir de ma prison, Qui ne te rend que trop heureuse Selon les lois de la raison.
Tu m'envoyas malgré l'envie, Que tu m'offrais tes libertés, Et que toujours mes volontés Donneraient des lois à ta vie.
Ces paroles m'étaient de miel:
Mais depuis peu j'ai vu le fiel De ton esprit par trop volage:
Tous les bergers l'ont reconnu,
Qui t'en blâmant par le vilage Voudraient qu'il fût plus retenu.
Je sais que tu n'en fais que rire:
Mais crois que le Dieu des forêts, Qui me voit plaindre dans tes rets, Se vengera d'un tel Empire.
Il ne peut souffrir ma langueur;
Ain s'étonnant de ta rigueur, Qu'il trouve grandement étrange, M'offre, si ie te veux quitter, De me donner en contre-change Tout ce qu'autre Roi peut mériter Auise donc, ma Cléone, De contenter ton Palemon, La fidélité t'y semon, Qu'il prise plus qu'une couronne:
C'est assez longtemps l'affliger, Ne cache rien à ton berger:
Tu peux bien voir ses destinées, Qui te vont faire heureusement Passer avec même tes années, Si tu su parles librement.
42T Ce n'est pas qu'il n'ait connaissance De tout ce qu'en savent les Dieux:
Mais c'est qu'il veut connaître mieux, S'il a sur toi quelque puissance:
Crois-moi, bergère, pour ton bien Ne Vous -le jamais plus rien:
Il sais trop du temps la malice:
Traite avec lui plus sagement, En fui que tâtas pa duire isse, Qu'on ne trompe que rarement.
Si tu le vois défait et blême, Tu lui causes tout ce malheur:
Peut-il avoir autre couleur, Puis que son amour est extrême?
Mais c'est trop vivre longuement Dans les rigueurs de mon tourments.
Vois, Cléone, que tu veux faire:
St ici connais ta volonté, Être à la mienne si contraire, Je revoque ma liberté.
porte:
ou bien, à pâtrlet propremet, des Poèmes A allégoriques.
Les Jolosains les appellent des Chants royaux:
d'en dire la cause, il serait bien diffi cile:
peut-être que c'est, parce qu'ils sont plus beaux et plus pénibles, que tous les autres :
leur artifice me le serait croire.
Quoi qu'il en soit, ce sont des fruits, que j'a produit produits l'espace de quatorze années, non pas en attendant une chétive fleur, que ce peuple donne à la faveur plutôt qu'au mérite;
mais seulement sur l'espérance que j'ai toujours eue d'en faire un présent à votre Grandeur.
Je leur donne le titre de Peintures morales, parce qu'elles retiret à celles de PhilostraNn 2 40 te.
Je ne sais pas, que vous-en direz:
car à léd vérité ie redoute plus votre jugement, que tous ceux des hommes:
et de fait, le jugement d'un Prince estbeaucoupplus a craindré, que celui d'une ne populace;
car come il approche plus de Dieu, aussi crois-je qu'il est beaucoup plus pur et plus solide que tous le autres.
autres.
Toutefois ce qui me console, c'est qu'à son imitation vous recevez d'aussi bo eur une petite offrande, que les plus grands trésors qu'on vous saurait apporter, pourvu qu'il y ait autant d'affection d'un co ûté que d'autre.
Je recos Q noi la mienne fort petite:
mais eu égard à mon courage, qui ne respire Fam j que l'honneur de vous pouvoir offrir quelque témoignage de mon service, j'estime que vous la trouverez assez grande:
sur cette espérance, votre serai toute ma vie,
Votre très-fumble, très-fidelle et très-obéissant sujet et serviteur,
BORÉE.
AU SERENISIME ET ILLUSTRISIME PRINCE MAURICE DE SAVOIE, Calumardaoroleg , romsetods des Français à Rome,
SONNET.
Rince l'unique objet des Princes de la terT re, Qui n'eus et n'auras onc en vertus de pareil, Entends ce qu'on a dit n'agières au Consédl, De celui-là qui tient le foudre et le tonnerre.
Parlant des jugements, que l'Univers enserre, Tous ont dit que le tien en était le Soleil, Et qu'il peut t'empêcher d'entrer dans le cercueil, Malgré le temps qui fait aux plus braves la guerre On voulut discourir de ceux-là des Romains, Et des autres prisez parmi tous les humains:
Mais soudain on conclud, que ta vertu fécronde, Que tout Rome idolatre, et ne fait qu'admirer, N'eut et n'aura jamais de pareille en ce monde, Et qu'on ne peut assez dignement l'adorer.
Votre très-humble, très fidèle, et
BORD.
Nn
IN CANTUS RÉGIOS THOLOMES OLIM COMMISSIONIBVS Floralium publicis à V.
BORÉÔ, I.
V.
D.
décantatos.
Endecasyllabon.
VVspensis Zephyríque, Circionsque, S Apix, Notus, Eurus, Africusque, Parnassi nemus omne murmurillis Per Floralia bella verbérarant Culmen fissile, par vtrunque Olympo Commissis came dabat patentem Inuersi géminum déçus théatri:
Fides ordine dentsa pectinato Doctis arbuta præbuère flabris:
Auræ, quas bene cultus expolito Dispensat décor ingéni meatu, Ramis Barbyta commodant ciendis:
Et jam mollibus hinc et hinc susuris Stipatæ vaga carminum phalanges Plaudentis caveæque, Judicumque
Divel
Divellunt studia:
incliétæque pugnæ Flos rarum déçus, aleæ beatum Ingentis pretiumque, pramiumque Nativo pretiosius métallo Differri pauet, anxiis canentum Plectrisque, fidibúsque, vocibúsque, Uotisque, manibúsque, gratiísque, Divelli dubiis timet fauentum;
Riphæo gravis amne cUm heatris Abus intulit arduos BORUS, Et longo méditata flabra cursu, Et quæ Thracia vena persequaces Altorum ne Stygisque tractus Olim uite clauserat recessu, Quiduquid fontibus hauserat paternis, Quidit cantibus illigarat atris, Quiquid montibus insonarat Orpheus Flabris dulcibus inserit BORÆVS:
Hîc palet chorus omnis, amhitusque, Hîc ventis iecur omne detumescit, Hit passis piget avolasse pennis, Nn
Et presso juet hinc redire flattu, Docti flamina zed vêtant BORERI, Sic aurez tenet ille mancipatas, Sic illæ quoque, dum négant teneri, Nequicquam mélos æmulum récusant, Sed médris fugientibus sequuntur:
Dum Phœbus Pater, et nouvem Sores Propter pulpita Judices honoram Da communibus, inquiunt, Tholosa, Floris promériti facem Poîtis A nobis meliúsque, digniusque, Ac divinius aufèret BORUS.
CUm divinior annuet Lycæus.
P.
I.
SUR LES PEINTURES MORALES
DE MONSIEUR BORE'E.
Qu'une sagesse profonde, Ô Qui gouverne cet Univers, A pourvu pour le bien du monde D'un grand nombre d'esprits divers!
Autrefois pendant le bon âge, Que par un commun parentage Tous les hommes étaient amis, Les vers étaient remplis de charmes, On laissait les cris et les larmes, Et le deuil n'était point permis.
Que pouvait dans ses vers BORÉE.
Avec sa plume dorée,
Mais maintenant que la malice Execute tous ses desseins, Qu'on trouve digne d'un supplice La gloire même des plus saints, Que de corriger nos humeurs, Nos lâcheté, nos perfidies, Aux plaintes de ses Tragédies, Qui déplorent les bonnes mœurs?
Qui veut persuader les hommes De bien vivre avec JESUS-CHRIST, Au malheureux temps où nous sommes, Qu'il n'emploie que ton esprit, Tes vers remplis de saints mystères, Que d'assez dignes charactères La mémoire ne peut graver, Rejuemumnteubelles pensées Remettront les vertus passées, Qu'on a de la peine à trouver.
Tant de vérités glorieuses, Si cachées auparavant, De paroles mystérieuses Dans tes vers iront s'élevant:
La bonté par tout reconnué, Ainsi qu'au travers de la nue, De toi prendra le meilleur trait:
Ta gloire sera si visible, La vertu pour toi si sensible, Qu'elle n'aura que ton pourtrait.
Uous qui disposiez du mérite, Et du travail des bons esprits, Ores le Ciel vous sollicite A mieux juger de ses Écrits:
Vous connaîtrez que ses pensées Deuoyent être récompensées, Ou les Muses n'ont de pouvoir:
Tonnez-vous que ces belles Dames Uinssent apprit tant de flammes, Agenoux pour vous émouvoir?
I.
TORRÊT.
IN CANTUDS RÉGIOS THOLO OLIM LVDISFLOralium publicis à D.
VOREO.
I.
V.
D.
decanencee,
ODE.
Juina Phœbo præde carmina V Phœbi Sacerdos nunquam imitabilis, Æuum omne spreturis et ignés His posuit BOREVS tabellis.
Quuis non stupescet, cù vidérit ratem, Qua se périclo naufragus eximit Vndarum Ulysses?
concitatis Aut furiis agitatum Orestem?
Vel quæ in Typhœum vibrât ab æthère Magno tonitru fulmina Jupiter?
Vel qua procos éludit arte Pénélope Unum adamants Ulyssem?
Quanto in necati Memnonis exitum Aurora fundit flamine lacrymas?
Quantáque Centauri pèrempti
Mole solum quatiant cadentes?
Quásque Antichristus per Solymam neces Exercet?
aut cum cuncta vorantibus Flammis pavendam istius orbis Tota strues abit in ruinam?
Seu cùm vettam denu corticem Arbor résumit mortua?
vel furent Cum damnât æternum rebelles Judicio Rhadamanthus æquo?
Vel cùm cruentis dentibus, unguibus Hircum féroces dilaniant lupi?
Aut in sinu cum præpotentis Mitis ouïs Domini quiescit?
Ô digne Vates, scribère Numin Arcana, quæ te per liquidum æthera Tam sortis essert penna?
quod te Fatidicum stimulavit œstrum?
Ô tunç Tolosa!
ô quisnam animum stupor!
Quæ te audientem hæc carmina cæcitas!
Phœhi sores, aureúsque Phœbus erat prétum Poîtæ:
CATHARINUS BLANC, Anearega
ADVERTISEMENT, AU LECTEUR.
187 MI, Je m'assure que tu avoueras et que la Poésie est la plus noble et la plus belle partie des lettres humaines, et que la connaissance d'icelle ne se retrouve qu'aux esprits, qui ont du Ciel quelque faveur par -dessus les autres.
D'en dire les louanges, je n'oserai l'entreprendre, notre mort ne pense pas, que l'on pût jamais, commeil faudrait, s'en acquitter.
Ce que reconnaissant autrefoislsaure Clémence, tresgrande, très-riche à très-vertueuse Dame, se résoulut d'instituer à Tolose des Jeux floraux, pour inciter les esprits à l'acquisition de cette science.
À ces fins elle laisse par têtamen à la dicte ville la plus grande partie de ses biens, à condition que toutes les années, au premier de Mai, on entendrait les Poèmes de ceux qui s'y exerceroyent, et que le troisième jour dudict mois, sans aucune faveur on distribuerait trois fleurs d'argent, à ceux qui auraient mieux fait, à savoir, l'esglãtine, la violette, et le souci:
qu'autrement elle voulait que sesdits biens fussent confisqués.
Depuis sa mort Tolose ne manque point à cette louable coutume.
Or y ayant demeuré l'espace de quatorze années, tant apprenant la science des lois qu'en l'enseignant, je n'ai pu m'empêcher de faire toutes les années quelques Poèmes, pour plaire à plusieurs personnes, qui m'en sollicitaient ordinairement, et qui m'obligeaient grandement de leur amitié.
Ceux que tu verras cy-après ont été du nombre:
leurs aiguments, selon les ordonnances de ce Parnasse, doivent être saints, tant que faire se peut:
c'est pourquoi les miens sont de la qualité que tu vois:
on les appelle des Chants Royaux, paraventure parce qu'ils tiennẽt le premier rang entre les autres, ou bien à cause de l'excellence de leur artifice.
le les ai voulu appeler des Peintures morales parce qu'on y voit les mœurs et les humeurs dépeintes de plusieurs personnes, et qu'on y peut beaucoup apprendre pour réformer sa vieP.
our les applaudissements qu'ils ont reçus et des Juges et du peuple, tu les pourras savoir de ceux qui me les ont oui prononcer.
Pour l'explication de l'Allegorie, on a de coutume de la faire en vers, aussi bien que le reste, ie et l'avais fait ainsi, mais despuis j'ai trouvé plus à propos pour mon dessein de l'expliquer en prose, dans les Épîtres qui sont après chasque Poème.
Je m'assure que lisant le tout attentivement, tu y trouveras dequoy te contenter.
Adieu.
PRÉ
PREMIER CHANT ROYAL.
Ans l'Orque ténébreux l'effroyable Gorgonne Bramait horriblement, et Cerbère grondant, De qui le triple abois tous les enfers étonne Plein de fureur allait sa chaîne remordant, Le montre Lernean hérissant sa crinière Ne voulait s'arrêter dans sa sombre tanière, Pluton en a frayeur, n'en peut presque parler, Il entend tout pantois son Royaume crouler:
Mais de ce bruit voyant la cause manifeste, Il fait incontinent en ce monde voler Les sœurs porte-serpents qui boutrellent Oreste.
Cette peste d'Enfer, que la rage espoinçonne, Crineuse de serpens notre plage abordant,
Poursuit ce malheureux si fort qu'il en frisionne Et s'en va parmi l'air mille cris épandant, Jl forcené voyant son âme prisonnière Dans les ceps rigoureux d'une engeance meurtrière:
Hélas!
qui le pourrait, comme il faut, consoler, D'un sanglant crève-cœur on le voit affoler, Il se plaint jour et nuit du mal qui le moleste.
Secourez-moi, dit-il, et faites reculer Les sœurs porte-serpens qui bourrellent Oreste.
À ces cris pleins d'horreur tout son palais résonne, Il tremousse éperdu ces monstres regardant:
Mais parmi ses tourments il ne trouve personne, Qui tempère l'effort de son brasier ardant.
Il déteste sa vie, et la cause première, Qui lui fit respirer la telête lumière, Lui seul voit des flambeaux dans le vague de l'air, Que ces trois avortons portent pour le brûler, Il crie, on a pitié d'un este d' funeste:
Mais c'est en vain qu' est aux Enfers dévaler
Les sœurs porte-serpents, qui bourrellent Oreste.
Il fuit donc vagabond, Megère et Tysiphonne Le poursuivent sans fin ses peines retordant, D'un foüet plein de serpens Alecton l'esguillõne, Ainsi tous quatre vont tout le monde rodant, Jamais les flots chenus d'une telle manière Agités n'ont battu la rive marinière, On l'entend sans repas affreusement hurler, L'on voit cẽt vipéreaux tout son corps morceler, Bref, il n'a que la voix et que les os de reste, Dessus marques on void -des suse marteller Les sœurs porte-serpens, Les bourrelseht Oreste.
Le thétif n'en peut plus, mais la race selonne N'en va pas ses fureurs un moment retardant.
Elle le tient de pres, et toujours le talonne, Si que d’ avait désespoir il se va ja perdant:
Mortels, dit-il, fuyant ne suivez mon ornière, Gardez-vous de marcher sous la même bannière, Si vous ne voulez pas en même état rouler, OO 3 Vous-vous devez à moi de bonne heure mouler Sages ne provoquez la vengeance celeste, Si vous ne voulez voir soudain vous bourreller Les sœurs porte-sepens, qui bourrellent Crelte.
ÉPÎTRE A THÉODORE.
 Theodore, pleust Dieu ue ie te peusse aussi bien monstrer les syndereses et les tortures, endure tous momens misérable Théodore, comme ut à Die.
J'espérerais de te faire voir qu'il n'y a peine au monde, qui soit au parangon de la sienne:
le Taureau de Perille, la roue d'lxion, le rocher de Sysiphe et le vautour de Promethée ne sont rien au pris des trances et des gênes, que son intérieur bourreau avait fait souffrir:
plusieurs l'ont reconnu en telle sorte, qu'ils en sont devenus frénétiques, et comme loups-garroux, qui courent emmy les champs:
et ne s'en faut pas étonner, vu que le péché s'en prend à l'âme, qui comme d'une nature beaucoup pl9 noble que le corps, est aussi beaucoup plus susceptible de passion.
Le déplorable Oreste que sans t'envoie, me pleigera par tout de cette vérité:
fera confesser à tous ceux qui le verront, que l'Enfer n'arien de semblable aux poignants remords d'une conscience criminelle:
sa couleur passe, ses profonds soupirs, son inquiétude et ses horribles hurlements ne manifestent que trop la grandeur de ses peines, et la qualité de leur cause.
Il avait semble que les astres même refusent l'ordinaire bénéfice de leurs influes, que le Soleil a horreur de le regarder, et en fin que sa mère avait court après avec des flambeaux ardãts, et qu'elle avait montre en se plaignant de son ingratitude, les impitoyables effets de sa détestable barbarie.
Voilà où c'est qu'en est ce pauvre Prince come tous ceux qui offensent contre les ordonnances du Ciel:
pensons-y, mon Théodore, et réglons si bien nos actions, que ces maudites furies, qui le tourmentent, n'aient jamais le sujet de nous poursuivre.
Les châtiments du Ciel sont beaucoup plus âpres que ceux de la terre:
tâchons de les éviter:
si nous aimons les richesses et les contentements, nous n'en saurions plus trouver qu'en la tranquillité de l'esprit.
Il y en a.
qui parmi l'abondance des richesses et des plaisirs sont très-pauures et très malheureux pour en être privés:
les Stoïques l'ont assez reconnuspuis qu'ils ont mis le souverain bien en la seule possession des vertus:
et à dire la vérité, celui qui a tout, n'a rien, s'il n'a le repos de l'âme.
Plusieurs grands Monarques tant des siècles passez, que de nos jours, nous en ont laissé une suffisante preuve, changeant leur grandeur à l'humilité, leurs richesses à la pauvreté, leurs sceptres à la Croix, leurs palais à un Cloître, et leurs cõpagnies aux déserts et tà la solitude.
Pour conclusion Seigneur te dirai seulement que le plus heureux au monde est celui qui a plus de repos en l'âme.
Tâche d'avoir ce trésor, si tu veux jouir d'une pairastérencits.
DEUXIÈME CIANI ROYAL.
5 Endant que sur Neptune à la merci de l'onde IA10 CULIO.
Les Nocher vont flottant sans craindre le danger.
L'on voit souventefois leur nasse vagabonde Paravant qu'aborder aux flots se submerger:
Mille vents mutineux de leurs gorges ronfleuses Souffleuts contrairement sur les vagues rugeuses, La vont toujours berçant, à fin de l'abîmer:
Toujours de plus en plus on les voit s'animer:
En fin elle succombe à l'effort de l'orage, Et laisse seulement paraître sur la mer Vlysse se sauvant sur un ais du naufrage.
 0 Le pauvre en ce péril n'a pas qui le seconde, Il n'a rien que son ais qui le peut soulager, Il ne voit que le Ciel, et que la mer prosonde.
Qui sans cesse le vient de ses flots outrager.
Elle va grossissant ses forces coléreuses, Pousse jusques au Ciel ses ondes écumeuses, Tout l'Univers l'entend hideusement bramer:
Elle bat ce chétif, tâche de l'opprimer L'enfonce dérèches;
mais sans pérare courage On revoid à l'instant vomir le flot amer,
Vlysse se sauvant sur un ais du naufrage.
Voyant ses cõpagnons, qui ne sont plus aumonde, Que déjà les Tritons commencent à manger, Il pleure, quand soudain le flot sur flot abonde, Qui se va montagnant, à fin de le charger:
Il se serre à son ais de ses deux mains nerveuses, Et meéprise le choc des fureurs orageuses, Le flot grondant le vient promptement assommer, Et de son ais encor sans pitté désarmer:
Bref, il allait montrer une dernière rage, Si le Ciel plus bénin n'eût voulu rédimer Vlysse se sauvant sur un ais du naufrage.
2 9 11 Æole Éole dédaigné ses furies débonde, Lâche tous ses courriers pour le mieux affliger, Qui font en un instant cent mille fois la ronde, Et son ais mille fois à toute heure plonger.
Ce Prince nonobstant aux mains victorieuses Désireux de cueillir des palmes glorieuses, Plus que jamais des bras ne cesse de ramer, Malgré le flot qui s'enfle, au lieu de se calmer:
En fin il est vainqueur, et parvient au rivage, nonnunnum dumuimlepojeend'estimer Vlysse se sauvant sur un ais du naufrage.
2
ÉPÎTRE A THÉODORE IOn Théodore, tu vois cõme les vients IVIconspirent la perte d'Ulysse:
peutestre que pallas aura prié leur maître d'émouvoir les orages de la mer à cause de ses déportements après Calypso Junon en même temps fit presque le sẽblable cõtre le fils d'Anchise:
Ne ne peux croire que ce ne fut en pénitence de leurs fautes, Pallas pour punir l'incõtinẽcedupremier, et luno pour récompenser l'autre de sa perfidie:
tu t'étonneras qu'autre seul Vlysse se sauve, et que les autres, qui sont dans le Seigneur navire, se perdẽt:
j'en ferais de même, si ici ne savais que le repentir de ses fautes, et le désir de s'amender ont été l'ais, sur lequel il esquiule péril, et s'en retourne en son Itaque:
mais pour ne t'embroüiller dans le Dædale de mon Allegorie, sache, mon Théodore, que cette Vlysse n'est autre que l'homme prudent, qui après avoir long temps oublié le Ciel, son pays, tâche par tous moyens d'y retourner, et de vaincre toutes les difficultés qui l'en pourraient distraire:
bref c'est le pauvre pénitent, qui marri d'avoir offensé Dieu;
parce qu'il est bon, s'efforce d'apaiser sa colère, et de lui ôter le foudre qu'il brandit pour le punir.
Le monde est cette grande et périlleuse mer, qui ne s'enfle que pour l'abîmer:
ces belles promesses sont les philtres et les appas, avec lesquels il espère de le precy précipiter:
il le connaît assez au ressouvenir de sa vie passée.
C'est pourquoi tu vois qu'il désire de la uer avec les larmes de la pénitence:
ses semblables font toujours le même, suivant le conseil du Secrétaire des Cieux, qui nous assure, que les Anges se réjouissent plus en la vie d'un pénitent, qu'en celle de mille justes:
le nombre est infini de ceux, qui à soa imitation, après avoir échoué contre les écueils de cette mer mondaine, ont heureusement esquiué les rages des ennemis, qui les voulaient perdre:
faisons le même, mon Théodore:
commençons de bonne heure à retourner en notre patrie, et à nous sauver du naufrage de nos fautes sur l'ais de la pénitence:
donnons ce contentement au Ciel, qui le désire:
et si nous ne sommes ennemis de nous-même, obligeons-le à nous donner le repos qu'il prépare à ceux qu'il aime, et duquel jouissent tant de gens de bien, qui nous attendent:
ce peu de temps qui nous reste est un grand trésor:
ménageons-le bien tandis que nous pouvons, de peur de nous en repentir, quant à la fin de nos jours Dieu nous jugera selon nos mérites.
TROISIÈME CHANT ROYAL.
Out ce grand Univers n'eût pas vu sa D naissance, Et mille biens enclos dans son large pourpris, Quand lupin à l'instant met au jour une Pengence Plus superbe beaucoup qu'il n'avait entrepris.
La voyant il s'en blâme, et son œuvre détste, En reçoit dans le cœur une douleur moleste, Que le charmant Nectar ne avait sçauroit borner Elle crut, et jamais ne cessée à le miner, Jusqu'à tant qu'à la fin sa colère échauffée Fait qu'avec grand terreur on entend résonner Le foudre accrauantant l'exécrable Typhée.
Ce Montre sourcilleux tout bouffi d'arrogance, Avait les Immortels frénétiques proscrits:
Aussi n'était-il pas issu de la semence, Que l'on voit fourmiller ici bas de Cypris.
Il appelle Mimas, le fier Gige et le reste, Qui peut au Roi des cieux machiner quelque peste:
Les voilà comme pins prêts à le desthrosner, Et dans des noirs cachots soudain l'emprisonner, Tout le Ciel en frémit, et ne peut voir Morphée, Qu'il n'ait vu paravant sur terre exterminer Le foudre accrauantant l'exécrable Typhée.
Jupiter offensé voyant l'outrecuidance Des Géants révoltez, de fureur tout épris, lure trois fois le Styx d'en prendre la vengeance, Et veut qu'en ce dessein tous les Dieux soient compris:
Nient son grand conseil, où la troupe céleste Pleine d'un crève cœur sa ruine proteste:
On l'entend à l'instant dans les cieux bourdõner, Et suivant Jupiter sur ce fait ordonner, Elle n'en veut que voir un glorieux trophée, Le priant de lâcher, pour les bien guerdonner, Le foudre accrauantant l'exécrable Typhée.
Cépeudant cette race avec plus d'assurance, S'en flant, riblant, rageant, met les dieux à mépris:
Muses, c'est à ce coup;
donnez-moi l'éloquence De pouvoir exprimer le reste en mes écris:
Elle entasse les monts, et jour et nuit infeste Tout ce vaste Univers d'un dégât manifeste:
Ne prévoyant le mal, qui la va talonner, Elle croit de pouvoir tout le Ciel butiner:
Mais elle voit bientôt sa superbe étouffée Par ce Roi tout-puissant, qui darde et fait tonner Le foudre accrauantant l'exécrable Typhée.
Le Ciel crève à la fin, et d'un profond sileu L'on n'entend plus dans l'air que d'horribles débris:
Les éclats, les éclairs menacent l'insolence Des Géants, qui de peur font déjà mille cris:
supin tonne et retonne, et tous les Dieux atteste, 240 Que c'est pour écraser le Géant, qui conteste:
Il écroule les Cieux, tout prêt à l'assener:
2 Puis lâchant son courroux lui fait abandonner n Sa couronne à l'instant, qu'il tenait aggraffée:
Ainsi le Ciel joyeux entend sans s'étonner ne loudie accrauantant reacérable Typhée.
121
 ÉPÎTRE A THEODORE.
Vis que tu fais état de mes avettisI semens, tu t'envoie encore ce Poème, pour te faire mieux remarquer la misérable catastrophe de ceux, qui n'aiment pas le repos intérieur.
L'ambition m'en a donné le sujet, laquelle a toujours tenu le premier rang entre les hommes:
elle attaqua la première des créatures, qui par son horrible chute rendra cette vérité manifeste, même après la consommation des siècles:
nos pères n'en furent pas exempts, qui poussés d'un désir immodéré de gloire ne se soucièrent de franchir les bornes, que l'Éternel leur avait prescripres.
et de précipiter leur postérité d'un Paradis de délices en un Enfer de toutes misères.
Depuis ce temps elle s'est encore tellement provignée dans le cœur des hommes, qu'il est presque impossible de l'en déraciner:
qu'ainsi ne soit, plusieurs ont mieux aimé se perdre, que de perdre ce que l'ambition leur promettait:
la possession de plusieurs provinces, une felcité impétueuse, bref les promesses de leur vanité les ont conduits à une fin du tout misérable.
Les Stoïciens soûlaient dire, que l'ordre des causes, dont le de stin est composé, ressemble à une chaîne, qui n'a mieux commencement et ainsi et ainsi dîni, que les désirs des hommes sont de 0 même:
la fin de l'un est le commencement de l'autre.
Nous sommes entrez en une vie, où nous ne vétrons jamais de fin à notre convoitise:
la prospérité est toujours affaméer tant plus nos grandeurs s'augmentent, tant plus elles veulent, croître, et qui est le pis, elles étourdissent les hommes, quand ils sont ve70 nus au faîte d'icelles.
Que si nous en recherchons la cause, c'est que le foudre et la tempête y frappent toujours:
l'ambition excita Alexandre à saccager presque tout l'Univers, à ruiner la Grèce, qui l'avait instruit aux lettres et aux bonnes mœurs, à imposer le joug à Sparthe, le silence la ville Athenes, subiuguer les Perses, se faire rendre hommage aux nations qui s'estoyent affrãchies de la domination de Daire, et en fin vouloir outrepasser les bornes de la nature, quand le Ciel ne le pouuant plus supporter, voulut mettre fin sa vanité, et de la sorte que on sçait.
Le même vice incita Hannibal à voit l'Ethyopie, à passer d'Afrique en Espagne, et à travailler l'espace de dix-huit ans toute l'Italie.
Pompée touché de ce même éguillon entreprend des guerres étrangères, ores contre Sertorius, ores contre les Pirates:
il passe en Afrique, en Septentrion, en Arménie, et par tous les coings de l'Asie contre Mithridates.
César pour le même respect renverse de fond en comble l'état florissant de sa république.
Or quelle issue très-lamentable!
Domitian vint jusques à cette insolence, que de se faire appeler Dieu.
Cette maudite peste croît incessamment, et ne contelle jamais sa félicité.
Les Géants que tu auras vu au Poème précédent, voulaient escheller les Cieux:
l'ambition à ces fins leur fait entasser les montagnes, jusqu' à tant que le Ciel déserre ses foudres, et défait en un moment, ce qu'ils pensaient de bâtir à l'éternité.
Salmonée quelque temps après ne veut pas être sage à leurs dépens:
il désire qu'en Élide son peuple l'estime quelque Dieu, et pour le faire croire, tâche d'imiter les tonnerres de Jupiter, jusqu' à tant qu'un coup de foudre le punit de sa témérité?
Si ces deux fables ne peuvent borner notre commupiscence, les fins tragiques et déplorables des précédentes vérités était doivent pour le moins donner quelque appréhension, nous rendant plus humbles et moins désireux des grandeurs de ce monde, où la colère des Cieux tombe si souvent.
Les vents arracheront biẽ plutôt un arbre à la cime d'une montagne, que dans une profonde vallée:
on le voit tous les jours par expérience.
Cela peut avoir fait dire à Faavorin que les hommes À CA1 4 étaient haïssables, ridicules, et misérables.
haïssables en ce qu'ils prétendent toujours au bien d'autrui, ridicules en ce qu'ils ne sont jamais contents, misérables en ce qu'ils sont le plus souvent frustrez de leur espérance:
fuyons donc, mon Théodore, ce dangereux serpent, si nous désirons le repos.
1110 CHANT ROYAL.
Vido a charmé d'une fausse promesse * Mille Princes, qui n'ont que l'escorte etla voix:
16 C'est pour les yeux brillants d'une rare Déesse, Qui méprise son arc, ses feux et son carquois.
Cest archér cauteleux les nourrit d'espérance 22 11 De leur en faire avoir un jour la touissance, Qu'ils seront courõnez, s'ils poursuivent cõstans, Qi'enfin ils la vaincront de leur peine contents, 2 A nion l'ensorcelleur avec cet artifice Espère de pouvoir gagner avec le temps.
2 La chaste Pénélope attendant son Vlysse.
Si
ATRIÊME
Si jamais l'on a vu des amants en detresse Sous le joug de ce Roi, qui leur donne ses lois, L'on peut voir ces Seigneurs après cette Princesse De moment en moment soupirer mille fois;
Eurymache sur tous témoignant sa souffrance Du profond de son cœur ces paroles élance:
Oùerrai-je point le jour désité que j'attends?
Mourrai-je avant jouir du bien que ici prétends?
Hé!
Madame, achevez cette toile qu'on tisse.
Tous les autres de même allaient sollicitants La chaste Pénélope attendant son Vlysse.
Comme un roc dans la mer que la tormente presse, Et ne peut élocher par ses bruyants abois Cette Dame d'honneur de soi-même maîtresse, Résiste constamment à tous ces demis-Rais:
En fin ne pouvant voir tant de persévérance, Elle bride en ces mots leur superbe insolence:
Ceux règnent seulement, qui se vont surmõtans, Et ne font jamais rien, dont ils soient repentants:
N'espérez donc plus de m'avoir pour complice, Uous ne verrez jamais vos amours conquestãs La chaste Pénélope attendant son Vlysse.
Amphinome à l'instant d'une voix piperesse Lui dit en notre louant les filles d'Achelais:
Madame, voulez-vous perdre votre jeunesse Pour un, qui de quelqu'autre en aura fait le choix?
C'est assez témoigner d'amour et de constance, Vlysse n'aurait fait une si longue absence, S'il pouvait revenir:
il prend ses passetemps, Tandis que vous versez mille pleurs esclattans:
Croyez que s'il était sans dol et sans malice, Qu'il ne ferait ainsi consumer son printemps,
La chaste Pénélope attendant son Vlysse.
Ayant dit, Agélas plus cautement s'adresse, Et tu tient ces discours:
Princesse, je vous dois, Pour chasser les chagrins d'une morne vieilles*:
Apporter les raisons, qui sont de plus grand poids.
Il nous faut tôt ou tard par fatale ordonnance Embrasser les plaisirs auec toute abondance:
Or si vous attendez le déclin de vos ans, Mille doubles regrets vous iront martyrans, Pour avoir méprisé le temps propre au délice:
Ainsi ces amoureux soupiraient combattants laite Pénélope attendant son Vlys102
ÉPÎTRE A THÉODORE.
TU me demandais dernièrement, I mon Théodore, qu'est-ce qu'il fallait faire pour acquérir le titre d'un homme fort:
si tu en veux l'honneur, imite la chaste Penelope:
elle t'apprendra à supporter toutes sortes d'adversité, et principalement à rabattre l'orgueil de la partie inférieure, quand elle se voudra rebeller.
Ces poursuivants, qui l'importunent nuit et jour, ne sont autres que les sentiments, le monde et les Demons, qui comme nos ennemis font incessamment la guerre à l'âme vertueuse, dont j'ai voulu que Pénélope fût la figure?
Cette incontparable Princesse se moque de leurs poursuites, et ne respire que son Vlysse Il nous faut faire de même, nous moquer de toutes sortes de plaisirs, et ne respirer que Dieu, qui nous-en donnera, qui ne finiront à jamais.
Ayant ces belles qualités, tu acquerras le renom que tu demandes:
car de penser que la force que nous appelons vertu, consiste à porter des grands fardeaux, ou bien à mettre en deroute des puissantes armées, ce serait se tromper:
la vraie force consiste à se vaincre soi-même, et à se rendre maître de ses passions.
César mérita beaucoup de gloiré d'avoir subiugué toutes les Gaules, et tant d'autres nations barbares, en si peu de temps:
mais il en mérita beaucoup plus, quand il pardõna à Marcellus:
les Soldats et la fortune pouvaient demander à juste titre une portion de ses triomphes, comme ayant été, les instruments de ses conquêtes mais en la victoire qu'il rapporta de soi-même, oubliant un juste ressentiment, pour faire place à sa clémence, ils n'y pouvaient rien demander, elle fur toute sienne.
Que si tu en veux encore une autre raison, sache qu'il y a bien plus de gloire de braver l'ennemi, que nous avons dans la maison, que celui qui en est dehors:
la victoire en est beaucoup plus louable, puis qu'aux plus grandes difficultés consiste le plus grand mérite.
Voilà comme nous pouvons acquérir le titre d'hommes forts et coufageux, jalis laiic la guerre qu'à nous-mêmes.
CINQUIÈME CHANT ROYAL.
Que de bras, que de pieds, que de mains, que de têtes, Que d'épieux, que de dards, que de sangque de corps,
Que de boucliers ronpus, que d'horribles de faites Que d'hommes sacmentez, que d'armes, que de morts!
Le sang par gros bouïllons de cette race immonde Remplissait les sillons empourprez de son ondes Tout ageait, tout flottait en ses débordements, Et le voisin craignant ces durs événements Dit à l'instant, que c'est vne cruelle guerre, Et que Mars a meurtri, bouffi d'enragements, Les Centaures ionchez hideusement sur terre.
L'aurore se levait, et le Roi des Planètes Voulait quitter Théthis pour paraître à nos bords, (pettes, Quand tout pâle j'entends mille affreuses tromQui allumaient la guerre, et soufflaient les discords:
Il me semblait alors, qu'en peu de temps le monde S'en allât retomber dans une nuit profonde:
Je n'entendais que plaints et que fracassements:
Il me semblait d'ouïr gronder les éléments, Les cris, les sons, les bruits faisaient honte au Jusqu'à
Jusqu'à tant que ici vis rempli d'étonnements, Les Centaures ionchez hideusement sur terre.
Les Lapithes vainqueurs, comme grosses tẽpestes, Justement irrités en ce combat accorts, Émoussent la fureur de ces infâmes bêtes, Et leur donnent trop tard mille poignants remords:
Ils les vont massacrant, et de force féconde Les chassent aux enfers faire cent ans la ronde:
En fin malgré l'effort de leurs enragements 2 Ils remplissent les champs de mille encombremons:
Un crève-cœur sur tout, qui sans cesse les serre, Les pressait d'immoler à leurs ressentiments Les Centaures ionchés hideusement sur terre.
Ces guerriers ne cherchants que des gloires parfaites, Espoinçonnez d'honneur et de mille rapports, Mesprisent les présents et les humbles requêtes, Qu'ils leurs font, pour revoir leurs maisons et leurs ports, Ah!
que j'aurais besoing maintenant de faconde:
Leur valeur ne fut onc à point d'autre seconde, Ils les font dévaler par force à tous moments Dans l'Orque ténébreux était mille hurlements.
À tous moments leur bras punisseur les enferre, Monstrant à l'Univers, pour justes ehastiment Les Centaures ionchés hideusement sur terre.
Quiconque a jamais vu les foudres sur les faîtes Des rochers soureilleux déployer leurs efforts, Il pourrait voir parmi ces sanglantes conquêtes, Les Lapithes vaillants foudroyer les plus forts:
Pyrithais qui toujours sur sa valeur se fonde, De voix et de conseil et d'effet les seconde, Les assaut le premier, était mille serments, Qu'il se ressentiroit de leurs déportements:
méjuorneu dément, ce grand Héros atterre, Eit punit âprement en leurs aveuglements, Les Cenravres ionchez hideusement sur tèrre.
EP STRE A THEODORE.
TE ne serai pas content, cher ami, de t'alvoir envoyé le foudroiement de Typhée et de ses compagnons, pour preuve de la tragique fin, qui attend toujours les ambitieux, si je ne t'envoyais encore la juste punition et la défaite merveilleuse des Centaures.
Cette mauditer engeance, comme tu sais, conviée par les Lapithes aux nopces de Pyrithois, après avoir bu et mangé outre mesure, se débor de jusques à rechercher l'honneur des Dames, qui assistaient au banquet;
ni de respect des Dieux, ni le droit d'hôtelage ne pouvant imposer aucun mords à leur brutale concupiscence:
les Lapithes avec leurs Princes furent contraints d'en faire l'horrible carnagé, que tu auras vu;
nous pouvons apprendre par là, que l'impureté ne demeure jamais iamais punie, et que tôt ou tard elle combuit ceux qui la suivet à leur perdition.
Tu diras que c'est une fable:
mais tu n'ignores pas, combien coûte à toute la Phrygie celle de Paris, à plusieurs Empires celle de leurs Princes, et à ces deux grandes cités tant renommeés dans l'Écriture.
celle de leurs citoyens.
Bref, c'est une maxime très -asseurée que ce vice reçoit toujours en ce monde vne grande partie de sa punition, et quelque fois plus horrible qu'on ne pense.
Pour Elle coupper racine, je ne saurais trouver un meilleur remède que la Tempérance, c'est l'antidote le plus souverain qui soit au monde.
Servons-nous-en, mon Théodore, mangeons seulement pour vivre, et nous contentons de satisfaire à la nature, qui se contente de peu:
le trop boire, et le trop manger rend les hommes pires que bêtes:
où la Tempérance les porte par dessus les Anges, leur faisant acquérir par mérite ce que ces purs esprits ont seulement par grâce:
outre que c'est l'étique moyen de parvenir à la connaissance des choses les plus occultes.
Les anciens Philosophes l'ont practiqué, qui ne mangeaient qu'une fois le jour, et encore fort sobrement.
Voilà ce que j'avoi à te dire sur le malheur des Centaures, dont tenue tenuoye le pourtraicr.
ROYAL.
Oui voudra voir le dueil d'une pauvre NOTRE Princesse, Qu'il jette en ce tableau la prunelle des yeux, S'il n'a le cœur de bronze, en voyant sa tristesse, Sans doute il blâmera son désastre ennuyeux.
Uoyez-vous pas lo juinu famumuosfagee, Qu'elle est de cent douleurs sans repos assiégée, Il est de bon connaître, ah!
suprême malheur!
Elle meurt, elle n'a presque plus de vigueur:
86 St Dour poyezte mat dont elle est affolée, Uous la pouvez nommer librement sans erreur
L'aurore dutrespas de Memnon desolée Ne la voyez-vous pas presque morte d'angoise, Ces regards redoublés vers la voute des Cieux Vous témoignent assez, que toute sa liesse N'est plus riẽ maintenant qu'un tourm'un furieux Ces perles qu'elle verse en son regret plongée, Ne nous mõstrent que trop, cõbien il l'a rongée:
Ce cruellereue-cœur présage qu'un vollur Aura de son espoir butiné la valeur:
Non, c'est fait, elle est trop sur ce beau corps colée:
Ô Ciel, laisses-tu donc sans aide et sans faveur?
L'aurore du trépas de Memnon des De grâce, regardez sa poignante detresse, Ce visage celtes, et ce front radieux, Qui se vont ternissant en cette grand' Éesse, Monstrent bien que son sort est fort injurieux Voyez-vous, comme il l'a fièrement outragée, Comme il a sa jpanviur en ténèbres chang 5 Son funèbre séant si chargé de langueur Argue du meurtrier l'inhumaine rigueur:
Son mari la contemple, et ne la consolée:
Hélas peut- il bien voir si longtemps sans borreur, L'aurore du trépas de Memnon désolée.
Il la voit voirement:
mais le mal qui l'oppresse, Ne l'en saurait pourtant rendre plus soucieux:
Il est plutôt joyeux de voir, que dans la presse Son fils se soit acquis un renom glorieux.
Voyez, comme il en rit, quoi que de deuil charElle soit presque toute en larmes submergée;
Les Astres néanmoins en perdent leur splendeur, 212 Et pleurent la voyant vefue de sa couleur.
L'on dirait que son âme ailleurs s'en est volée:
Pour moi ici ne peux plus regarder sans tremeur, L'aurore du trépas de Memnon désolée.
Voyez un peu plus haut cette troupe traîtresse:
Elle suit des Tyrans le plus pernicieux, 17 Qui tâche de surprendre en ses lacs par finesse
2d 2 588 Ce Prince, qui de gloire est tout ambitleux;
Son dessein reüsfit, la barbare enragée Tient cette âme vaillante en ses rets engagée:
Las!
elle le meurtrit, et sans souci d'honneur Lui fait voir à la fin son extrême fureur:
L'autre bande à quartier en pleurs toute écoulée Nous manifeste assez auec tant de douleur, L'aurore du trépas de Memnon désolée
ÉPÎTRE A THÉODORE.
TImante faisant le pourtrait du saI crifice d'Iphygénie, peignit facilement les larmes de Ménélas son oncle, des autres parents et de toute l'assemblée:
mais quand il fallut exprimer le regret dupère, il fut contraint de peindre un voile sur son visage, pour signifier qu'y .
y Iltait impossible, et que la force d sang l'avait plus altéré, qu'il n'avait d'in dûtrie pour le faire voir.
Je voudrais fay le même, pour te représenter celui, la Vierge reçut à la mort de son Fils:
et c'est à fin de te faire entendre, que tu me demandes une chose, non seulement impossible aux hommes;
mais encore aux Anges.
L'infini ne se laisse pas comprendre.
Il est probable que son regret le fut, puis que sa perte l'était.
Celui d'Hecube et de Niobe n'était que délices au prix de celui, qui Seigneur pénétra le cœur.
Que s'il te semble d' ombre quelque chose au Poème précédent, Seigneur te prie de croire, que ce n'est pas une ombre de sa moindre partie.
Borne donc désormais ta curiosité, et ne me demande plus des choses, qui surpassent la connaissance des hommes.
Contentons-nous seulement de plorer avec elle, à fin qu'en plaignant son désastre, nous la puissions obliger à nous secourir pendant la course de ceste misérable vie, et principalement quand celui, pour qui elle pleure, nous demandera rai
SEPTIÈME CITAIT MGTAL.
B0 Uonque veut ouïr les malheurs de laterre, Et l'horrible fureur du pire des pervers, Qu'il entende l'horreur d'une sanglante guerre.
Que seul trace en l'air immortel de mes vers.
Le sang à gros randons sous sa rage inhumaine.
Du peuple Palestin ruisselle par la plaine:
On ne voit plus que crois, que tourments, et que Amorts, 5 50100 Les champs sont tapissez hideusement de corps, Bellonne aux crins épars l'accompagne unant me, Si qu'on va redoutant aux plus éloignez bords, Antioche affligeant le peuple de Solyme.
Celui qui tient ès mains le foudre et le tõnerre, Qui peut en un moment abîmer l'Univers, Voit d'un œil pâti on que ce Tigre enfer Et ne s'altere point par ses crimes divers:
Assuré de punir cette superbe vaine, Il souffre quelque temps le Démon, qui l'entraîne.
Cependant le cruel aidé de ses trésors Bouleverse à ses pieds ceux qu'on croit les plus forts, Ji va tout massacrant, bref, le plus magnanime Est contraint d'admirer en voyant tendre d'efforts, Antioche affligeant le peuple de Solyme.
Ô mille fois heureux, ceux que la tombe enserre, Et qui de ce dragon ne sentent les revers, La plupart vont fuyant ses rigueurs à grande erre:
Mais il les fait par tout culbuter à l'envers:
Au seul bruit de son nom une frayeur soudaine De moment en moment leur court de veine en veine:
Ils ne peuvent trouver d'Asile, ni de ports, Ce coleure jetant tout son venin dehors, Les assaut nuit et jour, de plus en plus s'anime, Et leur fait adorer à ses premiers abords, Antioche affligeant le peuple de Solyme.
Tout ainsi qu'un torrent outrageusement erre Sur les champs labourez, ses passages ouverts:
De même le Tyran ce pauvre peuple atterre Et leur fait rechercher les antres plus couverts Le Taureau de Perille et la plus dure gêne N'est pas à comparer à sa cruelle peine.
Il roule vagabond sans amis, sans conforts, Sans que ce L'étrygon soit atteint de remords:
Au contraire, un serpẽt, qui les cœurs envenime Rend toujours plus felon auecque ses supports.
Antioche affligeant le peuple de Solyme.
Ce peuple connaissant qu'il va le monde acquerre, Et qu'il en a déjà la moitié dans ses fers, Se résout de se rendre aux foudres qu'il deserre, Crainte de dévaler promptement aux Enfers:
Du grand Dieu cependant la dextre souveraine Ne pouvant plus porter son arrogence hautaine, S'irrite à la parfin de tant et tant de torts, Et le punit soudain aux yeux de ses consorts:
Les peuples puis après qui l'avaient en estime, De testent grandement de leurs fautes records, Antioche affligeant le peuple de Solyme.
ÉPÎTRE A THÉODORE.
TUt'étonneras d'abord (cher ThéoI dore) de ce que femme figure l'Antechrist par Antioche.
Premièrement, venir l'ai fait suivant les Interprètes de l'Écriture, qui le Roi donnent pour parallèle.
En second lieu, parce qu'il a exercé des cruautés dans la Palestine, non guère différentes à celles qu'y doit exercer ce malheureux.
Or parce qu'autrefois tu m'en as demandé une description, ie te l'ai voulu envoyer un peu plus claire et plus exacte que dans le Poème précédent.
Sache donc, que l'Antechrist, comme son nom le porte, sera en tout et par tout contraire à notre Sauveur.
Le Sauveur nasquit en la fleur de l'Empire Romain, et d'une Vierge la plus pure, et la plus sainte, que l'esprit sçauroit imaginer:
et ce malheureux naîtra dans Babylonne ville de confusion en la ruine d'icelui, et d'une femme la plus vilaine et plus maudite, qui ait été, ou qui lera jamais:
et non encore, comme tiennent quelques-mêmes, sans l'entremise des Demonsincubes.
Il sera Juif de natiõ, gardera la loi du Sabath, se dira le Messie et sera reçu pour tel de la plus grands part.
Nembrot fit la guerre à Dieu, il en fera de même.
S.
Jean signifie son vrai nom par 666 disant, que le nom de la bête est composé de lettres (il faut entedre Grecques) qui pesées selon la valeur de leur chiffre, font le nombre de 666.
S.
Jrené en donne trois, qui le font, Euanthus, Latinos et Titan:
mais pourtant on ne saurait assurer, que ce soit l'un de ceux -là Quat à ses surnoms, l'Écriture l'appelle homme de péché, enfant de perdition, l'inique, la bête montant de l'abîme, lion, sanglier, ours, pãthere, la queue de Behemot, l'abomination de désolation, chef des impies.
Il practiquera les cabales des Rabbins !
Tamuldistes, seta grand blasphémateur très -superbe, détestera la Croix, niera JE SUS-CHRIST, se mettra en sommes lieu, dira que c'est mieux que les Prophètes aurent prédict, se fera adorer au tẽple de Dieu, s'assiéra en son Thrône, chassera l'Idolâtrie, et néanmoins adorera secrètement l'image du Dieu Mozin mettra par tout la Circoncision au lieu du Baptême bref, abolira les fêtes Chrestiennes, horsmis le Dimanche, qu'il commandera de ç en honneur de sa résurrection il feindra.
Tous les ancions Pères tiennent, qu'il sera grand Magicien, et que le Diable habitera appare, ou dès l'heure de sa conceptions, ou dès son enfance.
Il fera en apparence desciendre le feu du Ciel, et parler l'image de la bête, c'est à dire, sa statue, et lé tout pour abuser le peuple, qu'il séduita.
En fin, mon Théodore, il fera croire par ses enchantements, qu'il n'y a rien qui ne lui obéisse.
Il volera en l'air assisté des Demons, qui paraîtront en forme de bons Anges.
Il viendra en son propre nom, dit Daniel, obtiendra le Royaume par tr on pe tromperie:
rompra les bras des combattants, qui seront vaincus devant sa faces entrera dans la terre glorieuse, où plusieurs tomberont:
fera son siège en Hiérusalem qui fut jadis celui des Rois Hebrieux:
assemblera des armées, qui environneront la sainte Cité, et dont le nombre égalera le sablon de la mer:
fera mourir les deux olives Enoch et Élie:
ordonnera qu'un chacun porte sa marque, ou son image:
que personne ne puisse vendre ou acheter, qui n'ait son charactère.
Bref, il deviendra tous les jours si cruel, que bien peu se sauveront de ses mains, ainsi qu'assure l'Euangile, si Dieu n'abbregeoit ses jours en l'envoyant aux enfers était Antioche, pour recevoir la juste récompense de sa Tyrannie.
Voila ai pu d'en ai pu apprendre dans les bons livres, où tu en pourras trouuer où tu, en pourras trouver veux donner quelques pourras, trouver ie
IAUIE MEHDATHUINT ROYAL.
Eptune avait pouvé iusques au Ciel ses ondes, Le Dauphin, la Baleine à la plage abordaient, Et les Lions sortants de leurs grottes profondes Pêle-mêle en hurlant affreux se regardaient, Les montagnes croulaient, une sueur sanglante Des arbres distillait, mille maux menaçante:
Les oiseaux assemblez pleins de gémissements, Le Dragon, le couleuve avec leurs sifflements, Monstroyent encor assez, que la fureur divine S'en allait préparant avec mille tourments, De la sainte Cité l'éternelle ruine.
Les hommes étonnés à courses vagabondes, Frenetiques, errants deçà, delà, rodaient, Et voyant à regret leurs âmes trop immondes, Accusaient leurs péchés, qui leur ville perdais:
Des batailles en l'air la rage frémissante Rendait incessamment leur face paslissante, Les uns s'allaient mussants, surpris d'étendrez Pour éviter du Ciel les justes châtiments:
Les autres se plombant âprement la poitrine Estimaient de causer par leurs aveuglements,
De la sainte Cité l'érernelle ruine.
Hélas!
qui me donra des paroles facondes?
Le superbe séjour, où les Dieux commandaient, Tombe de fond en comble et ses forces féconde, Contre le fier destin en vain le défendaient L'ennemi furieux d'une ardeur insolente Le forçait d'endurer sa rigueur violente, L'on n'entendait plus rien que les fracassemens.
Or tes débris hideux des plus hauts bâtiments, Ses Citoyens occis sous la même mutine, Aggravaient plus que tout avec leurs hurlements, De la sainte Cité l'éternelle ruine.
Les Astres arrêtés au milieu de leurs rondes Ploraient amèrement les temples qui ardaient, Et Phœbus d'un drap noir couvrit ses très blondes, Pour ne voir pas ceux-là, que les fers deman doient.
Les soldats impiteux sous leur dextre puissante Imolaient jeune et vieux à leur faim ravissante, Ce n'était que frayeur et que forcènements, Les plus cruels avaient plus d'applaudissements;
Lu pen t'on oujait trop en teur âme maline, Et sur tout aux objets de tels euenemens,
De la sainte Cité l'éternelle ruine.
Pauvre Hierusalem, pleine de mille mondes, Les destins tes espoirs sur le sable fondaient, Tes misères ne sont à point d'autres secondes, Dés que ceux t'ont quitté, qui jadis te gardaient:
La fureur des bourreaux dans ses rues boullanLalte, 2 La flamme en ses maisons horrible et pétillante, Lui présageaient sa fin, même les élements Conjurés l'annonçaient avec mugissements:
Mais son peuple ignorant à sa perte s'obstine, Tant qu'il voit aux effets de ses embrasements, 1 De la sainte Cité l'éternelle ruine.
ÉPI
ETISTRL À IIIDODORE,
V Vires encore de savoir, à ce que T ie voy, combien est ce que durera l'Univers après la mort de la bête, et qu'est ce qui arrivera depuis ce temps, jusqu' à l'vniuerselle palingénésie.
J'ai appris de Daniel, qu'il ne doit durer que quarante-cinq jours:
mais il est incertain, si ces jours se doivent prendre pour des années, ou pour la course ordinaire, que fait le Soleil dans 24.
heures:
toutefois femme pense qu'il est plus croyable, qu'ils se doivent prendre pour des années;
vu que S.
Matthieu au 24.
Chapitre dit, que les peuples devant l'embrasement seront débordés à boire, à manger et à toutes sortes de débauches, comme ils étaient avant le déluge.
Or est il qu'il n'est pas probable, que dans 45.
jours ils perdent la mémoire d'une si grande persécution, pour s'addonner aux délices et aux voluptés.
Donc il les faut plutôt prendre pour des années, que pour le chemin que fait le Soleil dans 24.
heures, entainé par le mouvement du premier mobile.
D'avantage, la plus grand part des Pères tient, que les luifs, qui seront après l'Antechrist avec les autres qu'il aura gagné, se doivent convertir:
or est-il qu'il est presque impossible dans si peu de temps.
Il faut donc nécessairement, que ces jours soient plutôt pris pour des années, que pour des jours.
Voilà pour répondre au premier point de ta demande.
Pour satisfaire au second, il me serait très-difficile, si mort ne te rapportais quatorze ou quinze signes, que saint Hierosme dit, selon quelques Rabbins, devoir arriver ès jours, qui précéderont immédiatement la Catastrophe de l'Univers.
Le premier que les eaux tant des mers que des rivières s'enfleront, et s'élanceront de la hauteur de quinze coudées sur les montagnes les plus emi60L nentes, pour dénoter l'orgueil et la maudite ambition des créatures, qui nonobstant l'obligatio qu'elles ont à leur Créateur, se sont impudemment rebellées comptre lui.
Le second, que les mêmes eaux s'abbaisserõt jusques au plus profond de la terre, pour signifier la frayeur et l'extrême désespoir, qui saisira les pécheurs, et qui leur fera détester mille fois la mère, qui leur donna la vie.
Le troisième, que les monstres marins, les balines, les dauphins, les crocodiles paraîtront sur la plage, pèle-mêle était les lieurs, léopards, tigres, panthères, loups, chiens et taureaux, et qu'ils frémiront, brameront, beugleront et hurleront épouvantablement, comme demandant vengeance des injures, qui ont été vomies comptre Dieu, et q depuis la création du monde ont fait tant de fois trembler et plorer tant d' ames, qui habitent le Firmament.
Le qua trième, qu'une humeur sanglante distille ra des arbres, pour reprocher aux méchants leur impénitence, et pour faire entendre aux hommes, qu'il y a des crimes si horribles, qu'ils ne se peuvent nettoyer qu'avec des larmes de sang et de pénitences très -exactes.
Le cinquième, que les montagnes croulerot, et qu'il y aura des terretrẽbles que les, montreils engloutiront chasteaux, villes, cités et des provinces presque toutes entières, comme condamnant les obstinez, qui n'ont eu ni crainte, ni appréhension des jugements de Dieu.
Le septième, que tous les oiseaux généralement s'assembleront, jetant des cris tresgrands et très-lugubres, sans vouloir méger, comme gémissants le trépas du monde, et comme s'ils accouraient aux funérailles des hommes, et les reprenaient de ne s'être pu accorder les uns était les autres.
Le huictième, que les dragons, couleuvres, aspics et basilics les regarderont fixement auec effroyables sifflements (sants toutefois leur méfaire) cõme se molquants de leur impudence, et leur donnant à connaître, que le grand lugeles réserve à des plus grands tourments, qu'à celui de leurs griffes et de leurs morsures Le neuvième, que les collines, les Olimpeset les et les plus sourcilleux seront applanis et réduits à fleur de terre, pour montrer qu'il n'y aura plus Excellẽces, gra, ni de Majestez a monde, et que toutes les conditions seront 'A
Le dixième, que les hommes sortiront des grottes et des cavernes de la terre, où la peur de l'inique les avait jetés, et que le rencontrands ils ne se diront mot;
ains courant ça et là comme fanatiques et frénétiques, s'enfuiront l'un de l'autre, comme s'ils se reprochaient les péchés de leur ancienne conversation, et se disaient:
Maudite soit l'heure, que nous-nous sommes jamais vus, ni connus.
L'onziel, que les Planètes et le Firmament s'ébranleront, que les étoilles errantes et fixes épandront des grandes chevelures de feu, ainsi que des Cometes ardans, et que la plupart tomberont, condamnant par leur chute la perte volontaire de la grâce, qu'un chascun aura reçue, grande, ou moindre:
mais toutefois suffisante pour le salut.
Le douzième, que les hommes mourront saisis et transis d'espouuãtement.
Le treizième, que le feu descendra du Ciel à cataractes ouuertes, courant, serpentant et brûlant iusques au plus profond de Enfer, et principalement pour purger la terre de tant infâmes et abominables saletés, que les hommes y auront commises.
Le quatorzième, que les Anges sonneront les trompettes, et les feront retentir par tous les coings du monde, appelant les morts au lugement universel.
Voilà selon les Rabbins, ce que doit arriver aux derniers jours, qui précéderont la fin de l'Univers, laquelle tu t'ai voulu figurer par le malheur déplorable de Hierusalem.
Au reste cher ami, je ne sais pas, quel ressentiment tu auras en la lecture de ces signes Quant à moi, une t'assure, que les ayant lus, j'ai demeuré long temps très-estonné, considérant l'aveuglement des hommes, qui pensent si rarement à une si terrible et si redoutable Tragédie.
Faisons mieux, mon Théodore, et que leur connaissance nous serve pour nous sauver du naufrage, que nous aurons fait maintesfois dans la périlleuse mer de cette vie.
NEUTVIESME CHANT ROYAL.
Ion n'était plus rien qu'une funèbre cendre:
Le Ciel, qui prédisait sa perte tant de fois, À grands brandons de feu qu'il avait fait de scendre,
La contraignit en fin de rendre les abois:
De ses riches Palais la ruine effroyable Marquait du Tout-puissant la fureur redoutable:
Brefon ne voyait plus son front ambitieux, Dont elle s'égalait aux Astres radieux, Lors que malgré l'effort et les lois de nature, L'on vit (ce qu'on a vu raremẽt sous les Cieux) L'arbre sec reprenant sa vertecheuelure.
Les esprits plus divins ne le peuvent comprendre, Ils sont tous étonnés de voir revivre un bois, Et que mort dès longtemps il peut encore entendre Dans le Ciel résonner une éclatante voix:
Ce prodige tandis paraissant véritable, Toujours de plus en plus se rendait admirable:
Les astres le voyant l'estimaient glorieux De pouvoir recouvrer son honneur précieux:
Tout s'en réjouissait, et n'était créature, Qui se lassât jamais d'avoir devant les yeux, L'arbre sec reprenant sa verte chuelure.
L'Aurore qui lui voit ses fueillages reprendre,
Rr N Tous ces événements avaient eus leur Cassandre, Et toi même, Jupin, l'homme en avertissais, Qui ne croyait mourir, ainsi qu'un Alexandre, Ne croyait voir jamais ce que tu préparais.
Or cependant qu'il est en cet erreur damnable, Tu lui fais voir à l'œil ta force incomparable, Malgré tous les efforts du temps injurieux, Cest arbre va domptant son sort pernicieux:
Il s'élever souda hors de la pourriture, Et tu monffères aprèsu co momue odieux, L'arbre sec reprenant sa verte chuelure.
ÉPÎTRE A THÉODORE.
Ila foi (cher Théodore) ne me servait Ode phanal, pour te répondre, quelque serais bien marri de l'entreprendre, vu que la nature répugne à ce que la foi nous enseigne.
La nature nous apprend, qu'il n'y a point de ressource après la privation totale de quelque chose:
et néanmoins la lumière de la foi nous fait voir le contraire.
Il est donc plus que certain, et nous le devons croire, que le même jour de l'embrasement universel, les hommes ressusciteront.
Job le preuve, qui dit qu'à ce dernier jour il se lèvera de la terre.
S.
Jean après lui le confirme aussi, disant que le jour viendra, auquel tous ceux qui sont aux monuments, entendront la voix du grand luge, qui les appellera.
Py thagore même, quoi que Païen, semble l'avait reconnu parmi ses métempsycoses;
encore qu'avec beaucoup d'obscurité:
en fin, mons Théodore, il le faut avouer, puis qu'il n'y a point de répugnance, et que les âmes des gens de bien en doivent être plus glorieuses.
La nature s'en émerveille:
mais c'est à tort, puis que son maître, pendant le cours de sa vie, lui a donné des témoignages de sa puissance, qui, ne sont pas moindres, comme guérissant les aveugles-nez, les lépreux, les paralytiques, ressuscitant le Lazare, sortant et entrant où c'est qu'il voulait par pénétration, comme en sa nativité, se trouvant au milieu de ses Apôtres les portes closes, en son Ascension, en sa Resurrection:
bref la nature n'est que sa vassale.
Que si elle fait des choses prodigieuses, combien ces en devons-nous attribuer?
Et puis quand il n'y aurait autre chose, c'est assez, qu'il nous le promet, c'est la Vérité même, qui ne nous saurait tromper.
Voilà donc, qui est trop évident.
Or quant au lieu, où un chacun doit ressusciter, les Docteurs tiennent, que ce sera, où c'est qu'un chacun fut enseveli:
ou bien, où c'est qu'il se trouvera plus de son cadaure;
et que des quatre coings du monde les Anges assembleront les cendres, qui en seront dispersées, en fin que ce seront les mêmes corps, qu'un chacun avait à l'âge de trente-trois ans.
Quant à leurs qualités, que ceux des bons seront impassibles, luisant, subtils, agiles, odoriférants et glorieux au prix de leurs mérites:
ceux des réprouvez, effroyables, pesants, ténébreux et exhalants une puanteur du tout insupportable:
que les démons porteront les damnés au lieu du Jugement, et les bons Anges les Élus:
bref, que tout cela se fera, comme dit l'Apôtre, en un moment.
Voilà dequoy méditer, cher Théodore, et ce que j'ai peu apprendre chez les Docteurs.
Or il ne reste qu'à s'en ressouvenir, et à penser souvent, que l'arbre sec doit reprendre sa chevelure, belle, ou difforme, selon qu'il aura vécu.
Si nous le faisons, j'estime, que nous ferons bientôt divorce avec nos mauvaises habitudes, à fin que voyant cette vérité, nos corps soient légers et impassibles, pour se guinder au lieu du repos, que nous n'avons jamais péun trouver en ce monde.
DIXIÈME CHANIROTAL.
E te laisse en mes vers à cette fois dernière, JUn jour tout plein d'effroi, de tristesse et d'horreur, Jour sanglant, jour tout noir, et tout plein de misère, Où le vassal connaît son Monarque en fureur.
Ne me quitte au besoing toi, Père de science, Et m'inspire un rayon de ta rare éloquence:
Ce vassal malheureux ne se peut contenter Des suprêmes bien-faits qu'il eut de Jupiter, Il couve un noir venin au fond de ses mouelles, Tant qu'il void (mais trop tard) dans son Thrône éclater Rhadamante en fureur châtiant les rebelles.
Ce grand Prince suivant le vouloir de son Père, Armant sa main d'un sceptre, et son front de terreur,
614 Se résout de punir cette horrible vipère, Et de n'endurer plus désormais son erreur:
Le méchant, qui le voit dénué d'espérance, Pensant à ses forfaits, est presque mort de trance:
Il se sent jour et nuit hors de soi transporter, Et deteste voyant qu'il ne peut résister:
Bref les proches tourments des tortures cruelles, Font qu'il maudit le jour qu'on nous voit irriter Rhadamante en fureur châtiant les rebelles.
Le Soleil ce jour-là ne montre sa lumière, La Lune n'est que sang, présages de malheur:
Qui plus est, l'innocent le voyant en colère À peur de ne trouver ici grâce ni faueur.
Or tandis qu'un chascun fait un profond silène, Le Fils à Jupiter ces reproches élance:
Perfides insensés, pensiez-vous contester Contre mon Géniteur, et la mort éviter?
Allez ingrats, allez, vous mourrez, infidèles, Et connaîtrez bientôt que c'est de molester Rha Rhadamante en fureur châtiant les rebelles.
Il n'eut si tôt parlé, qu'incontinent sa Mère Les yeux de larmes pleins témoins de sa douleur, Le supplie à genoux instamment, qu'il tempère Les bouillons furieux de sa juste rigueur:
Mais tous ses pleurs sont vains, sa fureur trop immense En ce jour ténébreux bannit toute clémence:
Rien d'assez fort ne peut sa sentence arrêter;
Et déjà les bourreaux commencent d'apprêter Des supplices nouveaux et des gênes mortelles, Pour faire de la sorte à jamais redouter Rhadamante en fureur châtiant les rebelles.
Quiconque a jamais vu la venge marinière Battre en hiver ses bords avec toute roideur, Il voit ne plus mieux moins cette race meurtrière Tourmenter ces perdus, qui n'ont plus de couleur:
Cependant ce grand Roi comble de récompense Ceux qui contre Jupin craignaient de faire offense, Il les fait pleins d'honneur en son palais monter, Par cent nouveaux moyens tâche de les fester.
Leur offre à tous moments mille choses nouvelles, Et les contraint ainsi sans cesse de vanter, Rhadamante en fureur châtiant les rebelles.
ÉPÎTRE A THÉODORE.
V me fais tort (cher Théodore) de I croire que tes demandes me puissent importuner, pourvu que tu te veuilles contenter de mes réponces.
Le dernier Poème que votre t'ai envoyé, t'a fait désirer, à ce que votre voy, de savoir plus exactement, quand, en quel lieu, et en quelle forme le grand Maître de la nature doit tenir ses dernières Assises.
Pour le jour, on n'en sait rien, sinon que ce sera le jour de l'embrasement et de la palingénésie.
Quant au lieu, l'Écriture nous dit, que ce sera en la vallée de losaphat, voisine de Hérusalem, où les hommes se trouveront tous ensemble par pénétration de dimension, comme l'expliquent les Philosophes.
Cette vallée est dessous le mont des Olives, d'où il monta au Ciel:
il est probable, quand on ne le saurait d'ailleurs, qu'il doit descendre en cette endroit:
en ce jour, qui s'appelle le jour de la trompette, l'Ange sur cette montagne l'entonnera si haut, et d'un son si éclattant, qu'elle sera ouïe de toute la terre et de tous les Cieux:
celle du mont de Sina, qui épouvanta six cens mille combattants, n'était rien au prix de cette-cy.
Incontinent qu'elle aura sonné, le signe de la Croix paraîtra en l'air, précédant le Fils de l'homme, qu'on verra assis sur une nuée accompagné de toute la Cour celeste.
La Vierge aura le trône le plus éminent auprès de moi, saint léan Baptiste apprès, les Anges, les Apôtres, Patriarches, Martyrs, Religieux, Confesseurs, et Vierges, auront aussi le leur en suite, selon leurs excellences et vertus.
La Vierge aura robbe de Soleil, cõme dit sainct Iean, et les Saincte des vestemens, des étoles et des La Vie-précieuses, et aura tétoffe robe de Soleil , ce monde.
Il est probable, que la couronne du Juge sera d'un prix inestimable, au lieu de celle de moquerie, que les Juifsîle firent porter:
que pour le roseau il aura un sceptre, avec lequel il brisera la tête de ses ennemis:
il auraieur manteau royal fait d'une étouffe de couleur céleste et de pourpre, et tel qu'il portait montant au Ciel en triomphe après la victoire de sa passion:
toutefois et sa robbe pour son manteau seront transparants, à fin qu'on puisse voir ses plaies sacrées, qu'il garde en mémoire de son amour envers les hommes, et pour servir de terreur à ceux qui auront mal vécu.
Je ne saurais dire autre chose touchant la forme extérieure de ce Jugement.
Il te reste donc à savoir, qu'au même instant que ce grand luge paraîtra, qu'en même temps l'état intérieur de l'âme d'un chacun sera découvert à tout le monde:
premièrement, pour montrer, que ses jugements seront équitables:
en second lieu, pour consoler les bons, et pour confondre l'ingratitude et la détestable malice des méchants;
car en ce jour-là on en verra plusieurs, qui auront vécu sainte devant Dieu, et qui toutefois seront morts comme scélérats et malfaiteurs;
au contraire d'autres qui auront secrètement mal vécu, et qui néanmoins auront été réputez gens de bien menant la vie des Anachorètes et parfaits en toutes sortes de vertus et comme déjà possesseurs de la gloire de Dieu.
C'est alors qu'on connaîtra les Hélène d'avec les Hecubles, les Faustines d'avec les Lucresses, et les boucs d'avec les brebis.
En ce jour l'on verra celles qui ont prostitué leur sang sur des promesses pleines de vent, dont les charlatans les auront abbreuuées, comme plusieurs se seront perdues, se fiant plutôt à des bouquins, qui les aveuglaient de paroles, qu'à la prévoyance de Dieu, qui est le seul auteur des bonnes fortunes:
comme d'autres pour des faibles considérations auront fermé les yeux à des actions, qui les obligeaient plutôt à mourir qu'à les souffrir, et qu'à les voir commettre:
comme les uns pour assouvir leur concupiscence se sont consacrez dix mille fois à tous les Diables, renonçans en même temps à la légitime qu'ils prétendaient au Paradis, s'ils n'épousaient celles dont ils voulaient abuser.
Ce sera pour lors, que l'on verra toutes les sales et vilaines postures, dont se seront servis ceux, qui pour contenter leurs brutales sensualités, auront fait pleurer mille fois leurs Anges, qui les regardaient.
Ce sera pour lors, que l'on connaîtra les boucs puants et incestueux, qui non contents des fornications et des adultères, auront malheureusement entropris jusqu' aux mères, et jusques aux sœurs.
Ce sera pour lors, que l'on verra ces détestables Mercures de Cour, qui pour se rendre complaisants à des Seigneurs, auront impudemment exercé l'office le plus infâme, qui soit au monde:
comme plusieurs auront attristé le saint Esprit, en retenant, ou bien dérobant le salaire de leurs serviteurs, ou de leurs Maîtres.
En fin, mon Théodore, tout sera découvert jusqu'à la moindre chose:
et c'est ce que dit ce même Juge:
Je fouillerai Hierusalem oins des lumières, c'est à dire, trèsexactement.
Or, mon Théodore, considère, si l'homme n'a pas raison d'imiter Vlysse, et de se sauver du naufrage sur l'ai de la pénitence, si le criminel n'a pas sujet d'avoir des grandes trances;
bres, si nous n'avons pas occasion de suivre une chaste et constante Penelope.
Les Poètes dans leurs fables nous ont laissez des beaux documents:
si nous nous-en voulons servir, on m'assure que nous ne redouterons pas tant ce grand jour, auquel les Cieux doivent passer en grand bruit et tempête, les élements se dissoudre par une chaleur excefive, la terre et toutes ses œuvres se brûler entièrement, et le tout peut-être plutôt qu'on ne pense.
Adieu, et fais profit de mes avertissements.
Ou ONZIÈME CHANT ROYAL5) Ccourez promptement, citoyens de ce Di monde, Et comprenez le sens mystique de ma voix:
Combien qu'enseuelis dans une nuit profonde, J'estime qu'à l'instant vous quitterez ses lois.
Les astres, qui tombaient dans l'onde marinière, D'une sommeil plein d'effroi me sillaient la paupière, Quand soudain il me semble avoir devant les yeux Un animal puant, horrible et furieux, Dont mille autres après la ruine conspirent:
À la fin ici connais de ce fait curieux, Le bouc à la merci des loups qui le déchirent.
Ce vilain animal, plus que tout autre immonde, Se voit à tous momeus sans mourir aux abois, Et voudrait en voyant sa douleur si féconde, 85 4
sieux, Expirer promptement, s'il en avait le choix:
Ses cruels ennemis qu'il a toujours derrière, Le pressent sans pitié d'une étrange manière:
Ils ne peuvent saouler leur rancœur odieux:
Les uns vont morcellant ce montre vicieux, Les autres en des feux hideusement le tirent:
Si qu'on entend bramer jusqu'au plancher des Cieux, Le bouc à la merci des loups, qui le déchirent.
Quiconque a jamais vu mille vents dessus l'onde Contresouffler de rage un navire à la fois, Celui voit aisément cette troupe, qui gronde, Et le va poursuivant dans le milieu des bois:
À la fin pour combler sa vengeance dernière, Elle l'entraîne hurlant dans une grand tasniere, Où le flambeau du jour en son cours Spacieux N'a jamais penetré de son œil radieux, Où mille autres perdus même destin souffirent, Dont les maux font connaître à l'œil plus chas
Le bouc à la merci des loups, qui la déchirent.
Sa douleur ne peut être à point d'autre secoide, Ils l'abreuent sans fin d'une bouillante poix:
Puis soudain maîtrisez d'une humeur vagabonde, Le rechargeant de coups, l'accableut sous le poids;
Jamais n'eut tant de fleurs la saison prîntannière, Qu'a de nouveaux tourments cette race meurtrière, Le moindre à cet effet est plus pernicieux, Veut en rigueur sur tous mille victorieux:
Bref tous également mille maux Prince désirent, En dépit du Pasteur qui plaint officieux, Le bouc à la merci des loups, qui le déchirent.
Quand j'aurais plus que n'eût le Romain de faconde, Et plus que n'eut encor le subtil Itaquais, Avant qu'avoir dépeint les maux dont il abond, Phœbus aurait cent fois visité les Indais:
Ce bel âtre, qui darde en tous lieux sa lumière, Ne vit onc tel objet, dès qu'il fait sa carrière, Les bourreaux des Tyrans les plus malicieux Ne sont aux criminels si fort injurieux:
Eux-mêmes, le voyant, son in fortune admirẽt, Jnuitant les mortels à plaindre soucieux, Le bouc à la merci des loups, qui le déchirent.
ÉPÎTRE A THÉODORE.
E lette grandement la curiosité de ton Jésprit, et nommément quand elle te porte toujours à la recherche des.
choses plus sérieuses.
Après avoir vu la catastrophe de l'Univers, et la très-douce et âme sentence, que le Maître des foudres et des tontierres prononcera le jour du larron, tu m'obliges encor par ta demande à te représenter sous quelque figure la déplorable plorable condition de ceux, qui pour leur ingratitude ont perdu la légitime, qu'ils prétendaient de leur naissance.
Je l'ai fait de très-bon cœur:
mais ici n'ai peu trouver aucune allégorie, qui fût propre, que celle, dont se sert l'Écrirure, quand elle dit, qu'au jour de la trompette Dieu séparera les boucs d'avec les brebis, entendant par les boucs, les hommes damnés, qui par leurs péchés seront devenus plus pu que ces animaux.
l'ai donc mis le bouc à la merci des loups, pourte figurer les malheureux entre les griffes des Diables, non pas que la figure pût respendre à la réalité:
mais pour t'en faire voir tat seulement quelque légère peinture:
car de croire qu'on pût en aucune sorte représenter les peines et les tortures des hommes damnés, ce serait se tromper trop lourdement:
tous les peintres, qui furent jamais, s'y trouveraient ignorants, et les plus éloquents y deviendraient muets.
Il faudrait une éloquence et une figure infinie, pour exprimer l'infinité de leurs misères:
toutefois nous ne lairrons pas d'en dire quelque chose pour te contenter.
Ceux donc, cher ami, qui auront quitté la vive fontaine, pour caver des cisternes rompues, qui ne peuvent tenir de l'eau, c'est -à -dire, qui se seront séparés de Dieu, pour s'adonner aux créatures et aux voluptés, ceux-là, dis-je, seront à jamais privez de sa vue et de sa jouissance, qui est l'unique et le souverai bien, peine la plus cruelle et la plus âme, qui leur saurait arriver:
voilà pour ce qui est de la peine du damnement.
Quant à celle des sens, elle n'est pas si grande:
mais que sera-t-elle aussi?
Le feu, le souffre, les vits, dit le Prophète en ses vers, seront le breuuage des misérables au temps de lire de 'Eternel, la mort à jamais les mangera, le feu les dévorera, et les rendra, comme vne fournaise, et le tout dans le Tophet d'Esaie, c'est -à dire, ans l'Enfer, qui ne se nourrit que de feu, de bois, de soulère, et que la parole du Tout-puissant allume.
Job dit que les damnés passeront des eaux de la neige en extrême chaleur, que la miséricorde les mottra en oubli, que leur douleur sera la vermine, et qu'ils seront mis en pièces, comme le bois sans fruit.
Que veut-il dire par là, cher Théodore, sinon que la peine des malheureux consistera en une extrême froidure, et en une extrême chaleur, que jamais ils n'en seront délivrez, et que le remords de la conscience les rongera perpétuellement.
C'est en cette terre de misère, et en ces ténèbres extérieures, où les méchants demeureront avec pleurs et grincements de dents, où sans mourir ils mourront de faim et de soif, où ils sentiront des puanteurs insupportables, où ils auront les horribles visions des Demons, et entendront à jamais des cris espouuantables, les vers 630 LES JEINTNES de conscience, les craintes, les douleurs, la honte des péchés, les seront manifestez et connus de tous;
l'envie, la haine, la tristesse ne les quitteront jamais, et qui est le pis, le désir de mort sans pouvoir mourir.
Tous les sens auront leur punition a proportion de leurs demérites.
Les yeux, qui ne se plaisaient qu'a contempler la beauté des corps, et qui ne se repaissoyent que des choses lascives, n'auront rien devant eux, qui ne les attriste.
Les oreilles, qui ne pouvaient écouter que chants mélodieux et lascifs, que discours plaisants et facétieux, que toute sorte de détractions, qui ne prenaient aucun plaisir d'ouïr les plaintes des souffreteux, ni la parole de Dieu pour la suivre, ces mêmes oreilles n'entendront que pleurs, que plaintes, que blasphèmes, que gémissements, qu'hurlements, que souspirs et malédictions.
Le goût, qui n'aimait que les bons morceaux et les breuages délicieux, sera tourmenté d'une faim et d'une soif inexplicable.
Ceux qui auront établi leur Paradis aux senteurs et liqueurs odoriférantes, fuyant l'odeur des pauvres malades et nécessiteux, ceux-là sentiront toutes les bourbes et puanteurs qui se peuvent imaginer, dont l'Enfer sera la cloque.
L'attouchement trouvera bien aussi sa punition:
bref, tout leur corps endurera des tourments, qui surpassent l'entendement de l'homme, et ainsi leur ruine est représentée sous la figure de Babylionne la Paillarde, en saint léan au livre de son Apocalypse, où il dit:
Elle est chute, elle est chute la grande Babylonne, et est faite l'habitation des Diables, et le repaire des oiseaux les plus vilains et les plus exécrables:
rendez-lui ce qu'elle vous a fait, et ton payez au double ses œuvres:
versez-lui à boire dans la même couppe, et lui donnés autant de tourments et de peines, qu'elle a eu de vanités, et dé lice:
Voilà beaucoup de supplices, Théodore:
mais un des plus grands sera d'avoir eu le temps de mery mériter le Ciel, et ne l'avoir pas fait:
d'avoir pour le plaisir d'un moments perdu les contentements, qui n'auront point de fin;
et le plus poignant de tous, de n'avoir pas en obéissant aimé celui, qui par obéissance est mort pour nous d'un amour incomparable.
Et c'est ainsi que Dieu se fera récognoistre en sa Justice distributiue, plus en colère contre les uns que contre les autres, selon la qualité et la quantité des crimes qu'on aura commis, et le tout pour accomplir ce que dit Moïse, que selon la grandeur et la multitude du poché, l'on mesure le supplice.
Ce que les Poètes anciens semblent assez avoir reconnu, qui font ronger aux vautours le cœur de Tytie, pour son ambition:
qui mettent Tantale dans les eaux jusques au menton, et le font mourir de soif pour son avarice:
qui sont rouler à Sysiphe un rocher, à cause de ses larcins:
et ainsi de plusieurs autres, auxquels selon le nombre et la différence de leurs fautes, ils font endurer de grands et différents supplices.
Par la présente tu peux avoir vu l'explication de mon Allegorie:
fais-en ton profit, et ne te fourvoie jamais du sentier des vertus, que tu as si bien suivi jusques a présent.
DOUDIDOME CHANT ROYAL
Ous autres qui cherchez une ample connaissance Des thresors, qui ne sont aux hommes découverts, Voyez-en maintenant apprendre patience 4 Quelque ombre, qu'à ce coup ie vous laisse en mes vers:
Toi qui me fais porter aisément tant de peines, Ayde moi de ta grâce, et te coule en mes veines:
Conte-moi, s'il te plaît, aujourd'hui clairement, Ce que l'homme ne peut comprendre humainement:
Dis-moi le grand plaisir, qui ne peut ailleurs être, Et qu'à tous les moments goûte si doucement,
634 LES IEINTURES La brebis reposant dans le sein de son maître.
Cest animal bénin jadis plein de souffrance, Se voyait assailly des tigres plus pervers:
Les loups pl' affamés le faisaient vivre en transce.
À l'abri des forêts et des fueillages vers:
Maintenant hors de crainte et de leurs fureurs vaines Il voit heureusement ses espérances pleines, S'enivre de plaisirs, de moment en moment, Bénit de ses travaux l'heureux événement, Aduouë qu'il n'est riẽ, qui pût çà bas paraître, Qui vaille le nectar, que boit incemment La brebis reposant dans le sein de son maître.
Son Pasteur maintefois plein de réjouissance, Lui couronne le chef de cent bouquets divers, Il la flatte, il la baise, et pour plus d'assurance Dit que tous ses trésors lui sommes toujours ouverts Que mmi voluptés qu'elle aura souveraines, Ne sont de celles-là, qui s'enfuient soudes, Puis en la rébaisant la couche mollement Dessus un lit de urs, qu'il fait artistement,
35 Dont la charge il ne veut à nul autre commettre, Pour obliger le reste à suivre sagement (stre.
La brebis reposant dans le sein de son maille qui reconnaît sa rare bienveillance, Commence d'oublier mille fâcheux hivers, Et recueillant les fruits de sa longue espérance, Voudrait avoir souffert des travaux plers amers.
Son maître pour montrer ses faveurs plus qu'humaines, La mène tous les jours parmi des belles plaines, La repaît d'ambrosie, et des yeux seulement Témoigne à sommes troupeau, qu'il l'aime infiniment, Qu'il l'estime bye plus que la gloire d'un sceptre, Et qu'il faut imiter, pour vivre heureusement, La brebis reposant dans le sein de son maître.
En fin tout amoureux de sa persévérance, Qui de mille ennemis repoussa les revers, D'habits d'or recamez, pleins d'art et de science, Il la fait ressembler à l'œil de l'Univers, Elle se contemplant en ses gloires hautaines Se moque à tout moment des délices mondaines, Caresse son Pasteur, dont le contentement Ne gît qu'à la traiter toujours royalement:
Le troupeau, qui le voit, se voudrait blen promettre D'avoir l'heur quelque jour, que reçoit amplement na bicor apposant dans le sein de son maître.
ÉPÎTRE A THÉODORE.
Pres t'avoir montré l'état de l'âme TAmalheureuse sous la figure du bouc, une ne doutoi pas que tu ne voulusses voir celui de la bienheureuse.
Je te l'ai montré en la brebis, qui repose dans le sein de son maître:
et c'est en me servant aussi des paroles de l'Écriture, où il est dit, que pieu séparera les brebis d'avec les boucs, et le bon grain d'avec l'yuroie.
Quat à explicatios de l'Allegorie, ie tu l'ai envoie telle que l'étude des lois m'a pu permettre.
Et combien que j'aurai eu plus de loisir, il m'eût été bien difficile d'écrire quelque chose, qui fût digne d'un si grand sujet.
Les Anges, quoi que Savants, et disez de parfaite éloquence, s'y trouveraient en peine:
que sçauroit-on doncques espérer des hommes?
Comme les plaisirs sont infinis, il en faudrait avoir été infinie connaissance, et une force pareille pour les dépeindre, dont il faut cõclurre, qu'il n'y a que Dieu, la félicité même, qui le peut faire.
Toutefois, s'il est permis d'en dire quelque chose en bégayant, toujours te dirai, que les Bienheureux auront des plaisirs intérieurs et extérieurs, c'est -à -dire, et en l'âme, et au corps:
le corps se réjouira sans mesure de se voir avec honneur à jamais colloqué dedans le Ciel:
Je te laisse à penser avec quel ravissement d'aise, quand il se reconnaîtra, de mortel qu'il était, revêtu d'immortalité:
ses yeux verront bien plus clairement, qu'ils ne faisaient, ils verront les choses telles qu'elles font, ils verront le Soleil immobile en Orient, sept fois plus lumineux qu'il n'est la Lune en Occident, qui n'aura pas moins de lumière, que le Soleil à présent, ils verront auecurs indicible contentement ce monde et ses quatre élements exempts de corruption, le Ciel renouvelé en ses Astres;
ils verront les corps des Bienheureux plus resplendissants que le Soleil, et pour comble de joie celui de IESVSCHRIST et de la bienheureuse Vierge sa Mère.
Quant à ses oreilles, qu'est-ce qu'elles n'entendront?
de quels concerts de musique, de quels chants de mélodie et de quels cantiques ne se repaîtront-elles?
si elles aiment les airs de Cour, c'est là que tous les chœurs des Anges avec des Luths et des chytarres en chantent à tout moment de nouveaux:
si la douceur de la voix leur plaît, quel plaisir estimez-vous qu'elles auront en oyant JÉSUS-CHRIST parler si doucement à un chacun:
si les odeurs les contentent, en quel excès de contentement se verront-t-elles en l'odeur précieuse, qui sortira du Corps de notre Seigneur, de sa Mère et de tous les SS, Ce n'est rien que des senteurs de ce monde:
il n'y a baume, civette, ambre gris, eau d'Ange;
bref aucune odeur que l'homme sut inventer, qui pût seulement servir de figure à cette realité:
le goût aussi ne manquera des objets, qui le réjouisse.
Finalement il ne faut pas craindre, que l'attouchement ne trouve aussi des plaisirs qu'on ne saurait imaginer.
Quel commentement, je te prie, recevra-t-il aux chastes baisers et embrassements, que les Bienheureux se donneront l'un à l'autre?
il est impossible de l'exprimer.
Bref, leurs corps tout corruptibles, pesants et ténébreux se verront exẽpts de toute corruption, impassibles, agiles et rẽplis d'une merveilleuit clarté, et non différente à celle du Soleil.
Ils auront le dans de pénétrer les autres, et de se porter en un moment, où c'est qu'il leur plaira.
Je te prie d'imaginer, quels seront les dons des Vierges, des Martyrs, des Docteurs et des Confesseurs.
Tu peux bien croire, que leur contentement leur fera oublier leurs peines, leurs veilles et leur longue patience.
La grande compagnie aussi des Bienheureux augmentera beaucoup leurs plaisirs:
car alors un chacun s'aimera réciproquement, et autant qu'il sera possible:
ce que l'un voudra, l'autre le voudra.
Bref, tous ensemble ne seront qu'une fournaise d'amour et de charité.
Voilà ce que peut être des joies extérieures, que les Bienheureux recevront dedans le Ciel.
Quant aux intérieures, elles consistent en trois points:
le premier, en la grande lumière de gloire ou de sapience, par le moyen de laquelle l'âme verra et connaîtra clairement l'essence divine, plus ou moins, chacune selon son mérite:
le second en la jouissance, dont elle tirera une certaine science, de ne perdre jamais telle béatitude:
le troisième qu'elle l'aimera parfaitement et éternellement, dont elle recevra le reciproque:
l'entendement sera parfait, car par la vision il saura les choses passées et présentes, il connaîtra tous les Bienheureux, et sera reconnu de tous.
Bref, il y aura tant de plaisir au Ciel, que ce serait une extrême témérité, à qui croirait de les pouvoir cõprẽdre, suyuãt suivant ce qu'en dit l'Apôtre, qui fut ravi jusques au troisième, Ciel et ce qu'en a changé le Prophète Royal, disant qu'il l'enivrera d'un torrent de volupté.
C'est tout ce que j'en peux dire, cher Théodore:
mais en ce peu j'ai beaucoup dit.
Aymons dõcques de Bien, où se retrouve tant de bien, où nous serons forts, agiles, impassibles, immortels, Savants, riches, aimez de tous, et principalement de JÉSUS-CHRIST vrai Pasteur, qui chérira sa brebis infiniment, la faisant reposer dedans son sein, et le tout immortellement.
TREIZIÈME CHANT
ROYAL.
IN Ouvrier sans pareil de structure admirable Édifie un Palais à la postérité:
Tous ses matériaux, qui n'ont rien de semblable, Lui promettent le temps de l'immortalité:
Ce Chef-d'œuvre parfait avoir-même s'y remire, Le prise, le chérit et nesçait qu'y redire, Tant qu'il voit son vassal surmonté lâchement Dessous quelques appas perdre ce bâtiment, Si son amour plus fort qu'une iuste rancune, N'eût envoyé craignant un tel événement,
L'Alchymiste tirant le Soleil de la Lune:
À l'instant jour et nuit d'un soing incõparable On voit ce grand esprit sur sa tâche arrêté, En sa moindre action il se rend adorable, Et nous montre un savoir, qui n'est point limité:
L'ardeur d'un saint désir fait tant qu'il en soupire, 2 Que son cœur autre chose ici bas ne respire, D'où D'où prouient, que sa main retâte incessammẽt Ce métail blanchissant, qu'il fond artistement, Pour témoigner après à son heure opportune, Ce que peut, en voulant travailler un moment,
L'Alchymiste tirant le Soleil de la Lune:
Prodige merveilleux, aux siècles mémorable, Ce palais ne vit onc tant de félicité, Jl s'en va recevoir un bienfait incroyable, Encore qu'autrefois il l'eût demérité:
Auparavant son mal ne pouvait être pire, Bien-tôt il sera plus que le céleste Empire:
Ce sage Philosophe y veille expressément, Qui s'en va le combler de tout contentement, Ne craignant que jamais les revers de fortune, Nonobstant leurs efforts, troublent aucunement L'Alchymiste tirant le Soleil de la Lune:
L'ouvrage précieux le rend infatigable, Loin de tant de cerveaux, à qui la vanité Permet tant seulement de bâtir sur le sable, Ce qu'ils pensaient durer plus que l'éternité:
Sa matière l'enflamme à l'effect qu'il désire, Dont il souffre à toute heure un amoureux martyre, Elle est si précieuse et pure tellement, Qu'on y connaît déjà le fin or clairement:
Il la presse en ce point plus que les vents Neptune, Tant qu'il fait voir aux yeux du monde ouuertement, L'Alchymiste tirant le Soleil de la Lune.
La nature s'étonne, et le croit une fable, Dit que c'est un dessein plein de témérité:
Mais elle reconnaît la chose si palpable, Qu'elle adore l'effet de cette vérité:
Le bruit de tous côtés les Monarques attire, Pour voir plus que ne peut vous raconter ma lyre, Jl se guinde soudain iusques avoir Firmament, Où les plus purs Esprits remplis d'étonnement D'un son mélodieux et d'une voix grande Ne se peuvent garder de vanter hautement L'Alchymiste tirant le Soleil de la Lune.
EX
EXPLICATION DELALEGORIE.
POÈME DES OMBRES
QS Euples, qui me prêtez une attẽtiue oreille, et Écoutez à ce coup une grande merveille:
Je vous vais faire voir tout l'état d'un séjour, Où jamais n'est entré la lumière du jour, Où tout homme quittant cette écorce mondaine Reçoit exactement son loyer et sa peine:
Déjà l'obscure nuit mère des songes vains Avait sillé par tout la paupière aux humains, ana
Quand ie me vois conduit par la main d'un Génie, Où des maux et des bien est la source infinie, Et d'où jamais mortel, quoi que grands, ne reuiẽt Depuis que dans ses fers la Parque le retient:
J'entre donc plein d'horreur dans une grand caverne, Qui me montre d'abord, que j'étoi dans l'Auerne:
Les pleurs, et les soucis, la guerre, et mille morts Hebergent sur le seuil grosses de cent remors:
Les filles de la nuit et la discorde affreuse S'établent quant et quant dans cette grotte ombreuse:
Les Centaures, la Scylle, et les cruels Titans Hurlent incessamment dans ces lieux habitants.
À l'instant plein d'ardeur ils veux voir mon esfpée Dans le sang malheureux de leur rage trempée:
Et sans que le Démon, qui conduisait mes pas, Me dit qu'ils ne pouvaient endurer le trépas, J'allais tout en fureur par ces campagnes sombres Detranchant vainement et les airs et les ombres;
De là s'offre un chemin, qui tend vers l'Acherõ, Où l'on voit sur le port le nautonnier Charon, Hargneux, pâle, au poil blanc, et guidant une barque, Dans laquelle il conduit le plus heureux Mocnarque.
À l'instant qu'il me voit à son port aborder, Sachant qu'il ne pouvait mon dessein retarder, Il se met à genoux, et tout pèle de crainte, Me respecte pantois prévenant la contrainte, M'approche son esquif li de mille épris, Qui sont en me voyant de merveilles épris.
J'entre sans différer, quand la charge pesante L'ouvre de toutes parts à la bourbe puante:
À la fin hors d'haleine il me met sur le port, D'où l'on commence à voir l'empire de la mort, D'où l'on entend gronder le portier, qui déserre Des abois aussi gros que le bruit du tonnerre;
Je poursui néanmoins, et d'un clin de mes yeux
Je calme en un moment ce monstre furieux, À l'instant apprendre connais sur la plaine dolente Ceux qu'Amour fit mourir d'une mort violente, Là Phœdre avec Procris sous des myrthes ombreux Plaignent incessamment leur désastre encombreux, Euadne, Pasiphée, et celle que l'outrage Du Troyen fugitif butina dans Carthage.
Je ne peux m'empêcher en voyant leur douleur, De montrer que j'étais touché de leur malheur:
Mais ma guide soudain qu'avertit que l'Aurore S'en allait au Soleil les barrières déclorre, Qu'il fallait déloger de ce triste quartier, Et n'arrêter qu'après notre voyage entier:
Il n'eut pas sitôt dit, qu'à mes yeux se presteste, C'n chemin spatieux ouvert à double sente.
Je prends d'abord la gauche, où plein d'étonnement Je vois tout à l'instant un large bâtiment Cerné d'un triple mur, qu'un fleuve ardant abreuve Élan 649 Eslançãt des cailloux contre le Ciel sans trefuos:
Son portail tout massif, et ses piliers d'aimant Semblent de mépriser lire du Firmament.
Sur une tour de fer Tysiphone sanglante Sans cligner jour et nuit demeure vigilante:
J'entends tout plein d'horreurs, mille gémissements, Mille cris redoublés, mille et mille tourments, Un effroyable bruit et de feux et de chaînes, Qui servent aux méchants d'insupportables gênes.
J'écoute quelque temps:
mais ne pouvant sçauoir, Qui pouvait tant de pleurs et de cris émouvoir, Mon Démon à l'instant d'un discours véritable M'expose le sujet du bruit espouuantable.
Or apprends, me dit-il, qu'en ces horribles lieux On punit âprement les hommes vicieux, Qu'à toute heure on y voit le juste Rhadamante, Où sa voix plus que tout le criminel tourmente,
648 Nommément qui trop tard diffère à consentir Aux inspirations d'un sage repentir:
Qu'incontinent après la fière Tysiphonne Armée de serpens sans cesse les talonne, En appelant ses sœurs, pour d'un accord accord Fui faire ressentir une éternelle mort.
Il eut dit, quand soudain deux grands portes pesantes S'entrer'ouvrent tout d'un coup hideusement bruyantes:
Je demeure d'abord sans poulammé et sans voix, Uoyant l'Hydre montrer cent gueûles à la fois:
Non guière après j'entends au profond dû Tartare Se plaindre les Titans de leur dessein barbare, Salmonée enrager, et le jour dépiter, Qu'il voulut imiter les feux de Jupiter.
iprès eux j'en connu d'autres, à qui notre ad A û trop élever au monde le courage, Qui jadis florissants avec trop de splendeur Se perdirent en fin dans leur propre grandet
649 Rhadamette à ceux.
là comme à tous leurs cõplices, Ordonne tous les jours quelques nouveaux supplices:
J'en vois d'autres après sur la braise étendus, Qui se sont pour un rien en ce monde perdus:
À ceux-là les vautours rongent insatiables La renaissante chair de leurs cœurs misérables:
Je voulu lamenter leur déplorable sortable, Quand le Démon me dit, que ce serait à tort, Et que c'était l'arrêt souverain des célestes, Qui purgeaient l'Univers de si cruelles pestes.
À ces mots grands me teus, quand j'en vis par troupeaux Qui né gent jamais que serpens et crapaux, Et qui dans une mer des meilleures viandes Ne peuvent assouvir leur famines gourmandes.
Tysiphonne les veille, et garde d'approcher A coups de feuets tous ceux qui les veulent toucher.
Un peu plus bas ie voy mille et mille rebelles Condamnés pour jamais aux gênes éternelles, Entre lesquels j'oui soupirer des Français, Pour avoir mescogneu le plus juste des Rois:
LV I
Auortons de l'Enfer, qui voudraient que la Parque Leur laissât repasser l'Acherontide barque, Pour venir à ses pieds était requérir pardon Du crime, qui reçoit son mérité guerdon:
Le destin le désend, et leur faute exécrable, Qui leur rend à jamais ce fleuve irremeable.
Je jette plus avant la prunelle des yeux, Où sont d'hommes perdus plus que d'Astres aux Cieux, Plus qu'on ne saurait voir de l'ondoyante arène Aux dess renommés de la vaste Cyrène.
Je demande au Démon, qui sage me conduit, Quel peuple soupirait en ce gouffre réduit.
Le sujet (répond- t-il) est divers de leur peine:
Les uns pour trop aimer quelque richesse vaine, Et pour s'être du tout aux trésors attachez, Sent punis âprement de si graveus péchez:
Les autres pour brûler d'une infâme luxure Endurent nuit et jour une horrible torture:
Mille mauvais Demons animés de rancœur
Leur vont repinotant à toute heure le cœur.
53 Leur arrachent armés de flambantes tenailles Des cris désespérez avec les entrailles:
Aux Égysthes sur tous, qui pires que voleurs D'avultères paissoyent leurs infâmes chaleurs:
À ceux là nommément les fureurs infernales Font souffrir des douleurs, qui n'en ont point d'égales.
Il n'eut si tôt fini ce funeste propos, Quand j'en vois torturer des autres sans repos, Les trances supporter de la mort plus cruelle, Que saurait endurer l'âme plus criminelle:
Je le supplie encor, plus qu'onc je n'avais fait, Me vouloir raconter briefuement le forfait, Qui les avait réduit au profond du Tartare.
C'est le plus grand (dit-il) le plus lâche et barbare, Qui se commette au Monde, et duquel rarement On obtient le pardon du Roi du Firmament:
Ceux que tu vois là bas dans la froidure extrême, Les yeux noyés de pleurs, et le visage blême,
Qui rôtissent après sur des charbons ardans, Qui détestent leur vie et qui grincent les de A qui mille serpenses font cent mille morsures, Bref à qui tout l'Enfer prépare des tortures, Ceux, dis-je, sont ceux-là, de qui l'impiété Témoignera toujours leur infidélité, (charmes Qui vrais bouquins puants, ou par dons ou par A ou beauté causaient mille sources de larmes, Renonçans mille fois à la gloire des Cieux, Où leur fin ne serait un Hymen glorieux, De la sorte abussants en diverses familles De l'honneur précieux de mille ieunes filles, Comme on en void encor a m tous momẽs, Indignes de iouïr du droict des elemens, Qui menteurs impudens, sous ombre de service Augmẽtẽt la grãdeur iour et nuict de le vice.
Les autres à côté sont ceux, qui tous les jours Au monde trafiquaient mille sales amours, Etterçant sans rougir l'officé de Mercure, Dont ils ont à présent cette extrême torture.
Il eut dit, puis voyant mon esprit curieux, Me fait voir plus avant des monstres furieux.
Je remarque pour lors mille et mille Thyêtes, Qui s'osèrent soüillér d'exécrables incestes:
D'autres, qui pour d'argent père et mère trahis Uendirent malheureux l'honneur de leur pays:
D'autres, qui pour l'éclat de quelques choses vaines, N'espargnerẽt celui de leurs propres germaines:
D'autres plus criminels, dompt le nombre est épois, Qui mirent en trafic celui des sainte lois, Témoignant tous les jours leur âme pervertie En l'injuste faveur d'une ou d'autre partie:
D'autres pires encore et plus bas en ce lieu, Dont l'esprit ignorant ne voulut point de Dieu:
D'autres plus bas encor, que je ne sauraient taire, Qui pour mieux défrauder du mérité salaire, Tâchaient par tous moyens de se jeter dedans Les lieux les plus fermés qu'ils volont impuds:
Tels qu'un jeune larron (de qui la main crochue Itui ijrre un jour sera dedans mes vers connue) Qui nonobstant le Ciel, qui donnait son trésor, Ouvre mon cabinet et m'emporte mon or, Le préférant ingrat aux ce centuples,
Marri, comme ie crois, que j'eusse des quadruples;
Ou, comme j'aime mieux croire plus sainte, Désireux de les rendre un jour tacitement.
J'aurais beaucoup plus vu dans ces maisons fu nebres, Sans qu'un pressant désir au milieu des ténèbres M'allait sollicitant de moment en moment, De voir le lieu rempli de tout contentement:
À ces fins rien m'écarte et quitte la demeure, Où sans rien profiter incessamment l'on pleure:
Je ne fus pas dehors, qu'un Zéphir grâce Me fait soudain flairer un air délicieux, Embausme un beau sentier d'une odorante ha leine, Tant qu'il m'eut attiré dedans l'heureuse plaine, Où ie vois des esprits parfaitement contens, Qui goûtent les plaisirs d'un éternel printẽps.
Ne pouvant être instruit de ce qu'ils souloient être, Je prie mon Démon, qu'il me les fît re:
257 Ceux (dit-il) que tu vois à l'ombre des lauriers, En leur temps ont été des valeureux Guerriers, Uoi-tu ce grand Héros, c'est lui, qui d'une plaine Fit une mer de sang autrefois en Touraine, Qui vengeant JÉSUS-CHRIST et ses sacrez Tels, Comble à jamais d'honneur le renom des Martels.
L'autre est CHARLES LE GRAND, dont la vaillante épée Au sang des mescreans si souvent fut trempée, Et dans le zèle saint nous fait voir aujourd'hui Tant de beaux monuments, que nous avons de Seigneur.
L'autre après GODEFROI non moindre de courage, Qui pour l'amour de Dieu vendit son héritage, Désirant jour et nuit auecque passion De chasser le Turban de la sainte Sion.
Celui-là qui le suit, se nomme JEAN D'AU
Lors que l'Épante vit la mer rouge de sang, Que trois cent mille Tures versèrent de leur flanc:
L'autre est ce grand ÂME, si célèbre en l'histoire.
Qui Rhodes subiuguant rapporta tant de gloire, Et qui dans les combats ardant comme un lion Occit plus d'ennemis que n'en eut lion:
Il n'eut pas si tôt dit, quand on vois apparaître L'honneur des grands Guerriers, qu'il me semble connaître:
Plein d'ardeur ainsi m'informe à l'instant de son nom, Et at te quit u fait pivobergue dre remon, Ce Héros (respõd-i’il) qui tout seul se promène, Féit trembler les pervers sous le nom de D
MAINE, Le Français le sait bien, qui vit en mille paya Le Rebelle opposer vainement ses remparts, Et qui plaignant toujours sa maudite infor.
ne Blâmera des destins l'inhumaine rancune.
S'il eût vécu (dit-il:
mais que sert répéter Les malheurs avenus, que pour les augmenter?
À ces mots Seigneur connu qu'il était prêt de dire, Que de tout l'Orient il acquérait l'Empire, Qu'il redomptait encor la terre, où le Sauveur À son peuple perdu montra tant de faveur:
Mais le discours lui manque, et n'a pas le courage De m'en vouloir parler un moment d'auantaI’aperçois puis après des Seigneurs valeureux, Qui promettaient beaucoup des faits chevaleureux,
660 Lors que j'eu contemplé leur grâce plus qu'humaine, Je vois paraître encor un parfait Capitaine, FRANCON le vertueux, qui toujours en tout lieu Fidèle a soutenu la querelle de Dieu, Et qui sans la terreur d'une troupe blêmie N'aguière triomphait d'une ville ennemie.
C'oilà les bons guerriers, que j'ai vu dans ces lieux Humer le vrai Nectar, que l'on présente aux Dieux.
Or parmi le plaisir, que j'ai de voir la face De ceux, qui n'auraient pas cédez au Dieu de Thrace.
Je vois par dessus tous un trône nompareil, Qui n'a moins de splendeur qu'en Été le Soleil:
Sa richesse et son art soudain me firent croire, Qu'il était pour quelqu'un digne de plus grand gloire:
Ce penser me provoque à vouloir m'enquérir
D'un bruit qui commençait par le monde à courir.
J'informe mon Démon, qui se prit à me dire, Qu'il était pour un Roi de ce terrestre Empire, Plus vaillant que tous ceux que vous avez ouïs, Et que l'on réservait ce beau trône à Louvis, Qui devant que mourir par ses hauts faits de guerre Deuait en peu de temps vaincre toute la terre.
À ces mots plus joyeux cent fois qu'auparavant, l'épanche mille vœux, et passe plus avant.
Je n'eus si tôt quitté cette plaine féconde, Que je vi tous ceux-là, qui bravèrent le monde.
Ici sous des palmiers chantent ceux que Cypris Ne put rendre jamais de ses flammes épris:
Là sous des olivers plantez par artifice, Ceux qui toujours entiers aimèrent la Justice Ici ceux qui vivant n'eurent autres désirs, Que de se conformer aux célestes plaisirs:
662 Là ceux, qui conseillez jour et nuit de leurs Anges, Ont laissé par écrit du grand Dieu les louanges:
Mill'autres ensuivant heureux diversement, Surpassent le discours de mon entendement.
Je voulu contempler leur gloire incomparable:
Mais mon Ange toujours me presse inséparable, Me cõtraint d'aduãcer, et me guide en des lieux Où l'on voit fréquenter à toute heure les Dieux Là grands vois s'égayer une troupe de Dames, Qui de mille vertus embellirent leurs âmes.
MARGUERITE est leur chef d'un los perpétuel, Dont nous voyons encor CHARLES EMA
MENÉE, (pleurs, Qui commence à me plaindre, et dire avec Qu'elle se repentait d'avoir donné des fleurs.
Je replique à l'instant que sa belle mémoire En aurait à jamais une immortelle gloire, Qu'on louerait par tout sa divine ferveur, Qui défend caimander une lâche faveur:
Qu'il est vrai, qu'en ce temps on perdait la coutume D'en vouloir présenter à la meilleure pleure, Que semblables guerdons étaient ores promis À ceux, qui rẽcontroyẽt plus que moi des amis, Que rien ne profitait aux plus braves Orphées De relever des Rois les superbes Trophées, D'avoir chanté jadis en héroïques vers L'épouvantable fin de ce vaste Univers, Outre mille autres chants, dont l'art dont l'eloquẽc L'eurent jamais de vous semblable silence Que le peuple moyant et de cœur et 'voix Auec perfection les plus rares secrets;
À la fin presque au bout de cette plaine immense À l'ombre d'un ormeau ie recognoy CLÉ
M'eût voulu couronner, s'il eût pu mille fois, Mais qu'il fallait aller humble de porte en porte.
Faire ce que jamais ne fit une âme forte:
Que peudant quatorze ans, que j'avoi combattu Deux ont eu seulement égard à ma vertu, Qui lui voulant donner son mérité salaire, Avaient incontinent tout le reste contraire:
Bref, qu'en ce temps pervers on ne sais quel rancœur Empêche d'en vouloir guerdõner le vainqueur:
Qu'on les voit tous les jours briguer à des profanes, Et que le plus souvent on les donne à des ânes.
Ce discours entendu l'afflige tellement, Qu'elle n'en peut ouïr parler plus longuement;
Ain pleine de soupirs à l'instant m'abandõne, Et foule avec les pieds sa brillante couronne.
Là -dessus mon Démon d'un zèle nompareil Me presse à remonter avec le Soleil, A fin de raconter les plaisirs et les peines, Que l'on reçoit là bas en ces diverses plaines.
À ODE LA REINE AAe aeo
Éine du Ciel et de la terre, Dont les miracles si divers Pont aux Enjers ton âpre guerre Par tous les coings de l'Univers,
Par ce sacré Nom de MARIE Vois ce coulpable, qui te prie, Et qui pour ses grandes erreurs, Si ta faveur ne l'en retire, S'en va descendre dans l'Empire, Où l'on ne voit rien que terreurs.
Mère du Juge redoutable, Qui doit à la fin de nos jours Montrer, qu'il est tout équita blé, cuvrefuse ton secours:
Parmi mes jours remplis de trance Comble mon âme d'espérance, Et m'oyant mon crime accuser:
Xx Je ne peux croire que ton Père, Si tu te sers du Nom de Mère, Te le phéjuc ontquerreflijare
Uierge des Uierges la Princesse, Entends les accents de ma voix, Et voyant le mal qui me presse, Sers moi de lame et de pavais:
Si par tes faveurs tutélaires Je ne dompte mes adversaires, Je n'espère plus rien de moi:
Délivre moi de leur injure Et après mon Dieu, Elle te jure De n'aimer rien autre que toi.
Ces fiers Lutins, ces noires faces, Qui me causent tant de douleurs, Au moindre rayon de tes grâces N'annonceront plus mes malheurs;
Assiste-moi, Seigneur te supplie, Et lors ma demande accomplie, Je te promets de si beaux vœux, Pendant le reste de ma vie,
Mère de Christ, Reine des Anges, Mirouer de justice et d'honneur, Subject de cent mille langes, Vaste Ocean de tout bonheur, Vierge puissante et vénérable, Vierge entière et toute admirable, Mère prudente du Sauveur, Fais tant, qu'à l'heure de la Parque Ma pauvre âme en tes yeux remarque Quelque presage de faveur.
Rose d'odeur mystérieuse, Tour de David, ferme rempart, Guéris mon âme vicieuse Avant son dangereux départ:
Puissante et belle tour d'yvoire, Fais que j'emporte la victoire Sur tant de traîtres ennemis, Qui ne cherchent que ma ruine, Et fléchis la bonté divine, 1 Pour tant de maux que j'ai commis.
Maison d'or, Acche d'alliance, Porte du Ciel, buisson ardant, Pour me montrer ta bienveillance Uiens mes misères regardant.
Parmi ce danger effroyable, Preste-moi ton bras secourable, Et comme étoile du matin Quide-moi, parmi tant d'orage, Ou Seigneur m'en vais faire naufrage Sous la rage de mon destin.
J'ai fait des crimes un déluge, Esmouvant l'ire de mon Dieu:
Sois donc au besoin mon refuge, Et te mets soudain au milieu:
Je sais que ta seule présence Suffira trop à ma défense:
Fût-il encore plus irrité, Tu lui peux arracher le foudre, Quand il voudrait me mettre en poudre Apres l'avoir tant mérité.
Mon âme à l'extrême affligée, Uoire jusqu'à l'infinité Est plus que n'est la mer Egée Grosse des vents de vanité:
Toujours dans son bourbier immonde Elle n'a rien pensé qu'au monde:
Salut unique, unique port, Assiste celui qui t'appelle, Et quoi qu'il te soit infidèle, Ne lui refuse ton support.
Parfaite cause de ma joie, Grande Reine des Confesseurs, Ne me permets d'être la proie De mille monstres ravisseurs:
Les Enfers à gorge béante Menacent mon âme puante:
Rare Princesse des Martyrs, Ne me laisse en cette détresse;
Ain à la douleur qui me presse, Reçois mes aigres repentirs.
Soleil des âmes bienheureuses, Qui reluisent au Firmament, Fais qu'en mes œuvres odieuses Je ne meure éternellement:
Si ici n'ai pas ton assistance, Je n'ai d'espoir ni de constance, Je flétris ainsi que la fleur, Qu'on voit au matin épanie, let jui te je vomejuax Despourueuë de sa couleur.
Ayde-moi donc, grande Emperière, Et ne t'éloigne oncques de moi, Lors que j'ai perdu ta lumière, Mon âme est toute en désarroi:
Je ne marche plus qu'en ténèbres, Tous les objets me sont funèbres, Je fuis la clarté du Soleil, Aimde-moi donc, ô Vierge immense, Et pour preuve de ta clémence, Ne me quitte jusques au cercueil.
PAN
Présenté dans son cabinet, le 13.
Mais, 1623.
PANEGYRE AU ROY.
Rand Roi, la gloire des Monarques, ÊQui te moques des fières Parques, Secte Alcide des pervers, En racontant tes aventures, Permets à mes Delphiques vers De t'apporter quelques augures.
Pressé d'une excessiue ardeur, De présenter à ta Grandeur Des preuves de mon humble hommage, J'ai prié les Demons des Cieux, Qui m'ont suggéré cet Ouvrage, Où ton Nom vivra glorieux Tout autant que le dernier aage.
Sur le faîte du double mont, Qui tous les beaux esprits semond, J'ai consumé des longues veilles:
Mais il faut en fin avouer, Que c'est pour plaire à tes ortilles, ot pourappronare à te louer.
Aussi depuis que ton courage Surmonte des Titans la rage, Et va punissant leur erreur, Je te jure par les fontaines, Qu'on ne peut jurer sans horreur, 2 ouuniuto tomnaiy mennouiles Pleines telle fureur.
La France n'eu pas vu ton œil, Jouir des rayons du Soleil:
Quand d'une voix par tout commune Elle publie, que ton fer Allait borner son infortune,
Pendant cette noble entreprise, Dont mon âme est du tout éprise, On m'entendra si bien chanter, Que s'il te plaît de voir mon style, Tu ne voudras oncques porter D'envie à l'heur du grand Achille.
Et dompter les rages d'Enfer, Qui lui portoyont tant de rancune, Mille monstres de l'Univers, Prévoyant tes gestes divers, N'en ont plus qu'effroi dedans l'âme:
Ils n'en cessent onc d'accuser Les Cieux propices à ta lame, Et n'en peuvent plus reposer.
Tes beaux exploits font assez croire, Qu'ils te doivent combler de gloire;
Les destins même l'ont promis:
Et j'estime, qu'à ta vaillamce Tu n'auras point des ennemis, Qui veuillent faire résistance, Que tu n'aies bientôt soumis.
Celui qui le monde tempère, Qui promet que le bon prospère, Et qui dispose des Destins, T'en offre une riche conquête, En dépit de tous les mutins, À qui tu dois rompre la tête.
XX A Quand les paysarus ues fiers tombats, Qui ne te servent que d'ébats, N'en donneraient cette espérance;
Le Ciel montre trop clairement, Que ton bras doit prendre vengeance, Pour le grand Dieu du firmament, En peu de temps de cette engeancé.
Au seul récit de tes efforts:
Mais ses Déistez invoquées, Ni les tempêtes de ses dards N'empêcheront qu'en ses Mosquées Tu ne plantes tes étendards.
C'est pour toi seul, que ton Prophète Le menace de sa défaite, Le Phrygien en fait des vœux, Qui te suivant parmi la presse, Où tu domptes ce que tu veux, Uerra les Grecs plein de tressée Sous le plus grand de ses neveux.
Solime, qui soupire esclave
Croit Croit de sortir de son entrave, Elle tarit déjà ses pleurs, Oyant ta dextre vainqueresse:
Et nonobstant tous ses malheurs Chante des hymnes d'allégresse.
Ton bras, qui porte le bonheur, La doit remettre en son honneur, On l'espère de ton courage:
Le Ciel t'en fera la faveur, Il n'est si ravissant orage En la querelle du Sauveur, Qui te fasse faire naufrage.
L'Arabe rempli de terreur T'attend déjà pour Empereur:
L'Égypte de peur en frissonne:
Et le More de rageespra De tout ce terrestre pourpris.
Sire, tu le peux sans obstacles, C'est la voix de tous les Oracles, Les Anges s'en sont réjouis:
L'Enfer le souffre avec contrainte, Et mille peuples inouïs, Partie d'amour et de crainte Ne parlent plus que de LOUIS.
La bouche de la renommée Ne fut jamais tant animés À chanter comme elle est pour toi:
Les Demons en sont aux alarmes, Et leur Prince tous en effroi Ne redoute plus que tes armes.
Au bruit seulement de ton Nom, Qui croît tous les jours en renom, Mille peuples se viendodoond rendre:
Et si l'on compte les lauriers, Que déjà l'on te doit appendre, J'estime que tes faits guerriers Feraient plorer un Alexand:
e.
Mille lieux inférant la foi, Qui se sont remis sour ta loi:
Je laisse à part que ton audace, Qui ne connut onc les hasards, Est prête à contraindre la Thace De te reconnaître pour Mars.
Tant de monts réduits en poussiore Témoignent ta force guerrière, Nos neveux la célébreront:
Au seul rapport de ces nouvelles Les plus hardis s'étonneront, Qui malgré leurs âmes rebelle:
L'aincus en fin t'adoreront.
Parmi l'Éthyope et le Scythe, Que ou dois pousser au Coeythe, Je te vois ja comme un lion Lors que la fureur l'accompagne, Laisser de corps un million À toute heure sur la campagne.
Lisant les livres du destin J'ai marqué, que dès le matin, Jusques aux fins de l'Hespérie, Tu dois porter les Fleur de lis, Et que le Can de Tartarie Apres cent Rois ensevelis N'évadera pas ta furie.
Et qui t'en pourrait empêcher, Que tu ne le fasses broncher En peu de temps dessus l'arène?
Ton fer par tout victorieux, Qui n'aime rien tant que la peine, T laisserait les demi-dieux.
L'orgueil de la guerrière Afrique, Au bruit de ta force héroïque Commence de baisser le chef:
Il perd déjà toute espérance, Et craignant ton nom derechef, Plus que des Césars la puissance, N'attend plus qu'un dernier mèches.
Des destins la parole sainte Ne se trouva jamais enfrainte:
Elle est écrite sur l'air:
Et puis, quel peuple tant étrange
Te refusant pour souverain Résisterait aux bras d'un Ange?
Combien de tigres inhumains Sont déjà tombés sous tes mains Dedans mille gouffres funestes:
Hercul de gloire tout épris, Dont les hauts faists sont manifestes, N'aurait, quoi que grand, entrepris De subiuguer toutes ces pestes Le beau premier dans les marêts Tu vas engraissant les guère Des corps des monstres, dont l'audace, S'il eût voulu les affronter, Aurait fait soudain sur sa face L'horreur de la Parque monter.
Dans un moment leur insolence Uéit les efforts de ta vaillance, Et plaignant trop tard son malheur Fut contrainte à la fin de dire, Parmi l'effort de sa douleur, Qu'il fléchirait sous ton Empyre, Pour n'irriter pas ta valeur, Dessous le faix de la cuirace On t'estimait le Dieu de Thrace:
Mais quand tu fus dans le milieu Des périls, on ne voit personne, Quinule creût un plus grand Di eu Que n'est le frère de Bellonne.
Ne te pouvant jamais lasser, Tu ne cesses de pourchasser L'Hydre à cent têtes furieuse, Qui te voyant toujours vainqueur effre à ta main victorieuse, Pour l appaijer,jonnamolecen Ec la palme glorieuse.
Quo qu’ému d'avoir juste courroux, Tu la reçois à tes genoux, Faible, défaite et toute blême, Croyant que pour sembler aux Dieux Il je fallait vaincre soi-même, Et qu'on ne saurait vaincre mieux.
Cest acte digne de mémoire Jamais dans l'oubli n'ira boire:
Le temps, les soldats, ou le sort N'y prétendent point de lange:
Ce qui le fait voler au Nort, Et dès le Tage jusqu'au Gange Exempt à jamais de la mort.
Tant plus sa grandeur on rumine, Plus on voit ton âme divine Monstrer après quelques hivers, Que la France a produit un Prince, Qui par mille dangers divers Fera du monde Province.
Des astres les bénins regards Nous prêchent que tes étendards S'en vont flotter dedans l'Asie, Et que ses Rois les plus puissants Aussi de peur l'âme saisie Ne désirent obéissants, Que de vivre à ta fantaisie.
Mais parmi ces belles conquêtes, Dont on célébrera les fêtes, Combien de peuples affrontés Doivent descendre dans l'Auerne Jamais tant d'ennemis domptez Ne sont entrez dans sa caverne.
En ce temps que tu dois tonner, Et les barbares étonner Chargé de fers et de poussière, La terre rougira de sang, Et ta dextre du tout guerrière, Qui le tirera de tent siant, Ne manquera que de matière.
À la fin tu feras lasser Le nocher, qui les doit passer, Qui tout pantois sur le rivage Ayant traité les derniers, Dira que dès le premier aage Il n'eut jamais tant de deniers.
Bellonne alors escheuelée Te connaissant dans la mêlée, Et ne sachant où recourir,
N'at N'attendra que ses funérailles:
Mars n'osera la secourir, Qui fuira toujours les batailles, Tant il aura peur de mourir.
Mais qui ne craindrait ta prouesse, Qui ne craint la mort dans la presse, Ueu même que tant de Demons, Qui nous causaient mille vacarmes, Maigre jeurs rempars et leurs mons À la fin t'ont quitté les armes?
En fin tes faits tous immortels Mériteront tant des Autels, Qu'Alcide même étant en vie, Quoi qu'il se soit fait admirer, Uoyant leur trame poursuyuie Se résoudrait de t'adorer, Au lieu de te porter envie.
Je vois ja le parltauomlars, Qui se ferment de toutes parts, Mille fois mieux qu'aux temps d'Auguste, Les Cieux nous l'ont toujours promis,
684 Qui te voyant cent fois plus juste, Te seront plus cent fois amis.
La fureur alors forcenée Dessus les armes enchaînée Grondera sans cesse dedans, Et roulant ses yeux effroyables, Comme deux gros charbons drdans Ttcint ue eni ejépauvantables Ne fera que grincer les dents.
Ce sera lors, que l'Univers Ravi de tes gestes divers T'adressera mille prières, Et que l'on verra dans les Cieux Plus que jamais des grands lumières Offrir le rang des plus grands Dieux
De cent nœuds d'air garottée Sa rage cruelle arrêtée En vain se voudra dénouer, Si qu'on sera contraint de dire, Qu'on ne te peut assez louer D'avoir acquis un tel Empire.
Ates .
Ates aventures guerrières.
De ces miracles nompareils On voit déjà tant d'appareils, Que l'esprit le plus imbecille Le confesse tout hautement, Et croit qu'il te sera facile D'en voir l'heureux événement.
Tes rebelles, dont la folie A mille supplices les lie, Le présagent évanouis:
Le Ciel en rit, et jà les Anges juyena dexonna,tionvinivinijo, En te donnant mille louanges Chantent toujours, vive LOUIS.
Uiue des Princes la merveille, De qui la vertu nompareille Sert de lumière à tous les Rois:
Om DOUYS, dont le courage Poussant les monstres aux abois, Étouffe des Enfers la rage.
Ainsi toujours ces purs esprits
De ta rare valeur épris Retentissent au ciel ta gloire:
Dieu prend plaisir à les ouïr, Qui sur un beau trône d'yvoire Te doit un jour faire jouir Des plus beaux fruits de ta victoire.
Or après ces combats taris, Tu réverras encor Paris Auec tes généreux gendarmes, Où repensant à tes beaux faits Tu dois pour fin de tant d'alarmes Bastir un beau temple de paix.
En cet espoir les doctes Fées Vont animant dix mille Orphées A t'y dresser de saints Autels:
Un chaccun à la Palme aspire, On ne voit entr'eux que cartels:
Mais amoureux d'être tel empire Et de tes exploits immortels, Je leur feraiquitter la lyre.
Épris de ton nom glorieux Je deviendrai si furieux, Qu'à grand peine l'on pourra croire, Si j'achève ton monument, Qu' Homme laisse à ta mémoire Un si superbe bâtiment.
Ua donc, Prince magnanime, Où c'est que la gloire t'anime, Reduis ce monde sous ta loi:
Montre au barbare ta vaillance, Et lui porte la vraie foi:
diije neu eu quemrinate.
N'est pas assez grande pour toi.
SUR LAMALICE DU TEMPS,
ODE.
Édans ce siècle misérable, D'Où le sort est si variable, La vertu n'est presque plus rien:
Tout dégénère et devient pire:
À grand peine dans un Empire, Trouve-t-on un homme de bien.
On ne voit plus que d'insolences, I hémis a quitté ses balances,
Tout en est piein d'étonnement:
Mais il ne faut qu'on s'émerveille, Si sa maiice est sans pareille, Elle y voit ores clairement.
On ne vit plus que de rapines, Le monde est rempli de Faitines, Xénocrate n'a plus de lieu:
On ne trouve plus de Lucresses, Et parmi tant d'ames traîtresses On se moque même de Dieu.
On voit tous les jours mille infâmes, Qui brûlants d'impudiques flammes Renonceront aux Sacrements, Pour décevoir une pucelle, Qui voyant leur cœur infidèle Souspire après à tous moments.
Les hommes même, chose étrange, Font souvent un merveilleux change, Mais bien triste au résouvenir:
Ils font ce que dire l'on n'ose:
D'une étrange métamorphose La brebis l'ouve devenir.
Uiuent ainsi que des pourceaux.
Les uns endurent un martyre, S'ils ne composent la Satire, N'osants médire ouuertement, Et pensent gagner des trophées, Et le renom des grands Orphées, Alors qu'ils ment faussement.
Chacun joue son personnage, Le plus méchant est le plus sage, Le crime règne impunément, D'où vient parmi tant de misère, Que tel pense de voir son père, Lequel se trompe lourdement.
Le plus souvent la plus grand bête, Porte plus haut au Ciel la tête, Et croit d'avoir quelque vertu:
Mais maintefois l'expérience,
Qui découvre son ignorance, Découvre un Âne revêtu.
L'un est superbe comme Anthée, L'autre par effet un Athée, On ne fut oncques si pervers:
Au grand vice, qui répullule, jajuon ouver un Hercule, Pour en repurger l'Univers.
Il semble que mille furies En des nouvelles barbaries Vueillent le monde consumer:
Et si tant de malice dure, Je crois que celui qui l'endure, Ne tardera de l'abîmer.
De jour en jour la perfidie Deuient plus grande et plus hardie On n'a plus crainte de la loi:
Dieulque faudra-t-il donc faire, Si l'homme même s'est contraire, Et ne se garde plus de foi?
Quoi que la mer ne soit qu'orage, Que le flot bondisse au rivage, Il faut jusqu'aux Indes courir:
On ne cherche que d'être riche, Et nous laissons notre âme en friche, Qui sans secours s'en va mourir.
Le monde est assez Comédie:
Mais plein de telle maladie, Qu'à peine il en pourra guérir:
Elle est par tout le corps éparse:
je crois quil va jouer ta jarie, Tant il est proche de périr.
Ami, sauvons-nous de bonne heure, Suyuons ie ur meilleure, Le temps passe insensiblement:
Les ans s'ensuivent comme l'onde, Celui doit mépriser le monde, Qui veut vivre éternellement.
À MONSIEUR GRAMON LE FILS, CONSEILLER A V Parlement de Tolose,
N'aguière ton zèle parfait, Que j'ai vu long temps par effet, Te fit me plaindre en mon absence:
Mais c'est à tort, tu le sais bien, Puis qu'une si longue présence N'a pu jamais obtenir rien.
Je connais fort bien que mon vers Donne de mouvements divers A ton âme toute équitable:
ODE.
Oi, qui regrettes mon destin, TEt vas blâmant le sort mutin, De m'être ainsi toujours contraire, Reçois cet offre de ma main, aient l'aideire pourte planre, De te graver dessus l'air.
rorus iυrο faut ceuer au sort,
Qui dans le siècle lamentable Règne s'en veut prenure qu'u plus sort.
Tu l'as reconnu maintfois, Et lors que chantant les abois Él les dernières sius du monde, Celui qui devait rapporter Les truives ue mu pumue jetonde Se résolut de s'absenter.
C'est acte qu'on ne peut louer Te fît à l'instant avouer, Que des le jour qu'on vit Astrée Y en retourner au Pirmumène, On ne vit onc une contrée.
Dedans un tel aveuglement.
Depuis ce temps rien ne sais quoi T'a fait toujours parler de moi, Torrte de dueil en soupire, Qui repensant aux doux accents Qu'a fait souvent ouïr ma lyre, En blâme les cieux innocents
Uous
Uous seuls en fin pleins de ferveur, M'avez montré tant de faveur, Plaignant de mon sort la malice, Qu'Apollon pour la publier M'a fait rentrer dans cette lice, Se ie commençais d'oublier.
Tenez donc pour assuré, Que votre beau Nom révéré, Qui brûle assez dedans vos veilles, Ira bientôt par l'Univers Annoncer vos rares merveilles Dans l'éternité de mes vers.
À l'honneur de si vrais amis Les neuf Pucelles m'ont promis Une plume si fortunée:
Que vous ne sauriez désirer Celle qui renommait Enée, Tant tu vous dois faire admirer.
ADIEU AU PARNASSE DE -TOLOSE ET A SES IVGES,
ODE.
Epuis qu'aux bords de vos fontaines DJe n'ai point épargné mes peines, J'ai vue dix fois l'alme Ceres, D'une robe blonde vêtue, Et soudain après étendue, En même temps sur vos gués.
Jadis les troupes Argolides, Pour la sœur des deux Tindarides Combattirent autant de temps:
Mais en fin la superbe Troie Pour récompense fut leur proie, Et s'en allèrent fort contents.
Ils eurent en fin leur Heleine, Qu'ils cherchaient avec tant de peine:
Mais moi poursui du malheur, Après une si longue guerre, Je m'en vais de votre parterre,
Cen N'en osant attendre une fleur.
Ce n'est pas qu'Han labeur extrême Ne m'ait rendu mille fois blême Combattant ainsi qu'un Lion:
Mais c'est que vos fleurs adorables Som mutjeplus imprenables, Que ne fut jamais lion.
Ces doctes et chastes pucelles, Qui donnent des fleurs immortelles, Me le mandent exprement, Et se fâchent de voir mes veilles Charmer si long temps vos oreilles, Et que c'est toujours vainement.
Si ici m'en vais sans récompense, C'est seulement par l'ignorance
En fin j'ai ma course parfaite, Il faut penser à la retraite, Et d'aller autre part sonner:
Les belles Filles de Mémoire M'y feront auecque la gloire Quelque salaire moissonner.
De quelque louche jugement, Qui n'a jamais pu reconnaître, Que ie pouvais faire paraître, Queein ae enanter namtemeni.
Mais pourtant aux lieux plus étranges Je parlerai de vos langes, Que j'irai toujours adorant:
Je n'en perdrai jamais l'envie:
Des aiuis ans vontems vie, Je les dirai même mourant.
Mes forces longtemps mal connues Les porteront jusques aux nues, Inuitant les plus beaux esprits énu Cen te suinel lurneuse, Qui remarquants encor ma trace, Seront de merveilles épris.
Qui vivront jusqu'aux derniers aages, Et qui les rendront étonnés, Ne leur permettant pas de croire, Quoi qu'en rapporte la mémoire, Qu'on ne les aie guerdonnez.
Adieu donc, Juges équitables, En mille vertus admirables, Siâme n'ai pas eu le bonheur D'avoir eu des fleurs de CLÉMENCE, J'estime au moins qu'en recompence se nomemdispuisans honneur.
ODE DE PALÉMON SUR LES YEUX DE CLEONE,
Eaux yeux, dont les rares clartés DUont captivant mes libertés, Et me causent tant de martyre, Tourquei me fuites vounmèdur, Puis que j'honore votre Empire, Et vous coûte tant d'acquérir?
Si vous n'avez point de remords De me livrer à mille morts, Dont vous avez trop la notice, Je vous appelle en jugement:
Je crois qu'on me fera justice demi unjernat tralttement.
Vous êtes pires que voleurs, En m'accablant sous les douleurs Uous-vous moqués de ma misère:
Le Juge dût toujours raison Aux jujouo enya bo imeoiere, Vous confiner dans la prison.
Mais ce n'est pas encor assez, Pour châtier les grands excès De votre flamme si fonde:
Cihejloijool doi puerter, Puis que vous brûlez tout le monde, Il vous faudrait faire brûler.
Il est vrai, que lo ont imiomn, Qui vous cause tant de courroux, Et vous rend de si grands hommages, Preserverait d'un si grand tort La plus belle de ses images, Et vous garantirait de mort.
Que me faut-il donc espérer, Sinon que ici dois endurer Tous les tourments des plus coulpables?
Justes Dieux, ôtez-moi le jour, Ouvrundez mon cœur plus capable De supporter un tel amour.
T IV
PRIVILÈGE DU ROT.
OUÏS par la grâce de Dieu, Roi de LFrance et de Navarre.
À nos âmez et féaux Conseilliers, les gens tenants nos Cours de Parlement, Baillifs, Sénéchaux, Prévôts, ou leurs Lieutenants, et à tous nos autres Justiciers et Officiers qu'il appartiendra chacun en droit soi, Salut.
Notre cher et bien amé Vincent de Cœursilly, Marchand Libraire en notre ville de Lyon, nous a fait remontrer qu'il a recouvert un livre intitulé Les Princes victorieux, Tragédies Françaises, par Monsieur Borée, lequel il désirerait faire imprimer, s'il nous plaît lui octroyer nos lettres à ce nécessaires.
À ces causes, nom avons permis et octroyé, permettõs et octroyés par ces présentes, d'imprimer ou faire imprimer, vendre et distribuer par tout notre Royaume ledit livre, sans qu'autre que lui ou ceux qui auront droit et pouvoir de lui, le puisse imprimer ou faire imprimer vendre Qui distribuer, et ce durant le temps et terme de six ans, à compter du jour que sera achevé d'imprimer faisant défenses à tous Imprimeurs, et Libraires et autres personnes de quelque qualité et condition qu'ils soient, de contrefaire ni imprimer ou faire imprimer, vendre ni distribuer pendant ledit temps, ledit liure sans le consentement dudit de Cœursilly, peine de trois mille liures ma, et confiscations des re contrefaits et de tout dépens dõmages et y, révoquant par ses m pr tous y qui pourront auoir esté cy-deuant accordez pour me dudict liure, la charge que ledit de Cœursilly en mettra deux exemplaires dans, nôtre Bibliotheque publique.
Si vous mandons et à chacun de vous en droit soi, si comme à lui appartiendra, que de notre présent Privilège et du contenu en icelui, vous faciez souffriez ledit de Cœursilly, où ceux qui auront permission de grands, jouir et user plainement et paisiblement et à ce faire, souffrir et obéir contraigniez où faire contraindre tous ceux qu'il appartiendra, par toutes voies et manière dues et raisonnables, mandons au premier votre Huissier au Sergent, sur ce requis, faire tous exploits, saisies, et autres choses nécessaires pour l'exécution de nosaires pour l' placet, visa, ni y, car tel est pour plaisir.
Donné à Corbeil, le 22.
jour de Juillet, l'an de grâce, mil six cent vingt-sept.
Et de notre règne le dixhuictiême.
Par le Roi en son Conseil.
RENOUARD.
Et scelé du grand sceau de cire jaune.
Achevé d'imprimer le 26.
Août, 1627.
