 EUS MARIA.
ACTEURS De la Tragédie sur le Martyre des Saints Inocents.
HÉRODE, Roi de Judée.
Denem de la Pièce suivante.
N' represente dans le premier Acte deux Confidents Ô d'Hérode qui confèrent ensemble de la manière qu'ils s'y prendront, pour annoncer l'arrivée des Mages dans Jérusalem, qui demandent où est né le Roi des Juifs, qu'ils viennent pour l'adorer:
le Roi vient à eux, ils lui annoncent cette nouvelle qui le trouble;
et fait un long narré avec ses Confidents de tout ce qu'il a fait aussi bien que son père Antipater, et ses frères pour la patrie, et témoigne les mécontentements qu'il en a reçu, sur tout depuis qu'il est sur le Trône, et qui J'ont obligé jusqu'à faire mourir sa femme, et de ses enfants qui conspiraient contre lui:
qu'enfin après avoir mis le calme dans ses États, ces Rois venaient de nouveau le troubler et l'insulter, jusque dans la Ville Capitale de son Royaume:
il consulte ses Favoris sur ce qu'il doit faire dans cette conjoncture;
après il donne nuviance aux Rois Mages, et les conduit ensuite dans son Palais, en attendant qu'on ait fait assembler les Docteurs de la Lois, pour s'informer du lieu où doit naître le Christ, et leur dire.
Dans le second Acte, le Roi consulte les Rabis de sa Secte, qui lui font entendre qu'il est le Messie, qu'il le prouve assés par les grandes actions qu'il a fait;
sur tout par la démolition et le rétablissement du Temple, qui fait l'admiration de tout l'Univers, dans lequel il n'y en a point un pareil par sa magnificence, etc.
mais quoiqu'il avait eu dessein lui-même en faisant démolir et châtiz le Téruns voyant bien qu'ils le flattaient trop là-dessus, et sachant mieux le contraire, il consulte après le grand Prêtre Ananie, et le Rabi Jonatas de la Secte des Pharisiens, qui lui expliquent nettement les Écritures par les Prophètes, et lui disent le lieu où doit naître le Christ d'une Vierge:
après tous les Docteurs se retirent, et le Roi consulte ses Courtisans sur la réponse qu'il doit donner aux Mages;
ensuite on les fait entrer, on leur fait un précis de ce qu'ont dit les Docteurs, après ils sortent pour vin aller à Bethléem, et le Roi les prie de lui donner nouvelle s'ils l'ont trouvé, afin qu'il l'aille aussi adorer, etc.
Dans le troisième Acte, les Confidents d'Hérode confèrent ensemble comme ils pourrqut dire au Roi les fâcheuses nouvelles qu'ils ont appris touchant la vérité de la Naissance du Messie, le Roi arrive dans leur entretien, ils lui parlent de ce qui s'est passé dans le Temple à la Purification de la Vierge, des Prophies de Simeon et Anne, des bruits qui s'en sont répandus dans la Ville à ce sujet, de ce qui a parlu à la Naissance de Saint JeanBaptiste, de la Prophétique de La touchant leQue;
sur tout cela le Roi ne doutant plus de la Naissance du Messie, joint encore à ce que les Mages n'étaient pas revenu lui en donner des nouvelles comme ils lui avaient promis, et pensant que ce nouveau Roi devait le détrôner, entre en grande colère, prend la résolution de faire mourir ce petit Enfant Roi, fait venir pour ce sujet son Lieutenant Général, à qui ( comme il ne connaissait pas, et ne savait pas non plus l'endroit positivement où il est né) il lui ordonne de faire mourir tous les enfants mâles au dessous de deux ans qui se trouveraient à Bethléem et dans sa Contrée;
afin que ce petit Roi nouveau né ne manqua ment qu'il ne pouvait pas le penser.
Dans le quatrième Acte, Aristobule apprend à Hircanus, l'état affreux auquel Hérode est réduit depuis qu'il ne l'a vu, il lui fait un détail de ses maux, qui loin d'adoucir sa fureur, le portent encore à de plus grandes cruautés, après celle qu'il a ordonné contre les enfants de, etc.
dont il a de grandes inquiétudes et soupçons, de ce qu'il n'a point encore de nouvelles de l'exécution, et le fait croire qu'on ne l'a point faite, ce qui le porte à de grands reproches de ses Sujets qui lui sont rebelles, à mander les Docteurs de la Lois à comparaître devant lui pour leur en témoigner son indignation, les croyant d'intrigues avec les Rois d'Orient, en faveur de ce prétendu Roi des Juifs, qu'on dit être né depuis peu, à faire brûler tout vif Mathias grand Sacrificateur pour avoir par un ôle de la gloire du Seigneur, fait ôter un aigle or il avoit fait mettre sur la porte du Temple;
enfin il reçoit une grande consolation dans ses maux de ce qu'Alexandre vient lui apporter la nouvelle du massacre des enfants au de de deux ans qui se sont rencontrés dans Bethléem et dans sa Contrée, il lui en témoigne aussi bien qu'aux Docteurs la satisfaction qu'il a de leur zèle à son service, etc.
et se voyant proche de la mort, il en demande encore un à Alexandre, qui est qu'au moment de sa mort avant qu'elle soit divulguée, de faire passer au fil de l'épée toute la Noblesse qu'il a fait assembler dans le Circ, ainsi que sa sœur Solome et son mari Alexas lui avaient promis;
afin que les Juifs qu'il savait qu'ils se réjouiraient de sa mort, eussent à pleurer celle de cette Noblesse par ce funeste sort:
on lui vient dire qu'Antipater son fils (qui était en prison par ses ordres) avait tâché de gagner le Geollier par de grandes promées de lui donner un rang et de grandes richesses s'il le laissait sortir d'abord qu'il apprendrait sa mort;
sur cela indigné contre lui, donne ordre qu'on l'aille tuer dans la prison, et qu'il soit porté sans aucun honneur dans le Château d'Hycan, pour y être enterré, après avoir déclaré son fils Archelaus son successeur la Couronne, et demandé on lui soûtienne, étant prêt expirer on emporte:
JESUS MARIA.
SUR LE MARTYRE DES SS.
JNNOCENS, JRAGEDIE.
ÀOTL I0 SCÈNE PREMIÈRE.
ARISTOBULE.
ST-ce un songe de voir arriver dans la Ville Trois Rois de l'Orient cherchants le domicile, Où depuis peu de temps est né le Roi des Juifs?
Non, sans dissimuler leurs desseins leurs motifs, MIls disent qu'ils ont fait leur pénible voyage, Pour lui rendre à genoux le plus parfait hommage Qu'ils sont à leur demande extrêmement surpris, Qu'on ne sais rien ici de ce qu'ils ont appris, Qu'un nouveau Roi chez nous avait pris sa naissance, Et qu'il les appelait à son obéissance, Qu'ils viennent pour lui rendre à son petit berceau, A l'éclat du brillant de son âtre nouveau, Rien n'est si surprenant, si difficile à croire, Que le récit des faits dont ils contents l'histoire;
Ils le sont beaucoup plus que celui de les voir, Sans que leur voyage on ait pu rien savoir, Mais comment dire au Roi cette grande nouvelle?
Elle va comme à nous lui troubler la cervelle;
Je crains de l'aborder, il le faut cependant, Moi qui suis des États du Royaume Intendant, Peut-être entrera-il dans quelque défiance, Qu'avec eux je pourrais être d'intelligence.
SCÈNE SECONDE.
ARISTOBULE HYYRCANS.
HYRCANUS.
QUe vois -je dans vos yeux qui parait vous troubler,
ARISTOBULE.
Ce qu'on débite ici doit nous faire trembler, Et pour l'apprendre au Roi, je ne sais comment faire,
HYRCANUS.
Je viens pour vous parler de cette même affaire, Quel tour ingénieux pourrait calmer le Roi?
Pour un peu l'adoucir, il serait bon, je crois, Et c'est là mon avis) de lui faire comprendre, Que ces Rois sont venus dans la Ville se rendre, Pour marquer leurs respects au Prince nouveau né, Par qui l'état un jour doit être gouverne;
Que voulant publier sa gloire et sa puissance, On aidre lummeux leur apprit la naisance, Leur fit connaître à tous cet admirable Enfant, Qui paraîtrait un jour glorieux triomphant;
Et que ce Prince enfin donnait déjà des marques, Qu'entre les Rois serait le plus grand des Monarques,
ARISTOBULE.
J'approuve cet avis;
il pourra le calmer, Mais je crains que son cœur ne vienne à s'alarmer, S'il se met dans l'esprit que ces illustres Mages, À d'autres qu'à son fils destinent leurs hommages.
SCÈNE -TROISIE'ME.
HÉRODE, ARISTOBULE, HYRCANS.
Hurosss DE quel sujet fâcheux vous entretenez-vous?
ARISTOBULE.
Grand Roi d'une nouvelle affligeante pour nous, Nous allions l'un et l'autre à présent vous l'apprendre, Et nous sommes certains qu'elle va vous surprendre;
Vos fidèles Sujets déjà trop alarmés, Sont prêts à vous défendre, et se tiennent armés:
Trois Rois sont arrivés des climats de l'Aurore, Mais ce qui nous surprend bien d'avantage encore, C'est sans dissimuler quels sont leurs vrais motifs, Demandent le Palais du nouveau Roi des Juifs:
llo un mous dînent-is, entreplis ce voyage, Pour lui rendre humblement le plus parfait hommage;
Et que ne voulant pas seulement l'honorer, Ils viennent tout exprès afin de l'adorer.
HÉRODE.
Quel trouble furieux où mon âme est jetée, La mer partous les nots n'éit pas pius agnée, Le plus épais nuage offusque mon esprit, Et ne me connais plus à ce simple récit;
Cette nouvelle est grande, elle doit me surprendre:
En êtes-vous certain?
parlés, je veux l'apprendre.
ARISTOBULE.
Ils nous ont assuré qu'ils ont vu depuis peu, Un astre des plus beaux, brillant comme du feu, Répandre en Orient sa lumière éclatante, Et ravir tous les sens par sa beauté charmante, Que c'est à la faveur de cet astre nouveau, Qu'ils viennent rendre hommage à son petit berceau, Qu'ils croyaient sa naissance avoir rendue heureuse, Cette grande Cité, cette Ville fameuse;
Et qu'enfin consternès de ne l'y point trouver, Comme si leur dessein était de nous braver, IIls demandent tous trois avec beaucoup d'instances, A votre Majesté l'honneur d'une Audience.
HÉRODE.
Quoi donc?
après avoir par mille exploits guerriers, (Et par tant de travaux moissonné des lauriers, Avoir par ma valeur et ma sage conduite, Mis dans les champs de Mars les Ennemis en fuite, La terreur de mon nom au bout de l'Univers.
Avoir sous mes drapeaux enchaîné la victoire, M'être acquis en tous lieux une immortelle gloire, Calmé dans mes états mille séditions, Réuni les esprits dans leurs divisions, Soumis tous mes Sujets aux Lois de la Justice, Punis les Criminels par le dernier supplice;
Lorsque je crois goûter les douceurs de la paix.
Et voir dans plusieurs points mes désirs satisfaits;
Faut-il que de ces Rois la fâcheuse demande, Traverse mon bonheur d'une peine si grande.
HYRCANUS.
À Peine étiez-vous, Sire, à l'âge de quinze ans, Que vous fîtes briller des exploits éclatants.
Votre père, grand Roi, qui s'acquit tant de gloire, Dont la postérité conserve la mémoire, Qu'Hircanus du Royaume avait fait Intendant, Et mis dans tous les lieux un Chef pour Commandant, À vos vigilants soins donna la Galilée, Et l'on en voit par vous la borne reculée, Le fier Ezéchias Partisant des Voleurs, Qui causèrent par tout mille et mille malheurs, Et dont la cruauté désolant la Syrie, Lui fit assez souvent éprouver leur furie, Fut a vôtre leur obligé de périr, Le Royaume ravi de avoir mourir, D'un encens precieux vous donna la fumée, De cet illustre exploit la prompte renommée, Le fit voler par tout pour vous en faire honneur, Vous en fûtes loüé même par Empereur, On vit Jerusalem honorer vôtre pere, Par un tendre penchant ' a vôtre frère, Leur conduite, leurs soins et leur attention Avoit gagné son cœur et son affection;
Dans ces deux grands Héros tout paraissait aimable, Ils se montraient à tous obligéants comme affables.
ARISTOBULE.
Mais les plus grands Seigneurs, par un esprit jaloux, Des faveurs que le Roi répandait dessus vous:
Jurerent votre perte, et lui firent comprendre, Que votre ambition allait jusqu'à prétendre, De gouverner en Chef cette Principaâté, Lui laissant le seul titre en tout de Royauté, Que voulant lui ravir le Sceptre et la Couronne, Vous cherchiez les moyens de l'abattre du Tróne, Que pour vous attirer ses fidèles Sujets, vous faites tous les jours mille et mille projets, Que cette passion ne serait assouvie, Que quand vous trancheriez la trame de sa vie.
HÉRODE.
Oui, que j'avais un ai de dommnation, Que je l'avais prouvé par ma belle action, Qui loin de mériter un éloge sublime, Devait d'un châtiment me rendre la victime.
HYRCANUS.
Ils avançaient de plus que votre autorité N'allait pas à punir qui l'avait mérité, Que les Lois nous en font une expresse défense, Et qu'il faut en avoir obtenu la licence, ( Un sentiment si faux nous a saisi le cœur, Dans nos veines le sang demeure sans vigueur,) C'est donc pour ce sujet que l'auguste duemblée, Loin de s'en réjouir s'en est si fort troublée, Qu'elle ose vous citer devant son Tribun, Pour connaître du trait et condamner le mal, Sans la précaution que vous ave sçû prendre, De ces esprits aigris aigris aigris aigris attendre?
HÉRODE.
Ils auraient sans délai contre moi sûrement Prononcé la Sentence en dernier Jugement;
Pour l'avoir disaient ils, entrepris de moi-même, Sans en avoir reçu l'autorité suprême.
ARISTOBULE.
On sais qu'un Général qui remplit son devoir, De punir pareils faits a toujours le pouvoir, Qu'il ne doit pas attendre un ordre de son Prince, Non plus qu'un Gouverneur, ou Chef d'une Province;
Mais ne pouvant souffrir votre élévation, On sema contre vous de la division;
C'était là vous traiter avec ignominie, C'était renouveler une guerre finie:
Vos Ennemis tâchaient par de nouveaux efforts, D'obtenir des voisins contre vous des renforts, Votre généreux père ami de la Patrie, Pour elle et votre frère ont prodigué leur vie;
Mais par la plus infâme et noire trahison, Le cruel Malichus fit jouer le poison, Et de cet ennemi bientôt la perfidie, Fut par un autre sort également punie,
HÉRODE.
Je devais par les Juifs subir un pareil sort, Si mon destin contre eux n'avait été plus fort, Il m'a conduit à Rome où l'Empereur auguste, Entreprit de défendre une cause si juste;
Je pouvais me venger aidé de son secours, Des plus noirs attentats auxquels ils ont recours, J'avais de ses bontés une éclatante marque, En recevant de lui le titre de Tétrarque, Et pour comble d'honneur se confiant en moi, De toute la Judée il m'avait fait le Roi;
C'est donc par ma vertu plus que par la naissance, Que je tiens aujourd'hui mon sceptre et ma puissance:
Mais que sert cet éclat que pour nous éblouir?
Des Seigneurs qui voudraient comme nous en jouir, Ne pourraient contenter cette jalouse envie, Qu'en retranchant nos jours pour la voir assouvie.
HYRCANUS.
Hircanus a fini par ce funeste sort.
HÉRODE.
Je pourrais comme lui faire n'aufrage au port, Quoi!
n'ai-je pas sujet aujourd'hui de le craindre?
Disons plus, n'ai-je pas tout sujet de m'en plaindre?
Trois Princes d'Orient d'un air des plus actifs, Viennent voir un Enfant qu'ils nomment Roi des Juifs:
N'est-ce pas outrager la Majesté Royale, Jusque dans son Palais sa Ville Capitale?
Il faut biequ'on me caène un dènein concerté, Mais j'en sçaurai bientôt toute la vérité.
HYRCANUS.
Sire, il faut l'avouer, leur procédé m'étonne, Et j'en suis plus ému que nulle autre personne;
Mais s'il faut raisonner sur cet événement;
Je ne vois pas pourquoi l'on s'alarme aisément:
On peut dire, grand Roi, qu'il est assez probable, Que ces Rois sont venus pour votre fils aimable, Que c'est pour faire honneur à ce charmant Enfant, Comme à vous que le Ciel a rendu triomphant, Que dans tout l'Orient il leur a fait paraître, Son astre si brillant qui leur a fait connaître, Que cet Archelaüs était né depuis peu!
Et qu'après vous devait éclairer comme un feu, Etre au dessus des Rois le premier des Monarques, Et qu'ils viennent déjà vous en donner des marques.
HÉRODE.
Je vous loue Hircanus de votre affection;
Je sais qu'elle est pour moi sans affectation;
Vous me l'avez marqué dans plus d'une rencontre:
Mais celui qu'on nous cache, il faut bien qu'il se montre:
cal ensin ce Ieroit, ce me semble un abus De croire que ces Rois cherchent Archelaus, Puisqu'ils veulent savoir le lieu de la naissance, D'un Roi dont nous n'avons aucune connaissance, Hé!
qui suis-je donc moi, s'il est Roi des Juifs?
ARISTOBULE.
Sur cet événement nous sommes attentifs, Et croyons que ce cas qui n'est pas ordinaire, Nous est donné du Ciel pour un profond mystère, Peut- permetil que quelqu'un de ces Rois Vienne ici commander et nous donner des Lois, Ou quelque ambitieux caché dans le Royaume, Aspire à cet honneur pour une bonne somme.
HÉRODE.
Il faut nous défier des Ennemis jaloux, Des Traîtres seurement sont encore parmi nous, Depuis que je me vois sur ce glorieux Trône, Quelqu'un d'eux en tous lieux sans cesse m'environne, On l'a vu par des faits d'autant plus surprenants, Qu'il s'en est rencontré dans mes propres enfants;
Ce crime qui rend l'homme odieux comme infâme, (Le croira-t-on jamais) s'est trouvé dans ma femme;
D'illustres Favoris que j'avais élevé, Se sont insolemment contre moi soulevés, Et forcé de punir ce détestable crime;
Je leur ai fait subir une mort légitime:
Mais, ô Ciel!
qu'ai-je fait pour m'attirer ces maux?
Sont-ce donc là les fruits de mes nobles travaux?
Si le sang me refuse un droit à la Couronne;
Ce Royaume conquis aujourd'hui me le donne, C'est donc injustement qu'on me le veut ôter, Je veux d'orénavant me faire redouter, Puisque par mes bienfaits, mon amour, ma tendresse, Je n'ai pu m'attacher le Peuple et la Noblesse, Après avoir calmé tant de divisions, Punis tous les auteurs des révolutions, Et mis tous mes Sujets hors de trouble et de crainte:
Faut-il que je reflente uiie mortène attemte:
Je comptais de goûter les douceurs du repos;
La demande des Rois vient fort mal à-propos, Quel parti puis-je prendre en cette conjoncture?
ARISTOBULE.
La chose est difficile;
et sans dissimuler, Le faux avec le vrai pourrait bien s'y mêler, La demande des Rois paraît énigmatique, Et peut souffrir un sens naturel ou mystique, Peut-être que les deux s'y peuvent rencontrer;
Mais il n'est pas aisé de pouvoir le montrer, Dans le doute grand Roi, de iqui que ce puisse être, Je crois que vous devez vous comporter en maître, Et qu'il serait plus su de les faire arrêter.
HYRCANUS.
Pour moi, Sire, Je crois qu'il faut les écouter, Avant que de leur faire un si sensible outrage, Qui pourrait bien sur vous faire tomber l'orage;
Mais sur tout à des gens de cette qualité:
Ce serait les traiter avec indignité, 3 Dans le doute où l'on est de ce qu'ils nous demandent, Il faut s'en éclaircir, et les Lois le commandent, On n'est pas approuvé dans les voies de fait, Et si vous n'êtes pas pleinement satisfait;
Vous pourrez prendre alors d'autres justes mesures, Personne n'aura lieu d'en faire des mures.
HÉRODE, Je crois que vos avis sont également bons, Faisons venir les Rois, nous les écouterons;
Si par notre demande et si par leur réponse, Nous ne démêlons pas celui qu'on nous annonce, S'ils veulent nous tromper en se faisant valoir, Contre eux certainement j'employerai mon pouvoir, Silence;
les voite, nous les ânons entendre, La vérité sur tout est ce qu'il faut apprendre.
SCÈNE QUATRIE'ME.
HÉRODE, BALTHAZARD, MELCHIOR, GASPARD, ARISTOBULE, HYRCANS.
BALTHARD.
JOur rendre nos respects à votre Majesté, I Nous nous sommes rendu dans cette ample Cité, Un sujet important nous y conduit encore, Après avoir quitté les clim de l'aurore.
Nous venons demander d'un air respectueux, où naquit depuis peu le Prince des Hébreux, Par tout, dans l'Orient a paru son étoile, De notre aveuglement perçant le sombre voile, Elle a par son éclat et sa vive splendeur, De nos yeux éclairés passé jusques au cœur, Cette langue du Ciel nous a fait reconnaître, Que ce nouvel Enfant du monde était le maître, Qu'il venait nous tirer de la captivité, Où nous sommes réduits par l'infidélité, Qu'il veut nous voir soumis à son obéissance, Et de tous nos devoirs demande l'observance, Ason de l'huivoulant nous attacher;
Nous sommes promptement venu, pour le chercher, Et lui rendre humblement le plus parfait hommage:
À ce juste devoir sa bonté nous engage;
Mais nous sommes, Seigneur, extrêmement surpris, Que personne en ce lieu ne l'ait encore appris;
Son astre lumineux qui nous servait de guide, Qui réglait jour et et notre course rapide, Nous ayant disparu près de cette Cité, Nous l'avons cru le lieu de sa nativité, Aluis commie minous parait qu'on en fait un mystère, Et que ce fait nouveau ne peut que vous déplaire, Si dans quelqu'autre endroit on peut le découvrir, Nous prendrons le chemin qu'on voudra nous ouvrir.
HÉRODE.
Croyez que si j'avais la moindre connaissance Du Roi dont vous cherchez l'agréable naissance, Je voudrais vous l'apprendre avec mille plaisirs, Et je serais ravi de flatter vos désirs, Des oracles divins suivant la prophétie, Je sais bien qu'en nos jours doit naître le Messie, Mais dans Jerusalem on n'est pas étonné, Que l'on ne sache pas si ce Sauveur est né, Allz par tout ailleurs;
si vous pouvez l'apprendre, Pour me faire plaisir venez ici vous rendre, Ensemble et de concert nous irons l'adorer, Et par de beaux presens dignes de l'honorer, Nous pourrons lui donner une preuve certaine, Que nous reconnaissons sa Grandeur souveraine, Mais Seigneurs, en quel temps avez-vous aperçu, Son astre dans le Cel?
Conent avoir vous ju, Qu'il marquait clairement de ce Roi la naissance, deviez toujours lui rendre obéissants
MELCHIOR.
La grâce dont le Ciel a touché nos esprits, Nous en a convaincu sans en être surpris, Et nos yeux délivrés d'un mystérieux voile, Ont sans peine aperçu cette brillante étoile;
Sans tarder un moment, et depuis treize jours, Qu'elle nous a paru, nous la suivons toujours, Sûrs de n'avoir pas fait une folle entreprise;
Mais de ne la voir plus, c'est là notre surprise, Nous ne savons, hélas!
à quoi l'attribuer, Ce que nous avons fait pour y contribuer, Le Ciel nous cache encore ici quelque mystère, Mais il faut qu'en tout temps ja vertu perlevère, Et que par elle enfin nous ayons le bonheur, néples tant de travaux de trouver ce Sauveur.
HÉRODE.
Que ce Sauveur soit né, n'avez-vous point de doute?
GASPARD.
Non, Seigneur, mais du lieu nous ignorons la route, Ce fut à la faveur de son astre brillant, Que nous sommes venus jusqu'ici d'Orient, Et comme il s'éclipsa proche de cette Ville, Nous y crûmes devoir chercher son domicile, Nous y sommes entrés sans craindre nul danger, Pensant qu'un Louvre était plus propre à le joger, Et que Jérusalem dès longtemps si fameuse, Pour lui plus que tout autre était avantageuse;
Enfin nous nous flattons que vous avez l'honneur De posséder chez vous cet aimable Sauveur.
HÉRODE.
Mais si vous dites vrai;
comment se peut-il faire, Que je ne sache rien de cette grande affaire?
Ce cas là me parait des plus mystérieux, Quoi!
dedans mes États et même sous mes yeux, Ce Roi que vous cherchez aurait pris sa naissance, Sans que nous en eussions la moindre connaissance?
Mais raisonnons un peu:
si le Messie est né, Si ce Réparateur nous est enfin donné, La puissance et l'éclat qu'il doit faire paraître, Devraient assurément nous le faire connaître;
Nous espérons le voir dans un air de grandeur, Les Prophètes l'ont dit, ce n'est point un erreur.
BALTHARD.
Tout cela ne dit rien;
nous avons une idée, Qu'il est né sûrement au Pays de Judée, uiqu est yen cône a condunt tous los jas, Et nous sommes certains de ne nous tromper pas.
HÉRODE.
Puisque vous le croyez avec tant d'assurance, J'admire avec plaisir votre persévérance?
Vous voyez que ce Roi n'est pas en cette Cour, Allz donc le chercher dans les lieux d'alentour, Et si vous le trouvez quelque part qu'il puisse être;
Je veux à votre exemple aller le reconnaître:
Oui, j'irai l'adorer aussitôt après vous, Et lui rendre humblement mes respects à genoux:
Voilà comme je crois tout ce qu'il me demande, Lui faire de mes biens, de mon Sceptre une offrande;
Mais il faut s'informer des Docteurs de la Lois, Et savoir en quel lieu doit naître ce grand Roi;
Par eux nous en pourrons avoir la connaissance, Et vous ires, Seigneurs, avec plus d'assurance, Allons en attendant dans mon appartement, Y prendre s'il vous plaît du rafraîchissement.
Fin du premier Acte.
ACTE II.
SCÈNE PREMIÈRE.
HÉRODE, SAMUEL, DAVID, ARISTOBULE, HYRCANUS,
HÉRODE.
Clairz dans la Loi, ut doctes personnages, L Quel est le sentiment que vous avez des Mages?
À l'aspect d'une étoile admirable en beauté, Par son brillant éclat et par sa nouveauté, Ils ont abandonné leur aimable Patrie, Et sont venus ici du fond de l'Arabie, S'informer hautement et d'un air généreux, En quel endroit est né le Prince des Hébreux;
Ils ont cru que cet astre annonçait la naissance D'un Roi dont tous les Juifs sentiront la puissance, Et qui vient les tirer de la captivité, Après avoir perdu leur douce liberté;
Ils disent qu'à ce Roi, montre de tous les autres, Ils doivent des honneurs bien différents des vôtres;
Que c'est pour ce sujet qu'ils viennent le chercher, Mille difficultés pouvaient les empêcher, Ils se sont exposés, abandonnant leurs Trônes, À perdre leurs pays, leurs biens , leurs Couronnes:
Que pensez-vous Docteurs d'un pareil procédé?
Du Démon leur esprit n'est-il pas obsédé?
Un dessein si nouveau, dans le temps où nous sommes;
Peut-il jamais tomber dans la tête des hommes?
Car si c'était le Christ qui fut enfin venu, Par tout avec éclat il serait reconnu;
Les Oracles divins sur lesquels on se fonde Marquent qu'avec grandeur il doit paraître au monde;
Cependant dites-moi votre avis là-dessus, Et si vous en savez quelque chose de plus, Informez moi dans peu du lieu de sa naissance,
SAMUEL.
À vos ordres, grand Roi, je dois l'obéissance, Tant parce qu'on vous voit un Prince glorieux, Que parce qu'on ne peut jamais commander mieux;
Je suis des plus surpris que ces sages Monarques, Se soient laissés tromper par de si faibles marques;
Un Prophète nous l'a clairement attesté, Que le Christ doit paraître en grande Majesté, Et l'on ne peut je crois se former une idée, Qu'il doive naître ailleurs que dedans la Judée.
HÉRODE.
Si c'est dans mes États que slait naître le Christ, Ainsi qu'aux livres saints vu le trouvés écrit, Dans l'appareil pompeux que nous venons de dire, Nous avons sûrement grande raison de rire, Et de nous étonner que ces Rois d'Orient, Pour le chercher viennent ici légèrement;
par senti sans raison un chagrin le plus rude, Il faut de mes Sujets calmer l'inquiétude, La demande des Rois a frappé leurs esprits, Et se sont alarmés de ce qu'ils ont appris.
DAVID.
Le voyage des Rois parait inconcevable, Le sujet l'est bien plus et beaucoup moins croyable, Si ce qui nous est dit de son avènement, Doit à tous nos discours servir de fondement, Si par bonnes raisons on peut juger de même, Que le Christ doit paraître en sa grandeur suprême, Je ne vois pas, grand Roi, sur quel solide appui ces Rois peuvent sonder ce qu'iis dînent de lui.
SAMUEL.
Mais sans nous aveugler, parlons avec prudence, Il faut certainement qu'un sujet d'importance, Ait artiré ces Rois qui viennent d'arriver, Ce l'ils ont demandé par nous le prouver.
DAVID.
Ce sujet important, grand Prince, c'est vous-même, Ou cet Archelaus digne du diadme, Jamais Roi parut-il avec plus grand éclat, Vit-on jamais au Temple un plus zélé Prelat?
Rend-t-on un plus beau culte au grand Dieu qu'on adore?
Que vous l'avez fait voir, et le faites encore, Ce Temple si fameux, ce superbe Palais, Qu'on a vu démolir et refaire à vos frais, Et dix mille artisans qui toutes les journées Y furent employés le cours de leurs années, Ont fait voir votre zèle à le rendre charmant.
SAMUEL.
* Ce qu'on a remarqué d'admirable et de grand, Qui dans tous les esprits a passé pour miracle, Le Ciel à ce travail ôta le moindre obstacle, Ses eaux qui l'aurait pu retarder dans des jours, Contre leur naturel il a le cours, Laissant tomber la nuit une agréable pluie, Qui rendait à nos champs l'ornement et la vie, Favorisant par tout vos illustres desseins Contre tous les efforts qu'inventent les humains, Excités par la rage et par' la jalousie, Vous veut faire connoître tous pour son Messie, Que est vous qui devés en toute occasion, De nos fiers ennemis finir oppression.
DAVID.
Peut on croire, grand Roi, que des Princes si sages, Estimés d'un chacun, et qu'on appelle Mages, Instruits à discerner le mouvement des Cieux, A connaître ces corps qui brillent à nos yeux, Se soient laissé tromper sachant l'astrologie, Non, ilne n' faut pas soupçonner de magie, Quand ils virent briller un astre si nouveau, Qui paraissait dans l'air par un éclat si beau, Auraient-ils pu penser que ce signe visible Qui remplissait leurs cœurs d'une joie indicible Devoit leur annoncer la naissance d'un Roi, Dont les ' un jour y suivre la loi, Si le Ciel eût gravé dans le on de leurtaie, un rayon éclatant la suivre et la flâme?
Leur sagesse et leur rang ne nous permettent pas, De douter seulement s'ils ont fait un faux pas;
L'affaire est de savoir quel est ce Roi sur terre, Qui donne à qui lui plaît ce même caractère.
SAMUEL.
Pour les mêmes raisons que je viens de prouver, Que dans les livres saints un chacun peut trouver;
Je dis, Sire, qu'il faut que ce Prince suprême Désigne votre fils, ou que ce soit vous-même, Cet astre qui les a jusques ici conduit, Et qui s'est à leurs yeux derobé dans la nuit, De cette vérité n'est-il pas une marque.
HÉRODE.
Tout le monde n'a pas fait la même remarque, Je veux entendre encor le grand Prêtre, un Docteur, Et s'il se rencontrait que j'eusse cet honneur, Que le cter mut cnon pour remplir ses promesses, Je-vous comblerais tous de biens et de richesses.
SCÈNE LHCONDE.
HÉRODE, ANANIE, JONATHAS, DAVID, SAMUEL, ARISTOBULE, HYRCANS.
HÉRODE.
Que pensez-vous au vrai de ces Rois généreux, Qui sont venus chercher le Prince des Hébreux?
nis disent qu'il est né dans cette grande Ville, Ou qu'il a près d'ici choisi son domicile;
Ne pourriez-vous savoir où doit naître ce Roi;
Les Prophètes l'ont dit, vous le Savez, je crois;
Si vous savez le lieu, faites-le moi connaître.
ANANIE.
Sire, dans Bethléem, c'est où le Christ doit naître, Aux livres saints par tout nous le trouvons écrit, Le Prophète Isaïe et d'autres l'ont prédit?
Si nous croïons Jacob, suivant sa prophétie, Nous devons à présent voir naître le Messie.
HÉRODE.
Quelle preuve avez-vous de cette vérité?
ANANIE.
Que nous sommes privés de notre autorité, Il dit que de Juda la puissance suprême;
Disons mieux que le sceptre, et que le diadême Ne seront point ôtés, et que ses successeurs Seront de tous ses biens les heureux possesseurs, Juiqu'a ce que le Ciel ait envoie lur tefre, Celui que l'on attend pour terminer la guerre.
HÉRODE.
Celui qu'aux Nations le Ciel doit envoyer, Ne doit venir un jour que pour les foudroyer;
Ce Conquérant fameux revêtu de puissance, Doit les anujettir à lon obessance, Par là votre raison ne prouve nullement, Que le Roi des Hébreux soit né certainement.
ONATHAS.
Grand Prince c'est par eux que nous devons le croire, Du Prophète Isaïe examiné l'histoire, Trois Rois viendront, dit-il, droit à Jérusalem, Et trouveront le Christ au Bourg de Bethléem;
Ces Rois doivent venir de Tarse, d'Arabie, Des Isles de Saba faire hommage au Messie, Lui feront des présents et le reconnaîtront, Comme un Roi, comme un homme, en Dieu l'adoreront;
Trois belles qualités que le Christ seul renferme, Étant de l'Univers le principe et le terme.
HÉRODE.
Mais nous n'entendons point parler d'aucun endroit, De cet éclat pompeux qu'il a dit qu'il viendrait;
L'oracle peut souffrir un sens allégorique, Et si vous le voulez naturel ou mystique.
ANANIE.
On ne saurait douter de la prédiction, Nous voyons par ces Rois son exécution, Il marque le Pais et le nom de la Ville, Aux ordres du Seigneur il faut être docile, Soit qu'il cache un foil de un fond de vérités, Chacun doit sy oumettre avec humilité, La croire par respect quand elle parait claire, À tous les favoris que son esprit éclaire, À vos ordres grand Roi tout le monde est soumis.
Quoiqu'ils ne soient portés par un de vos Commis À quelque Courtisant faites-vous confidence Du secret d'une affaire ou d'un fait d'importance?
Nous nous faisons honneur d'obéir à sa voix, Soit que vous le cachiez vous-même quelquefois, da voix par le Propnète à tous se fait entendre;
Il faut donc l'écouter, et par respect s'y rendre.
JONATHAS.
Le Prophète nous dit que Dieu fera chez nous Un prodige nouveau qui nous surprendra tous, Qu'il naîtra d'une Vierge au milieu du Royaume;
La Vierge ayant conçù sans commerce d'un homme, Un fils qu'on nommera le Fils de l'Eternel, Le Roi des Nations, le saint Emmanuël, Le soleil de justice en ses dons magnifiques, Le Conseiller, le Prince, et le Roi pacifique,
ANANIE.
Outre ces attributs qu'il dit lui convenir;
Il est le père encor des siècles à venir, Dans les splendeurs des saints la sagesse produite;
Qui doit nous enseigner des règles de conduite, Doit soumettre à sa Loi toutes les Nations, Afin de les combler de bénédictions, Et de les consoler d'une attente ennueuse.
ONATHAS.
Il est encor nommé racine précieuse, Qui doit porter un fruit que la gentilité Fera goûter ensuite à la postérité, Et pour nous délivrer d'une prison si forte, Il est de plus la clef qui nous ouvre la porte, Que nul autre ne lui pût jamais ouvrir, Pour nous conduire au Ciel et nous le découvrir:
Il répand en tous lieux sa lumière éternelle, Et nous ne pourrons pas y rentrer que par elle:
Enfin, Sire, le Christ que tout le monde attend, L'objet de ses désirs pour la fin qu'il prétend, Il est à tous les bons bienfaisant, doux, affable;
Mais il est aux méchants terrible et redoutable;
Ce Messie attendu que le Ciel a promis, Qui nous délivrera de tous nos ennemis:
Doit paraître dans peu s'il n'est encore au monde, C'est l'oracle divin sur lequel on se fonde.
ANANIE.
Si l'on doit adorer tous les ordres du Ciel, Nous devons déférer encore à Daniel;
Ce Prophète a marqué par plusieurs caractères, Qu'on doit voir à présent paraître ces misères;
Depuis Artaxerces jusques au temps de Christ, Cinq cents ans moins dix-sept, ce granid nome a prescrit, Par ce nombre marqué, soixante-neuf semaines, Depuis Artaxerces paraissent presque pleines.
HÉRODE.
Ces semaines ne font au plus que dix-sept ans, Et de plus de vingt fois vous allongez le temps.
ONATHAS.
Ces semaines, grand Roi, passent pour des années, Et l'on ne les prend pas pour de simples journées.
HÉRODE.
Ce que vous assurerez avoir été prédit, Autant que je puis voir n'est pas sans contredit, Cette prédiction me paraissant obscure, Peut passer pour une ombre ou pour queique figure, Si c'est en Bethléem que doit naître le Christ, Peut-il donc être né, comme il nous est prescrit?
Dans la pompe et l'éclat d'une haute puissance;
Sans que nous en ayons la moindre connaissance.
ONATHAS.
Sire, On ne peut répondre à votre objection, Elle est assurément sans contradiction, C'est dans cette granueur qu'on attend le Messie, Comme il est annoncé par une Prophétie;
Mais s'il parait au monde en un état abjet, De nous en étonner nous en avons sujet, Et votre Majesté pourra douter ou croire, Ou de la Prophétie abolir la mémoire:
ANANIE.
Non, chacun doit suspendre ici son Jugement, Il faut peser la chose avec discernement, Notre esprit à la Foi d'ailleurs doit se soumettrs Tous les livres sacrés nous disent qu'il doit naître, Les Prophètes nous l'ont en cent endroits marqué, Nous sommes dans le temps qu'ils nous ont expliqué La grandeur et l'éclat seront son caractère, Si le Ciel aujourd'hui nous en fait un mystère, Il le faut adorer avec soumission;
Remplissant les devoirs de la Religion, Espérer d'en avoir un jour la connaissance, Et nous rendre humblement à son obéissance.
HÉRODE.
Mais pourquoi nous tient-il ces misères cachés?
ANANIE.
Par cet aveuglément il punit nos péchés, S'il est né parmi nous comme cela peut être, Ces Rois étant exprès venus le reconnaître, C'est un signe certain de sa punition, Et qu'n enereno par la nôtre conversion.
HÉRODE.
Ô Ciel!
qu'avons-nous fait pour ne point voir la face, De celui qui nous doit honorer de la grâce.
JONATHAS.
Ah !
Sire, loin d'avoir ces bénédictions, Par out on nous prédit des malédictions.
HÉRODE.
Qu'est-ce que le Prophète en a prédit encore?
ANANIS.
Que n'ayant point connu ce Roi dans son aurore, Ce Messie attendu, si longtemps désiré, Pour lequel tous les jours le monde a soupiré, La justice de Dieu sensible à nos outrages, Féra tomber sur nous les plus fâcheux orages;
Toute autre Nation s'est soumise à sa Lois, Et n'a jamais douté qu'il ne fut notre Roi, Sans avoir entendu sa voix ni ses oracles, Et sans avoir été témoin de ses miracles;
Mais nous loin d'avouer qu'il est notre Sauveur, Nous devons le traiter en fourbe, en imposteur, Comme un Magicien, qui par sotcelerie Tâche à gagner le Peuple avec sa fourberie;
Loin de croire qu'il est le Messie attendu, Nous ne lui donnerons qu'un titre prétendu, Et pour comble d'affronts sur un gibet infâme, À force de tourments lui ferons rendre l'âme.
AjERODE Ô Ciel, que dites-vous?
ANANIE.
Je dis la vérité;
J'ai lu pour la prouver plus d'une autorité, Qu'on lise l'Écriture, et sur tout les Prophètes, De tout ce que j'ai ludit, ils sont les Interprètes.
ONATHAS.
Alors, Sire, on verra la désolation, Au Temple du Seigneur l'abomination, Ce Temple par vos soins rebâti pour sa gloire, Dont on doit à jamais conserver la mémoire, Vous l'avez enrichi de si rares beautés, Qu'il charme tous les sens par tant de nouveautés;
Les tableaux qu'on en voit dans les autres Royaumes.
Ravissent à bon droit tous les esprits des hommes, Ce Temple si fameux un jour sera détruit, De même que la Ville avec beaucoup de bruit, Et nous, que le Seigneur aimait avec tendresse, Qu'il appelait son peuple, et caressait sans cesse, Nous ne recevrons plus de part à ses bienfaits, Nous serons par mépris rejettés pour jamais, Nous n'aurons plus de lieux de demeures constantes, Rous serons dilperses comme brebis errantes, Les autres Nations recevront notre Foi, Et du Seigneur par tout observer sa Es, Déjà nous le voyons dans ces sages Monarques;
Ils viennent vous voyez nous en domer des marques,
HÉRODE.
Pour détourner de nous un aussi grand malheur, Nous devons reconnaître avec eux ce Sauveur, S'il est vrai ce qu'on dit ici de sa naissance, Et nous pourrons comme eux gagner sa bienveillance.
ANANIE.
Nous désirons grand Roi, vos souhaits accomplis, Et que tous vos devoirs soient saintement remplis.
Tous les Docteurs sortent.
SCÈNE -TROISIE'ME.
HÉRODE, ARISTOBULE, HYRCANS.
HÉRODE.
E sens que mon esprit frappé par la nature, JATUre peut être en repos dans aucune posture;
Je crains peut-être un mal qui n'arrivera pas, Le doute que j'en ai me met comme au trépas, Je me trouve saisi de terreur et de crainte, Mon âme en est toujours très -vivement atteinte, Même dans mon sommeil, malgré tous mes efforts, Je m'éveille en sursaut, je sens trembler mon corps:
Un traître me parait d'une main trop hardie;
Oser porter sur moi sa noire perfidie, Sur tout depuis le temps qu'on dit qu'un nouveau Roi, Etoit né parmi nous pour me donner la lois.
ARISTOBULE.
Ah!
Sire, il faut chasser cette horrible pensée, Peut-elle en votre esprit vous paraître sensée?
Le mal qu'elle vous cause est devenu si grand, Que sur tous vos Sujets sans cesse il se répand;
Rassurez-vous, grand Roi, vous n'avez rien à craindre, lour un briit mai fondée devez-vous vous contraindre?
Tous les Gardes pour vous ont de l'affection, Ils conservent vos jours avec attention;
La nouvelle des Rois ne doit pas d'avantage, En troublant votre cœur le mettre en esclavage.
HÉRODE.
Je vous connais assez discrets, sages, prudents, Et vous ouvre mon cœur comme à mes Confidents, À tout autre avec soin je cache mes faiblesses;
Mes agitations, mes transports, mes détresses;
Je sais que dans les Rois ils sont moins pardonnnès;
On veut qu'un cœur plus grand le Ciel leur ait donné, Qu'ils demeurent toujours dans un état paisible.
Des accidents fâcheux ils ne soient susceptibles, Qu'ils soient fermes, constant dans les travaux guerriers, S'ils veulent remporter les palmes, les lauriers, Je veux chers Confidents qu'à l'égard des Rois Mages, Nous n'ayons pas sujet de prendre des ombrages, Mais qui sait si ce Roi qu'ils viennent demander, Ne doit pas à ma place un jour vous comnander?
N'ai-je donc pas raison à présent de le craindre?
MIRCANUS.
Un doute bien fondé pourrait vous y contraindre.
HÉRODE.
Je sais que la prudence en cette occasion Doit conduire nos pas avec discrétion, Qu'il serait dangereux dans une telle affaire, De la précipiter voulant se satisfaire, Sur tout si l'on voulait s'y prendre avec rigueur, On causerait par tout une extrême frayeur, Il la faut cependant prévenir de bonne heufe:
Mais faut-il à ces Rois apprendre la demeure, Où les Docteurs ont dit que doit naître le Christ, Suarant qu'aun Mries samts par tout n'éit ecit.
HYRCANUS.
Sire, je ne vois pas que l'on doive rien craindre;
On peut la leur apprendre, et que sert-il de craindre?
ARISTOBULE.
Il est même à propos de ne leur pas cacher, Pour découvrir ce Roi qu'ils sont venus chercher, Au houig de netmeen ditesrieur de le rendre, Dés qu'ils l'auront trouvé, qu'ils viennent nous l'apprendre.
HYRCANUS.
Alors, Sire, on fera ce qu'il conviendra mieux, Pour vous bien assurrer du Royaume en tous lieux.
HÉRGDE.
Vos avis sont fort bons je le pensais moi-même, De découvrir ce Roi mon désir est extrême.
SCÈNE QUATRIE'ME.
HÉRODE, GASPARD, MELCHIOR, BALTHARD, ARISTOBULE, HYRCANS.
GASPARD.
Ô vous venons, grand Roi, faire des compliments, NAV Sur les rares beautés de vos appartements, Ils ravissent les sens d'abord qu'on les regarde:
Mais à quoi nous devons beaucoup plus prendre garde, C'est l'accueil favorable, obligeant et charmant, Qu'il vous a plu nous faire en nous y recevant;
Trouvez bon d'agréer notre reconnaissance, Du prix et de l'honneur de votre bien veillance, Nous en conserverons un parfait souvenir.
HÉRODE.
Vous me ferez plaisir, Seigneurs d'y revenir, Pour vous mieux recevoir en illustres Monarques;
Je me préparerai de vous donner des marques, Votre abord en ces lieux dont nous sommes surpris, Et dont le vrai motif à frappé nos esprits, Ne nous a pas permis den a davantage, Pour mieux vous délacer de votre long voyage.
MELCHIOR.
Quoi!
pouviez-vous, Seigneur, autre chose de plus?
Vous en avez trop fait, nous en sommes confus:
Honorez et charmez de la magnificence, Qui nous a fait briller votre juitre puiflance;
Nous avouons, grand Roi, qu'en vous tout nous surprend, Nous n'y remarquons rien que d'auguste et de grand:
HÉRODE.
Assurément, Seigneurs, on ne pouvais moins faire, Vous avez bien voulu de peu vous satisfaire:
GASPARD.
Ah!
si le Ciel, Seigneur, ne nous inspirait pas, Par cet astre brillant qui précédait nos pas, Que l'Enfant nouveau né, qu'il nous a fait connaître, Du Ciel et de la Terre est le souverain maître, Sans cet attrait divin nous estimerions tous, Que le Roi des Hébreux est assurément vous:
Et comme nous croyons qu'il est dans son enfance, Le Prince votre fils aurait la préférence;
On voit briller en vous les riches qualités, Qui font tout l'ornement des hautes dignités;
C'est dans cette Iplendeur que la sainte Écriture À marqué que le Christ prendrait notre nature.
HÉRODE.
Il est vrai, nous savons qu'il est ainsi prédit, Le Prophète Isaïe en tous lieux nous le dit, Mais nous n'en voyons pas encore l'apparence.
GASPARD.
De ce fait merveilleux nous avons l'assurance, Nous croyons que le Christ doit être un Enfant Dieu, Ce que nous ignorons, c'est seulement le lieu.
HÉRODE.
Je n'avais pu, Seigneurs, d'abord vous satisfaire.
À presentyje le peux, et je m'en vais le faire;
Consultant avec soin les Docteurs de la Lois, En quel lieu fortuné naîtrait ce nouveau Roi, Chacun d'eux m'a prouvé par une prophétie, Et même par plusieurs, mais sur tout d'Isaïe, Que Bethléem ait la Naissance du Christ, Et qu'aux livres sacrés ce prodige est écrit :
De plus ils m'ont prouvé par plusieurs caractères, Qu'on doit voir à présent paraître ces misères, Qu'un Prophètes à prédit que Dieu fera chez nous Un miracle éclatant qui nous surprendra tous, Qu'il naîtrait d'une Vierge au milieu du Royaume:
La Vierge ayant conçu sans commerce d'un homme,) vir jis qu'on nommera ie clis de lEternel, Le Roi des Nations, le saint Emmanuël;
Ils m'ont encore prouvé par une prophétie, Que vous deviez venir adorer ce Messie, Et que par un malheur qui doit tomber sur nous, Il nous rejettera pour se donner à vous.
GASPARD.
Ah!
Elle frémis, grand Roi, d'une telle parole, Il vous rejettera, ce mot seul me désole:
Quoi!
serait -il possible à ce Dieu de bonté, De changer contre vous sa bonne volonté?
Comment auriez-vous pendant mériter sa disgrâce?
Pourquoi vous refuser de voir sa sainte face ?
Si ce malheur est vrai;
par un retour du cœur, Cette prédiction peut-être est équivoque, On l'interprète mal, et c'est ce qui vous choque;
Mais quand on l'a prendrait dans le sens expliqué, Ce que je viens de dire y doit être appliqué;
Et pour lors je ne peux me dispenser de croire, Qu'il ne vous redonnât votre première gloire, Vous qui fûtes toujours son Peuple si chéri, Peuple selon son cœur;
son Peuple favori, Sur qui se répandaient ses plus grandes largesses, Et qu'il traitait toujours avec mille tendresses, Qui par affection vous nommait ses amis;
Pourriez-vous devenir ses mortels ennemis?
HÉRODE.
Je ne vous cache rien de ce triste prodige, Qui depuis plusieurs jours me désole et m'afflige, je ne connais pas même à quoi l'attribuer, Ce que nous avons fait pour y contribuer, Ni ce qu'il faudrait faire après cette disgrâce, Pour nous faire rentrer avec vous dans sa grâce.
GASPARD.
Nous allons vous quitter, comblez de vos faveurs, cans avoir pu jamais mériter tant d'honneurs, Que votre Majesté désormais se console;
Nous allons avec joie et sur votre parole, Tout droit à Bethléem adorer ce grand Roi, Lui faire nos présents, et recevoir sa Lois.
HÉRODE.
Je veux à votre exemple aller le reconnaître, Et si vous découvrez où le Ciel l'a fait naître- J'en attend la nouvelle et votre prompt retour, Pour aller après vous l'adorer à mon tour, Et de tous mes États lui présenter l'offrande;
C'est la grâce, Seigneurs, que de vous je demande.
GASPARD.
Avec plaisir, grand Roi, nous vous le promettons, C'est un don précieux que nous vous souhaitons.
Fin du second Acte.
ACTE III.
DGHAUDIALAIERE.
ARISTOBULE, HYYRCANS.
ARISTOBULE.
Epuis un si longtemps que l'amitié nous lie, A Je crois voir venir sur ce qui se publie, Conférer des moyens entre vous seul et moi, Avant que de l'aller apprendre à notre Roi.
HYRCANUS.
Vous me parlès, je crois, de ce qu'on dit qu'au Temple, Certain fait s'est passé, dont on n'a point d'exemple, Une femme y venant pour se purifier;
Y présenta son fils pour le sacrifier;
Et juite Simeon, Anne la Prophétesse, L'un et l'autre rempli de joie et de tendresse, A l'aspect de la mère, et sur tout de l'enfant, Au milieu de la presse allèrent à l'instant, Reconnaître l'Enfant pour le divin Messie, Sans craindre d'exciter contr'eux la jalousie.
ARISTOBULE.
Oui, sans doute, c'est d'eux que j'entends vous parler, N'est-ce pas un sujet à nous faire trembler?
Pour l'annoncer au Roi, comment se faut-il prendre?
Il faut incessamment auprès de lui nous rendre, On ne peut lui cacher ce mémorable fait, Il serait sûrement de nous mal satisfait.
HYRCANUS.
Loin de la lui cacher, il est très-nécessaire De lui dire au plûtôt cette importante affaire;
S'il vient à la savoir par d'autres que par nous, De ses riches faveurs, comme on est si jaloux, Et que pour les avoir il n'est rien qu'on ne fasse, Nous pourrions encourir sa haine et sa disgrâce.
ARISTOBULE.
Il aurait tout sujet dans cette occasion, De nous tarer tous deux de peu d'attention, Nous sommes obligés dans ce qui le regarde, De l'avertir de tout.
et d'y bien prendre garde.
HYRCANUS.
Notre destin dépend entièrement du sien, Il faut nous défier d'un parti Pharisien.
Il excito touo mam le Peuple à la vengéancè, Son audace pourrait mépriser la puissance;
Il grossit tous les jours s'exposant aux hasards, Peut-être sur ce Roi jette-t-il ses regards.
ARISTOBULE.
Mais nous perdons ici bien du temps, ce me semble, Tout ce qu'a ce sujet nous devons dire ensemble;
Il faudra sans manquer le répéter au Roi:
Convenons seulement;
mais le voici, je crois.
SCÈNE SECONDE.
HÉRODE, ARISTOBULE, HYRCANS.
ARISTOBULE.
 Ncore ici, grand Roi, vous venez nous surprendre, L Nous allions l'un et l'autre auprès de vous nous rendre, Et méditions comment vous pouvoir annoncer, Ce que nous avons peine à pouvoir prononcer.
HÉRODE.
Quel est donc ce sujet qui vous fait peine à dire?
Je m'aperçois assez que votre cœur soupire;
Est-ce après des emplois et des honneurs plus grands?
Asprez-vous d'avoir de plus sublimes rangs?
Voulez-vous posséder de plus amples richesses, Avoir de mon amour de plus vives tendresses;
Goûter dans le repos des plaisirs les plus doux;
Et vous voir élevez au premier rang de tous, Ou la funente mort de queiqu'y de vos protnes, Vous donne-t-elle lieu d'en faire des reproches?
ARISTOBULE.
Non, rien de tout cela ne peut toucher nos cœurs;
Sire, ils en sont remplis par toutes vos faveurs:
Pourrions-nous souhaiter de plus grands avantages?
a1 vocendres ponces nous fenona mmles outrages;
Nous cherchons ce qui peut vous rendre plus heureux, Accroître votre gloire et la nôtre en tous lieux.
HYRCANUS.
En tout notre destin, Sire, dépend du vôtre, Il changerait bientôt sous l'empire d'un autre, De le craindre, dans peu nous en avons sujet, Si nous n'en pouvons pas détourner le projet.
HÉRODE.
votre esprit est trouble de quelque vain phantôme, Quel sujet avez-vous de craindre en ce Royaume?
Qu'un autre vienne ici dans peu le gouverner, Si le destin pour vous ne s'en peut détourner.
ARISTOBULE.
Ail, one, ouones -vous ce que ces nomnes sages, Ces Princes d'Orient, ces Rois qu'on nomme Mages, Vous ont dit de l'Enfant qu'ils viennent adorer, Ne se contentant pas de vouloir l'honorer, Ils voulaient se soumettre aux Lois de son Empire.
HYRCANUS.
Quelque chose, grand Roi, que vous ayez pu dire, Contre vos sentiments, ils ont cru que ce Roi, Devait nous imposer une nouvelle Loi.
HÉRODE.
Vous voulez donc, je crois, me parler du Messie, Ce Roi qui sur mon Sceptre a de la jalousie, Qui prend déjà lui-même en sa Nativité.
Le nom de Roi des Juifs et son autorité, Qui veut que son pouvoir s'étende davantage;
Punque déjà ces Rois viennent lui rendre hommage.
ARISTOBULE.
Oui, Sire, de ce Roi nous voulons vous parler, Eh!
que servirait-il de le dissimuler?
Ces Princes vous avaient promis d'être fidèles, Si tôt qu'ils l'auraient vu d'en donner des nouvelles;
Mais d'eux ni de l'Enfant, vous n'avez rien a pris, Ce que nous avons tous également compris;
C'est qu'ils avaient été trompés dans leur avente:
Qu'il fallait que ce fut une chose constante, Vous ne pouviez douter qu'ils manqueraient de foi;
Ils en avaient donné leur parole de Roi :
Ou que l'ayant trouvé dans un pauvre équipage, Honteux en cet état de lui faire un hommage;
Ils veulent nous cacher qu'ils ont été trompés, Par ce signe apparent qui les avait frappé, Ils ne l'ont pas alors connu pour le Messie, Que tout le monde attend selon la prophétie;
Et voulant s'épargner l'humiliation, D'un voyage entrepris à leur confusion, Par un autre chemin ces trop crédules Princes, cont partis en lecret pour gagner leurs Provinces:
C'est ce qu'à leur sujet nous avons tous pensés, Mais tous nos préjugés sur ce qui s'est passé, Ne nous empêchent pas de croire sa naissance.
HÉRODE.
Pouvez-vous m'en donner une entière assurance?
HYRCANUS.
Oui, Sire, il est facile et par des faits constants, Jamais on n'en a vu qui soient plus surprenants;
Le plus fameux de tous vient d'arriver au Temple, Il l'est assurément, on n'en a point d'exemple:
Certaine témme y vint pour sel purifier, Presenta son enfant pour le sacrifier;
Le juste Simeon, Anne la Prophétesse, L'un et l'autre remplis de joie et de tendresse, À l'aspect de la mère et sur tout de l'enfant;
Au milieu de la presse allèrent à l'instant, Reconnaître l'enfant pour le divin Messie, Sans craidre d'exciter contr eulés la jalousie.
HÉRODE.
Quoi!
comptez-vous ce fait pour un fait si fameux?
Prouve -t-il que l'enfant soit l'Envoyé des Cieux?
Parce que Simeon et cette bonne femme, L'ont dit par le transport d'une céleste flamme.
somnes-nous oonges de cront aveugiement, Que l'enfant soit le Christ?
j'en doute assurément.
ARISTOBULE.
Pour peu que l'on défère au divin Malachie, Il n'en faut point douter selon sa Prophétie;
L'Ange du Testament, le souverain Seigneur, Dont vemi dans lont Tempie étaler lu gruneur;
Il sera pour le Ciel envoyé sur la terre, Pour nous donner la paix et terminer la guerre.
HYRCANUS.
Sire, écoutez la suite, et vous allez savoir, Ce que nous ne pouvions auparavant prévoir, Que si pour vos desseins cela s'était pu faire;
Nous aurions eu, grand Roi, lieu de vous satisfaire Alors on aurait pu le jaifir de Tenfant, Ou s'informer du lieu qui le cache à présent, Le chercher avec soin, l'arrêter par prudence, Et dans un lieu secret le mettre en assurance.
ARISTOBULE.
Mais s'il est envoyé du Monarque Éternel, à il vient pour denvrer je reuple d'yael, Comme le saint Viellard Simeon le publie, ( Lui que l'on ne doit pas accuser de folie;
De le craindre dans peu n'avons-nous pas sujet;
Si nous n'en pouvons pas détourner le projet?
HÉRODE.
Ce Roi donc sur mon Sceptre a de la jalousie, Simeon a-t-il dit que c'était le Messie?
ARISTOBULE.
Oui, de ce saint Enfant s'approchant humblement, Le prit entre ses bras le baisa tendrement, Et d'une affection des plus grandes qu'on voie, Il s'éeria tout haut dans un transport de joie;
C'est maintenant, Seigneur, qu'au gré de tous mes souhaits, Vous me laissez mourir dans le sein de la Paix, Mon attente ennueuse en ce jour se console, Vous me l'avez promis, vous me tene parole;
Je ne devais mourir sans avoir le bonheur, De voir auparavant ce divin Rédempteur;
Du Peuple d'Israël il doit être la gloire.
Sur tous ses ennemis il aura la victoire;
rour juunere aux oentils vous le donnez, Seigneur Et de tous les humains le destinez Sauveur.
HYRCANUS.
Sire, il a dit encore, ô parole étonnante!
Elle saisit d'effroi l'âme la plus constante,) L'adressant à sa mère, il dit, les bénissant, Voyez-vous, Mère, enfin cet adorable Enfant;
Il sera d'entre nous de plusieurs la ruine:
D'auties prendront la vie en sa bonté divine;
Un jour à son sujet une vive douleur, Comme un glaive afmie vous péitera le cœur.
HÉRODE.
Ô Ciel!
quoi!
de plusieurs il sera la ruine?
Ce mot me fait trembler, me saisit, me chagrine.
HYRCANUS.
Anne au milieu du Temple, en louant le Seigneur, Excitait tout le Peuple à lui donner son cœur, Faisait tous ses efforts à lui faire comprendre, Qu'il ne devait jamais d'autre Sauveur attendre, Qu'il devait le louer selon tout son pouvoir, Dequ'il etont tesui qu'on désirait de voir, Que puisqu'il le venait délivrer d'esclavage, Il devait reconnaître un si grand avantage;
Et se soumettre enfin à la nouvelle Lois, Qu'il venait lui donner comme souverain Roi.
ARISTOBULE.
De sainte Élisabeth et de saint Zacharie, On publia la gloire avec cérémonie, On sait que l'un et l'autre avaient passé le temps, De pouvoir de leurs jours produire des enfants, D'un âge assez usé provenait cet obstacle;
Mais un chacun regarde, et prend pour un miracle;
Le Fils qu'Élisabeth a produit depuis peu,
HÉRODE.
Quels sont-ils donc ces faits?
HYRCANUS.
Sire, ils sont admirables, Mais quelques-uns pour nous paraissent redoutables, À votre Majesté j'en vais faire un précis, Ses plus proches parents quand il fut circoncis, D'un commune voix le nommaient Zacharie, La seule Élisabeth à ce nom se recrie, Et veut absolument qu'il soit appelé Jean, Le Ciel le veut ainsi, leur dit-elle à l'instant.
ARISTOBULE.
Grand Roi, contre ce nom ils lui représentèrent, Que nuls parents entreux jamais ne le portèrent, Au bon plaisir du père ils remirent le tout, Et le sage Vieillard mit cet affune à bout, Il déclara son nom d'une langue muette, Il le mit en écrit sur un pli de tablette, On lut, Jean, est le nom que l'enfant doit avoir.
HYRCANUS.
Mais, Sire, dans l'instant, ô souverain pouvoir, Qui peut quand il lui plaît malgré tous les obstacles, Faire ce qu'on appelle entre nous des liiraeies;
Pour n'avoir pas du Ciel voulu croire à la voix, Zacharie en devint muet pendant neuf mois, Ce qu'il lui déclarait par la bouche d'un Ange, Etoit si merveilleux qu'il le trouvait étrange.
ARISTOBULE.
Cependant, Sire, alors l'Ange lui prédisait, Ce que son fils un jour dans le monde serait, Qu'il devait précéder le Christ dans votre Empire, Qu'il s'appelerait Jean, comme on vient de le dire Serait grand devant Dieu rempli du saint Esprit:
Mais lui doutant du fait dont l'Ange le reprit, Pour preuve qu'il est vrai, jusqu'à ce qu'il arrive, De l'usage, dit-il, de parler je vous prive;
À ce mot il vit l'Ange aussitôt s'envoler, Et connut à l'instant qu'il ne pouvait parler.
HYRCANUS.
Le récit de ces faits qui frappent les oreilles, Doit plus toucher les cœurs que les grandes merveilles, Tous ceux qui les ont vu plein de contentement, de Avaient entreue avet étonnement, Quel sera cet enfant?
quelle est votre pensée?
HÉRODE.
La mienne à ce récit se trouve embarrassée.
HYRCANUS.
nô ne pouvolunt du crerpenérer le dènein;
Mais, Sire, à Zacharie il revela soudain, Que son fils Jean venait précéder le Messie.
ARISTOBULE.
Alors en lui donnant l'esprit de prophétie, Il dit en s'écriant, béni soit le Seigneur, Et le Dieu d'lsraël, de sa rare faveur, Il nous a racheté par sa sainte visite:
Il nous promet encore ses beautés dans la suite, Il nous délivrera de tous nos ennemis, Si nous lui sommes tous parfaitement soumis;
Si nous marchons toujours dans la droite justice, Si nous nous éloignons du commerce du vice.
HYRCANUS.
De plus, tournant les yeux vers son aimable enfant vous lères, jui diten, le riis du lout-puissant.
Vous serez du Sauveur appelé le Prophète, Vous serez de sà voix la sonnante trompette, Vous êtes destiné pour l'annoncer à tous, Dans peu nous le verrons paraître parmi nous.
ARISTOBULE.
Nous avons, Sire, appris par des témoins fidèles, Ce que nous vous disons de toutes ces nouvelles.
HÉRODE.
Avec étonnement je les viens d'écouter, Si tout est véritable, on ne peut plus douter, Que le Christ ne soit né, mais non pas dans la pompe, Comme il nous est prédit, c'éit par la qu'il nous trompe, Et qu'il veut nous surprendre en se cachant de nous;
C'est par là qu'il fera beaucoup plus de jaloux.
ARISTOBULE.
oiie, de la naissance, on n'a plus aucun doute,
HÉRODE.
Mais d'où vient que ces Rois ont pris une autre route?
Si le Messie est né, pourquoi nous le cacher?
Il me donnent sujet contr'eux de me fâcher, Ils devaient sans manquer, m'en donner des nouvelles, Ils me l'avaient promis, ils me sont infidèles;
Non, je ne doute plus qu'avec ce nouveau Roi, Ils n'aient des desseins pour agir contre moi, Ils ont assurément fort bien joué leur rôle.
HYRCANUS.
Sire, ils ne devaient pas vous manquer de parole, On peut juger de-là ce qu'ils font contre vous, M laut le préparer pour repousser leurs coups, Avec ce nouveau Roi pour fait de conséquence, Je suis très-convaincu qu'ils sont d'intelligence.
HÉRODE.
Ce fait;
freyr tes pas, butte à me détrôner;
Mais son ambition ne pouvant se borner;
On le verra bientôt dans les autres Royaumes Aspirer à l'honneur de régir tous les hommes.
ARISTOBULE.
Si c'est le Christ promis, on n'en peut pas douter, L'Écriture le dit, çie luit revouter, Il doit soumettre enfin par un coup de puissance, Toutes les Nations à son obéissance;
Et le faisant par tout reconnaître pour Roi, Engager tout le monde à recevoir sa Loi.
HÉRODE.
Quel trouble en mon esprit!
quelle étrange aventure!
Mais quoi!
que ferons-nous dans cette conjoncture?
HYRCANUS.
Elle est, Sire, un abime où l'on craint d'aborder;
Il est bien difficile à pouvoir accorder, Ce qui nous est prédit avec ce qui se passe, Je ne le comprends pas, tout cela me surpasse.
C'est un mystère obscur à notre entendement;
Dans le doute, grand Roi, de cet événement, On doit avec raison en prévenir la suite.
HÉRODE.
Oui, c'est à quoi je pense et ce que je médite, Il ne me donne point jour et nuit de repos, Au fait, que pensez-vous être plus à propos?
ARISTOBULE.
Sire, pour nous calmer dans toutes ces alarmes, Avant que pour ce Roi les Peuples soient en armes, Et qu'on vienne peut-être ici nous attaquer;
Je crois qu'à vos Sujets il est bon de marquer, Que d'affreux châtiments suivront votre Ordonnance, Contre ceux qui du Christ ayant la connaissance, Dans un mois, au plus tard, ne vous l'apprendrons pas.
HYRCANUS.
Si quelqu'un le savait, on pourrait dans ce cas, Avec bien peu de gens facilement le prendre;
Mais non, ne croyez pas qu'il se laisse surprendre, C'est pour nous que le Ciel prend soin de le couvrir, Ce moyen ne pourrait le faire découvrir.
HÉRODE.
Pour le perdre à coup sûr, j'en ai su prendre un autre, Il est sans contredit plus certain que le vôtre;
Je voudrais l'éviter, parce qu'il est criant:
Mais pour sauver l'État, il est expédient, Il m'occupe, et sans cesse il est dans ma pensée, De rage et de fureur mon âme est traversée, Mon cœur tout pénétré d'une vive douleur, Me fait, vous le voyez, bien changer de couleur.
ARISTOBULE.
Dites-nous ce moyen, afin qu'il nous rassure, Gardez-vous avec nous encore quelque mesure?
Que craigniez-vous?
Seigneur, dites-le sans façon, votre eiprit contre nous dien que soupçon?
Pour conserve vos jours nous consacrons les nôtres, Ils ne nous sont heureux que dépendant des vôtres, Si le destin voulait zé changer contre vous;
S'il était malheureux, il le serait pour nous:
Mon cœur, Sire, é est à vous jusqu'à ce qu'il expire.
HÉRODE.
Je vous suis obligé, je m'en allais le dire;
J'ai connu mille fois votre fidélité, Mon esprit n'en est point dans la perplexité:
Puisque dans Bethléem le Christ a pris naissance, Ou dans les environs à fort peu de distance;
Je veux faire mourir tous les petits enfants, Qui s'y rencontreront au dessous de deux ans:
C'est par là que l'on peut aisément s'en défaire, J'entends que cela soit, il faut me satisfaire, Il ne manquera pas de périr avec eux, Et nous demeurerons dans ce Royaume h.
ureux.
HYRCANUS.
Ah!
Sire, détournez cette funeste idée;
Vous allez contre vous révolter la Judée, voue Tione déjà nent pas trop amermi, Par là vous vous ferez un Royaume ennemi;
La fureur contre vous deviendra la plus forte.
HÉRODE.
Je craurai le punir, si l'audace l'emporte.
ARISTOBULE.
Ah!
Sire, permettez que l'on diffère un peu, Vous allez de colère allumer un grand feu, Vous aurez de la peine à le pouvoir éteindre;
Vous avez donc sujet en ce cas de tout craindre:
Vos Peuples sont en paix, faut -il les alarmer?
un tous neux de ce Roi, l'on pourrait s'informer, Il peut se découvrir en faisant diligence;
Alors, si l'on ne peut en avoir connaissance, Votre Majesté doit user de son pouvoir, Pour tenir ses Sujets dans le juste devoir.
HÉRODE.
Le mal est trop pressant, il faut un prompt remède, À celui que j'ordonne il faut que l'on procède, Il faut que l'un ou l'autre emporte le dessus:
Attendrai-je qu'enfin je ne le puisse plus?
Que quelqu'un de concert avec lui me trahisse, Non, je l'ai résolu, je veux qu'on m'obéisse, Il ne faut plus tarder, et que tout maintenant, L'on me fasse venir mon premier Lieutenant.
SCÈNE -TROISIE'ME.
HÉRODE, ARISTOBULE, HYYRCANS, ALEXANDRE.
HÉRODE.
J'Ous, qui portez le nom de ce grand Alexandre, V Qui malgré les dangers pouvez tout entreprendre;
Vous me l'avez fait voir par mille exploits guertiers, Qui vous ont jusqu'ici couronné de lauriers;
Qui vous donneraient même un droit à la Couronne, S'il venait à manquer à qui le Sang la donne:
Pour me la conserver, et prolonger mes jours, Contre mes Ennemis vous êtes mon recours
ALEXANDRE.
À vos ordres, grand Roi, je dois l'obéissance, Si j'ai par mille endroits fait briller má constance, Si j'ai par mes exploits, commandant vos Soldats, Maintenu votre Empire, augmenté vos États;
Soumis à leurs devoirs tous vos Sujets rebelles, Puni tous les Auteurs des troubles, des querelles, Avec l'attention que je devais avoir:
Sire, je n'ai rien fait que remplir mon devoir, Je n'en mérite pas de si belles louanges.
HÉRODE.
Ces éloges pour vous ne semblent pas étranges, J'en suis persuadé, ne les refuses point, Ne perdons pas de temps, l'affaire est à ce point, Qu'il faut pour m'assurer la vie et la Couronne, L'ôter au nouveau Roi qui seul l'ambitionne.
ALEXANDRE.
Ah!
Sire, ord onnez-moi tout ce qu'il vous plaira, Et votre Majesté toujours éprouvera, Qu'avec affection je suis à son service, Que selon ses desseins je ferai mon office;
Pour conserve ses jours, je donnerais des miens;
Pourrait -elle en trouver qui ne donnât des siens.
HÉRODE.
Ô Ciel!
que dites-vous?
il en est des centaines, De ces faux Courtisans, les Provinces sont pleines.
ARISTOBULE.
Ah!
Sire, doutez-vous de notre affection?
Elle sera pour vous sans affectation;
Si pour vous épargner un horrible spectacle, Où vous ne trouverez par tout qu'un faible obstacle, Nous avons cru devoir vous en représenter L'évenement tragique à vous mécontenter;
C'est que nous en craignons avec raison les suites, Et son poun contieune à ce que vous nous dites ;
Puisque vous le voulez, que ce sont vos desseins;
Pour les voir accomplir nous y donnons les mains.
HÉRODE.
Vous n'êtes- pas au rang de ceux dont je m'offense, Je mets entr'eux et vous beaucoup de différence;
Je sais vous reconnaître à de plus nobles traits, De votre asction je ressens les effets.
Mais pouvez-vous douter que des Sujets rebelles, En faveur de ce Roi ne me soient infidèles?
Il faut donc sans délai lui retrancher ses jours, On ne peut autrement en arrêter le cours:
Il prend le nom de Roi d'une hauteur extrême, Il veut le sceptre en main, porter mon diadme:
Allez donc, Alexandre, assez incessamment, Assembler les Soldats par mon commandement, Et que sans différer ils fassent leur entrée, Par tout dans Bethlérem et toutela contrée, Qu'ils y fassent mourir tous les petits enfants, Que s'y rencontreront aux dessous de deux ans, Que la compassion des mères désolées, Ne gagné es sur eux pour être consolées, Que de tous les gargnons ils n'épargnent aucun, Que leur juste ur ne pardonne à pas un;
Que si quelques Soldats est gagné par tendresses, Par or ou par argent, par de belles promesses, Pour épargner quelqu'un sans le faire mourir, Mon Arrêt est pour lui, je le ferai périr, Pour tous j'ordonnerai de rigoureux supplices;
Et je ne prétend pas égargner les Complices.
ALEXANDRE.
À vos ordres, grand Roi, je m'en vais obéir, Vous et moi par ce fait nous nous ferons haïr:
Mais puisque l'intérêt de l'État le demande, Que votre Majesté le veut et le commande, Nul obstacle en cela ne me peut rebuter, Je défère à son ordre et vais l'exécuter.
Fin du troisiemé Acve.
ACTE IV.
SCÈNE IREMTENE.
ARISTOBCHÉES HIR CANS
Alcis rosacn QUi vous presse, Hircanus, où courrez-vous si vite?
HYRCANUS.
Me rendre auprès du Roi, son heure m'est prescrite.
ARISTOBULE.
Hélas!
mon cher ami, vous allez comme moi, D'un terrible spectacle être saisi d'effroi.
HYRCANUS.
Qu'est-il donc arrivé?
ARISTOBULE.
J'ai peine à vous le dire, Les sanglots de mon cœur font qu'à peine il respire, Il est par la tristesse, il est par la frayeur, Vivement pénétré d'une extrême douleur, De tant de maux affreux qui s'offrent à la vue, La nature effrayée en est de crainte émue.
HYRCANUS.
Quel triste événement vous a si fort troublé, Le Ciel s'est-il ouvert?
le monde a-t-il tremblé?
Le Roi craint-il encor d'un autre la conquête?
Quelques foudres lancés menacent-ils sa tête?
ARISTOBULE.
Oui, mon cher Hircanus, vous l'avez expliqué, Il passe la menace, il en est attaqué, Toutes sortes de maux à présent l'environnent, Ses plus chers Courtisans de frayeur en frissonnent:
On le voit attaqué de l'esprit et du corps, Des plus vives douleurs, et dedans et dehors, De rage, de fureur il se plaint en colère, I croit les adoucir le rendant plus levère, Son esprit à présent parait si forcéné, Que nul ne le peut voir qu'il n'en soit consterné.
HYRCANUS.
Ô Ciel!
que dites-vous?
ce récit est terrible;
Parlès-vous franchement?
quoi donc est-il possible, Que dans ce triste état un grand Roi soit réduit?
De tous les grands exploits est-ce donc là le fruit?
ARISTOBULE.
Oui, ces faits sont constants, je n'ai pas le courage, Accablé que je suis, d'en dire davantage.
HYRCANUS.
De grâce, dites-moi ce que vous en Savez, Faites-vous un effort, puisque vous le pouvez.
ARISTOBULE.
C'est pour vous obliger que je m'en vais vous dire, Que d'un asthme oppressé, l'air à peine il respire, Qu'un feu qui le dévore en son intérieur, Et qui cueno au denors renées de ion ardeur, Le met, comme on le voit dans d'étranges tortures;
Il prend incessamment de fortes nourritures, Et consomme à l'instant l'aliment qu'il a pris.
HYRCANUS.
De ce triste discours je me trouve surpris.
ARISTOBULE.
On ne peut adoucir la rage qui le mine, La faim qui le dévore est une faim cauine.
Il mange d'heure en heure, et presque à tout moment, Et son mal ne reçoit aucun soulagement;
On a beau lui donner remède sur remède, Rien ne peut soulager le mal qui le possède, D'une affreuse colique il se sent tourmenté, De ses nerfs retirez ce mal est augmenté:
À des excès cruiels on voit qu'ils le conduisent, Il veut voir tout le monde à ses pieds prosterné.
HYRCANUS.
Ô Ciel!
de ce récit je suis tout consterné, Ce changement si prompt, mais si grand, si terrible, D un en enatmnene ent un enet visible;
Il a fait massacrer les petits Inocents, Le Ciel pour s'en venger a des moyens puissants.
ARISTOBULE.
Il les lui fait sentir dans cette maladie, On entend de ces cris la triste mélodie.
HYRCANUS.
Peut-on la comparer à celle des Enfants Qui les a mis au Ciel glorieux, triomphants?
Pour conserve un temps son Sceptre et sa Couronne, Il leur a procuré celle que le Ciel donne;
Pour suivre ses désirs, accomplir ses desseins, Malgré sa tyrannie, il en fait des Saints:
Mais pour leur procurer un si grand avantage, Le Ciel, qui connaît bien le prix de son ouvrage, Et qui veut faire aux Grands d'importantes leçons, Le tourmente déjà comme il fait les démons.
ARISTOBULE.
Accablé sous le poids d'un mal insuportable, Il souffre un désespoir qui n'est pas concevable;
 nous dirles que ce Frie a puive tous les sens;
De ses ordres donnés contre les Inocents, Il est impatient d'en avoir des nouvelles, Il écume de rage en ses douleurs cruelles, Il semble que son mal doit être par leur mort, Incontinent suivi d'un plus fortuné sort.
HYRENROS.
Je crains de l'aborder dans sa fureur terrible, Donnez-moi votre avis pour le rendre possible.
ARISTOBULE.
Cher ami, je ne sais quel avis vous donner, Ecumant de colère, il vient de m'ordonner, De Savoir au plûtôt si ses gens de Justice;
Ont fait à ses Arrêts répondre le supplice:
Si Juda, Mathias, et d'autres avec eux, Pour leur prétendu crime ont péri dans les feux, Déchiré par la rage et plein de jalousie, Il veut absolument qu'ils perdent tous la vie.
HYRCANUS.
Ô Ciel!
ô Dieu vengeur!
ah!
quelle cruauté!
Dois-je m'en étonner?
ce n'est pas nouveauté;
Nous en avons bien vu sortir de sa cervelle, souvent il en parait d'invention nouvelle, La mort des Inocents, ces petits nourrissons, Ne nous prouve que trop ses injustes soupçons.
ARISTOBULE.
cène de leo enano e cène de la leile, Qui brûlait jour et nuit d'une céleste flamme, Sont encor les effets de son esprit jaloux:
Le Ciel pour l'en punir l'accable de ses coups.
HYRCANUS.
Hélas!
sans balancer, il en convient lui -même, Il en a de l'horreur, sa peine en est extrême, Ce crime détestable en tout lieu le poursuit, Marianne en sa bouche éclate jour et nuit;
Il lui parle en dormant, et se croit auprès d'elle, Mais le Ciel l'a reçue en la gloire éternelle.
Un Poète en a fait l'éloge en racourci;
Si vous voulez l'entendre, écoutés;
le voici.
" Une beauté celeste était donc le partage, " D'un barbare mari qui d'une extrême rage, " Forma la tyrannie et l'horrible attentat, ,, Aussi-bien dans l'amour qu’il fit dans son État, ,.
Elle a vécu de fiel pour mourir de l'épée, " Qui dans le sang de Dieu voulut être trempée, " Anticiper la croix, partager sa douleur, , Avec un Dieu mourant, c'est un heureux malheur, " Qui finissant sa vie honore sa mémoire, à son carps moins de sang " Aussi la sainte Reine en achevant ses jours, ", À Dieu son bien-aimé soupirait ses amours, ,, Et rendoit en silence au Ciel cette grande âme, .
La lavant dans ses pleurs, l'épurant dans sa flamme, 33 veulvre et mou aisy, cette faise avec enort, , D'une mourante vie, une vivante mort.
ARISTOBULE.
Je loue avec sujet cet éloge et la Sainte, L'une par ses vertus, et l'autre par sa pointe, Par tout avec éclat elle se fait sentir, Dit le vrai des époux sans craindre de mentir, L'un et l'autre seront d'éternelle mémoire, L'un sera malheureux, et l'autre dans la gloire, Quelque amitié qu'Hérode ait toujours eu pour moi.
L'ayant si bien connu pour de mauvaise foi;
Pour un homme, en un mot, tel qu'on vient de dépeindre, S'il a dissimulé, j'ai tâché de bien feindre, Si j'ai reçu de lui de si grandes faveurs, Si sur tous ses Sujets je fus comblé d'honneurs, J'ai cru les mériter par d'excellents services, Avec fidélité j'ai rempli mes offices, Pour bien servir l'État, j'ai tout sacrifié;
Mais à l'égard du Roi, je m'en suis désié, C'est par là que j'ai su me mettre en assurance, Toujours bien gouverné par la sage prudence.
HYRCANUS.
Si des biens, des honneurs que nous en avons acquis, Des fruits délicieux nous en goûtons d'exquis;
Je veux que la fortune à nous plus favorable, Ait rendu notre sort par tout recommandable;
Et que hotre derthi hous drt jis dans un rang, Au dessus de celui que nous donne le sang;
Mais il faut convenir qu'une sage conduite, Nous a pour la grandeur acquis un vrai mérite:
À combien de Bergers, les Grecs et les Romains, Ont-ils pour leurs vertus mis des sceptres aux mains.
ARISTOBULE.
Ne nous écartons point du sujet qui nous presse, Vous savez que le Roi m'aimait avec tendresse, assez prudent, sage Me livrait de son cœur le plus profond secret;
Mais transporté qu'il est de rage et de furie, Il veut de ses Su ets faire une boucherie;
Si je n'ai prés de lui qu'un difficile accès, Pour mille autres je crains un tragique succès, Quoiqu'il voie en ses maux que sa mort est prochaine, Il marque à ses Sujets moins d'amour que de haine, Il se plaint nuit et jour qu'il est persécuté, Que son ordre n'est pas encore executé, Impatient qu'il est d'en avoir des nouvelles, Il dit que ses Sujets lui sont toujours rebelles, Il menace, il foudraie, il dit dans ses transports, Il dit venir au Trône, il fera ses efforts, Qu'il y fera sentir l'il de st poste, il sea de sa Pu y obéïssance, Il se leve en sursaut' il veut sortir du lit, N' en a plûtôt apporter son habit, Alors ses Officiers dans une grande peine;
Pour le meux louiager le mertent nors d'Haich:
Effrayé de ses cris je me suis retiré, Et dans votre chemin vous m'avez attiré, Je ne sçai s'il pourra jamais se satisfaire.
HYRCANUS.
Eh bien, dites-moi donc ce que je pourrai faire, Mais je crois, cher ami, que le voilà qui vient, Deua ocigneurs sur sévis bras zvi vent de soutient, Il est déjà de nous à fort peu de distance;
Faut -il nous retirer?
éviter sa présence, Je vois dans son maintien dans son geste et ses yeux, Comme vous l'avez dit qu'il est tout furieux.
ARISTOBULE.
Non, cher ami, je crois sachant bien qu'il vous aime, Qu'il se confie en vous comme il fait à moi-même, Qu'il faut sans différer vous rendre auprès de lui;
Puisqu'il vous a mandé d'y venir aujourd'hui, Il aurait contre vous grand sujet de se plaindre, Et vous de sa colère en avoir tout à craindre, Tâchez de l'adoucir dans ses ressentimen, Ts, si vous pouvez, dans tous ses sentiments, Pour son ordre accomplir, je m'en vais au plus vite;
Le voici qui parait, sur le champ je vous quitte.
SCÈNE SECONDE.
HÉRODE, HYYRCANUS, LES OFFICIERS DU ROI.
HÉRODE.
Uoi!
vous seul en ce lieu;
quel orgueil fut pareil?
Un tel a-t-il jamais paru sous le soleil ?
Quelle rébellion à mon obéissance?
Je veux faire éprouver jusqu'où va ma puissance, Par mes bons Officiers et mes vaillants Soldats, Je ferai ressentir la rigueur de mon bras, Par d'affreux châtiments punirai les rebelles, Ils forment contre moi des intrigues nouvelles;
Je vois que l'on me joue en l'état où je suis;
Eh bien je ferai voir à tous ce que je puis:
Quoi donc on me méprise avec tant d'arrogance, Et l'on abuse enfin de ma douce clémence, Après avoir reçu de si grandes faveurs, Loin de me secourir dans mes vives douleurs, De compatir aux maux que l'on voit que j'endure, Je crois qu'on me voudrait von daiis la sépuitdre;
Pour venir jusqu'ici j'ai fait de grands efforts, Mais tandis que la vie animera mon corps, Pour maintenir toujours mon pouvoir légitime, Des rebelles Sujets je punirai le crime.
HYRCANUS.
À vos ordres, grand Roi, j'obéirai toujours, Et mon bras sera prêt à vous donner secours, Pour les exécuter vous m'avez vu fidèle, Si de quelques moments j'ai tardé la nouvelle, Que votre Majesté souhaite de savoir, Je n'ai pas cru manquer aux lois de mon devoir;
Avec mon bon ami, le cher Aristobule, Je me suis arrêté dessous un vestibule;
Là je fus consterné de tout ce qu'il m'apprit, Des maux dont je vous vois fortement entrepris, Il pleure, il se lamente, il est inconsolable, Dans son affliction qu'il croit être incurable, Et moi, Sire, de même en retenant mes pleurs, Pour vous faire plaisir, j'augmente mes douleurs.
HÉRODE.
Quoi!
pour me consoler dans mes maux, l'un et l'autre, Est-ce assez de marquer sa douleur et la vôtre?
Il s'agit d'obéir à mon commandement, De n'y point apporter aucun retardement, C'est par là qu'on me peut soulager davantage;
À ce plaisir pour moi, votre amour vous engage, Son ordre est de presser les Docteurs de ma part, De vemn ence neu, pourquordone te détard?
Il augmente mes maux, rend ma douleur plus vive, Je pourrai bien mourir avant qu'un d'eux arrive.
HYRCANUS.
Oui, Sire, Aristobule a dit en me quittant;
Qu'il va chez les Docteurs et revient à l'instant.
HÉRODE.
Je jure par le Ciel, s'ils tardent davantage, Je ferai de leurs corps un terrible carnage.
Qu'on m'apporte une pomme avec mon coûteau.
On présente au Roi une pomme et un couteau, alors faisant semblant de la peler, voyant qu'il prend le couteau pour le l'enfoncer dans le ventre;
Hircanus lui retient le bras, en lui disant,
HYRCANUS.
An!
sire, voulez-vous être mon Bourreau ?
Que faites-vous?
grand Roi, pensez y bien vous-même, Voulez-vous nous priver du tendre objet qu'on aime?
Vous faites notre gloire et notre grand bonheur;
Quel est donc le sujet qui vous aigrit le cœur?
HÉRODE.
Après ce qui s'y passe, ô la belle demande!
C'est la crainte que j'ai qu'un autre vous commande;
Qu'on n'obéisse pas à mon commandement, Vous en pouvez douter par son retardement, Depuis un si long temps je comptais qu'Alexandre, Serait auprès de moi déjà venu se rendre, Qu'il m'aurait informé de toute l'action, Mais il m'est infidèle en cette occasion, Peut-être avec ces Rois est-il d'intelligence, Je ne sais qu'en penser, ou si c'est négligence;
Muis douncommne de su je içaurar Men venger, Comme tous mes Sujets à leur devoir ranger.
HYRCANUS.
J'aperçois, Sire, enfin Aristobule en marche, Je crois qu'il n'aura rien à dire qui vous fache,
SCÈNE -TROISIE'ME.
HÉRODE, ARISTOBULE, HYYRCANS, ANANIE, et les autres Docteurs.
ARISTOBULE.
pronui ole, imname ce les autles Docteurs, V Par votre ordre venus vous rendre, leurs honneurs.
puis il leur dit.
J'ai de vous à me plaindre, Et je vous apprendrai davantage à me craindre;
Quoi donc après avoir par mes exploits guerriers, Pour ma gloire et l'État moissonné des lauriers, Soutenu cet Empire aux dépens de ma vie, ( Si je l'ai conservé, ce n'est pas sans envie) Après l'avoir rendu, comme il est, florissant, Fait rebâtir un Temple au Seigneur Tout-puissant, Et l'avoir enrichi par des dons magnifiques, Avoir rempli mes jours d'actions héroïques, Qui seront en mémoire aux siècles avenir.
Loin d'en avoir de vous le moindre souvenir, Au lieu de m'en marquer votre reconnaissance, Avec le nouveau Roi dont je sais la naissance;
Vous êtes de concert et d'intrigue aujourd'hui, Comme avec les trois Rois qui cherchent son appui;
Ces Rois qui sont venus m'insulter sur mon Trône,
Qui lui donnaient déjà mon Sceptre et ma Couronne;
Puisqu'ils lui déferaient le nom de Roi des Juifs, Sont liz avec vous par les mêmes motifs?
C'est pour ce grand dessein que vous avez sans doute, Avertis ces trois Rois de prendre une autre route, Empêché qu'on ait fait mourir tous les enfants, Qui sont dans Bethléem au dessous de deux ans, Vous savez que par là ce prétendu Messie, Ne me donnerait plus la moindre jalousie;
Vous êtes des ingrats;
je vous ferai sentir, À ces dernitres paroles les Docteurs se prosternent:
Hérode les fait relever, en leur disant, Lévez-vous, levez-vous, hypocrites, perfides, D'honneurs, de dignités, vous êtes trop avides, À tout ce que j'ai dit:
que me répondez-vous?
ANANIE parlant pour tous.
Sire, vous n'avez pas à vous plaindre de nous, Dans un profond respect je m'en vais vous répondre, Pour vous faire plaisir, et non pour vous confondre;
Bien loin d'avoir formé contre vous des desseins, D'aspirer aux honneurs pour de mauvaises fins, Charmez par mille endroits de votre bienveillance, Joyeux de vous marquer notre reconnaissance, Des soins que vous prenezez de notre Nation, Nous vous aurons toujours en bénédiction, Nous vous reconnaissons par d'éclatantes marques.
Vous êtes de nos Rois un des plus grands Monarques, Vous faites notre gloire et tout notre bonheur, Vous avez fait bâtir un beau Temple au Seigneur, On le voit enrichi de vos dons magnifiques;
Nous louons en tout lieu vos exploits héroïques, Sur vos prédécesseurs ils vous donnent le prix;
Avec ces sentiments aurions-nous entrepris, Quelque lâche dessein qui vous fit un outrage, Où qui pût vous donner de nous le moindre ombrage;
Dans peu vous apprendrez la vérité de tout, Et que l'on a poussé votre dessein à bout.
ARISTOBULE.
Voici, Sire, un Courier que l'Empereur envoie, Un paquet est pour vous,
HÉRODE.
Donnez que je le voie, Il l'ouvre, et donne la lettre à Aristobule pour la lire, en lui disant:
Faites-en la lecture, et faites là tout haut;
Parlés distinctement, prononcez comme il faut, Au fait d'Antipater, je veux qu'un chacun sçache, uen je le puis, cent tout te qui ine faène;
Qu'à César j'ai remis l'affaire entièrement, Et que j'approuverai toujours son Jugement.
ARISTOBULE lit la Lettre de l'Empereur à Hérode.
„ J'apprends avec douleur les fâcheuses nouvelles, " Qu'il est de vos Sujets qui vous sont infidèles, , Que les uns ont osé par noire trahison, „ Se servir contre vous de l'horrible poison, , Sur tout Antipater vôtre fils legitime, Qui malgré vos bontés est noirci de ce crime;
" Je laisse à l'équité de votre Jugement, , De le punir de mort ou de bannissement, 2.
Mais traités le sur tout avec vôtre tendresse, , Je crois que vous ferés la chose avec sagesse, ,, Faites justice entière et non Mais par moitié, , Le sur tout avec et sur mon dresse,
HÉRODE.
L'invincible César vous fait assez connaître, L'amour qu'il a pour moi par cette belle lettre, L'estime qu'il en fait avec sincérité, Le porte à me donner la pleine liberté, De punir des ingrats et des Sujets rebelles, Par d'affreux châtiments par des peines cruelles, Même contre mon fils pour le punir de mort, Ou de bannissement, selon qu'il aura tort;
Mais qui vois-je venir?
j'aperçois ce me semble, Alexandre ou quelqu'un dont le port lui ressemble Pendant qu'il me dira son expédition, Que j'examinerai l'ample relation De tout ce que m'a dit le grand Prêtre Ananie;
Allz, Aristobule, avant l'heure finie:
Savoir d'Antipater quels sont ses sentiments, Montrés-lui cette lettre et mes ressentiments.
SCÈNE QUATRIE'ME.
HÉRODE, HYYRCANUS, ALEXANDRE ANANIE, et les autres Docteurs.
HÉRODE.
E crains avec sujet de mauvaises nouvelles, ô je tremble en vous voyant d'en apprendre de telles, En approchant d'ici je vous ai regardé, Pourquoi donc, Alexandre avez-vous tant tardé?
ALEXANDRE.
Sire, je ne pouvais plutôt ici me rendre, La raison de cela, je m'en vais vous l'apprendre, J'ai fait exécuter vos ordres promptement, Vous devez en avoir bien du tôt;
s'il n'est de Roi des Juifs autre part qu'en Judée, Que celui dont ces Rois se sont formé l'idée, Q Qu'il devait être né dans ce lieu depuis peu, yemtana en Deuncem être protne que neut, Où selon qu'il est dit, il doit prendre naissance, Votre Majesté doit se mettre en assurance:
Car j'ai fait massacrer quatorze mille Enfants, Qui s'y sont rencontrés au dessous de deux ans.
HÉRODE.
Je n'attendais pas moins de votre grand courage, joimomumrode lagène, ment votle partage, Il le fallait ici plus que dans les combats, Dans le Chef qui commande, et dans tous les Soldats:
Ce carnage sanglant dans mes maux me console, Je les sens adoucis jusqu' à la parole;
Mais dites -moi comment on a fait l'action.
ALEXANDRE.
Sire, avant d'ordonner cette exécutlon, Pour ne point tant causer de terreur et d'alarmes, Pour ne point voir de gens se mettre sous les armes, J'ai conduit en secret votre sanglant dessein;
S'il avait été su, du jour au lendemain, Nous aurions pu trouver devant nous des armées, Les mères se seraient alors trop allarmées, On aurait au sauver celui que nous cherchions, J'ai donc, pour ce sujet, pris mes précautions, Que l'affaire ne fût de personne connue, Mon ordre aux Officiers d'assembler en revue, Les Soldats dans l'endroit que je leur avait dit, Se vit exécuter sans aucun contredit:
Alors les dispersant avec ordre à la même heure, Par tout dans Bethléem, et dans chaque demeure, Dans tous les environs ils furent brusquement, Les armes à la main dans chaque appartement, Leur age animé de fureur et de rage, De ces pauvres enfants ont fait un grand carnage, Et c'est la vérité que nul n'est épargné.
HÉRODE.
Alexandre, en ce jour par vous j'ai tout gagné, C'est par vous qu'à mon fils j'assure la Couronne;
Je la tiens de César, et mon Sang la lui donne, Vous n'avez donc pas eu!
d'obstacles à mes desseins?
À LEXANDRE.
Plusieurs se sont trouvés, mais ils ont été vains:
Que pouvaient les efforts qu'ont fait toutes les mères, Dans leurs afflictions, dans leurs douleurs amères, Contre ceux des Soldats qu'animait la fureur, Et qui jetait par tout la crainte et la terreur?
Ah!
qu'il faisait beau voir ces soldats magnanimes, Arracher de leurs mains ces petites victimes, Les retirer du lit de leurs petits berceaux, Les jeter à grands coups, les uns sur les carreaux, D'autres contre les bancs et contre les murailles, Qui leur faisaient sortir du ventre les entrailles;
Et d'autres égorgez à grands coups de poignard, Mille autres sans pitié tuez de toute part;
Tous les Soldats montraient des visages sévères, À ces petits enfants qui les nommaient leurs pères, Les uns tendaient les bras d'un visage riant, Et d'autres les voulaient embrasser en criant:
D'autre part on voyait les mères désolées, Demander à genoux de se voir consolées;
Ils massacraient par tout ces petits nourrissons, Sans vouloir seulement écouter leurs raisons, Et ne paraissant point touché de leurs misères, Ils ne se rendaient pas à leurs humbles prières, Par or ni par argent on ne put les gagner, À ce triste refus sans craindre le danger;
Les mères se jettaient sur eux avec furie, Pour sauver leurs enfants de cette boucherie:
Ces généreux Soldats sans paraître alarmés, Étaient de plus en plus contr'elles animés;
Les larmes qu'ils voyaient si justement répandre, Les enfants qui contr'eux ne se pouvaient défendre, Les effroyables cris qu'on entendait par tout, Rien ne put émpêcher qu'ils n'en vinssent à bout, Ils n'ont point écoute dalis cette conjoneture, Les tendres sentiments que donne la nature;
Enfin ils ont fait voir leur intrépidité, Leur zèle à vous servir, et leur fidélité.
HÉRODE.
J'en ai plus de pitié que l'on ne pourrait dire, Mais je devais ce meurtre au bien de mon Empire;
Par là vous jouirez d'un paisible repos, Et vous reconnoîtrés qu'il était à propos, Sans ce carnage affreux on pouvait nous surprendre, Alexandre, un service est encore à me rendre, Pour mieux exécuter l'ordre que j'ai donné, Je prétends qu'à ma mort se trouve environné, De toute mon armée le Circ où la noblesse, S'est rendue à mon orure avec grande vitesse, Mais sans savoir quels sont sur elle mes desseins.
ALEXANDRE.
Sire, à les accomplir je donnerai les mains, À l'ordre que j'aurai je vous rendrai justice, Et je m'acquitterai d'un fidèle service.
HÉRODE.
Pour tenir mes Sujets à leur devoir soumis, Alexandre, il sera, ( ma sœur me l'a promis,) De la faire passer tout au fil de l'épée;
L'attente alors des Juifs se trouvera trompée, Ils auront tous tujet de plemer à ma moit, Celle de la noblesse en ce funeste sort.
ALEXANDRE.
An.
oyre, ils pleureront davantage la vôtre, Et moi sincèrement beaucoup plus qu'aucun autre.
HÉRODE.
Non, je sais qu'à jla mienne on se réjouira, Qu'avec joie en tout lieu chacun la publiera, J'excepte mes amis dont vous êtes du nombre, Ils pourront m'honorer d'une tristesse sombre;
De ces bons Courtisans j'ai connu l'équité, Leur zèle à mon service et leur fidélité;
Ils viennent d'en donner une preuve sensible, Par la mort des enfants qui me rend plus paisible;
Vous connaissant donc tous sages, prudents, discrets;
Je vous ouvre mon cœur, et vous dis mes secrets, De ce dernier sur tout en ce qui me regarde, D'en parler à quelqu'un donnez-vous bien de gar de;
Si l'on manquait ce coup par indiscrétion, Ma sœur ferait sur vous cette punition:
Sachez que j'établis après moi sur le Trône, Archelaus mon lis, routenes la Couronne, Mais la douleur m'accable, ah!
je m'en vais mourir, Dans ce terrible état venez me secourir.
SCÈNE CINQUIE'ME.
ARISTOBULE, HÉRODE.
HYRCANUS, ALEXANDRE, ANANIE, JONATHAS, SAMUEL, DAVID.
ARISTOBULE.
H!
Sire, dans l'état où je vois que vous êtes, A Je crains avec sujet de terribles tempêtes.
Je vois que le moment qui finira vos jours, Des miens en peu de temps abrégera le cours;
Faut-il pour l'avancer qu'ici je vous apprenne, Qu'Antipater croyant votre mort bien certaine, A formé, sur le champ l'ambitieux dessein, De monter sur le Trône, et par adresse enfin, A tâché de gagner l'Officier par promettre, De lui donner un rang et de grandes richesses, S'il voulait l'élargir, aussitôt que la mort Aurait fermé vos yeux et fini votre sort, Et même auparavant s'il voulait lui permettre.
HÉRODE.
Je sais qu'Antipater se donne un air de maître, Et que déjà sa main voudrait m'assassiner, Quel détestable fils aijé pu me donner!
Je conserve sa vie, il veut ôter la mienne, Avant que je la perde, il faut ravir la sienne, Qu'on le fane mouin tout à Tanneure ei prison, Qu'on ne l'épargne pas, il en sait la raison, Qu'on le porte aussitôt, ce montre de nature, Dans le Château d'Hircan sans pompe en sépulture;
On devrait à son Sang rendre d'autres honneurs, Mais il en est indigne;
ô Ciel, ah!
je me meurs,
HYRCANUS.
Dans cette extrémité, dites-nous sans mystère, Pour soulager vos maux ce que nous devons faire.
HÉRODE.
C'est d'abréger mes jours sans égard, sans pitié, Vous me témoignerés par là votre amitié, Au dernier désespoir aujourd'hui je me livre, Accablé de malheurs je ne saurais plus vivre;
Mais si pas ir de vouo ne me veut jetourir, Qu'on me donne un poignatu, je ie ferar jourir.
Fin du quatrième Acte et de la Tragédie.
Alors étant prêt d'expirer, on l'emporte.
Un des Acteurs pourra dire après sur le Théâtre ce qui suit.
Or le Tableau d'Hérode un Poète en a fait, six vers bien rangés par son art le portrait;
Il était plus affreux qu'il ne le pouvait peindre, Pour régner, il a su parfaitement bien feindre.
, Un homme composé de sauvages humeurs;
», Horrible de visage et barbare de fectis, , Un momtie ciihente de manacre et ordure, » Qui fit la guerre Dieu, au Ciel, la nature, » Que de mal on diroit, " , trouverblé bout, » Vis age et bar, Herode de fois, a dit tout.
