1227 A PARIS, L E Chez CHARLES DE SERCY, au Palais, dans la Salle Dauphine, à la Bonne-Foi couronnée.
AU MIEUX ACERITORE
*71 E me persuade que le Particulier et le Public sont si peu satisfaits de noi dans les deux précédents Ouvrages que ma facilité à roire mes Amis m'a fait nettre sous la Presse, le prier dans la mauvaise part que ie ans ai fait prendre au Festin de Pierre, et l'autr dans le rompement de témi que tu a donné mon Apo ticaire Deualisé, qu'à parlet véritablement, je ne sais out mes Ramonneurs donneront de la tête, ni a qui ie lel adresserai pour leur faire une accueil fauorable.
Quoi qu'ils ne soient pas Étrangers nais ô dans les Montagnes du Piéts mont et de la Savoie, et qu'ils n'ignorent pas la Lanstl gué, celui qui les produit a sstu peu d'accès par tout, que lesse pauvres malheureux courents tortune d'être longtemps vaft abons:
Il est vrai que cela test annexé à leur profession;
OÙ puis dans le mauvais état épu on les oblige de paraître, outls n'ont pas lieu de croire que nst on s'empresse à leur offrir elvne retraite:
Si pourtant on nés connaissait bien, il y en a Un entre les autres, qui sous Non déguisement cache des ettharmes assez puissants pour Se faire souhaiter, et pour népbliger le moins charitable à ui donner le couvert dans son meilleur appartement.
Pour ne pas mentir aussi, c'est celui sur qui j'ai fondé toute mon espérance;
et quand pa la découverture de son Sex tout scrupule sera banni, suis assuré qu'il ne manquer pas d'Hôtes qui le receuron bras verts, et que sa con sideration fera regarder le autres par bonté, comme oi le regardera par amour.
Ç beau Ramonneur est une Fille qui fuis la tyrannie d'un Frère extravagant, qui avait vu ôter la liberté d'aimer, pou laquelle la plus grande parti .
eu de son Sexe com attrait jusqu'au dernier sou pir de la vie, et pour laquell utes celles qui sont capables e cette belle passion, ne sortiient pas seulement de leur Haison déguisées en Homme, tais qui fuiraient jusqu' au ou du Monde en telle sononc qu'il plairoit Amour ô les trauestir.
Je crois que elle-cy n'ira pas si loin pour éla;
c'est aussi sur cette réception que ie j'adresse au remier qui voudra personne faire ne réception digne d'elle et et ses Compagnons:
Je me rompe s'il oj mijpeungouer, et je me dédis pour l'anour d'elle de la crainte ou y étais pour eux quand j'a commence cette forme d'E pître.
Ce Bien-Intentionn sera donc celui à qui t'aurap toute l'obligation, et que idt publierai par tout pour le plut courtois, le plus généreux, et t le plus raisonnable de tous lat Hommes, et enfin celui de qui ie serai avec beaucoup ds tor raison aussi,
Extrait du Privilège du Roi.
Ar Grâce et Privilège du Roi, Donné à Paris Y le neuvième Novembre 1460.
Signé, Par le Roi en on Conseil, BOUCHART:
Il est permis à Charles le Sercy Marchand Libraire à Paris, d'imprimer pu faire imprimer, vendre et débiter, quatre Pièces de Théâtre, intitulées, Le Bien Perdu recouvré, La Magie sans Magie, Les Sœurs Jalouses, et les Ranonneurs, en telle mar g,sel caractère, et autant le fois que bon lui semblera, et ce pendant le temps le neuf ans entiers et acco moin, à commencer du our que lesdites Pières seront achevées d'imprimer à la première fois.
Et défenses sont faites à tous Libraires, Imprimeurs, et autres personnes, de quelque qualité et condition qu'elles soient, de les imrimer, faire imprimer, vendre et débiter, sans le consentement de l'Exposant, ou de ceux qui auront droit de jours, à peine aux contrevenants de trois miie siures d'amende, confiscation des exemplaires tontrefaits, et de tous dépens dommages, et inteests, ainsi que plus au long il est porté aud.
t Privilège.
Registré sur le Livre de la Communauté le 18.
louembre 1660.
suivant l'Arrest de la Cour de Parlement.
Signe, G.
losse, Syndic.
Achevé d'imprimer pour la première fois le 13.
Avril 1662.
Les exemplaires ont été fournis.
ACTEURS.
LÉANDRE, Amoureux de Diane.
DIANE, Sœur du Capitaine.
CAPITAINE SCANDERBECEC.
PHILIPIN, Valet de Léandre.
La Scène est à Paris.
LES RAMONNEURS COMÉDIE.
SCÈNE PREMTERE LÉANDRE, PHIBIIN, VIOLONS.
LÉANDRE.
tion, OICY l'heure à peu pres de l'assignadhspin.
PHILIPIN.
Taisez-vous?
M MÉANDRE.
Tu sais ma passion.
PHILIPIN.
Taisez-vous de par Dieu?
votre chienne de langue Va-t-elle commencer à faire une Harangue?
Si vous continuez, nous courons grand hasard De sentir du bâton chacun sa bonne part.
LÉANDRE.
À ne te point mentir, ton humeur est étrange.
PHILIPIN.
Pas tant que vous pensez;
car si votre bel Ange (Au moins ce beau museau que vous nommez ainsi Est surpris auec nous simphonisant ici, Le seignor capntan a coups de bantomades Nous fera détester cent fois les sérénades.
LÉANDRE.
Point, point, elle m'a dit qu'il dort profondément;
Puis elle parlera du Balcon seulement.
Or sus, Messieurs, allons, ne perdons point courage à niulfin,
PHILIPIN.
Taisez-vous, ils s'en vont faire rage.
LÉANDRE.
Si vous reüssissez en ce Concert ici, Il pluvra des Louis.
PHILIPIN.
Et bien des coups aussi.
Êtes-vous bien d'accord?
Il parle auxUiolons.
UN VIOLON.
Pas trop bien ce me semble.
PHILIPIN.
Je vous l'avais bien dit, il fallait boire ensemble.
Ici les Violons jouent un peu.
SCÈNE II.
E CAPITAINE, SCANDERBEC à sa fenêtre auec GALAFRE son Valet.
DIANE à un Balcon, LÉANDRE.
PHILIPIN, VIOLOIOI JAlaffre?
CAPITAN.
GALAFRE.
Monseigneur.
CAPITAN.
Oi les accords charmands Et l'aimable concert de quelques Instruments, ils me chatoüillent l'âme ainsi que les oreilles.
GALAFRE.
C'est pour tous imgaler que l'on fait ces merveilles.
APITAN.
Je sais d'où peut venir ce divertissement, C'est la Marquise de.
GALAFRE.
C'est elle assurément.
Ici les Violons jouent pour la seconde fois une cadence.
Galaffre?
CAPITAN.
GALAFRE.
Monseigneur.
APITAN.
As-tu fort bonne oreille?
GALAFRE.
Comment bonne?
subtise, et fine, et sans pareille.
CAPITAN.
Tu cõprens dõc fort bien qu'il n'est rien de plus sûr Que tout ceci se fait pour ma gueuse de Sœur?
Ç CEMIIRD.
Pour ne vous point flatter, ie n'en fais point de doute.
CAPITAN.
La friponne à l'honneur veut faire banqueroute.
Je vais les écarter comme des Perdreaux.
Qui va la?
par le ventre?
PHILIPIN.
Amis.
CATIIAN.
Des Fauconneaux, Des Canons, des Fusils, des Pistolets.
LÉANDRE.
De grâce, Ho Seignor Capitan, trêve un peu de menace.
SIITTTDI.
Tréue avec le dompteur du plus grand des Césars?
Mon Fulil?
Je les veux tirer comme Canars.
Je vais prendre mon temps pour les coucher en joue.
PHILIPIN.
Tirez bien droit au moins, ce n'est pas moi qui joue,
DIANE au Balcon.
Retirez-vous?
LLANDRE.
Seignor?
CAPITAN.
Quoi?
LÉANDRE.
Nous nous retirons.
CAPITAN.
Vous faites sagement, détestables poltrons.
Ha, ha, ha, ha.
Ici les Violons GALAFRE.
se retirent.
Voilà la Musique écoulée.
CAPITAN.
La Roque, Loisillon, ici?
la Girouflée?
Main basse là-dessus, et faites vos efforts Pour me les amener ici tous virs ou Iflorts.
Tirons nos coups en l'air.
Ici ils tirent DIANE.
deux coups de Ha!
quelle barbarie!
ꝓauaiasde Aila l' Ie m'en vais t'immoler à ma juste furie, Impudente!
DIANE.
Comment?
pour ouïr un Concert, Une Fille d'honneur se diame et se perd?
J'aime tant la Musique, et c'est si fort mon tendre, Que je me luerais à minuit pour l'entendre, Sur tout celle qu'on fait avec des Intruments, Qui bien plus que les voix me paroment charmants.
CAPITAN.
Des Instruments?
Parbieu Madame l'effrontée Je vous en donnerai !
LÉANDRE et PHTLIPIN dans Un coin du Théâtre.
Cette humeur emportée M'a fait manquer le coup que j'avais projetté.
PHILIPIN.
Il faut avoir recours à la subtilité, Et tu suis assuré que j'en tiens une prête, 'il ne parera pas, eût-il le Diable en tête.
À lijà
LÉANDRE.
De grâce, dis-moi donc ta rare invention?
PHILIPIN.
Ou rouiez-vous savoir?
Haussez ma portion, Autrement.
BEANDRE.
Et de plus grands hausserai tes gages.
De combien?
PHTLIPIN.
LÉANDRE.
.
De dix francs.
PHILIPIN.
Ô les granus avantages Dix francs pour un service égal à celui-là.
Ha!
On veux que jamais vin n'entre dans.
LÉANDRE.
Holà, Ne jure pas plus fort, et me dis l'artifice Par où tu veux me rendre un si rare service.
PHILIPIN.
Écoutez;
le voici déjà tout préparé, Stratagème jamais ne fut mieux digeré, Et vous l'allez sçauoir.
Ho, Madame Nicole Ici Philipin frappe chez Dame Nicole.
SCÈNE III.
NICOLE, LÉANDRE, PTILIFIN.
NICOLE.
Coutez;
N'allez pas me donner de bricole;
LCar si grands m'aperçois que vous ayiez au sein Pour cette Fille ici quelque mauvais dessein.
THTETPIN.
Est-ce un mauvais dessein d'enlever une Fille, Et vertueule, et lage, et bene, et osen gentille?
NICOLE.
Enlever une Fille ?
PHILIPIN.
Attendez un moment;
Je vous dis l'enlever de son consentement, Et la rendre aujourd'hui, de misérable, et gueuse, Satisraite, opulente, et tout à fât heureuse.
NICOLE.
Cela c'est quelque chose;
et quelle sûreté?
Comment l'aimer encor, en quelle qualité?
EDANDNE.
Que de tous les mortels après sois le plus infâme, Si tu la veux iansais qu'en qualte de remme.
NICOLE.
À ces conditions reposez-vous sur moi.
PHILIPIN.
Que vous avais-je dit?
l'entend-elle?
NICOLE.
Ma foi, Aaill
DÉD RAMONNEURS, Je hasarde beaucoup, car si son fou de Frère Nous surprend, on ne vit jamais un termystère, A Hacassera tout.
LÉANDRE.
Hé de grâce, partez, Ne nous opposez point tant de difficultés.
N'as-tu pas?
PHILIPIN.
Non encor.
LÉANDRE.
Pourquoi cela?
Ici Philipin rend PHILIPIN.
Ccit.
une bourse à son LÉANDRE.
Maître, qu'il donne Donne?
à Dame Nicole.
NICOLE.
Ha!
si ici n'alois faire une action très-bonne;
Je mourrais mille fois plutôt que prendre rien, Et j'ai le cœur trop bon.
PHILIPIN.
Hem?
l'entend-elle bien?
14 ICOLE.
Ne vous éloignez pas, s'il me fallait main forte.
Mais j'aperçois quelqu'un, c'est -elle sur sa porte.
Qu'elle vient à propos!
la belle occasion!
SCÈNE IV.
DIANE, NROLE.
DIANE.
Ve pensera Léandre après cette action?
NICOLE.
Bon jour, Mademoiselle.
DIANE.
Ah!
Madame Nicole.
NICOLE.
Je voudrais en lecret vous dire un parole.
Très-valontiers.
DIANE.
NICOLE.
Oydenes.
DIANE.
Faisons donc promptement, Mon Frère va sortir dans un petit moment.
NICOLE.
J'aurai fait en deux mots, si vous voulez m'entendrez Tenez, prenez cela de la part de Léandre,
Etle ini donne ent Eltre, Et ce bouquet aussi que tout exprès j'ai pris;
Il peut servir en cas que nous soyions surpris.
DIANE.
Donnez-moi des ciseaux pour couper cette soie.
NICOLE.
En voilà;
mais gardons que quelqu'un ne nous voit.
LETTRE QUE DIANE LIT.
JOUS savez le malhe ureux état où vous êtes Vaupres d'un Frère insupportable en ses humeurs, et mortel ennemi de votre bien:
Vous Savez mon amour, vous savez encore me mes desseins.
Si vous les approunez, et que vous m'ordonniez d'entreprendre, j'exposerai ma vie, et la perdrai mille fois, ou sans vous mettrai en état de ne plus rien craindre, et de ne plus rien désirer:
Et pour vous montrer la sincérité de mon âme, je vous porterai la Promesse de Mariage que vous avez souhaitée de moi auec me cœur plein d'une véritable passion qui durera autant que ma vie.
LÉANDRE.
DIANE.
Léandre, ton amour enfin triomphera;
Oui, Seigneur veux me résoudre à tout ce qu'il voudra, Et été préférerais une mort assurée Aux malheurs de languir toujours d'espérée.
IICOLE.
Non, n'appréhendez point;
L'exc ès de son amour.
DIANE.
Si mon Frère venait?
Que ainsi crains son retour!
Retirez-vous, Madame, et dites à Léandre Que pour l'amour de nô ie veux tout entreprendre,
SCÈNE V.
CAPITAN, GALAFRE, DIANE.
CAPITAN.
Nfin Madame donc, puis que Madame y a, LMontrez?
Quoi?
NICOLE.
CAPITAN.
Le Poulet.
Le Poulet?
DIANE donnant un Bouquet.
Le voilà.
ÔIETITN À d'autres.
Par le ventre, en cas que toute à l'heure.
DIANE, Ha!
Vous avez grande tort, mon bon Frère, ou beau meure.
CAPITAN.
Je veux être éclairci de mes justes soupçons;
Ventre, on ne m'endort pas auecque des Chansons.
NICOLE.
Mon Brave, modérez l'ardeur qui vous consomme, Prenter un Bouquet n'est pas la mort d' Homme.
CAPITAN.
Comment ventre, mon Brave?
Apprenez entre nous, Elle Brave n'est qu'un terme à parler aux Filoux, Que Brave n'est qu'un mot permis à ma Maîtresse, Et qu'en parlant à moi, l'on dit votre Hautesse.
À v
NICOLE.
On ne se trompe pas, car vous êtes bien haut.
CAPITAN.
Par le ventre, aujourd'hni quelqu'un fera le saut, Secoüons ce Bouquet vite, et sans plus attendre, Voyons ce que par là nous en pourrons apprendre, orina bouren pagne, ce n'pour nos malheurs L'Aspic n'est point ici caché dessous les fleurs.
GALAFRE.
Ha!
vous ne tenez rien, le Poulet est en cage.
CAPITAN.
Confessez toutes deux, ou par la mort.
J'enrage De n'avoir point sur qui décharger mon courroux.
SCÈNE VI.
LÉANDRE, PHILIPIN, CAPITAN
LÉANDRE.
MOnsieur le Capitan?
CAPITAN.
Hem?
LÉANDRE.
ni quoi songez-vous De vouloir mal-traiter des Femmes de la sorte?
PHILIPIN.
Monsieur, vous avez tort, ou le Diable m'emporte.
Avant que de sortir quelqu'un sera battu.
À part.
CAPITAN.
D'où viens-tu?
que veux-tu?
dequoy te mêles -tu?
Les Filoux volontiers embrassent les querelles, Et prennent le parti de telles Damoiselles?
L'EANDRE.
Jamais Homme d'honneur ne me parla par toi.
CAPITAN.
Hai ventre, tu l'entends;
Sais-tu bien que le Roi Croit que c'est un honneur bien grãd que Elle lui porte, Alors qu'avec là j'en use de la sorte?
Apprends donc que tu n'as pas trop mal reüssy, Puis qu'enfin apprendre m'abaisse à te parler ainsi.
LÉANDRE.
Je ne veux rien apprendre en si mauvaise École;
Mais laissez cette Femme, ou nous aurons parole.
CAPITAN.
Parole!
Ha, ha, ha, par le ventre attends-moi, Dans un petit moment ie viens parler à toi:
Vous, rentrez cependant, Madame l'effrontée.
DIANE.
lene la lao famai.
LÉANDRE.
Quoi, la voir mala-traittée?
Non, Seigneur ne puis souffrir.
CAPITAN.
Vite, des Pistolets;
Sus, Galaffre, écartons ces Marchands de Poulets.
Ici il ferme la porte sus avait.
En tiens-tu, fanfaroni, qui fais tant le bravache?
Ici il paraît à la fenêtre.
On t'a sermé la porte au moins sur la moustache.
LÉANDRE.
Philipin, qu'en dis-tu?
PHILIPIN.
Monsieur, qu'en dites-vous?
LÉANDRE.
Ha!
voilà tout perdu.
PHILIPIN.
Hé bien, retirons-nous,
LÉANDRE.
Mais.
Mais.
DATEITIN.
LÉANDRE.
Quoi, désister.
PHILIPIN.
Mais quoi, tenter encore?
LÉANDRE.
Il le faut, ou mourir.
PHILIPIN après avoir un peu rêvé.
La Belle vous adore;
Et Philipin qui sait bien ménager le tout, De ses inventions n'est pas encore a bout.
Je veux rendre votre âme, et contente et vengée;
Mais que vous a donc dit cette pauvre affligée?
NICOLE.
Que lamour de Ecandre emn triomphiera, Qu'enfin elle s'expose à tout ce qu'il voudra, Qu'elle préférerait une mort assurée Aux malheurs de languir toujours désespérée.
PHTLIPIN.
Elle n'en mourra pas, qu'elle n'ait point de peur:
Mais après le coup fait, il nous faut un lieu sûr;
Pouvons-nous le choisir chez vous?
NICOLE.
Oui-dà sans peine, Car aussi bien que toi j'en veux au Capitains.
PHILIPIN.
Voilà qui va fort bien;
mais sans plus consulter, Séparons-nous.
Pour moi, Seigneur m'en vais m'apprêter A mettre de ce pas mes desseins en pratique:
Ha!
vous saurez que c'est d'offenser la Musiquè;
Retirez-vous tous deux, moi -même me cache, il sort.
SCÈNE VII.
CHTITHT, ALAFRE, PHILIPIN caché.
COnt-ils là?
CAPITAN.
GALAFRE.
Non, sortez.
Les poltrons.
CAPITAN.
Jis craignent tiop la more
GALAFRE.
Porterai-je ici ma halebarde?
CAPITAN.
Non, demeure au logis, et sur tout prends bien garde Que tout soit la devaus prépare comme miaut, Et sur tout que ma Sœur ne gagne pas le haut.
GALAFRE.
Gagner le haut?
à moi?
moi me prendre pour dupe?
Bon à quelque niais;
Mais.
CAPITAN.
Que ton soin s'occupe A faire préparer une Collation;
Mais que tout y paraisse avec profusion, Car on veux aujourd'hui régaler ma Maîtresse, Mais d'importance.
GALAFRE.
Mais Monsieur.
Allons;
allégresse, allégresse:
CAPIIAN.
Que veux-tu?
GALAFRE.
Tout doucement, deux mots.
Où ferons-nous rôtir, où mettrons-nous les pots?
Ne sçauez-vous pas bien que notre cheminée Deurait avoir été quatre fois ramonnée, Et qu'en l'état qu'elle est, personne ne pourret Sans brûler la Maison, y rôtir un Poulet?
CATTAN.
Ce faquin a bon sens;
outy, dalaffre, fais vite, Je m'en vais cependant.
GALAFRE.
Qu?
CAPITAN.
À ma belle Maîtresse.
Rendre une visite
Je la sdad léléda Allez.
À Diane?
CHIITAN.
Songe sur tout
PHILIPIN au coin du Théâtre.
Ah!
voilà mon entreprise à bout.
J'observerai.
GALAFRE.
Ici Philipin rentre.
CAPITAN.
Fais bien.
GALAFRE.
Bien, Monsieur.
CIPITAN.
Nettoyer.
OnenTive, Bien, Monsieur.
CHPTIAN.
Aranger, tout fourbir, balayer.
Bien, Monsieur.
GALAFRE.
CAPITAN.
Qu'en la Salle, et lur tout dans ma Chambre, Que l'on fasse brûler de ces pastilles d'Ambre Qu'hier on m'apporta de chez mon Parfumeur.
GALAFRE.
Bien, Monsieur.
à lill MIve Que ces gants d'Espagne.
GALAFRE.
Bien, Monsieur.
CAPITAN.
Courez de là quérir ces douze bas de soie.
dleléj uienncar.
GALAFRE.
CAPITAN.
Et de là prendre ma petite oie.
GALAFRE.
Bien, Monsieur.
CAPITAN.
Vite donc, je ne ferai qu'un tour Au Palais de l'aimable objet de mon amour.
GALAFRE.
Il est juste à mon tour que ici me divertisse:
Mais entrons au logis, que quelqu'un ne s'y glisse.
SCÈNE VIII.
PHILIPIN était un sac, et des habits dedans.
éte Est être diligent cela;
Ne tardons plus. CNe perdõs point de temps cir drfeours Juperflus Il faut jue noitie esprit le fasse ici paraître.
Mais où sera caché mon négligent de liulitre?
SCÈNE IX.
LÉAN DRE, PHILIPIN, LÉANDRE.
D Ou viens-tu?
PHILIIIV.
C'est bien dit;
de deux cens mille parts:
Lérarte, que de peme après ces Suojaids;
Que dis-tu?
LÉANDRE.
PHILIPIN.
Ce moment m'a duré plus d'une heure.
LÉANDRE.
Mais qu'as-tu là-dedans?
PHILIPIN.
Ce que j'ai;
c'est un leurre Pour attraper du moins deux sots tout à la fois;
Il ne fautque vingt francs, j'ai cõpté par mes doigts.
LÉANDRE.
Que veux-tu dire enfin avec cet équipage?
PHILIPIN.
Taisez-vous, ignorant, laissez parler un sage.
LÉANDRE.
Philipin, ie sens bien que.
PHILIPIN.
Qu'est-ce qu'il fera?
Lionnes-même tout maiène, Momneur l'avalera.
LÉANDRE.
Ha!
c'est trop;
Après tout, tu me mets à la gêne.
PHILIPIN.
Bien aisé de parler à qui n'a pas la peine.
Cononrtionio.
LÉANDRE.
PHILIPIN.
Vlites-vous famais rien de plus beau?
Ici il lui tire d'ins sac des h de Ramonneurs.
LÉANDRE.
Vraiment cet équipage est rare, et bien nouueau.
PHILIPIN.
Il ne vous plaît donc pas?
LÉANDRE.
C'est pour aller en masque.
PHILIPIN.
Il faut le reporter.
LÉANDRE.
Tu fais bien le fantasque:
Comment, tu me feras incessamment souffrir?
PHILIPIN.
Comment, vous m'ennuierez sans cesse à discourin Et.
LÉANDRE.
Tes soutes façons m'en donnent la matière.
PHILIPIN.
Hé bien finissons donc, vite, et ne tardons guère, Aussi bien nous n'avons que le temps qu'il nous faut Le Capitan a peur qu'elle gagne le haut.
Qui?
LÉANDRE.
Diane.
PHILIPIN.
LÉANDRE.
Comment cela se peut-il faire?
PHILIPIN.
Écoutez, en deux mots vous saurez le mystère.
J'écoute.
LÉANDRE.
PHILIPIN.
C'est bien fait.
Comme j'étais au guet, Ce Capitan, Monsieur, a dit à son Valet:
Galaffre (écoutez bien) que cette cheminée Soit du haut jusqu'en bas aujourd'hui ramonnée;
Je ne rentrerai point, que cela ne soit fait.
LÉANDRE.
Et qu'est-ce que cela peut produire en effet?
PHILIPIN.
Ce qu'il pourra produire!
Ah!
la lourde pécore;
Ce qu'il pourra produire!
En doutez-vous encore?
Ces habits vous vont mettre au faîte du bonheur, Car il faut là-dedans passer pour Ramonneur;
Vite, prenez l'habit en diligence extrême.
LÉANDRE.
He bien, habillos-nous:
mais pourquoi ce troisième?
PHILIPIN.
Dépêchez seulement.
LÉANDRE.
Je serai bientôt prêt.
PHILIPIN en s'habillant.
Que le cœur d'un Valet noble, et sans intérêt, Vaut d'argent, quand il lert un Maître raisonnable!
Rien trop chaud, rien trop froid.
LÉANDRE en s'habillant.
Ha!
qu'il est détestable, Quand il fait acheter un service.
PHILIPIN.
Comment?
Vous faites, que venir crois, l'Homme d'entendement;
Fardez-vous comme moi?
Ici il se barbouille LÉANDRE.
de noir.
Fi, vilain.
PHILIPIN.
Tacicnée, Il faut être aujourd'hui Ramonneurs d'imporiance.
Mais, Phisipin.
LÉANDRE.
PHILIPIN.
Je crois que vous faites le fat;
C'est un ombrage au teint pour en hausser l'éclat.
LÉANDRE se barbouillant de noir.
Suis-je bien à ton gré?
PHILIPIN.
Fort bien, Prenez la gaule, Mettez-la comme moi vaillamment sur l'épaule, Vous pourrez aujourd'hui vous vanter de l'honneur D'être à ma suite, et d'être excellent Ramonneur Criez bien fort.
LÉANDRE.
Bien fort?
PHILIPIN.
Fort comine tous les Diables.
Criez un peu pour voir.
LÉANDRE en regardant du côté du logis de sa Maîtresse.
PHILIPIN se moquant de lui.
Gannan, gannan, gnan, gannan, ghian, gagnai, flaut a bas, haut
LÉANDRE.
à bas.
Que veux-tu, Philipin Apprentif n'est pas Maître.
PHILIPIN.
Criez de par le niable, et vous faites connaître Pour parfait Ramonneur, et faites comme moi.
Haut à bas, haut à bas.
LÉANDRE.
Pour fane comme toi, Crions ensemble, A ramonner la cheminée, Haut à bas, haut à bas.
SSENEA.
GALAFRE, DIANE, LÉANDRE, PHILIPIN.
GALAFRE à la senestre.
An.
Ineureule journée.
DIANE au Balcon.
Que veux-tu?
GALAFRE.
J'entends des Ramonneurs.
DIEAE.
Hé bien, appelle les.
CALAERE.
Mais vous-même?
DTANE.
Messieurs?
CALAFRE en riant.
riieuts.
Irn.
qu'elle est drèle.
Ô dépendeurs d'anPHILIPIN.
douilles?
À in appène:
GALAFRE.
C'est moi, venez coquefredoüilles?
DIANE.
Comment, parler ainsi?
GHBATTRE.
Je parle comme il faut.
DIANE.
Mon Frère assurément t'assommera tantôt.
Attendez-moi.
GALAFRE.
PHILIPIN.
Tenons une mine assurée esdaucee drôle lei.
GALAFRE descendu de la senestre.
Madame la sucrée, ' oici des Ramonneurs qui sans se fourvoyer le cherchent, que sans crois, qu'à se bien employer.
DIANE descendue du Balcon.
Enfants, combien faut-il pour notre cheminée?
GALAFRE.
5 entend pour la tenir nette, et bien ramonnée.
PHILIPIN.
Tout ce qu'il vous plaira, Madame.
GALAFRE.
En vérité Voilà des Ramonneurs de bonne volonté.
DIANE.
Taisez-vous, maître sot:
La, sans cérémonie, Combien faut-il?
PHILIPIN.
Ainsi que vous serez servie, VM Frelcade mialnas
GALAFRE.
An!
les brades Garçons.
DIANE.
La, travaillez donc vite, et sans tant de façons.
PHILIPIN.
Il nous faut une échelle, et quelque petit linge, Camarade?
DIANE.
Va vitete.
GALAFRE.
Ho, visage de singe, Depuis quand sommes nous camarades?
DIANE.
TAipon.
GALAFRE.
Ces maraux que Rome crois, feront comparaison.
DIANE.
Apporte vistement tout ce qu'ils te demandent,
Ici Gal.
rentre.
LÉANDRE.
Madame, le seul bien à quoi mes vœux prétendent C'est de vous témoigner.
DIANE.
Dieu, qu'éit-ce que je vois?
LÉANDRE.
L'ardente passion de vous prouver ma foi, Et de vous faire voir que j'ai trop de courage Pour souffrir qu'un brutal plus longtemps vous ouDIANE.
1 tieiuoro n nous surprend, nous sommes tous perdus, GALAFRE apportant quelque échelle et un linge.
Ces Ramonneurs ici font bien les entendus, Et pour les mettre en train il'raut blen du mystère.
Tenez, voilà l'échelle.
PHILIPIN.
Allez, laissez-moi faire;
Je vous la rends dans peu nette comme un denier;
Aidez-moi seulement à la bien appuyer.
Fort bien.
GALAFRE.
PHILIPIN.
Et cependant mettez notre bouteille en queique endroit bien seur.
GALAFRE.
Ô la rare merveille!
Je n'ai jamais connu Ramonneurs si courtois.
PHLLIPIN.
Vous pouvez bien pourtant en tâter une fois.
GALATERE.
Ramonneurs?
on paiera tout du long et du large;
Mais ne vous trompez pas aussi, c'est à la charge eye prétends vous voir croquer à belle dent Tout ce qu'on trouvera de suive en descendant.
Il boit dans la bouteille.
Ô charmante liqueur doucement avalée.
C'est du cidre.
PHILIPIN.
GALAFRE.
Du cidre ?
PHILIPIN.
Oui de pomme pelée.
CEIITAD.
Ha!
vertubleu quel cidre;
encore un petit coup.
DIANE.
Léandre, il ne faut pas tarder ici beaucoup.
LÉANDRE.
Madame, notre n'y suis qu'afin de vous conduire Oute rlere bizare aula péme à vous nuire;
Il faut qu'à son retour il ne vous trouve pas.
PHILIPIN au haut de la cheminée.
Haut à bas, haut à bas.
GALAFRE.
Hola ho, Ramonneurs?
liairrlRas Prends garde à toi, voici bien une autre nouuelle, Descends;
se ne Içaurois plus Ioutenir l'échelle, La maison tourne.
PHILIPIN.
Ô Dieu, l'heureuse occasion!
DIANE.
mais qu'ent ce quon dhu de mon cuasion?
LÉANDRE.
Cessez d'appréhender.
DIANE.
Mais.
LÉANDRE.
Voilà la Promesse Que souhaite de moi mon aimable Maîtresse:
si ici ne l'accomplis, puisse en ces mêmes lieux Mécraser devant vous la colère des Cieux.
PHILIPIN.
le drôle est endormi.
Vêtons-la, Seigneur vous prie, Vite, vite, il faut faire un branle de sortie.
DIANE.
Comment, m'accommoder de ce méchant haillon?
Jei ene je met a une entrée an Ineâtre pour prendre l'habit de Ramonneur.
GALAFRE en chant dit celers.
Et sur tout prenez bien garde à votre cotillon.
PHILIPIN.
Ne craignien sien;
iyuropne a vidé ma bouteille;
Dans un petit moment ie te rends la pareille.
Est-ce fait?
LÉANDRE.
Toute à l'heure.
PHILIPIN.
Allons vite?
LÉANDRE.
Tais-toi?
PHILIPIN.
Monsieur, il ne fait pas trop bon ici pour moi;
le crains avec raison que de nos mêmes gaules On ne nous vienne ici chamarter les épaules:
Parbieu ici donnerais au Diable de boit cœur La belle Ramonneuse avec son Ramonneur.
Ha, ha, ha, ha, ha, ha,
Ici elle paraît vestué en DIANE.
Ramonneur.
Dieu, que Que suis peureuse !
PHILIPIN.
Ha, ha, ha, ha.
Mon Dieu, la belle Ramonneuse!
Allons, on nous attend à quatre pas d'ici:
Mais nous oublions bien de vous farder aussi.
B ij
LÉANDRE.
Quoi, tu voudrais gâter cet aimable visage?
PHILIPIN.
Vous vous moquez de nous, c'est son apprentissage, Il n'y paraîtra pas assurément demain;
orne favèque domer en petit tour de main, Ici elle se barbouille de noir.
Est-ce ainsi?
DIANE.
PHILIPIN.
Tête-bleu, qu'elle sais bien son rôle.
Philipin?
LÉANDRE.
PHILIPIN.
Quoi, Monsieur.
LÉANDRE.
Il faudrait une gaule.
PHILIPIN.
Chut;
on ne prend jamais Philipin en défaut, Pay lon fait.
LÉANDRE.
Insolent, sois certain que tantôt Tu sçauras.
PHILIPIN.
J'en sais bien plus que vous, allons vite, Et gardons seulement d'être attrapez au gîte;
Je vais marcher devant, suivez-moi pas à pas, Et criez bravement, haut à bas, haut à bas.
Ici ils font un tour sur le Théâtre, en criant haut à bas.
SCÈNE XI.
LÉAN DRE, PHILIPIN.
NICOLE à sa fenêtre.
LÉANDRE.
DÉpêche, frappe vite.
PHILIPIN.
Ouvrez, Damt Nicole?
Elle ne m'entend pas sans doute à la parole.
Ouvrez, c'est Philipin?
NICOLE.
He!
que ne parle-tu?
PHILIPIN.
Venez diligemment, reste de mon écu.
NICOLE voyant Diane vestuë en Ramonneur.
Noitre père!
An mon Dieu, qui vous aurait connue?
PHILIPIN.
Vite, il n'est pas besoin qu'on nous voie à la rue, Rentrez;
et nous, allons reporter nos habits.
LÉANDRE.
Madame, en un moment assez retourne au logis.
DIANE.
Revenez donc bientôt, Seigneur serai consolée.
PHILIPIN en ohantant.
Elle y est affriolée déjà, elle y est affriolée.
SCÈNE XII.
CAPITAN, GALAFRE endormi
CAPITAN.
J'Entre, Madame sçauois bien qu'auprès de ma beauté V La Belle en un moment perdrait sa liberté;
La Fortune toujours les hardis favorise, Je la tiens enchaînée, et tout à fait soumise:
Voilà qu'en Un moment un adorable objet Me donne un équipage, et des biens à souhait;
Toute la Cour, le Louvre à présent abandonne, Pour venir s'attacher auprès de ma personne;
Ce ne sont que Paumiers, Taverniers, Rotisseurs, Etuuistes, Barbiers, Patissiers, Parfumeurs.
Mais ie veux écarter cette nombreuse presse, Et donner tout mon temps à ma belle Maîtresse;
Je vais la retrouver auprès de ses parents, Sitôt que j'aura y su ce qu'on fait là-dedans.
Galaffre, holà ho:
Ma Sœur, vite, qu'on ouure?
Ce maraut me fera perdre l'heure du Louvre.
Galaffre, ventre, mort, veux-tu venir à moi?
GALAFRE moitié endormi dans un coin du Théâtre.
Allons, à la santé des Ramonneurs du Roi.
CAPITAN.
Où Diable est -ce maraud?
Quoi, la porte est ouverte Ha!
ventre, c'en est fait, on a juré ma perte:
Mais entrons vitement, allons, cherchons par tout Ici il entre chez lui.
Visitons la maison de l'une à l'autre bout.
Galaffre?
Ho, ma Sœur?
Galaffre, double traître, Est-ce de la façon qu'il faut servir ton Maître?
Ici il ressort de chez lui.
Ha!
ventre, les oiseaux s'en sont tous envolés.
GALAFRE couché à terre.
Passez dessus le soir, marauts, si vous voulez.
De lee 22 2v0 Voilà mon sac à vin étendu contre terre.
Cn dia lène vonte n laree Tenez, Enfants, voilà la bouteille et le verre.
 IlIa lei le be décobiorsélies Ha!
traître, Seigneur te tiens;
çà, par le ventre, il faut T'écraser sous mes pieds de même qu'un crapaut.
GALAFERE couche a terre.
Qu'on ne m'en parle point, je vous le dis sans feinte, Le cidre valait mieux de dix bons sous fur pinte.
CAPITAN.
Si personne ne le réueille à grands coups de bâton, Je ne pourrai jamais en avoir la raison.
GALATTRE toune a terre.
Ramonneurs, voulez-vous sans faire de bravoure, Ioüer al prim, al du, chopinette à la Moure:
Du, tré, quatro, cinque.
CAPITAN.
Juveitropierai-je point?
Ne percerai-je point le moule du pourpoint?
Non, il faut l'éveiller, pour Içauoir ses complices, Et pour lui faire après mieux goûter ses suplices.
Galaffre?
GALAFRE couché à terre.
Qui va là?
CAPITAN.
Ton Maître.
 Bijà
GALAFRE couché à terre.
Ah!
c'est donc vous, rayez ces Ramonneurs, et leur donnez dix sous.
ÔIEHITAIN.
Ha!
double ivrogne, ils ont délogé sans trompette.
SALAFFRE couché à terre.
Ils ont bien cruariie, la cneminée est nette, Payez si vous voulez.
CAPITAN.
Payez ces Ramonneurs?
Dis, traître, dis plutort ces lathes Raumèneats.
Qui t'ont graissé les mains, qui t'ont repli la pance, Pour enlever lia sœur lans nulle résistance.
GA LAFRIE couhé à terre.
Que le grand Diable emporte.
CAPITAN.
Ah!
scélérat, tai-toi.
GALAFRE couché à terre.
Celui qui l'a pu voir, ou de vous, ou de moi.
CAPITAN.
Non pas;
car les pauls du vin et des bouteilles T'ont endormi les yeux ainsi que les oreilles.
GALAFRE se relevant.
Patience;
Je viens de me remémorer, Qu'en entrouurant les yeux pour les faire fentrer, De peur que vous vinssiez en diligence extrême, Ces traîtres Ramonneurs en avaient un troisième;
Et malgré le brouillas, il n'est rien de plus sûr Qu'il ressemblait bien fort à votre bonne Sœur.
CAPITAN.
Ha!
ventre, qui me tient, vilain de quatre races.
Dis, pourquoi n'as-tu pas soudain suivi leurs traces
GALAFRE.
Deux raisons, le sommeil, et l'appréhension, Que me voyant les suivre avec émotion, Pour leur faire quitter cette proie enlevée, nie ne prissent mon dos pour une cheminée:
Disons tout, la friponne a par ma foi bien fait.
CMi AMa.
Pourquoi, double pendard?
GALAFRE.
Pourquoi?
c'est qu'en effet Vous vous allez, Monsieur, n'en déplaise à la vôtre, Marier d'un côté, comme elle a de l'autre.
CAPITAN.
Comitient, infaiie, après ni avoir perdu d'honneur, Tu penserais encor faire ici le railleur?
Ah!
par le ventre, il faut.
He quoi, tu fuis:
arrête?
Pourquoi faire?
GALAFRE.
CAPITAN.
Pouiquui:
pourt avaier la tête.
GALAFRE.
Mes jambes la Içauront au besoin conserver, Elles ont intérêt à la pouuoir sauver.
CAPIIAN.
Ha!
traître, tu fais bien d'éviter ma furie.
GALAFRE.
De bon cœur!
a dieu Chef de la poltronnerie.
CAPITAN.
Ha!
Galaffre, reviens, excuse la douleur Que me cause l'affront qu'on fait à mon honneur:
Mais loin d'évaporer ma colère en menaces, 8 Vien-t'en tout de ce pas me mettre sur leurs traces;
le veux aller par tout chercher de coin en coin.
B vit
GALAFRE.
Nous les attraperons, ils ne sont pas trop loin, Il faudra prendre langue, et puis à la pipée.
CAPITAN.
Un pistolet de poc hé, un poignard, une épée, De la poudre, du plomb, un flambeau dans ta ma
BALATERE.
C'est donc pour éclairer le Soleil pour certain.
Non, faquin.
CAPITAN.
GALAFRE.
Pourquoi donc?
CAPITAN.
C'est pour réduire en cendre Tous ceux qui de ce rapt ne voudront rien m'apprendi Pour les brûler tous vifs, et pour consommer tout Ha!
Ne leur apprendrai, ventre, à tourner au bout
GALAFRE.
Monsieur, un bon avis?
CAPITAN.
Qu'est-ce?
GALAFRE.
Pourrait bien avoir fait.
La Bouquetière
CAPITAN.
Et quoi?
GALAFRE.
Le jix derrière, Et pour adroitement se mieux venger de vous, Recelé votre Sœur toujours son Époux.
CAPITAN.
Tu dis vrai:
Par la mort, il faut que toute à l'heur
GALAFRE.
Massieur, ilvaut bien mieun juilepoures ju'il met
APITAN.
Sais-tu bien le logis;
SALAFFRE.
Oui-dà, Monsieur.
CAPITAN.
Sui-moi?
ILALAFRE.
Monsieur, voici la porte?
CAPITAN.
Ouvrez de par le Roi?
GALAEFRE.
Mais, Monsieur, vous devriez.
ÔATTAN.
Avertis de ce pas.
Je crois que tu raisonnes:
GALAFRE.
CAPITAN.
Ces âmes poltronnes.
Dequoy?
CMEAREIéD.
APTAN.
Que ici m'en vais tous vivants les bru ler.
ÀLAFFRE.
Mais, Monsieur, rous lerez.
CAPITAN.
Vite, et sans plus parler.
Ici Philipin heurte chez Nicole.
SCÈNE XIII.
NICOLE, CAPITAN, GALAFFRE heurtant chez Nicole, DIANE.
GALAFRE.
Préparez de l'onguent de bruleure.
NICOLE.
Que veut dire ce fou?
GALAFRE.
C'en eit fait, toute aTheure;
On vous va là-dedans griller comme Cochons, Ouvrez donc vite?
NICOLE.
C'est ce que nous cherchons.
GALAFRE.
or tout prérentement la porte ireic ouuelte, Pauvres désespérez, toujours gage votre perte.
NICOLE.
On n'ouvre pas ainsi.
GALAFRE.
Ouvrez, caquet bon bec?
Ouvrez, c'est de la part du vaillant Scanderbec.
DIANE.
Hér mon D eu, n'ouvrez pas;
Madame, c'est momme Frère;
Hélas!
Il suis perdue.
NICOLE.
Est-ce de la manière Que l'on doit en user dans un logis d'honneur?
Si vous ne délogez, Seigneur vous ferai malheur.
SCÈNE DERNIÈRE, LÉANDRE, PHILIFIN, CAPITAN, GALAFRE, DIANE, NICOLE.
LÉANDRE.
MOnsieur le Capitan;
CAPITAN.
Quoi?
LÉANDRE.
Alte à la colère, J'estime cette Femme à l'égal de ma Mère, Et soir doit la traiter d'un air prus moderé.
APITAN.
Il est vrai, mais il faut nous trouver sur le pré.
LÉANDRE.
Je n'ai point de combat à rendre davantage, Je veux sous votre aveu Diane en mariage.
CAPITATT.
Ha!
ventre, en mariage;
Vingt Comtes, dix Marquis, Deux Rois, le Grand Seigneur, et deux ou trois Sophis,
Par leurs Ambassadeurs m'en ont fait la demande.
LÉANDRE.
Je sais qu'en ma faveur son amour est plus grande, Elle en ressent pour moi, j'en ai pareillement;
De grâce, donnez-y avoir consentement, Faisons en ce moment était paix générale, Embrassons-nous tous deux, et qu'une amour égale, 210L Toute colère à part, nous joigne désormais, Et que tout le passé ne revienne jamais.
Vous pouvez faire état d'amour Homme.
CAPITAN.
Mon Beau-frère, Vous avez tout d'un coup attiédi ma colère.
Faites-la donc venir?
que nous voyions un peu.
Philipin?
LÉANDRE.
PITLITIN.
Monsieur.
LÉANDRE.
Vite.
PHILIPIN.
Ah!
j'y cours comme au feu;
Vite, vite à la nopce;
ouvrez, ouurez, Madame, Tout est d'accord, venez.
CAPIIAN.
La voici, la bon âme, Je suis bien en humeur de Se casser les os.
PHILIPIN.
Ha!
ne battons personne, et trêve de gros mots.
LÉANDRE.
Monsieur, en ma faveur, traitez-la bien de grâce.
DIANE à genoux.
Il est bien juste ici que je vous satisface, Je ne m'excuse point après ce que j'ai fait.
Mon Frère.
CAPITAN.
Levez-vous, votre suis fort satisfait,
PHILIPIN.
Nous en sommes aussi, Galaffre?
viens, de grâce, Fais-moi ton compliment, afin que tu t'embrasse.
GALAFRE.
Très-volontiers, pourvu qu'après sans nous trõper On nous die où l'on veut apprêter le souper,
CAPITAN.
est à moi, c'est à moi d'accepter cette charge, veux vous régaler tout du long et du large.
En parlant aux auditeurs.
vous prierais bien tous;
mais l'inégalité ue vous feriez parmi des gens de qualité, est fait fuir l'embarras, et les cérémonies ui se font d'ordinaire aux grandes compagnies?
pour vous faire voir que parmi ces apprêts e 'est pas à dessein d'en amoindrir les frais, vous n'êtes contents, et que quelqu'un nous die ouv'il n'est pas satisfait de notre Comédie, ue sans scrupule aucun, il vienne me trouver, l'Hôtel Scanderbec, demain à mon lèver;
 toi de Capitan, j'engage ma parole est plus que son argent, Seigneur rendre une pistole, our sa livrée un bas incarnat de Milan, ne épée argentée, et façon de Midan, t pour 'en retourner en son logis grande erre, e plus beau Guilledin qui soit en Angleterre;
croyez que ce sont, sans me rendre suspect, ès plus petits preltus du vaillant Scanderbec.
FIN.
AU LECIEUR
ANDIS que tu es en train de Tlire de mauvaises choses, autant vaut bien que mal battu.
Tournes feuillet, et vois quelques petits Fragements Burlesques à quoi l'Auteur s'est diverti dans un temps où ses Amis le plaignaient de ne pouvoir faire quelque chose de meilleur.
Que si tu n'y trouves rien qui te plaise, non plus qu'en ce que tu as déjà lu, au moins tu te peux assurer que les Vers ne lui en ont pas plus coûté qu'il a fallu de temps pour les écrire:
Il en jurerait bien;
mais il est persuadé qu'après les avoir lus, tu l'en croisas bien sans en jurer;
ils sont assez appropriez aux sujets, c'est -à -dire que les uns, ni les autres, ne sont pas trop relevés.
Enfin si tu n'y trouves pas ton compte, ne te chagrine pas pour cela, ce n'est pas la première fois sans doute que tu as mal employé ton temps et ton argent.
POUR VN DES AMIS de l'Auteur.
PLAINTE DE DORANTE sur l'infidélité de Chane.
Ingratte, cause de mes peines, LA la fin a rompu mes chaînes, Et par son infidélité, Rendu l'aimable liberté Que j'avais tout à fait perdue, Du moment que tu l'avais vue, Et que ses beaux, mais traîtres yeux, Étaient mes Soleils et mes Dieux.
Cruel moment, triste journée, Où ma raison empoisonnée, Prit un breuage si mortel, Aux pieds d'un si perfide Autel:
Autel que j'adorais dans l'âme, Autel, seul objet de ma flamme, Autel, où j'appendais mes vœux, Autel, seul digne de mes feux, Autel, que sans brûlais d'envie De révérer toute ma vie;
Autel, mais Autel profané, A d'autre usage destiné
Qu'à mes amoureux sacrifices, Sont-ce là de tes injustices, Amour?
et peut-on jamais voir Tant de matière à désespoir?
Hélas!
tu sais qu'en apparence J'étais l'objet de sa constance, Le seul sujet de ses plaisirs, Et celui de tous ses désirs, Que par des serments iexecrables, Et que je croyais véritables, Elle m'en jurait chaque jour.
Ha!
ce n'était rien moins qu'Amour!
L'infidèle avait la pensée En bien d'autres endroits placée, Et son cœur dedans ces moments Avait bien d'autres sentiments.
Hélas!
fallait-il qu' tel crime Noircit ainsi la haute estime Que ma passion et ma foi Voulaient toujours avoir de toi?
Et lors que mon amour extrême N'est comparable qu'à soi-même, Que Que crois tout me succéder, Que enfin crois te mieux posséder, Par une ingraîte et lâche envie, Tu voulusses m'ôter la vie, Et que sans te vite aujourd'hui, Perfide, dans les bras d'autrui?
Trop aimable, et trop inconstante, Hélast que t'avait fait Dorante:
Dis-moi, pourquoi l'as-tu quitté?
Est-ce pour sa fidélité?
Est-ce pour ses humbles services?
Est-ce pour tant de bons omcess
Non, c'est que sa sincérité, Ingratte, et ta légèreté, Sont une vnion impossible, Et tout à fait incompatible.
Superbe, un Amant comme moi, Était-il indigne de toi?
Tant de trausports, tant de tendresses, Et tant d'amoureuses caresses, Tant de belles marques d'amour Dont il te comblait chaque jour, N'ont-elles pu mettre en ton âme Du inépris poul voit autre naicr Et si ton cœur songe au passé, Tout ce que l'Amour peut produire, Tout ce dont il nous peut justruire, Tout ce qu'il nous peut ordonner Et d'entreprendre et de donner, Ne l'ai-je pas fait inhumaine?
Ne t'adorais-je pas en Reine?
Ne t'appelais-je pas toujours, Mon Ange et mes chères Amours?
Enfin de la moindre pensée T'avais-je jamais offensée?
Dis-moi, n'avais-je pas été Jusqu'à ton infidélité, Le plus soumis, le plus traitable, Le plus franc, le plus véritable, Enfin le plus respectueux De tous ceux qu'ont blessé tes yeux?
Et cependant, cruelle, ingrate, Dans le moment que sans me flatte D'un bien dont notre pense jouir, Las!
ie Le sens s'éuanoüir
Avec si peu de vraiisemblance, Avecques si peu de raison, Dans un temps si hors de saison, Bref avec si peu d'apparence, Que je crois mourir quand j'y pense.
Ha!
mon mal ne peut s'exprimer, Je ne hais ni ne puis aimer, Et grands souffre la même peine Que font et amour et la haine.
Mais, mon amour, pourquoi souffrir, Pourquoi souhaiter de mourir?
Ne découvres-tu pas la ruse De la perfide qui t'abuse;
Et qu'elle n'a d'affection Pour toi, ni pour ta passion?
Que l'infidèle la méprise, Et qu'ailleurs la sienne est soumise?
Ne vois-tu pas depuis deux mois, Que son amour tire aux abois, Et que ses ardantes promesses Ne sont que des ruses traîtresses, Pour pouvoir avoir seureté Couvrir son infidélité?
Trop inconstante Céliane, Il est vrai j'étais trop profane, Mes vœux n'avaient pas mérité Lamour d'une Divinité:
Oui, tu me serais encor telle, Si tu n'étais point infidèle?
Tu crois par un tel changement, Te conserver un autre Amant, De qui les qualités plus grandes Seront dignes de tes omranides,
Et qui te placeront un jour Dedans le Paradis d'amour.
Ainsi soit-il, belle inhumaine, Mais ne te ris pas de ma peine, Et dans tes divertissements N'aies point de bas sentiments Pour un malheureux dont le zèle A toujours été si fidèle:
Songes, de grâce, qu'en effet Ce qu'on fit peut être -fait, Que Dieu n'est jamais sans suplice Pour des cœurs remplis d'injustice, Et que c'est par un grand hasard, S'il ne les punit tôt ou tard.
Pourtant, Seigneur le prie à mains jointes De détourner de toi les pointes D'un courroux, qu'avec vérité Tu n'as que trop bien mérité.
Comme moi, qu'il te le pardonne, Et qu'en ton ingratte personne, Au moins on ne remarque pas La punition des ingrats.
Car quoique eenfin ie puisse dire, Et quoi que je veille t'écrire, Puis que ie Puisque liberté À ton infidèle beauté;
C'est une si parfaite grâce, Qu'il faudra que mon cœur t'en face Jusques à son dernier moment, Un très-humble remerciment.
Mais elle sera de durée, Et sois constamment assurée, Qu'après tant de trompeurs attraits Mes yeux ne s'ouvriront jamais
Pour quelque objet que se puisse être;
Non, il aurait beau me paraître Aussi brillant qu'est le Soleil, Ou dans un éclat tout pareil A celui que l'Aurore étale Aux yeux de son aimé Céphale, Que je n'en serais pas tenté, Car j'aime trop ma liberté.
Adieu trop aimable inhumaine, Adieu beau sujet de ma peine, Adieu trop ingrate beauté, Vrai miroir d'infidélité, Adieu volage, adieu parjure, Adieu, Dorante te conjure De prendre de Saint désormais Le grand Adieu pour tout jamais.
À M.
LE LIEUTENANT DE EIDE.
E crois que je puis vous écrire ICe que je ne saurais vous dire, Parce que ici suis au grabat D'une fluxion qui m'abat, Et qui me rend tout aussi mièvre, Qu'un homme qui sort de la fièvre;
C'est pourquoi prenez maintenant Billet à vous appartenant, Billet en forme de Requête, Sur la promesse par vous faite À deux hommes de probité, Sans en être sollicité;
Et pour témoin de conséquence, Promesse faite en la présence D'un véritable homme d'honneur, Qu'on nomme Mousieur le *** Qui vous dira sans hyperbole, Que vous leur donnâtes parole, D'un cœur ce semble assez ouvert, D'un peu de bois pour leur Hiver:
On vous en a fait la prière, Mais vous faites le six derrière;
Mon cher Monsieur le Lieutenant, Il est un peu tard maintenant, Homme de votre caractère Ne dit rien qu'il ne doive faire,
Et vous devez vous souvenir Qu'homme qui promet doit tenir:
Voyez un peu, je vous supplie, Quelle erreur, et quelle saillie, Si mon cher Camarade, ou moi, Représentant deuant le Roi, Nous allions par quelque mélange Prendre insensiblement le change, Et que tous deux sans y songer Nous allassions nous engager A dire au lieu de notre rolle, Il nous a manqué de parole, Sire, Monsieur le Lieutenant, Cela serait bien surprenant, Votre douleurs seraient sans pareilles, Que cela vint à ses oreilles;
Car il voudrait sçauoir pourquoi, Et lors, mon Camarade et moi, Nous conterions toute l'histoire, Qu'un jour étants ensemble à boire, Après des santé deux ou trois, Vous nous aviez promis du bois, Que nous vous demandions sans cesse Les effets de votre promesse, Et que vous nous disiez tout court, Que vous étiez devenu sourd:
Mais non, non, halte à la colère, Nous n'avons garde de le faire, Nous en voulons demeurer là, Car vous mettrez ordre à cela, Puis que cela vous intéresse, Vous nous tiendrez votre promesse;
Mais entre nous sans lanterner, Comme on dit à donner donner,
Car si dans cette conjoncture, Vous faisiez payer la voiture, J'aimerais mieux, foi de Chrétien, Que vous ne nous donnassiez rien.
Hélas!
ce que l'on vous propose, Hé, mon Dieu, c'est si peu de chose, Cela ne vous coûtera rien, Et si vous nous ferez du bien;
Ce n'est pas pour la conséquence, Mais il est de la bienséance Qu'un homme tienne son serment, Or concluez donc vitement:
Mon Dieu faut-il tant de mystère Pour une chose qu'on doit faire?
Pour ce que vous voulez donner, Il ne faut que s'imaginer Que vous en prenez davantage Cet Hiver pour votre chauffage;
Après tout, voilà bien dequoy Pour un Lieutenant;
c'est pourquoi Sans exciter votre courage, Et sans en parler davantage, Envoyez demain, s'il vous plaît, Un de vos Gens à la Forêt, Pour donner ordre qu'on apporte Du bois jusques devant la porte De l'antique Hôtel des Hérons, Et nous vous en remercierons.
à qui il avait promis un Disner qu'il fallut remettre.
Très illustres que vous êtes, OLe vent a soufflé dans nos boîtes, Un Démon sorti de l'Enfer, Que la peste puisse étouffer, A renversé ma fricassée:
Hélas!
ma bouteille est cassée, Nous voilà solidairement Tous sept soufflez du vent de bise, Puis que la partie est remise, Jeudi l'on demande Pompée, Ha qu'eût-il la gorge coupée, L'importun qui le demanda, La gorge coupée, ouï da, oui da, La répétition est juste, Il m'empêche de voir Auguste, Avec l'admirable Petit, Et sa passion ridicule Sevre ma petite cellule Du bien d'elle si rare crédit.
Encor ce qui plus m'incommode, Il veut l'Empire de la Mode, Expres pour me faire enrager:
Hélas, nous ne pourrons manger De plus de quatre jours ensemble, Mon pauvre petit cœur en tremble;
Et pour en parler bien à point, Je ne sais pas en conscience, Dans cette funeste occurrence, Si votre Ami n'en mourra point.
Mais soit qu'il vive ou qu'il meure, Il est très -asseuré qu'il pleure, Et qu'il mord bien serré ses doigts De se voir réduit une fois A demander très-humbles grâces, Et cela ce n'est point grimace, Choisissons donc autre jour, Où l'on ne le puisse surprendre, Et vous verrez s'il sçaura rendre Enfin à beau jeu beau retour.
Pour un Ami qui avait promis six Bouteilles de Rosfolis, et qui ne les envoyait point.
On très-cher, vous direz ce que vous voudrez, MUn tien vaut mieux cent fois, que mille vous l'aurez:
Ce n'est pas que Ne veille croire Que vous n'ayez point de mémoire;
Mais pour vous en parler avec sincérité.
Un malheur qui souvent s'attache à mon côté, Me fait craindre quelque disgrâce, Et qu'il me faille dire grâce, Avant que d'en avoir tâté, Ou bien que quelqu'un plus hâté,
Ç iij Lus que moi vigilant, et plus subtil sans doute, Ne nous en laisse pas une petite goutte:
Dieu veuille que ses que ce soit En puisse creuer s'il en boit, Et qu'en quittant le der nier verre, Il tombe éuanoüy par terre, Et que ses membres soient après ensevelis Dalis vi tonnead de Dléc au lu de Ronons.
Sur le Billet cacheté de soie noire.
E ne saurais changer le Billet que j'envoie, Y Ni cacheter d'une autre soie, Dans la crainte que j'ai qu'il faut porter le deuil De mon Rossolis au cercueil;
mals si ma conjecture est fausse, Que quelqu'une ouquelqu'un ne m'aitpoint prévenu;
Ma fo ie suis à vous cent fois plus que mon cv N'est ant dans mon haut de chausse.
INPROMPTU, Sur ce que des Femmes demandaient leurs
Étrenes à l'Auteur.
V'un homme est sot, quand aux Étrenes * Il n'a rien du tout à donner, Et qu'il est obligé de dire à des Chimènes:
Mes Très-chères, hélas veillez-moi pardonner!
Mais qu'il est bien plus sot encore, Quand pour se montrer tout entier, Il trace comme une pécore Sa sottise sur du papier:
Hagatelle, en ma conscience Il est bien moins sot qu'on ne pense:
Il faut toujours donner à tors comme à travers;
Car quoi que la-destus le critique propose, C'est toujours donner quelque chose, Que de donner de méchants Vers.
Je vous envoie un Inpromptu, Qui ne vaudrait pas un fétu, Si ce n'était la promptitude Avecques laquelle il fut fait, Car en un moment sans étude Il fut rêvé, fait et parfait;
À douze livres pres il vaut une pistole, N'importe, était l'ai trouvé drôle;
Mais on me le verra bien autrement priser, S'il peut me valoir un baiser.
Ç Cijà
DORANTE, ATCONOTANTE CCLIANE,
Épigramme.
Négrate, c'est en vous moquant, IQue vous dites à votre Amie, Que j'ai le visage contant, Plus que sans ne l'eus de ma vie.
Hélas!
votre insensible cœur Juge des autres par m-même, Il fait gloire d'être moqueur Alors que sa joie est extrême.
Ha que mon visage est trompeur, Et que vos yeux vous ont trompéei Ailleurs plus qu'à me voir vous étiez occupée, Pour moi qui ne suis point flatteur, Je ne sais pas si mon visage A vôtre abord marqua quelque contentement;
Mais depuis que par vous l'ai reçu tant d'outrage, Mon âme n'en a pu goûter un seul moment.
AUTRE À LA MÊME, Sur un Porirait qu'elle ne voulait
pas rendre.
Vis que vous faites tant de mal, I Jéliane, à l'original, Pourquoi gardez-vous la coppie?
Il paraît du caprice ou de la cruauté Dans votre opiniastreté:
Renvoyez la moi, je vous prie, Elle ne me ressemble pas, Elle verra votre inconstance Avec beaucoup d'indifférence, vous sen aulel pas muneins dappasg Mais hélas pour l'avoir trop vue, inndelle, j'ai pris un poion qui tue.
À CELIANE, qui avait demandé la Comédie du Festin de Pierre.
yOus avez souhaité de moi V Cette Pièce que je vous donne, Je devine à peu pres quoi, La raison en est assez bonne;
Soit seulement dit entre nous, Je serais bien fâché d'en parler davantage, Par rapport vous aimez le Héros de l'Ouvrage, Il est perfide comme vous.
MLB L.
É sais bien que Dieu n'ai que faire, JUQuand vous aurez lu ce Billet, De m'efforcer à vous distraire De mettre en morceaux ce feuillet:
Si vous n'avez été distraite, Je tiens déjà la chose faite.
Plût à Dieu que votre rigueur M'eût ainsi déchiré le cœur, Quoi que l'acte de Joi rut trèsmpitoyable, Vous seriez bien plus excusable.
À LA MÊME.
7Ous avez l'âme trop bien faite V Pour profiter de ma défaite, Quoi que votre infidélité N'ébranle point ma fermeté, Vous n'en prendrez pas avantage;
Je ne puis avoir estimé Un objet si charmant, et l'avoir tant à imé, Et quoi qu’il soit changeant, être jamais volage.
RÊVERIE Sur une absence.
DRessé de regrets et d'ennuis, IOur m'entretiens toutes les nuits Avec l'aimable objet qui fait naître mes peines, Je vois compte mes maux, ie lui mes tourmens, Et ie me vois en même temps Obligé de haïr et de bénir mes chaînes.
*8 Dans cet amoureux entretien, Je goûte avec plaisir un bien Dont la douceur retient mon âme possédée;
Mais, ô frivole espoir, dans le même moment Je vois renaître mon tourment, Et ce bien seulement n'est à moi qu'en idée,
Retenu dans ces tristes lieux, Et loin de ses aimables yeux, Leurs charmes tous divins occupent ma pensée, Je les baise et rebaise un milion de fois;
Mais, ô trop malheureux, ie vois Mon bien s'évanouir, et ma joie effacée.
26 Je crois dans cette émotion, Qu'elle ressent ma passion, Et que sa bouche entend mon amoureux langage, Que baisers sur baisers sans cesse elle me rend;
Mais ici ne baise que du vent, Et ie a touche point son aimable visage.
Ç V
Ô Destins qui me retenez, Barbares qui m'emprisonnés!
Si vous pouviez sentir les ardeurs de ma flamme, Vous auriez pour mes maux un peu plus d'amitié, Vous en auriez plus de prètrre, Et vous me perinettriez de rejoindre mon âme.
Tous les maux que l'on peut souffrir, Tous ceux que l'on sent à mourir, Ne peuvent avoir rien d'égal à ma souffrance?
Mon aimable Maîtresse, hélas!
n'est point ici;
Ç en pourquojou Roi conéits diil, Que le pire des maux est celui de l'absence.
Dites?
jusqu' à quand cruels, Jusqu'à quand, bóurreaux éternels, Tyranniserez-vous une âme qui soupire, Vne âme plus qu'à plus qu'Un soupir à pousser?
C'en est fait, elle va passer, Arrêtez-la de grâce, elle passe, elle expire.
263 Hé quoi!
mon Ange, c'est donc vous?
Votre amour arrête les coups Que mon cruel destin livrait à ma constance?
Votre sensible cœur vient pour me secourir, Il veut m'empêcher de mourir;
Mais en vain, mon remède est en votre présence.
Il faut que ici sois dans vos bras, Que j'y goûte tous les appas Qu'ils doivent accorder à ma persévérance;
Et pour pâmer de joie, il faut vous voir enfin Pour braver mon cruel destin, Et me venger des maux que me cause l'absence C'est là mon aimablé moitié, Qu'excitant en vous la pitié Que vous devez avoir pour mon amour fidèle;
Qu'expirant à vos yeux, Seigneur prendrai le plaisir De me voir mourir à loisir, Et dire que ma mort ne peut être plus belle.
À M.
RD.
L.
M.
M.
Ombat à part, l'épée au croq, CIl faut demain faire criq croq;
C'est à dire en Français vulgaire, Que de temps nous n'avons plus guère, Pour croquer ensemble un chapon;
Mon très-illustre M****.
Demain donc, mais sans plus d'instance, Je prétends vous remplir la pance, Et l'ampoulé Magnon par ses puissants écrits Vous remplira tous les esprits;
Et du même moment, parce Qu'en suite il y faut une farce.
Je vous en fournirai ma fo Ine drosse qui vient de moi;
Mais il ne fatie pas, mon Compère, Faire l'école buissonnière Pour prendre un si charmaut repas, Car c'est sans pourrnant, et sans personne n'y suis pas.
À son Ami qui lui avait demandé un Billet pour cun tu Comédie.
da mon très-cher R*** Je vous conserve mon Billet;
Et quoique eenfin on me propose, Je le garde pour Stilichose, Car pour des Dames de renom, Ne faut pas dire Stilicon, Et le ne vouais pas ccrire Rien qui les empêchât de rire.
Affiche pour la Pièce d'Amarillis.
Est à ce coup qu'Amarillis CAuec les roses et les lys Que la Nature a mis sur son charmant visage, Dans notre Hôtel va faire rage;
C'est à ce coup que nos Acteurs, De vos plaisirs grands amateurs, Par de surprenantes merveilles Vous raviront demain les yeux et les oreilles;
Enfin, Messieurs, c'est à ce coup Que vous allez rire beaucoup;
Ce beaucoup en notre langage, Vous dit bien plus que davantage;
Car nos Satyres amoureux, Dans l'espérance d'être heureux, Et de joüir de leurs Bergères, Vous diront mille mots nouueaux, Et puis de leurs jambes légères danseront en suite un Ballet des plus beaux.
Autre Affiche pour la même Pièce.
E vous a-t-elle pas charmés N Otre Amarillis adorable?
N'est-il pas vrai que vous l'aimez Autant presque qu'elle est aimable?
Nos inimitables Acteurs, De la seule gloire amateurs, N'ont-ils pas fait en conseience, Comme Robin fit à la dance, C'est à dire tout de leur mieux:
Venez donc tous les Curieux, Venez, apportez votre trogne Dedans notre Hôtel de Bourgogne, Venez en foule, apportez-nous Dans le Parterre quinze sous, Cent dix sous dans les Galeries;
Et pour contenter vos envies, Soyez constamment assurés Que nos Satyres préparés A dancer et jouer leurs rolles, Vous feront dire ingénument, Que cinquante mille pistoles, Ne valurent jamais ce Divertissement;
Et pour ajouter à la chose, Puis qu'il nous faut prendre congé, Nous vous dirons, bon soir la Rose, Par l'admirable Sot Vengé.
RÊVERIE DE -TIRSIS FOUR CELIMENE
Ans était tristessé profonde, D Mortellement enseveli, Le plus fidèle Amant du monde, Tirsis, sous ses maux affaibli, Couché dessus le bord d'une claire Fontaine, Qe gromnolt leau de les pledis, Semblait conter à Celimène Le rriste et beau sujet de toutes ses douleurs,
OeLà d'une langue bégayante, Voulant exprimer sa langueur, Et sa bouche à demi mourante, Monsieur les élans de son cœur, Il disait assez bas, aimable Celimène, Combien dureront mes tourments?
Quand verrai-je finir ma peine, Et de mon prompt retour les bienheureux moments?
2et Las!
Ne meurs pour vous trop aimer, Mon mal est un mal bien étrange;
Pourquoi ne pas me ranimer, Parlez de grâce, mon bel Ange?
Tout est perdu pour moi si ici ne vous vois plus, Votre absence m'est si fatale, Que tout remède est superflus Si vous ne me tirez de ce mortel dédale.
Cent mille affreux spectres nocturnes, M'embarrassent d'iliusions, Je ne vois par tout que des vrnes, Et de funestes visions;
Ils m'offrent d'une côté Celimène expirante, Qui me dit qu'elle meurt pour moi, Puis ils me la font voir vivante, Mais dans les bras cruels d'un plus heureux que moi.
Elle fuit, elle se rapproche, Et de ses beaux yeux mes vainqueurs, Aussitôt elle me décoche Ces traits qui blessent tous les cœurs;
Elle crie, ô Tirsis, vois l'excès de ma peine, Retiens-moi, toujours te tends les bras, On te ravit ta Celimène, Adieu, Seigneur meurs, Tirsis, pleure au moins mon trépas.
Arrête, belle Ingratte, arrête, Encor un regard seulement, Mon âme à partir toute prête, Ne te demande qu'un moment:
Arrête encor un coup, criminelle innocente, Avant que de fuir de ces lieux;
Vois que ici meurs l'âme contente, Puis que j'ai le plaisir de mourir à tes yeux.
Là donnant relâche à sa peine, Par tout il détourne les yeux;
Mais ne voyant point Celimène, Il élève ses mains aux Cieux:
Absence rigoureuse et pleine d'injustice, Dit-il, tu pourras dire un jour,
Que tu m'as forgé le supplice Qui fera de Tirsis v rai Martyr d'Amour.
Cette vision disparue, Dans une autre Dieux l'aperçois Les bras ouverts, la gorge nue, Qui dit en s'élançant sur moi;
Tirs, aimable auteur de mes transports extrêmes, Ne pars pas sitôt, attends-moi, Tu meurs à cause que tu m'aimes, Il est bien juste aussi que tu meure pour toi.
 Ét sa belle main toute prête, Veut exécuter son dessein, Et d'un coup de poignard.
Arrête, Ha!
barbare épargne ton sein.
maine.
CELIM.
Quoituis, mon Tyris TIR Adorable inhuCELIM Tu détournes ma mort ainsi.
FTET TIR.
Oui, mon aimable Celimène, Tu m'as donné le jour, ie te le rends aussi.
À M.
L.
V.
qui te avait fait donner un excellent Remede pour la Goutte, et qui avait laisse passer quelques jours sans le visiter.
Élas!
mon bon Dieu, tel m'oublie, I QUi ne sait pas comme tu crie;
Tel n'a soin de quoi que ce soit, Tel s'égaudit, tel rit, tel boit, Tel délicieusement hume, Tel bachanise, tel fume, Tel enfin vit comme cela, Qui ne sait pas comment tout va, Qui ne sait pas de quelle sorte Mon pauvre pauvre percé se porte, Ni qui ne s'est pas enquêté Coniment le goûteux s'est porté;
Je veux dire depuis l'Orgie, Depuis l'illustre Tabagie Que l'on a faite dans l'Hôtel, De ce peu mémoratif tel.
Et bien, mon bon Dieu, patience, Prenons pour notre pénitence, Et pour tous nos péchez commis, L'oubli de nos meilleurs Amis:
Joignons à ces sensibles pertes L'excès de nos douleurs souffertes, Et de celles qu'il faut souffrir Auparavant que de guérir;
Mais quelque chose que ici fasse, Remercions de bonne grâce
Ce plus que secourable tel, À qui était dois plus d'un Hôtel, À qui j'en érigerai trente, Si mon pied peut être sans tante.
Et si celui de l'autre part Peut être et dispos et gaillard.
Remercions l'illustre Laure, Que je révère et que j'adore, Laure que sans révérerai, Laure que j'idolâtrerai, Laure dont le divin remède Est venu si prompt à mon aide;
Laure, qui sans m'avoir connu, M'a si promptement se couru;
Laure enfin de qui la science, Laure de qui l'expérience Dans mon chien de mal inconnu:
Surpasse tout çe que j'ai vu.
Il vivra dedans ma mémoire, Je le placerai dans l'Histoire, Et devant Caresme prenant Il verra si de Villiers ment.
C'est par vous, Ami secourable, Que j'ai ce bien incomparable, Et c'est de bon cœur vous aussi À qui j'en rends grâces ici;
Je sens bien que mon style cloche, Ne m'en faites point de reproche, Et ne m'en blamés qu'à moitié, Pas droit ne va qui n'a qu'Un pie;
C'est tout ce que je puis écrire, Et tout ce que je puis vous dire D'un cœur aussi franc que naïf' Aï soyez plus mémoratif.
À M LE D.
EDR
À faisons un Panégyrique CIgui soit vrai, qui soit antentique, Et qui chante les attributs Qui sont légitimement dus Au plus rare de tous les hommes, Qui vive au dur Siècle où nous sommes.
Mais comment en venir à bout?
Car bien loin de dire le tout, Je ne saurais, quoi que tu die, En prôner la moindre partie:
N'importe, après avoir parlé, Après avoir bien étalé Tout ce que dans mon préambule En dira ma pauvre venule, Ceux qui par hasard le liront, A impossible suppléront.
Car pour vous dire en conscience Fort nettement ce que j'en pense, Celui de qui ie veux parler, Loin d'en faire un discours en l'air, Mériterait que mes paroles Valussent autant de pistoles, Et que sans affectation J'en débitasse un milion;
Mais sans doute il est impossible D'arrêter de l'eau dans un crible.
Ha!
que d'exagérations, Que de tergiversations!
Sus donnons à tête baissée, Et quand elle en serait cassée,
N'importe, mon induidu Aura fait ce qu'il aura dû.
Mais, ô mes Lecteurs bénévoles!
Savez-vous pour qui ces paroles?
Pour un divinisé Mortel, Pour l'incomparable le Bel, Le Bel qui plus grand qu'Esculape, Fait que sans vis et que j'échappe Du funeste pas de la mort, Et cela presque sans effort.
Oui sans effort, car sa science, Son art, et son expérience, Sa main et sa dextérité, Jointes à sa fidélité, Escartant de moi tout obstacle, Vient de produire ce miraèle:
Une grosse bal de plom Coupe une part du gros tendon, Assez proche de la cheille;
De là, cette fausse chenille Pousse et perce assez à propos, Sans fracasser aucun des os, Mais toute pleine de furie, S'en va rechercher sa sortie, Brûlante, et sans nulle pitié Sur l'autre cheille du pie, Et découvre sans hyperbole, Ce qu'on appelle Maleôle, Brisant pour comble de malheur, oitié de l'extenseur Qui se trouve en cette partie, Si qu'à l'entrée et la sortie Je suis assez évidemment Blessé très-périlleusement.
Et cependant, chose aumirable, Le Bel cer Homme incomparable, Qui devrait n'être point mortel, Le Bel, c'est tout dire, le Bel, M'a mis par son expérience En faite convalescence, Et dans un état éuident Loigné de tout accident;
Il a par des maximes vraies „ ellement revny mes plaies, Q 2i'à grand peine y découvre-t-on Où passa la boule de plom;
Et l'on ne peut sans raillerie Juger l'entrée ou la sortie, Car enfin deux tendons froissez, Cent phibres charneux fracassez, Ès découverts, et pour tout dire, Ce que je ne puis vous écrire, Parce que ieans le sais point, Le tout guéri de point en point, Sans y rien laisser de la cause, Sans qu'il reste la moindre chose, Et pour comble de tous mes vœux, Sans avoir aucunement boiteux, Sans laisser la moindre faiblesse.
Ha juste Dieu, que d'allégresse, Ha sçauant, et rare le Bel, À qui mon cœur dresse un Autel Dans le fin fond de ma poitrine, Tu sors d'unecace Divine, Après tant de si grands effets Je ne m'en dédirai jamais, Et a peray tes louanges Au la de celle des Anges.
Mais que dirai-je de ton Fils?
Ton Fils dont le mérite exquis Qui dedans un âge si tendre Donnerait matière d'apprendre A tous ceux de la Faculté?
Ce Fils si justement vanté, Ce Fils dont la rare conduite Met tant de fois la mort en fuite, Et qui dans des corps affaiblis, Dans des corps presque ensevelis, Par sa science singulière, Reproduit la santé première?
Ce Fils de qui le jugement Nous tire imperceptiblement, C'est -à -dire sans violence Des langueurs et de la souffrance;
Bref ce Fils dont la probité Procure par tout la santé?
Ô Fils, digne Fils de ton Père, Agis toujours, travaille, opère, Ainsi qu'à ton Père Divin Ven Autel t'attend à la fin.
Apostille à Monsieur Angibous.
NGIBOUS, si plus loin n'est allé mon projet, À Ce n'est pas faute de sujet;
Et si ici n'ai poussé plus avant ma carrière, Ce n'est pas faute de matière;
Mais pour Homme à membres froissez, Je crois que c'est en diro sez;
Car quand on ne sépar roit tout dire, Le meilleur à mon sens c'eit de cesser d'écrire, Et de dire de tout son cœurs Comme iedis n, Très-humblé Serviteur.
FIN.
