Dans cette première Scène il blâme ceux qui son tellement accoutumés à faire des ptôtestations d'amirié, qu'ils embrassent également leurs amis, et ceux qui leur doivent être indifférents le Faquin, et l'honnête Homm:
et dans le même temps par la colère où il témoigne être contre son ami, il fait voir que ceux qui reçoivent ces embrassades avec trop de complaisance ne sont pas moins digne de blâme que ceux qui les font;
et parce que lui répond son ami, il fait voir que son dessein est de rompre en visière à tout le Genre Hûmain, et l'on connaît par ce peu de paroles le Caractère qu'il doit soutenir pendant toute la Pièce.
Mais comme il ne pouvait le faire paraître sans avoir de matière, l'Auteur a cherché toutes les choses qui peuvent exercer la patience des Hommes, et comme il n'y en a presque point qui n'ait quelqua Procès, et que c'est une chose fort contraire à l'humeur d'un tel Personnage, il n'a pas manqué de le faire plaider:
et comme les plus sages s'emportent ordinairement quand ils ont des Procès, is a pu justement
E Misantrope, dès sa première ReE présentation, ayant reçu au Théâtre, l'approbation que le Lecteur ne lui 21 pourra refuser, et la Cour étant à Foncainctbleau, lors qu'il parut;
j'ai créti que ainsi ne pouvais rien faire de plus agréable pour le Public, que de reste faire part de cette Lettre, qui fut écrite, un jour àpres, à une Personne de Qualité, sur le Sujet de cette Comédie.
Celui qui l'escriuit étant un Homme dont le mérite et l'Esprit est fort connue, sa Lettre fut vue de t.
.
JJ.
2.
Ô.
1-
LE LIBRAIRE AU Den eût la d ra 1 *la meilleure partie de la Cour, et trouvée si juste parmi tout ce qu'il y a de Gens les plus éclairez en ces Matiers, que je me suis persuadé qu'après leur avoir plu, le Lecteur meseroit oblige du soin que j'avais pris d'en chercher une Copie pour la lui donner, et qu'il lui rendra la lustice que tant de Personnes de la plus haute Naissance luitaît accordée.
e - e- 2
LETTRE ESCRITESUR la Comédie du Misantrope.

ONSIEUR, AUL Vous deveriez être satî satî sait de ce que vous ai dit de ladrnuer Comédie de Monsieur de Molière que vous auriez vue aussi bien que moi, sans m'obliger à vous écrire mes sentiments.
Je ne puis m'empêcher de faire ce que vous souhétez maissouuenez-vous de la sincère amitié que vous m'avez promise, et n'allez pas exposer à Fontaine-bleau, au jugement des Cortisans, des Remarques que sans n'ai fait que pour vous obéir.
Songez à ménager ma réputation et pensez que les Gens de la Cour, de qui le Goût est si rafiné.
n'auront pas pour moi, la même indulgence que vous.
Il est à propos avant que de parler à fonds de cette Comédie, de voir quel a été le but de l'Auteur, et été crois qu'il mérite des langes s'il est venu à bout de ce qu'il s'est proposé;
et c'est la première chose qu'il faut examiner.
Je pourrais vous dire en deux mots, si tu voulais m'exempter de faire un grand discoure qu'n a pleu, et que lon incention entant de plaire.
Les Critiques ne peuvent pas dire qu'il ait mal fait puis qu'en faisant mieux (si toutefois il est possible) son Dessein n'aurait pas peu être si bien reüssy.
Examinons donce les endroîts par où il a pu et voyant quelle a été la fin de son Ouvrage.
Il n'a poins voulu faire une Comédie pleine d'Incidents, mais une Pièce seuiements où il pue parler contre les mœurs du Sièle.
C'est ce qui lui a fait prendre pour son Héros un Misantrope, et comme Misantrope veut diEnnemi des Hommes, on doit demeurer d'aceord qu'il ne pouvait choisir un Personnage qui vrai-semblablement pût mieux parler contre les Hommes que leur Ennemi.
Ce chois est encor ad mirable pour le Théâtre:
et les chagrins, les dépits, bizarreries et les emportements d'un Misantrope, étant des choses qui font un grand lu.
ce Caractère est un des plus brillants qu'on puisse produire sur la Scène.
On n'a pas seulement remarqué l'adresse de l'Auteur dans le chois de ce Personnage, mais enco re dans tous les autres;
et comme rien ne fait paraître davantage une chose, que celle qui luitaît opposée, on peut non seulement dire que l'Ami du Masantrope, qui est un Homme sage et prudent fait voir dans son jour le Caractère de ce Ridicule, mais encor que T'honneur du Misantrope fait connaître la sagesse de son Ami.
Molière n'étant pas de ceux qui ne font pas tout également bien, n'a pas été moins heureux dans le chois de ses autres Caractères, pius que la Maîtresse du Mantrope est quelque jeune Veuve, Coquette, et tout à fait médisante.
Il faut s'écrier ainsi, et admirer l'adresse de l'Auteur ce n'est pas que le Caractrère ne soit assez ordinaire, et que plusieurs n'eussent pu s'en servir, mais l'on doit admnirer que dans une Pièce, où Molière veut parler contre les mœurs du Siècle, et n'épargner personne, il nous fait voir une médisante auec vn Ennemi des Hommes.
Je vous laisse à penser À ces deux Personnes ne peuvent pas naturellement parler contre toute la Terre:
puisque l'un hait les Hommes, et que l'autre se plaît à en dire tout le mal fairé dire tout ce qu'il a voulu à un Misantrope, qui doit plus qu'un autre faire voir sa mauvaise humeur, et contre fes luges et contre sa Partie.
Ce n'était pas assez de mou roir fait dire qu'il vous loit rompre en visière à tout le Genre Humaim si l'on ne lui donnoit lieu de le faire.
Plusieurs disent des choses qui ne sont pas, et l'Auditeur ne luitaît pas si tôt vu prendre cette résolution qu'il souhaite d'en voir les effets:
ce qu'il découvre dans la Seène suivante et ée qui Jui dôt raire connaître l'adresle de l'Auteur qui répond sitôt à ces désits.
Cette féconde Scène réjouit et attache beaucoup puis qu'on voit un Homme de Qualité faire au Misantrope les civilités qu'il vient de blâmer:
et qu'il faut nécessairement ou qu'il demande son Caractère, ou qu'il lui rompe en visière.
Maïs il est encore plus embarrassé dans la suite;
car la même Personne homme lit un Sonnet et veut l'obliger d'en dire son sentiment.
Le Misantrope fait d'a bord voir un peu de prudence, et tâche de lui même comprendre épe qu'il ne veut pas mieux dire ouuertement pour lui épargner de la confusions mais enfin li est obligé de même rompre en visière:
ce qu'il fait d'une manière qui doit beaucoup divertir Je Spectateur.
Il avait fait voir que son Sonnet vaut moins qu'un vieux couplet de Chanson qu'il lui dit que ce n'est qu'un jeu de patoles qui ne signisienv rien mais que la Chanson dit beaucoup plus, puisque elle fait du moins voir un homme amoureux qui abane donnerait une Ville, comme Paris, pour sa MaîtresseIe ne crois pas qu'on puisse voir rien de plus agréa.
Me que cette Scène.
Le Sonner n'est point méchant.
selon la manière d'écrire d'aujourd'hui:
et ceux qui, cherchent ce que l'on appelle Pointes ou Chustes.
plutôt que le bon sens, le trouveront sans doute bonE vis même à la première Reprèsén'atien de cetse
Pièce qui se sirent jouer pendant qu'on representoĩt cette Siène, car ils croient que le Sonnet était bon, uant que le Misantrope en fit la Critique, et demeurèrent en suite tous confus.
Il y a cent choses dans cette Scène, qui doivent faire remarquer l'Esprit de l'Auteur:
et le chois duSonnet en est un, dans un temps où tous nos Courtisans font des vers.
On peut ajouter à cela que les Gens de Qualite croient que leur Naissance les doit excuser, lors qu'ils ccrivent mal, qu'ils sont les premiers à dire, Cela est écrit Cavalièrement, et un Gentilhumme n'en doit pas savoir davantage.
Mais ils deveraient praroi ir parravir quorte Gens de Qualité doivent mieux faire que les autres, ou du moins ne point fay, re voir ce qu'ils ne font pas bien.
210.
Ce premier Acte ayant plu à tout le Monde et n'ayant que deux Scènes, doit être parfaitement beau, puis que les Français qui voudraient toujours voir des nouveaux Personnages s'y seraient ennuyés, s'il ne les avait fort attachés et divertis.
Si l'on souhaite de voir le Misantrope Amoureux on doit être satisfait dans cette Scène, puis qu'il y paroist auec on Doit mais été sa hauteur ordinaire a ceux de son Caractère Il n'est point sou mis, il n'estpoint languissant, mais il lui découvre ment les défauts qu'il voit en elle, et tant reproche qu'elle reçoit bien tout l'Univers:
et pour douceurs il avait dit qu'il voudrait bien ne la pas aimer et qu'il ne l'aime que pour ses péchez.
Ce n'est pas qu'avec tous ces discours il ne paraisse aussi Amoureux que les autres, comme nous verrons dans la suite.
Pendant leur entretient quelques Gens viennent visiter sa Maîtresse:
il voudrais l'obliger à ne les pas voir, et comme elle a répont que l'un d'eux la sert dans un Procès, il lui dir, qu'elle deveroir perdre sa Causse plutôt que de les voir.
Il faut demeurer d'accod, que cette pensée ne se peut payer, et qu'il n'y a qu'un Misantrope qui puisse dire des choses semblables Enfin toute la Compagnie arrive, et le Misantrope conçoit tant de dépit qu'il veut s'en aller.
C'est ici où l'Esprit de Molière se fait remarquer, puis qu'en deux Vers joins à quelque action qui marque du dépit il fait voir ce que peut l'amour sur le cœur de tous les Hommes, et sur celui du Misantrope même sans le faire sortir de son Caracte-elle re.
Sa Maitresseig luy dit deux fois de demeurer, il uemoigne qu'il n'en veut rien faire et si tôt qu'elle avait donne congé avec un peu de froideur, il demeure, et montre, en fiisant deux ou trois pas pour s'en aller et en revenant aussitôt que l'amour pendant ce temps combat çontre son Caractère et demeure vainqueur:
ce que l'Auteur a fait judioieusement puis que Pa mour sur monte tout le trouve encor une chose admirable én cet endroit, c'est la manière doat les Femmes agissent pour se faire obéis;
et comme une Eemme a le pouvoir de mettre à la raison un Homme comme le Mísantrope qui la vient même de querelle, en luj B2 –-me disant Je veux que vous demeuriez, et puis en chans géant de ton, Vous pouvez vous en aller.
Cependant, cela se fait tous les jours et l'on ne peut le voir mieux représenté qu'il est dans cette Scène.
Après tant de choses si diérente, et si naturellement touchées et représentées dans l'espace de quatre Vers, on voit une Scène de Conversation ou se rencontrent deux Marquis l'Ami du Misantrope, et la Ceusine de la Maîtress:
de ce dernier.
La ieane Veufe chez qui toute la Compagnie se trouve n'est point fâchée d'avoir la Cour chez elle:
et comme elle est bien à se d'en avoir qu'elle est Politique et veut ménager tout le Monde elle n'avait pas voulu faire dice qu'elle n'y était pas aux deux Marquis comme le souhétait le Misantrope.
La Conversation est toute aux dépens du prochain et la Coquette médhante rait voirce qu'enc ait, quand il s'agit de le dauber et qu'elle est de celles qui déchirent sous main jusqu' à leurs meilleurs amis.
Cette Conservation fait voir, que l'Ateur n'est pas épuisé, puisqu'on y parle de ving Caractères de Gens qui sont admirablement bien dépeints en peu de Vers chacun, et l'on peut dire que ce sont autant de Suiets de Comédies que Molière donne libéralement à ceux qui s'en voudront servir.
Le Misantrope soutient bien son Caractère pendant cette Conversation et leur parle avec la liberté qui luitaît ordinaire.
Elle est à peine finie qu'il fait une action digne de deux, en disant aux deux Marquis qu'il ne sortira point qu'ils ne sosent sortis et Il le Tercie Tis doute, puis que les Gens de son Caractère ne se démentent jamais s'il n'était obligé de suivre un Garde pour le Diférend qu'il a eu avec Oronte en condamnent son Sonnet.
C'est par où cet Acte finit,
L'ouvre du troisième se fait par une Scène entre les deux Marquis qui disent des choses fort convenables à leurs Caractères, et qui font voir par les applaudissements qu'ils reçoivent, que l'on peut toujours méctre des Marquis sur la Scène tant qu'on leux fera dire quel jue choies que les autres n'aient point encos dit L'accord qu'ils tont entr'eux, de se dire les marques d'estime qu'ils re çuront de leur Maîtresse, pla aubes du lu duunaluut à qui prepura un de la Piè ne vous remarquerez dans la suite,
Il y a dans le même Acte, vus Scène entre deux femmes que l'on troène d'aucant plus belle que leurs Caractères sont tout à fi ç opolez, et se font ainsi paraître l'autre.
L'une est la vôtre une Veuve, ausi Coquette que médisante et l'autre une Femme qui veut passer pour Prude et qui dans l'âme n'est pas moins du Monde que la Coquettet elle donne à cette dernière, des avis charicables sur sa conduite;
la Coquette les reçoit fort bien en apparence et avait dit à son tour, pour la payer de cette ooligarion qu'elle veut l'avertir de ce que l'on dit d'elle et avait fait un Tableau de la vie des feintes Prudes dont les couleurs sont aussi fortes que celles que la Prude avait employées pour lui reprerenter la vèle des Coquettes d' tt es dolr faire trouver cette Scène fort agréable est que celle qui a parlé la première se fâche quand l'autre d' autre en en m'âme monnaie.
L'on peut assuror que l'on voit dans cette Scène, tout ce que l'on peut dire de toutes les Femmes, puis qu'elles sont toutes de l'un ou de l'autre Caractère ou que si elles ont quelque chose de plus ou de moins ce qu'elles ont a toujours du rapport à l'un ou à l'autre.
Ces deux Fommes, après s'être parle à cœur ouvert touchant leur vie se séparent, et la Coquette laisse la Prude avec le Misant ope qu'elle void entrer chez elle Comme la Prude a de l'Esprit, et qu'ellemn'a choisi ce Garactère que pour mieux faire ses affaires elle tâche pas toutes sortes de voies d'attirer le Misantrope qu'elle aime.
Elle le loue elle parle contre la Coquette, lui veut persuade?
qu'on le trompe, et la sene chez elle pour venir en donner des preuves.
cequi donne sujet à une parcie des choses qui se passent au quatrième Acte.
Cet Acte commence par le récit de l'Accommodement du Misantrope avec l'Homme du Sonnet, et l'A mi de ce premier en entretien la Coufine de la Coquette.
Les Vers de ce récit sont tout à fait beaux, mais ce l'on y doit remarquer est que le Caractère du Misantrope est soutenu avec la même vigueur qu'il fait paraître en ouvrant la Pièce.
Ces deux Personnes parlent quelque temps dessentiments de leur cœur et sont intérompus par le Misantrope même qui paraît furieux et jaloux:
et l'Auditeur se persuade aisément par ce qu'il a vu dans l'autre Acte que la Prude, avec qui on la vu sortir, lui a inspité ses sentiments.
Le dépit Seigneur fait faire ce que tous les Hommes feraient en sa place, de quelquehumeur qu'ils fussent:
y l offre son cœur à la belle Parente de sa Maîtresse, enars en était fait voir que ce n'est que le dépit qui le fait parler, et qu'une coupable aimée est bientôt innocente.
Ils le laissent avec sa Maîtresse qui paraît, et se retirent.
Je ne crois pas qu'on puisse rien voir de plus beau que cette Scène Elle est toute sérieuse et cependant.
al y en a peu dans la Pièce qui divertissent davantage On y voit at Portrait narrellement représenté, de ce que les Amants font tous les jours en de semblables rencontres.
Le Misantrope paraît d'abord aussi emporté que jaloux, il semble que rien ne peut diminuer su colère et que la pleine judification de sa Maît esse ne pourrait qu'avec peine calmer sa fareur:
cependant admirez l'adresse de l'Auteur.
Ce Jaloux, et Emporté ce Furieux paraît taut radouei, il nearle que du désir qu'il a de fairedu Brent à sa Maitrée, et ce qui est ad mirable est qu'il avait dit toutes ces hoses avant qu'elle se soit justifiée, et lors qu'elle avait dit qu'il a raison d'être jalotx.
C'est faire voir entendre que peut l'Amour sur le cœur de tous les Hommes et faire connaître en même temps, par une adresse ue l'on ne peut assez admirer ce que peuuët les femnes sur leurs Amants en changeant seulement le tonu de leur voix et prenant un air qui paraît ensemble, et fier et attirant.
Pour mo ie ne puis assez m'étonner quand je vois une Coquette ramenet, avant que Un justifié non pas un Amant soumis et languissant nais un Misantrope et l'obliger non seulement à la prière de se justifier, mais encor à des protestations d'Amour, qui n'ont pour but que le bien de l'Objet aimé, et ce pendant demeurer ferme après l'avoir pamené, et ne le point éclarcir, pour avoir le plaisir de l'applaudir d’applaudir plain Triomphe.
Voilà ce qui s'appelle manier des Scène, voilà ce qui s'appelle travailler avec Art, et représenter avec des traits de licats ce qui ce passe tous les jours dans le Monde.
Je ne crois pas que les beantez de cette Scène soient connues de tous ceux qui l'ont vue représenter.
Elle est trop délicatement traitée;
mais ici puis asfeurer que tout le Monde a remarqué qu'elle était bien écrite, et que les Personnes d'esprit en ont bien su connaître les finesses.
Dans le reste de l'acte, le Valet du Misantrope vient chercher son Maître pour l'avertir qu'on lui est venu signifier quelque chose qui regarde son Procès.
Comme l'esprit paraît aussi bien dans les petites choses que dans les grandes, on en void beaucoup dans cette Scène, pviique le Valet exerce la patience du Mantiope;
et que ce qu'ildit ferait moins d'effet, vil sltole un Maître qui Tut d'un autre numdr.
La Scène du Valet, au quatrième Acte, devait faire croire que l'on entendrait bientôt parler du Procès.
Aussi apprend-on, à l'ouvre du cinquième, qu'il est perdu, et le Misantrope agit selon que j'ai dit au premier.
Son chagrin qui l'oblige à se promener, et rêver le faït retirer dans un coin de la Chambre, d'ou il voit aussitôt entrer sa Maïtresse accompagnée de l'Homme avec qui il a eu démêlé pour le Sonnet.
Il la presse de se déclarer, et de faire un chois entre deux et ses Rieaux ce qui donne lieu au Misantrope de faire une Action qui est bien d' Homme de son Caractère.
Il sort de l'endroit où il est et Seigneur fait la même prière La Coquette agit toujours en Femme adroitte et spirituelle;
et par un procédé qui paraît honnête, leur dit, qu'un sait bien quel chois elle doit faire, qu'elle ne balarce pas mais qu'elle ne veut point déclarer en présence de celui qu'elle ne doit pas choisir Ils sont in erronpus par la Prude et par les Marquis, qui apportent chacun une Lettre qu'elle a écrite contr'eux Ce que l'Auteur a préparé dé le troisième Acte, en leur faisant promettre qu'ils se montreraient de leuils receueroient de leur Maîtres Cette Scène est sort agréable.
Tous Jes Acteurs sont raillez dans les deux Lettres.
et quoi que cela soit nouveau au Théâtre, il fait voir ne autins, la véritabie manière capi des Coquettes médisantes, qui parlent et écriuont continuellement contre ceux qu'elles voient tous les jours et à qui elles font bonne minne.
Les Marquis la quittent, et lui témoignentplus de mépris que de colère.
La Coquette paraît un peu mortisiée dans cette Scène.
Ce n'est pas qu'elle démante son Caractère;
mais la surprise qu'elle a de se voir abandonnée, et le chagrin d'apprendre que son jeu est découvert.
Je causent eausent un secret dépit qui paraît jusques sur son visage.
Cet endroit est tout à fait jud icieux.
Comme la Médisance est un vice, il était neceffaite qu'à la fin de la Comédie elle eût quelque sorte de punition:
et l'Auteur a trouvé le moyen de la punir et de lui faire en même temps soutenir son Caractère.
Il ne faut point d'autre preuve pour montrer qu'elle le sitôt tient que le refus quelle fait d'épouser le Misantrope, et d'aller vivre dans son désert Il ne tient qu'à elle de le faire, mais leurs humeurs étant incomparables, ils serais trop mal assortis;
et la Coquette peut se Je coriger en demeurant dans le Monde, sans choisir var dencre pour laare pemsence eavirerimne qui ne pare que d'un esprit encor jeune, ne demandant pas qu'elle en fasse une si grande.
Pout ce qui regarde le Misantrope, on peut dire qu'il soutient son Caractère jusqu'àu bout.
Nous em voyons souvent qui ont bien de la pe ne à le gardes pumcéane le cours dvne momcunu mndio la cumglie ya y dit tantôt, celui-cy a fait connoistte le sien avant que parler, il fait voir en finissant qu'il le conservera tou
Voilà, Monsieur, ce que femme pense de la Comédie du Misantrope amoureux, que je trouve d'autant plus admirable, que le Héros en est le plaisant, sans chang trop Ridieules et qui fait rire les honnêtes Gens, sans dire des plaisanteries fades et basses, comme l'on a accoutumé de voir dans les Pièces Comiques, Cellesde cette nature me semblent plus divertissantes, encor que l'on y rie moins haur:
et petit crci qu'elles dive rtissent davantage, qu'elles attachent et qu'elles font continuellement rire dans l'Âme.
Le Misantrope malgré sa folie, si l'on peut aiph apprérer tun mavieur, a le Caractore d'un honnête Homme et beaucoup de fermeté, comme l'on peut connaître daus l'Affaire du
Sonnet.
Nous voyons de grands Hommes dans des Pièces Héroïques qui es ont bien moins qui n'ont point de Caractère et démentant souvent au Théâtre par leur l'âcheté la bonne opinion que l'Histoire a fait eonceuoird’eux
Molière par une Adresse qui lui est particulière.
laisse pey tout deviner plus qu'il ne dit et n'imite pas ceux qui per ent beaucoup et ne disent rien.
On peut asieurer que certe Pièce est une perpétuelle et divert.
siante Instrection;
qu'il y a des tours ett des dilieatesses mimitables;
que les Vets sont fort beaux au sentiment de tout le Monde, les Scène bien nourrêt, et bien manié es et que l'on ne peut ne la pas trouver bon dans faire voir que l'on n'est pas de ce Monde et que l'on ignore la manière de vivre de la Cour et celle des plus illustres Personnes de la Ville Il n'y a rien dans cette Comt die qui ne puisse être vtile.
et dont l'on ne doive préfiter.
L'Ami du Mélisana trope est si raisonnable, que tout le Monde devrait d'imiter, Il n'est ni as ny trop peu Critique, et ne portant les choses dans l'un sens dans l'autre excès se conduite doit être approuvés de tout le Monde Pouz le Misantre, il doit inspirer à tous ses semblables, de désir de se coriger Les Coquettes médisantes par Pexen se de Celimene, voyant elles peuuent attiret des affaïres qui les feront mépriser, doiueut 
L'Auteur ne reprefente pas seulement le misantrope sous ce Caractère, mais il fait encor parler à son Héros d'une partie des Mœurs du temps:
et ce qui est nédirable est que bien qu'il paraisse en quelque façon Ridicule, il dit des choses fort justes.
Il est ais qu'il semble trop ex ger mais il faut demander beaucoup pour obtenir quelque chose et pour obliger les Hommes à se coriger un peu de leurs défauts.
Il est nécessaire de leurs faire paraître bien grands yrendre à ne pas déchirer sous main leurs meilleurs amis Les fauvles Prudes doivent connaître que sûrs grimades ne servent de rienet que quand elles eroiea aussi sages qu'elles le veuient poroivre cv serons toujours blamées tant qu'elles voudront pas pour Prudes.
Je ne dis rien des Marquis ie les crois les plas incorrigibles et il y a tant de chos-s à reprend.
 eucor en eux que tout le Monde avoue qu'on les peut encor louer song-cemps, blen qu'Ils n'en demeurent pas d'accord
Vous trouverez sans doute ma Lettre trop longue, mais je n'ai pu m'arrêter, et j'ai trouvé qu'il étais difficile de parler sur un si grand jet en peu de mots.
Ce long Discours ne devrait pas déplaire aux Coutisans puis qu'ils ont assez fait voir par leur a plaudissements qu'ils trouvaient la Comédie belle En tout cas, je n'ai écrit que pour vous, et j'espère que vous cacherez ceci, si vous jugez qu'ils ne vaille pas la peine d'être montré Ne oreignez pas que j'y trouve à redire ie votre autrementsosmis à votre jugement qu'Otonte ne ronom adis du Muantrope,
ACTEURS.
ALCESTE, Amait de Celimène
PHILINTE, Ami d'Alceste.
ORONTE, Amant de Celimène.
JOLIMENE, Amanté d'Alceste.
ÉLIANTE, Cousine de Celimène,
ARSINOE', Amie de Celimène.
prallales
CLITANDRE,
BASQIE, Valet de Celimère.
UN GARDE de la Maréchaussée de France.
DUBOIS, Valet d'Alceste.
LE MISANTROPE COMÉDIE.
ADIE I CÈNE PREMIÈRE.
PHILINTE, ALCESTE.
ALCESTE Laissez-moi, je vous pries
LHIENVIE Mais encor, ditez-moi, quelle bizarrerie.
ÀLCESIE.
Laissez-moi là vous dis-je et courez -vous cacher.
PHILINTE.
Maïs on entend les Gens au moins sans se fâcher.
fhavare Moi, Seigneur me veux fâcher, et ne veux poiat entendre.
PHILINTE Dans vosbrusques chagrins te ne puis vous comprendre Et quoi qu'amis enfin nous suis tous des premiers.
ALCESTE.
Moi, votre ami?
rayez celès de vos papiers.
J'ai fait jusques ici profession de l'être.
Mais après ce qu'en vous apprendre viens de voir paresté.
Je vous déclare net que ici ne le suis plus, er de veua Mune place en des euedls colomput
PHILINTE.
Je fuis done bien à Alceste, à voite compte e
ALCESTE.
Allez -vous devriez mourir de pure honte, Âme telle action ne saurait s'excuser Et tout homme d'houneur s'en doit scandaliser.
Je vous vois accabler un homme de caresses.
Et témoiguer pour nous les dernières tendresses, De protestations, d'offres et de serments Vous chargez la fureur de vos embrassements:
Et quand ici vous demande après quel est cet Homme À peine pouvez-vous dire comme il se nomme, Votre chaleur pour lui tombe en vous séparants, Et vous me le traitez à moi d'indif èrent Morbleu c'est une chose indigne lâche infâme, De s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son Âme:
Et si, par un malheur, r'en avais fait autant, Je m'irais, de regret, pendre tout à l'instante
PHILINTE.
le ne vors pas pour moi que le cas joit pendable, Et je vous suplirai d'avoir pour agréable Que ie me face un peu grâce sur votre Arrêt, Et ne me pendre pas pour cela s'il vous plaît.
ALCESTE.
Que la plaisanterie est de mauvaise grâce.
lhaillatin.
Mais jériausement que voulez-vous qu'on fasse?
ALCESTE.
Je veux qu'on soit sincère et qu'en Homme d'honneur, On ne lâche aucu mot qui ne parte du cœur.
PHILINTE.
Lore qu'en Homme vous vient embrasser avec joie,
Il faut bien le payer de la même mohnaie, Répondre comme on peut à ses empressements, Es renidre re pourre et Iermnens pous lermense
ALCESTE.
Non ici ne puis souffrir cette lâche méthode Qu'affectent la plupart de vos Gens à la modèle;
Et petit ne hais rien tant que les contotsions De tous ces grand faiseurs de protestations, Ces affables Donneurs d'embrassades frivoles, Ces ob iguants Diseurs d'inutiles paroles, Qui de eiuilitez avec tous font combat, ( Et traitent du même airl'honnête Homme et le Fai Quel oduantage a-t-on qu'un Homme vous carcède, Vous jure amit é lésée le esttilence, tendresse Et vous fasse de vous un éloge éclatant Lors qu'au premier Fin il court enfaire autant?
Non non il p'est point d'Ame un peu bien situez Qui veuille d'une estime ainsi prestituée;
Et la plus glorieuse a des régals peu chers Ès qu'on voit qu'on nous -mêle à tout l'UniverSur quelque préférance un estime se fonde, Et c'est n'estimer rien que s'estimer tout le Mondevis que vous y donnez dans ces Vices du Temps, Morbleu vous n'êtes pas pour être de mes Gens.
Le refuse d'un cœur la vaste complaisance Qui ne fait de mérite aucune diférane, 2 Je veux qu'on me distingue et pour le treneher ner, L'Ami du Gente Humain n'est point du tout mon fais
PHILINTE.
Mais quand on est du monde il fautbien quel'on rends Quel ques Deuoirs civils que l'Usage demande.
AICESTE.
Non, vous dis-je, on deverait châtier sans pitié, Ce commerce honteux de Semblants d'amitié Je veux qu'on soit homme et qu'en toute renconte Le fond de notre cœur dans nos discours se moière;
Que ce soit Seigneur qui parle et que nos sentiments neuve le Majaiqueiie fainato rous de vams complimeus,
PHILINTE.
Il est bien des endroits où la plaine Franehise Deuiendroit ridicule et serait peu permise;
Et par fois n'en déplaise à notre aastere Honneur, Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur.
Serait-il à propos et de la Bienseance, De dire à mille Gens tout ce que d'eux on pense?
Et quand on a quelqu'avoir qu'on naît ou qui de plaiss Lui doit-on déclarer la chose comme elle ès?
Oui.
AICESTE.
PHILINTE, qdoi vous iriez dire à Ia vieille Emilie, Qu'à son âge il siet mal de faire la jolie, Et que le blanc qu'elle asoandalise chacun?
Sans doute.
ALCESTE.
PHILINTE.
À Dorilas qu'il est toi mportuns Et qu'ir m'est à la Geur oreulle qu'il na lasse, A conter sa bravoure et l'éclar de sa Race?
Fort bien AIGISTE.
PHILINTE.
Vous-vous moquez.
Je ne me moque point.
Et ici vais n'épargner personne sur ce point.
Mes yeux sont trop blessés, et la Cour et la ville Ne m'offre rien qu'objets à m'échauffer la Bile:
B'entre en une humeur noire, en un chagrin profond, Quad femme vois vivre entreenx les romes comm'ils sont Je ne trouve par tout que lâche Flatterie, Qu'Iniustice, Intérêt Trahison, Fourberie?
de ici puis plus tenir, j'enrage et mon dessein Est de rompre en vlsiere à tous les Genre Humaine
PHILINTE.
Ce, hagrin Philofophe est un peu trop sauvage, Je ris des noirs accès où ie vous envisage;
Es crois voir en nous deux sous mêmes soins nouris Ces deux frères que peint l'École des Maris, Dont.
ÀLCESIE.
PHILINTE.
Non, tout de bon, quittez toutes ces incartades, Le Monde par vos soins ne se changara pas:
Et puis que la Franchise a pour vous tant d'appas.
Je vous dirai tout franc que certe maladie, Par tout oû vous allez donne la Comédis.
Et qu'un si grãd courroux comptre les Mœs du Temps Vous tourne en Ridicule auprès de bien des Gens.
ALGÊTE.
mande Tant mieux, morbleu, tant mieux, c'est ce que je se Ce sa eit un rort bon ague d ma joi-emelc grande;
Tous les Hommes me sont à tel point odieux, Que ie serais fâche d'être sage à leurs yeux.
Tis 21.
1 .
PHILINTE.
Vous voulez un grand mal à la Nature Humaine
ALCESTE.
Oui, j'ai conçu pour elle une effroyable haine.
FHILISMe.
Tous les pauvres Mortels sans nulle exception, Seront enveloppez dans cette avertion?
Encore en est-il bien dans le Siècle où nous sommer
ALCESTE.
Nen, elle est générale et ainsi hais tous les hommes.
Les uns, parcequ’ils sont méchants et mal-faisans, Et les autres, pour être aux méchant complaisants, Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuse Que doit donner le vice aux Âmes vertueuses.
De cette complaisance, on voit l'injuste excès, Pour le franc Scélérat avec qui j'ai procès, Au travers de son masque on voit à plein le Traître Pur tout il est connu pour tout ce qu'il peut être, Et fes rouloments d'yeux et son ton racouci.
N'imposent qu'à des Gens qui ne sont point d'ie On sais que ce Pied-plat digne qu'on le confonde, Par de salles emplois s'est pousle dans le Monde:
Et que par eux son sort de splendeur revêtu, Fait gronder le Mérite et rougir la Vertu.
1 Quelques Titres honteux qu'en tous lieux on avait donné Son misérable Honneur ne voit pour lui ors.
Nommez-le Fourbe, Infâme, et Scélérat maudit, Tout le monde en convient, et nul n'y contredit.
Cependant sa grimace est par tout bien venue, On l'aceuille, on était rit par tour il s'insinuë;
Et s'il est par la Brigue un Rarg à disputer, Sur le plus Honnête Homme on le voit l'emportez.
Têtebleu, ce me sont de mortelle blessures, De voir qu'aurc le ve on garue des miennate Et parfois il me prend des mouvements soudains, De fuir dans un Désert l'apreche des Humains.
PHILINTE.
en peine, Mon Dieu, des mœurs du Temps mettons-nous moins Et faisons vmpeu grâce à la Nature Humaine, Ne l'examinons point dans la grande rigueur, Et voyons ses défaurs auec quelque doucut:
Il faut Parn y le nonde une Vertu traitable, À force de sapêle on peut être b'âmable, La parfaite Raison fuit toute extrémité, Et veut que l'on soit sage était se btiété.
1.
4 Cet te grar de roideur des Vertus des vieux âges Heurte trop nêtre Siècle, et les communs vsâges;
Elle veut aux Mortels trop de perfection, Il faut fléchir au temps sans obstination:
Et c'est assez folie à nulle autre seconde, De vouloir ce mêler de coriger le monde:
J'observe comme vous cent choses tous les jours, Qui pourraient miex aller prenart un autre cours:
Mais quei qu'à chaque pas ic puisse voir paraître En courroux comme vous, on ne me voit point été;
Je prends tout dousement les Hommes comme ils sont.
J'acoutume mon âme a souffrir ce qu'il font:
Et ie au qu'à la Cour desmême qu'à la Ville, Mon Flegme est Pnisoiophe autant que voitre Bile.
ALCESTE.
Mais ce Flegme, Monsieur, qui raisonne si bien, Ce selgme pourra-t-il ne s'échauffer de rien Et s'il raut par hatard qu'un ami vous trahisse, Que pour avoir vos Biens on dresse un artifice, Ou qu'on tâche à Iemer de méchant orums de vous, Verrez-vous tout cela sans vous mettre en courroux?
PHILINTE.
Ou ie était ces Défauts dont votre âme murmure, Comme Vices unis à l'Humaine Nature;
Et mon esprit enfin, n'est pas plus offensé, Du voi un Momme Touine, Muno, incérèney Que de voir des Vaurours affamés de carnage, Des Singes mal enfants vans des Loups plains de rage.
ALCESTE.
Je me verrai trahi, mettre en pièces, voller, Sans que personne sois.
Morbleu, Seigneur ne veux point parler, Tant ce raisonnement est plain d'impestinence.
TAILINTEMa foi, vous ferez bien de garder le silence;
Contre votre Partie, éclatez un peu moins, Et donnez au Procès une part de vos soins.
ALCESTE.
Je n'en donnerai point c'est une chose dite.
PHILINTE.
Mais qui voulez-vous doisc qui pô ie vous sollicite?
ÀLCESIE.
Qui ie veux!
la Raison, mon bon Droit, l'Équité,
PHILINTE.
Aucun Juge par vous ne seravisité?
ALCESTE.
Non, est-ce que ina Cauffe est injuste ou douteuse?
PHILINTE.
J'en demeure d'accord, mais la Brigue est fâcheuse.
Et.
ALCESTES
ALCESTE.
Il n'importe.
PHILINTE.
Ne vous y fiez pas.
ALCESTE.
Je ne remuirai point.
PHILINTE.
Maisiess PHILINTE.
hlalotr J'aurai le plaisir de perdre mon procès
PHILINTE.
Mais enfin.
77 ALCESTE.
Je verrai dans cette Plaiderie, Si les Hommes auront aslez d'efronterie, Seront assez méchants scélérats et pervers, Pour me faire injustice aux yeux de l'Univers.
PandMa Qnel Homme!
ALCESTE.
le vondrais m'en coutât-il grand chose, Pour la beauté du Fât avoir perdu ma cause.
PHILINTE.
On se rirait de vous, Alteste, tout de bon, Si l'on vous entendait parler de la façon.
4 ALCESTE.
Tant pis pour qui rirait.
PHILINTE.
Mais cett* Rectitude Que vous voulez en tout avec exactitude, Cette pleiné Droiture où vous-vous rensermez, La trouvez-vous ici dans ce que vous aimez, Je m'étonne pour moi qu'étant comme il me semble Vous et le Genr- Humain si fort brouillez ensemble, Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux, Vous ayez pris éphez Seigneur le charme de vos yeux.
Et é?
qui me surprend encore davantage.
C'est cet étrange chois où voitre cœur s'engage, La eincère Élianté a da penchint pour vous, La prude Arsinoe vous voit d'un œil fort doux:
Cependant à leur vœux vôtre amé se refuse, Taudis qu'en ses liens Celimène l'amuse, De qui l'numeur coque te et l'esprit médisant Semble si soit donner dans les mœurs d'à-présent.
D'où vient que leur portant une haine mortelle, Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette Belle?
Ne font-ce plus Défauts daus un objet si doux.
Ne les voyez-vous pas ou les excuffez-vous?
ALCESTE.
Non l'amour que je sens pour cette jeune Veuve ne ferme point mes yeux aux défauts qu'ojà lui trouvus Éc ie fuis que ardeur qu'elle ait pu me donner, Le premier a les voir comme à lès condamner.
Mais avec coût cela quoi que je puisse faire Je consesse mon faible, elle a l'art de me plaire;
J'ai beau voir ses défauts et j'ai beau l'en blâmer, En dépit qu'on en ait elle se fait aimer.
Sa grâce est la plus forte et sans doute ma flamme De ces Vices du temps pourra purger son âme
PIAMIE Si vous faites cela vous ne rerez pas peu.
Vous croyez être donc aimé d'elle ALC SITE.
Cuy par bleu.
PHILINTE.
Mais si son amitié pour vous se fait paraître;
D'où vient que vos léquaux vous causent de l'ennui?
ALCESTE.
C'est qu'on cœur bien ateint veut qu'on soit tout à tus Et ie ne viens toujours qu'à dessein de lui fin Tout ce que là-dessus ma pasion m'inspire.
PHILINTE.
Pour moi si te n'avais qu'à former des désirs, La Cousiné Éliante aurait tous mes soupirs, Son cour qui vous estime est solide et sincère;
Le de chois plut conrorme entait mieux vôtre affaire.
ALCESTE.
Il est vrai ma Raison me le dit chaque jour, Mais la Raison n'est pas ce qui règle l'Amour.
PHILINTE.
le eramt tore pourtorleax:
et l'espoir joù vous êtes Poulrorent.
d e Miel lère.
ORONTE, ALCESTE, PHILINTE.
ORONTE.
J'Ai sévi là-bas que pour quelques empletres Éliante est sortie.
et Celimène aussi Mais comme l'on m'a dit que vous étiez ici, J'ai monté pour vous dire et d'un cœur véritable, Que j'ai conçu pour vous une estime incroyable;
Et que depuis longtempscette estime m'a mis Dans un ardant désir d'être de vos amis Oui, mon cœur au Mérite aime à rendre justice, Et quelque brûle qu'un nœud d'Amitie nous unisse:
Je crois qu'un Ami chaud et de ma Qualité N'est pas assurément pour être rejet C'est à vous s'il vous plaît que ce discour s'adresse.
Eir cet charoie me paraît tout réueur, et semble n'entendre pas qu'Oronte quelque parle,
ALCESTE.
À moi Monsieur;
CRONTE.
Avous Trouvez-vous qu'il vous blesse?
ALCESTE.
Non pas mais la surprise est fort grande pour moi, Et ici n'attendais pas l'honneur que ie reçoy.
ORONTE.
L'estime ou ainsi vous tiens ne doit point vousfurprendre, Et de tout l'Univers vous la pouvez prétendre.
Monsieur.
CRONTE.
L'État n'a rien qui ne soit au des Du Mérite éclatant que l'on de couvre en vous.
Oui de ma part, je vous tiens préferabls A tour ce que j'y vois de pius connderabice.
Monsieur.
e.
ALCESTE.
ORONTE.
Monsieur.
ALCESTE.
ORONTE.
Sois-je du Ciel écrasé si ici mens;
Et pour vous confirmer ici mes sentiments Souffrez qu'à cœut ouvert, Mõsieurmyon vous embrasse, Le qu'en votre Amitie personne vous demende place Touchez-là s'il vous plaît, vous me la prosmette, Votre Amitie nRCESIE.
Monfieur.
ORONTE.
Quoi!
vous y résistez !
ALCESTE.
Massieur c'est trop d'honneur que vous me voulez faire;
Mais l'Amité demande un peu plus de mystère, Et c'est assurément en préfaner le nom, Que de vouloir le mettre à toute occasion.
Avec lumière et chois cette union veut naître?
Avant que nous lier il faut nous mieux connaistrè Et nous pourrions avoir telles complenions, Que tous deux du Marché nous-nous repentirions.
ORONTE.
Parbleu c'est là-dessus parler en Homme sage, Et tu vous en estime encore davantage:
doux.
Souffrons donc que le Temps forme des nœuds si Mais ce pendant homme m'offre entiertment à vous, S'il faut faire à la Cour pour vous quelqu'ouverture, On sait qu'auprès du Roy ie fais quelque Figure, Il m'écoutte et dans tout il en use ma foi, Le plus honnêtement du monde avec moi.
Enfin ici suis à vous de toutes les manières.
Et comme votre esprit a de grande lumières, Je viens pour commencer entre nous ce beau nœud, Vous moitrer un Sonnct que j'ai fait depuis peu, Et savoir s'il est bon qu'au Publle jour l'expose.
ALCESTE.
Pourquoi.
Aaavo le luyuuefaur
Monsieur ie fuis mal propre à décider la chose?
Veuillez m'en uispenser.
ORONTE.
ORONTE.
C'est ce que Seigneur demande, et j'aurais lieu de plainte, Si m'exposant à vous pour me parler sans teinte, Vous alliez me trahir et me déguiser rien.
ALCESTE Puis qu'il vous plaît ainsi Nonsieur ie le veux bien.
ORONTE.
Sonnet.
C'est un Sonnet L'Espoir.
C'est une Damé, Qui de quelque espérance avait flamté ma flamme.
J'Espoir.
Ce ne sont point de ces prads Vers pouveux, Mais de petis Vers doux, tendres et langou reux.
À toutes ces interruptions il regarde Alceste.
ALCESTE.
Nous verrons bien.
UNNTES 11 L'Espoir.
Je ne sais si le style Pourra vus en paraître assez net et facile, Et nun chois des Mots vous-vous contenterez;
ALCESTE.
Nous allons voir monneur.
ORONTE.
Au reste vous saurez Que ici n'ai demeuré qu'un quart-d'heure à le faireée
ÀLCISTE.
Voyons, Monsieur, le temps ne fait rien à l'affaire.
ORONTE 'Espoir, il est vrai, nous soulage, LEt nous berce un temps nôtre ennui:
Mais Philis, le triste avantage,
Lors norr jaerien ne marche après lieux!
PHILINTE.
réVis éjà cnarme de ce petit morecau.
ALCESTE.
Quoi!
Vous avez le front de trouver cela beaut
ORONTE.
Vous eûtes de la complais ance, Mais vous en deviez moins avoir;
Me lèle voua pas mectie ina Palla, Pour ne me donner que l'Espoir?
EIIILINIE.
Ah!
qu'en termes galants ces choses-là sont mises!
AL ESTE bas.
Morbleu, vil Compla sant, vous louez des Sottiles?
ORONTE S'il faut qu'une attente éternelle Pousse à bout l'ardeur de mon zèle, Le trépas sera mon recours.
Vos soins ne m'en peuvent distraire;
Belle Philis on désespère, Alors qu'on esperc toujours.
PHILINTE.
La envte en ent ione.
amoureure, aumirable.
ALCESTE bas.
La peste de ta chute!
Empoisonneur au Diablé, En eusses-tu faït une à te casser le nés.
PHILINTE.
Je n'ai jamais ouï des Vers si bien tournex.
AI CESTE.
aibieu.
ORON IE.
Vous me flarez, et vous ctoyez peut estrè.
PHILINTE.
Non, Seigneur ne flatte point.
ALCESTE bas.
Et que fais-tu donc Traître?
ORONTE.
Mais pour vous, vous savez quel est notre Traité?
Parlez-moi, Seigneur vous prie, avec sincérité.
 BLCESTE.
Monsieur cette matière est toujours délieate, Et sur lème bel Esprit nous aimons qu'on nous flatẽs Mais un jour à quelqu'un dont ie tairny le nom, Je disais en voyant des Vers de sa façon, Qu'il faut qu'un galant Homme ait toujours grãdempire Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire;
Qu'il doit senir la bride aux grands empressements Qu'on a de faire éelat de tels amusements Et que par la chaleur de montrer les Cuvroges, On s'expose à jouer de mauvais Personnages.
ORONTE.
Est-ce que vous voulez me déclarer par là Que j'ai tort de vouloir.
ALCESTE.
Je ne dis pas cela Maïs ie cy disais, moi qu'un froid écrit assemme, Qu'il ne faut que ce Foible a écrier un Homme;
Et qu'eût-on d'autre-part cent belles Qualités, On regarde les Gens par leurs méchants côtés.
ORONTE.
Est-ce qu'à mon Sonnet vous trouvez à redire?
aiuve al Je ne dis pas cela, mais pour ne point écrire, Je lui mettais aux yeux comme dans noites temps, Cette Soif à gâté de fort honnêtes Gent,
ORONTE.
Est-ce que j'écris mal et leur ressembleroñs-je)
ALCESTE.
Je ne dis pas cela;
mais enfin, Seigneur disais-je, Quel besoin si pressant avez-vous de rimer?
Et qui diantre vous pousse à vous faire imprimer?
Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais Livre, Ce n'est qu'aux Malheureux qui compesẽt pour vivr?
Croyez-moi, résistez à vos tenjations, Dérobez au Public ces occupations.
Et n'allez point quitter, de quoi que l'on vous Ime, L9 Nom que dès la Cour youi avez d'honnête Hõms Pour prendre déla main dieux aujde Imprimeur, Celui de ridicule et admirable Auteur.
C'est ce que le tache de mi faire ébiprendre.
ORONTE.
2 Voilà qui va fort bien et ie croy vous entendre.
Mais ne puis-je savoir ce que dans mon Sonnêt.
ÀLCESIE.
Franchement, il est bon à mettre au Cabinet;
Vous-vous eites règlé sur de méchants Modèles, Et vos Expressions ne sont point naturelles.
Qu'est-ce que, nous berce un temps notre ennui, Et, que rien ne marche après lui?
Que ne vous pas mettre en dépense, Pour ne me donner que l'Espois.
Et que, Philis on des père Alors qu'on espère toujours.
Ce Style figuré, dont on fait vanité, Sort du bon Caractère, et de la Vérité:
Ce n'est qu'un jeu de Mots, qu'affectation puré, Es ce n'est point ainsi que parle la Nature.
Le méchant Goût du siècle en cela me sait peur, 2 Nos Pères tous grossiers l'avaient beaucoup meilleus, Et tu prise bien moins tout ce que l'on admire, Qu'une vielle Chanson que je m'en vais vous dine.
I le Roi m'avait donsó AParis sa grand Ville, Et qui me fallût quites L'Amour de ma Mie:
Je dirais au Roi Henfi, Reprenez votre Paris J'aime ma Mie augué, J'aime mieux ma Mie.
12 La Rime n'est pas riche, et le Style en est viebx.
Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux Que ces Colifichets dont le bon sens murmure, Et que la Passion parle là toute pure.
Si le Roi m'avait donné E2
Paris sa grand' Ville Et qu'il me fa lù quitter L'amour de ma Mère:
Je d'rais au Roi Henri, Reprenez voitre Paris, 1-moi 2 J'aime mieux ma M agué, J'aime mieux ma Mie Voilà ce que peut dire un cœur vraiement épris.
Oui, Monsieur le Rieur maigié vos beaux esprits, n'estime plus cela que la tompe feurle a Alceste.
De tous ces faux brillants où chacun se recrie.
ORONIE.
Et moi : vous soutiens que mes Vers sont fort bons.
ALCESTE 2 qui los crouver anous auez vos Raisons, Mais vous trouverez bien que j'en puisse avoueront de le autres Qui Qui disposeront de le Iuumetires aux vonrés.
ORONTE.
Il me fussit de voir que d'autres en font cas.
ALCESTE.
C'est qu'ils ont l'art de teindre, et moi mot ne l'ai pas.
ORONTE Croyou-vous ne avoir rant d'esprit en partage.
ÀLèviLe Si ici lettre vos Vers l'en aurais davantage.
CRORTE.
Je me passerai bien que vous les approuviez.
APomIE Il faugbien s'il vous plaît, que vous-vous en passiez.
ORONTE.
le vondrors bien pour vour que de vonre manjère Vous en composassiez sur la même Matière.
ALCESTE.
J'ea poustais par malheur faire d'aussilmé chans;
Mais je me garderais de les montrer aux Gens.
ONONTE.
Vous me parlez bien terme, et cette suffisance.
a
ÀLCESIE.
hanie puin pauonmyumrenen qui cous encente
ORONTE.
mhais mo petst soneur prenez-le un peu moins haut.
ALCESTE.
Ma foi, momme grand Monsieur, il le prends comme il faus PHILINTE.
se mettant entre deux.
Eh!
M essieur, c'en est trop laissez cela de grâce.
ORONTE.
4214 t'ai ture le Pauvone, " le quiète la place:
Je sis voitre Vaît, 1o di n de coût mon SœuE.
ALCESTE.
Et moi le ruis, nô meur, volre humble serviteur.
SSLNVE III.
ÀLCASTE, PHILINTE.
PHILINIE.
E' bien vous le voyez, pour être trop sinceté, Vous voilà sur les bras une fâchause affaire.
Et J'ai bien vu qu'Oronte ahn d'être slaté.
ALCESTE Ne me parlez pas.
PHILINTE.
Mais quoi.
TAILINIC.
ALCESTE.
Elle n'entends rien.
PHILINTE.
Mais.
ALCESTE Eicor.
PHILINTE.
On outrage.
ALCESTE.
Ah!
parbleu, c'en est trop, ne suivez point mes pas
ALCESTE.
Adame, voulez-vous que je vous parle net.
M De vos façons d'agir Seigneur fais mal satî fait:
Contr'elle dans mon cœur trop de Bile s'adlemble, Et je sens qu'il fau dra que nous rompions ensemble, Oui ainsi vous tromperais de parler aucrement.
Tôt ou tard nous romperons indubitablement;
Et petit vous prometterais mille fois le contraire, Que je ne serais pas en pouuoir de le faire.
CELIMENE.
C'est pour me quereller donc à ce que le vois, Que vous avez voulu me ramener chez moi.
ALCESTE.
Je ne querelle point, mais votre humeur Madamé, Ouvre au premier venu trop d'accès dans votre âme, Vous avez trop d'Amants qu'on voit vous obséder.
Et mon cœur de cela ne peut s'accommoder.
CELIMLNE.
Des Amants que vertu fais me rendez vous coupable?
Puis-je empêcher les Gens de me trouver aimable, Et lors que pour me voir ils font de doux efforts, Doit-je prendre un bâton pour les mettrez dehors?
ÀLOMCII Non, ce n'est pas Madame un bâton qu'il faut prendre, Mais un cœut à leurs vœux moins facilles et moins tene dre.
2
Je sais que vite appas vous suivent en cous lievis, Mais votre aceil retient ceux qu'attirent vos yeux Et sa donceur offerte à qui vous rend les armes, Acheve fur les cœurs l'ouvrage de vos charmes.
Le trop riant espoir que vous leurs présentez, Attache au tour de vous leurs assiduité;
Et votre complaisance un peu moins étendue, De tant de soupirants chasserait la Cogue.
Mais au moins dites-moi, Madame par quel sort, Votre Clitandre a l'heur de vous plaire si fort:
Sur quel fonds de mérite et de Vertu sublime, Appuyez-vous en lui l’honneur de votre estime.
Est-ce par l'Ongle long qu'il porte au petit doigt, Qu'il s'est acquis chez vous l'estime où l'on le voïts Vous êtes-vous rendue avec le beau monde, Au mérite éclatant de sa Pertuque blonde.
Sont-ce ses grands Car ons qui vous le font aimer?
L'amas de ses Rubars a-t-il sut -vous charmer, Est-ce par les appas de sa vête Reingrave, Qu'il a gagné quelque âme en faisant votre Esclaue, Ou sa façon de rire, et son ton de fausset, Ont-ils de vous toucher su trouver le secret.
CELIMENE.
Qu'injustement de Ili vous prenez de rombraget Ne savez-vous pas bien pourquoi ie le ménage, Et que dans mon Précès air si qu'il ma promis, Il peut interesler tout ce qu'il a d'amis.
AICESTE.
Perdez votre Procès, Madame, avec constance?
Je ne ménagez poit en Aidanquamoutue.
CELIMENE.
Mais de tout l'Univers vous devenez jaloux.
ALCESTE.
C'est que tout l'Univers est bien reçu de vouli.
CFLIMENE.
C'est ce qui doit rasseoir votre âme éfac ouchée, Puis que ma Cemplaisause est sur tout éparchées Et vous auriez plus de jeu de vous en osténcer datuda me laloy dr u lem lamane
ALCESTE.
Maïs moi que vous blâmez de trop de jolousie, Qu'ai-je de plus qu'eux fous, Madame Dieux vous prie
CELIMENE.
Le bonheur de savoir que vous êtes aimé.
ALCESTE.
Et quel lieu de le croire à mon cœur enflammé:
CELIMENE.
le pense qu'ayant pris le soin de vous le diyeUn aveu de la sorte a dequoy vous sussire.
ALCESTE.
Mais qui m'assurera que dans le même instant, Vous en disiez peut-être, aux aurres tout autant.
CELIMENE.
Certe pour un Amant la Fleurette est mignonne, Et vous me traités la de gentille Personne.
Hé bien pour vous ôter d'une semblable souci, De tout ce que j'ai dit, une mé dis ici:
Et rien ne saurait plus vous trouper que vous-même Soyez content.
ALCESTE.
Morbleu faut-il que ici vous aïme!
Ah!
que si de vos mains ie rat ape mon cœur, Je bénirai le Ciel, de ce rare Bonheur!
Je ne le cèle pas, je fais tout mon possible A rompre de ce cœur l'attaehement tertible;
Mais mes plus grands éforts n'on rien fait jusqu'ici.
Et t'est pour mes péchez que je vous aime ainsi.
CELIMENE.
Il est vrai, votre ardeur est pour moi sans seconde,
ÀLCFSTE.
Oui votre puis là-dessus défier tout le monde, Mon amour ne se peut concevoir, et jamais Personne n'a, Madame, aime comme tu saïs.
CELIMENE.
En effet, la méthode en est toute nouvelle,
Car vous aimez les Gens pour leur faire querellez Ce n'est qu'en mots fâcheux qu'éclate votre ardeur, Et l'on voit lamin nourngrondeus.
ALCESTE.
Mais il ne tient qu'à vous que son chagrin ne paffe;
À tous nos Démeslez coupons chemin de grâce, Parlons à cœur ouvert, et voyons d'arrêter.
SCÈNE II.
CELIMENE, ALCÊTE, BASUE.
CELIMENE.
Vîtest-ce BASQUE.
Acaste est là -bas,
CELIMENE.
Hé bien faites monter.
ALCESTE.
Quoi!
l'on ne peut jamais vous parler télé à tête, A recevoir le monde on vous vost toujours prête;
Et vous ne pouvez pas un seul moment de tous.
Vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous,
CELIMENE.
Voulez-vous qu'avec ycy me fasse une affaire.
ALCESTE.
Vous avez des Regards qui ne sauraient me plaïre.
CELIMENE.
C'est un Homme.
à jamais ne me le pardonner, S'il savait que sa vue eût pu m'importuner
AICESTE.
Et que vous fait cela, peur vous gêner de forte.
CFLIMENE.
Mon D a!
de ses pareils la Bien-veillanée importé, Et ce sont de ces Gens qui tempête ne sais comment, Dans tous les entrétiens on les voit s'introduire, Ils ne sauraient servir, mais ils vous peuvent nuire, Et jamais quelqu'appui qu'on puisse avoir d'aissepus, Or ne doit se broïriller auec ces grande Braittiu eh.
Enfin, quoi qu’il ensait et sur quoi qu’on se fonde.
Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde?
Et lest précautions de votre jugement.
SCÈNE III.
BASQUE, ALCESTE, CELIMENE.
BASQUE.
J'Oici Clitandre encor Madame.
V VLCESIE il teimoigne s'en vouloir aller.
Justement.
CELIMENE.
Où courez-vous?
AICESTE
ALCESTE.
Point d'affaïre?
Ces conversations ne font que m'annuver, Et c'est trop que vion me les fane essuyer.
CELIMFNE Je le veux, Seigneur le veux.
AICESTE.
Non, il m'est irpossible.
CELIMENE.
Hé bien, allez sortez, vous êtes tout loisible.
SCÈNE IV.
ÉLIANTE, PHIINTE, ACASTE, CLITANDRE:
ALCESTE, CFLIMFNE, BASUE.
V VLIANTE.
 Jici les deux Marquis qui montent avée nous?
Vous l'est-on venu dite?
COMÉDIE.
CELIMENE.
Non mais Seigneur veux Madame,
a Alceste.
CELIMENE.
Oui, des néges pour tous.
Vous n'este pas sorti?
ALCESTE.
Ou pour eux, ou pour moi faire expliquer votre ams.
Taissez-vous.
ALCESTE.
Auiour d'hui vous-vous expliquerez.
CELIMENE.
Vous perdez le sens.
ALCESTE.
Point vous-vous déclarerez.
ALCESTE.
Non, mais vous choisirez c'est trop de patience.
CLITANDRE.
Parbleu, Seigneur viens du Louvre où Cléonte au Leué, Madame, a bien paru Ridieule achève.
N'a-t-il point quelque Ami qui put sur ses manières, D'un charitable avis lui prêter les lmières.
2
CELIMENE.
D'ans le monde, à vrai dire il se barbouille fort.
Partout il porte un air qui saute aux yeux d'abord;
Et lors qu'on le revoit après un peu d'abience, On le trouve encor plus plein d'extravagance.
MélioTe Parbleu, s'il fout parler de Gens extravagants, Je viens d'en essuyer un des plu, fatigants;
Damon le Raisonneur, qui m'a ne vois déplaife, heure, au grand tenu hors de ma chaise,
CELIMENE.
C'est un Parleur étrange et qui trouve toujours ce QU'art de ne vous rien dire avec de grands discours, Dans les propos qu'il tient on ne voit jamais goute, Et ce n'est que du bruit que tout ce qu'on eoute.
ELIANTE a Philinte, Ce Début n'est pas mal et contre le Prochuin.
da Conders ation prend avez virbon train.
CLITANDRE.
Timante encor, Madame, est un bon caractère!
CELIMENE.
C'est de la tête aux pieds un Homme tout mystère, Qui vous jette en passant un coup d'œil égare, Et sans aucune affaire est toujours affaire.
Tout ce qu'il vous débite en grimaces abonde;
À force de façons il assomme le monde, Sans cesse il a tout bas pour rompre l'entretien, Un secret à vous dire, et ce secret n'est rien:
Me là jomndrs vecille iliala ici Mervie;
Et jusques au Bonjour il dit tout à l'oreille.
Et Géralde, Madame?
CELIMENE.
Ô lennuyeux Gonteur!
Tamais on ne le voit sortir du Grand Seigneur, Dans le brillant commerce il se mêle saus cesse, Et ne cite jamais que Duc Pine, ou Princesse.
ia et alite Jentcit- ue tousnus enercelens Ne sont que nés Chavaux d'équipage et de chiens:
Altutaie en par lant ceux du plus haut eitage.
Et le non de Monsieur est chez teint hors d'usage.
CLITANDRE.
On dir qu'avec Bélisé il est du deruier Bien.
CELIMENE.
Le pauvre esprit de Femme et le sec entretien!
Lors qu'elle vient me voir toujours souffre le martyre, Il faut suer sans cesse à chercher que lui dire, Et la stérilité de son expréshou, Fait mourir à tous coups la conversation.
en vais pour ateraper son stupide silence, De tous les lieux commuus vus prenpammance, Le beau temps et la pluie, et le froit et le chaut, pennt des fonds qu'avec elle on épuise biemtost.
Cependant sa visite adez insuportable, Traine en une longueur encor e ouventable;
Et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois, Qu'elle grouille aussi peu qu'une pièce de Bois.
Que vous semble d'Andraste.
CELIMENE.
Ah!
quel orgeuil extrême ?
C'est un Homne gonflé de J'amour de soi-même;
Son mérit:
jamais n'est content de la Cour, Contr'elle fait mistier de pester chaque jour, Et l'on ne donne emplo charge, ni Benéfice, Qu'a tout co qu'il se coït on ne fasse injustice.
CLITANDRE.
Mais le jeune Cleon:
chez qui vont au jour'hui Nos plus honnêtes Gens, que dites vous de jours?
deslare[eia.
Que de son Cuisinier il s'est fair un mérite, Et que c'est à sa l'able à qui l'on rend Vite.
ÉLIANTE.
Il prend soin d'y servir des Mers fort délicats.
CELIMENE.
Oui, mais raison youdrais bien qu'il ne s'y servit pas, C'est fort méchant Plat que sa sotte Perfonne, Et qui gâte à mon goû tous les Repas qu'il donne
CELIMENE.
Il est de mes Amis,
PHILINTE.
On fait assez de cas de son Oncle Damis, Qu'en dites-vous Madume?
PHILINTE.
Je le trouve honnête Homme et d'h air assiz sage
CELIMENE.
Oui mais il veut avoir trop d'esprit, dont j'enrage:
Il est guinde sans cesse et dans tous ses propos, On void qu'il se travaille à dire de bons mots.
Depuis que dans la tête il s'est mis d'être habille, Rien né touche son goût;
tant il est difficile:
Il veut voir des défauts à tout cs qu'on écrit, Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit.
Que c'est être savant que trouver a redire.
Qu'il n'appartient qu'aux Sots d'amirer et de rire, Et qu'en approuvant rien des Ouvrages du temps Il se met au délus de tous les autres Gens Aux conversations même il trouve à reprendre.
Ce sont Propos trop bas pour y daigner descendre?
Menuu Un praveroiren da nave de ion esprit, Il regarde en pitié tout ce que chacun dit.
ACACIE.
Dieu me sauve voilà son Portrait véritable.
CLITANDRE.
Pour bien peindre les Gens vou, êtes admir ab le,
ALCESTE.
Allons ferme, poussez mes bons amis de Cour.
Vous n'en épargnez point, et chacun à son tour.
Cependant aucun deux à vos yeux ne se montre, Qu'on ne vous voie en hâte aller à la rencontre, Lui présenter la main et d'un beiser flatteur, Appuyer les serments d'être son suruntears
CLITANDRE.
Pourquoi s'en prendre à nous, si ce qu'on dit v blesse, Il faut que le reproche à Madame s'adresse.
ÀLCESIE.
Non morbleu c'est à vous, et vos Ris complaisants Tirent de son esprit tou, ces traits médisants.
Son Humeur satiryque est sans cesse nourrie a a la cuappale entaaurvonre dalène, Et son cœur a raisler trouverait moms d'appas, S'il avait ooserve qu'on ne l'applaud st pas.
C'est aimi qu'aux Flateur on dot pa tout se prendrs Des Vices où l'on voit les Humains se répandre.
PHILINTE.
Mais pourquoi pour ces Gens un intérêt si grand, Vous qui condamneriez ce qu'en eux on reprend.
CELIMENE.
Et ne fautail pas bien que Monsieur contredisie, À la commune voix veut-on qu'il se réduise;
Ft qui ne fasse pas éclater en tous lieux, L'esprit contrariant qu'il a reçu des Cieux.
Le sentiment d'autrui n'est jamais pour lui plaïré.
Il préd toûjours en main l'opinion contraire, Et penseroït paraître un Hon me du commun, Si l'on voyait qu'il fût de l'avis de quelqu'ils.
L'honneur de contré dire a pour lui tant de charnes Qu'il prend contre notre-même assez scument les armes;
Et les vrais jiciments fencearoatas pariey Aussi-test qu'il les voit dans la bouche d'autrui.
ALCESTE.
Jes Rieurs sont pour vous.
Nadarr e 'est tout cire, Et vous pouvez pousser contre moi la saïyre.
THILINTE.
Mais il est véritable au ssi que vêtre esprit de gercarme teujeurs com ce pendr y Et que par un chegrin que sans-même il avoue, Il ne saure souffrir qu'or blâme, ri qu'on loue.
ALCESTE' est que iamaïs morbleu, les Hommes n'ont raison, Que le chagrin contr'eux est toujours de saïson, Et que je vois quens jont lur toutes iegamires, Lodeurs impertinents ou Censeurs téméraires.
Maïs.
CELIMENE.
ALCESTE.
Non Madame, non, quand j'en devrais mûrir, Vous avez des pla sirs que personne ne puis souffrir:
Et len a tort ici de sourin dans vonreuie, Ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme.
CLITANDRE.
Pour mei je ne sais par mais j'avou-ay tout haut Que j'ai cru jusqu'ici Madame sans défaut.
ACACSTE.
De grâces et d'attrais Seigneur vci qu'elle est pourueuë Mais les défauts qu'elle a nefrapent point maveue.
ALCESTE.
Ils frappent tous la mienne, et loin de m'en cachers Elle sait que j'ai foin de les esprit reprocher.
Plus on aime quelqu'une moins il faut qu'on le flatté, À ne rien pardonner le pur Amour éclate:
Et petit bannirais moi, rous ses lâches Amants, Que tu verrais soumis à tous les sentiments, et ouvunt a tons prop e les molles coles plaisances Donneraient de l'encens à mes extravagances,
CFLIMENE.
Enfin s'il faut qu'à vus s'en saportent les cœurs, On doit pour bien aimer reroncer aux Douceuts?
Et du parfait Amour mettre l'Honneur suprême;
À bien injurier les Persenne qu'on âme.
ÉLIANTE.
L'Amour pour l'ordinaire est peu fais à ces Lois, Et l'on voit ses Amants vanter toujours leur chois:
Jamais leurs Passion!
y voit rien de blâmable Et dans l'Ojet aimé tout leur devient aimable:
Ils comptent les défauts pour des Perfections, Et sȩavent y donner de favorables Noms, La Pâle est aux Jasmins en blancheur comparable.
La Noire à faire peur, une Brune adorable.
La Maigré a de la raille et de la liberté.
La Grasse est dans son Port pleine de Majesté.
La Mal-propre sur soi de peu d'attraits chargée Est mise sous le non de Beauté négligée.
La Géante paraît une Déesse aux yeux.
La Naine un Abregé des merveille des Cieux.
L'Orgeuilleuse à le cœur digne d'une Couronné.
La Fourbe à de l'éjprir.
La Sotte toute bonne.
La trop grande Parleuse est d'agréable humeurs Et la Muette garde une honnête Pudeur.
C'est ainsi qu'un Amant dont l'ardeur est extrême, Aime insqu'aux défauts des Personnes qu'il àime.
ALCESTE.
Et moi ici soutien moi.
CELIMENE.
Brisons-là ce discours, Et dans la Galerie allons faire deux tours.
Quoi!
vaus-vous en anlez, prenreurs
CLITANDRE et ACASTE.
Non pas, Madame
ALCESTE.
La peur de leur départ oecupe fort votre âme.
boicen quand vous voudris, Messieurs mais j'avertis Que personne ne sorts qu'après que vous serez sortis.
ACACSTE.
À moins de voir Madame en eitre importunée, Rien ne m'appelle ailleurs de toute la journée.
CLITANDRE.
Moi, pourvu que ainsi puisse être au petit couché, lonuy pumaujimnaire où ie sois attaché.
CELIMENE.
C'est pour rire, le crois.
AICESTE.
lar;
é ancone forcée Nous verrons si c'est moi que vous voudrez qui sorte
SCÈNE Y .
BASQUE, ALCESTE, CELIMENE, ÉLIANTE, ACASTE, PHILINTE.
CLITANDRE,
BASQUE.
 Onsieur un hôme est là qui voudrot voù parles AVI Pour affaire dit-il qu'on nepeut reçuler
ALCESTE.
Dis-lui que ici n'ai point d'affaire si pressées.
DASQUE.
Il potte une Iaquette à grand Basques plissées Auc du Dor dessus.
CELIMENE.
Allez voir ce que c'est, Ou bien faites-le entrer.
Vîtnez-Monsieur.
ALCESTE.
Qu'est-ce done qu'il vous pranlet
SCÈNE VI.
CARDE, ALCESTE, CELIMENE, ÉLIANTE ACASTE, PHILINIE, CLITANDRE,
GARDE.
Monsieur, j'ai deux mots à vous dire.
aluavarm (struire.
GARDE.
Messieurs les Maréchaux, dont j'ai commandement, Vous mandent de venir les trouver prontement.
Monsieur.
ALCESTE.
GARDE.
Vous-rême.
ALCESTE.
Et pourquoi faire?
PHILINTE.
C'est d'Oronte et de vous la ridicule affaire.
cémment?
CELIMENE.
PHILINTE.
Oronte et même se sont tantôt bravés Sur cereuiiis pieu d' em quina pus approuvezs Et l'on veut assoupir la cheze en sa Naissance.
ÀLCESIE.
Moi, Seigneur n'aurai jamais de la lâche complaisance.
PHILINTE.
Mais il faut suivre l'Ordre allons disposéz-vous.
ALCESTE.
Quel accommouemene veut-on faire aute nous.
La voix de ces Messieurs me condamnera-t'-elle A trouver bons les Vers qui font notre Qurelle?
Je ne me dédis point de ce que j'en ai dit, Je les trouve méchants.
PHILINTE.
Mais d'autre plus doux esprit .
a
ALCESTE, Je pen démordrai point, les Vers sont sxccrables.
PHILINTE.
vous déte rane von des senciments eraitables.
Allons, venez.
ALCESTE.
Pirai, mais rien n'aura pouvoir De me faire dédire.
PHILINTE.
ALCESTE.
Hors qu'un commandement eaprès du Roi me vienne, De trouver bous les Vers dont on se met en peine, Je soutiendrai toujours, morbleu qu'ils font mauvait Er qu'un Homme est pendable après les avoir faits.
À Clitandre et Acaste qui vient.
Par la morbleu.
Messieurs ici ne croyais pas être Si plaisant que sans suis.
CELIMENE.
Où vous devez.
ALCESTE.
J'y vais, Madame et sur mes pas, Je reviens en ce lieu pour vider nos débats.
CLITANDRE.
MHer Marquis, On te vois l'âme bien satisfaite:
Toute chose t'égaie, et rien ne t'inquiète.
En bonne-foi crois-tu sans t'éblouir les yeux, Avoir de grands sujets de paraître joyeux?
ACACSTE.
Parbleu, Seigneur ne vois pas lors que sans m'examine, Où prendre ancun sujet d'avoir l'âme chagrine.
J'ai du bien Dieu fuis jeune et sors d'une Maison Qui se peut dire Noble auec quelque taison.
Et petit crois par le l ang que me donne ma Race, Qu'il est soit peu d'emplois dont ie ne sois en passe.
Pour le cœur, dont sur tout nous devons faire cas, On sait sans vanité, que ici n'en manque pas;
Et l'on ma vu pousser dans le monde une affaire, D'une assez vigoureuse et gaillarde manière, Pour de s'esprit j'en ai sans doute, du bon goût, À juger sans étude et raisonner de tout, A faire aux Nouveautés dont tu suis idolâtre, Figure de Savant sur les Bancs du Théâtre;
Y décider en Chef, et faire du Fracas À tous les beaux endroits qui méritent des Has.
Je suis assez adroit, j'ai bon air bonne mine, Les dents belles sur tout, et la taille fort fine.
Quand à se mettre bien rie croy sans me flatter, Qu'on serait mal-venu de me le disputer.
Je me vois dans l'estime autant que l'on peut être.
Fort aime du beau Sexe et bien auprès du Maître:
Je crois qu'avec cela, mon cher Marquis, je crois Qu'on peut par tout Pays être content de soi
CLITANDRE.
Oui, maïs trouvant ailleurs des conquêtes faciles, Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles?
ACACSTE.
Moy' parbleu ici ne suis ici de taille ni d'humeur, A pouuoir d'une Belle essuyer la froideur.
C'est aux Gens mal-tournez aux mérites vulguères A brûler constamment pour des Beautés sévères;
À l'anguir à leurs pieds et souffrir leurs rigueurs.
À chercher-le secours des soupirs et des pleurs, Et tâcher par des soins d'une très-longue suite, D'une btenir ce qu'on nie à leur peu de mériteMais les Gens de mon air Marquis, ne sont pas faits Pour aimer à crédit et faire tous les frais.
Quelque rare que soit le mérite des Belles, Je pense, Dieu merci, qu'on vaut son prix come'elles;
Que pour se faire honneur d'un cœur comme lemien,
Ce n'est pas la raison qu'il ne leurs coute rien;
83 Et qu'au moins, à tout mettre en des justes Balances, Al Taut qu'a hais commants le Tanent les avances.
CLITANDRE.
Tu penses donc, Marquis être fort bien ici?
ACACSTE.
J'ai quelque lieu, Marquis, de le penser ainsi.
CLITANDRE.
Crois-moi, detuenmtoy de cette erreur extré me;
Tu te flatte, mon cher et t'aveugle toi-même.
ACACSIE.
Il est vrai, Seigneur me flatte, et m'aveugle en effet.
CLITANDRE.
Mais qui te fait juger ton bonheur si parfait?
ACACSTE.
Je m'aveugle.
CLITANDRE,
Et as tu des preuves qui soient sûres?
ACACSTE.
Je m'abuse, te disje.
CLITANDRE.
Elt-ce que ue les veux, Celimène t'a fait quelques secrets aveus?
ACACSTE.
Non, Seigneur suis mal traité.
CLITANDRE Répond-moi ; te prie.
Heno TEs Je n'ai que des rebuts.
CLITANDRE.
Laissons la raillerie, Et me dis quel espoir on peut t'avoir donné?
ACACSTE.
Ie suis le Miserable et toi le Fortuné, Ô a pour Je Suis le auersion able, Et quelqu’oi le ces For il faut que ie me né,
CLITANDRE.
Ô ça veux-tu, Marquis, pous aiuster nos veux, Que nous tombions d'acco d 'une chose tous deux:
Que qui pourra montrer une marque certaine, D'avoir meilleure part au cœar de Colimène L'autre ici fera place au Vainqueur prétendu, Et le déli lera d'un Rival assida,
ACACSTE.
Ah!
parbleu tu me plais auec un tel langage.
Et da bon de mon cœur à cela ie m'engage.
Mais chut.
SCÈNE II.
CELIMENE, ACASTE CLITANDRE, eEeNos ENcor ici!
CEI SANDRE.
L'amour retient nos pas.
CELIMENE.
Je viens d'ouïr entrex un Carosse là-bas, Savez-vous qui c'est CLITANDRE.
Non.
SCÈNE IIJ.
BASQUE, CÉLIMENE, ACISTE, CLITANDRE.
BASQUE.
de uRance.
Madame, Monte Ami pour vous voir.
CELIMENE.
Que ins veut cette Fomme.
BASQUE.
Élyante, est là-bas à l'entrevenit.
CELIMENE.
Dequoy s'avise-t'-elle, et qui la fait venir?
ACAJTE.
Peui Prude consemmée en tous lieux elle passe;
It l'ardeur de sonzèle.
CFLIMENE:
Oui, oui franche Grimace, Dans l'âme elle est du Monde et ses soins tendent tous Pour acrocher quelqu'un sans en venir à bout.
Elle ne saurait voir qu'ane un œil d'envie, Les Amants déclarez dont une autre est suivie:
Et son triste Mérite abandonnée de tous, Contre le Siècle avengle est tosijours en courroux.
Elle tâche à courir d'une faux voile de Prude, Ce que chez elle on voit d'affreuse solitude;
Et pour sauver l'honneur de ses faibles appas, Elle attache du crime au pouvoir qu'il n'ont pas.
Cependant un Amant plairait fort à la Dame, Et même pour Alceste elle a tendresse d'âme;
Ce qu'il me rend de soins outrage ses attraits, Elle veut que ce soit un Vol que ie lui fais:
Et son jaloux dépit qu'avec peine elle cache, En tous endroits, sous maîn, contre moi se détrche:
Enfin ici n'ai rien vu de si sot à mon gré, Elle est impertinente au suprême Degré.
SCÈNE IV.
ARÊTNOE, CÉLIMENE.
CELIMENE.
AH!
quel heureux fort en ce lieu vous âmeine?
tadaitie, laig mantir j'étais de vous en peine
ARSINOE.
4 le viens pour queique avis que P clû vous devoir.
CELIMENE.
Ah!
mon Dieu que tu suis contente de vous voir!
ARSINOE.
Leur départ ne pouvait plus à propos se faire.
CELIMENE.
Voulons-nous nous asseoir?
ARSINOE.
Il est pazy Y.
Madame l'amitié doit sur tout éclater Aux choses qui le plus nous peuvent importer:
Et comme il n'en est point de plus grande importantee Que celles de l'Honneur et de la Bienseance, Je viens par un avis qui touche votre Honveur, Témoigner l'amitié que pour vous a mon cœur.
H jer j'étais chez des Gens de Vertu singu lie Où sur vous du D seours on tour na la matière.
Et là, votre Condujte avec ses grands éclats Madame, eût le malheur qu'on ne la loute pas.
Cette foule de Gens dont vous souffrez visite, Votre Galanteri et les bris qu'elle exite.
Trouvèrent des Censeurs plus qu'il n'aurait fallu, Et bien plus rigoureux que ie écleusse voulu.
Vous pouvez bien penser quel Party avoir sues prendrs Ce que promis ce que promus pour vous pouvoir défendre, je vous excusai fort sur votre intention, Et voulus de votre âme était la Caution.
Mais vous savez qu'il est des choses dans la vie, Qu'on ne peut excuser quoi qu'on en ait envie, Et ici me vit contrainte à demeurer d'accord Que l'air dont vo is viviez vous faisait un peu tort.
Qu'il prenait dans le Monde une méchante face.
Qu'il n'est compte fâcheux que par tout on en fasse, Et que si vous vouliez, tous vos déportements Pourraient moins donner prise aux mauvais jugements Non que j'y croie, au fondi, l'Honnesté blé zée.
Me preserve le Caiel d'en au oir la pensée;
Mais aux ombres di crime oa prête aisément f e cèneit pas ahel de bienvivre pour foi.
Madame ie vous crois l'âme trop raisonnable, Pour ne pas prendre bien cet avis prosirab e.
Et pour l'attibuer qu'aux mouvements secrets D'ils zele qui m'attache à tous vos intherests.
71
CELIMENE.
Madame, j'ai beaucop de grâces à vous rendre, Un tel avis m'oblige, et loin de le mil prendre, J'en
J'en prétends reconnontre à l'Instant la faveur.
Par un avis aussi qui touche votre Honneur Et comme ie vous vois vous montrer mon amie.
En m'apprenat les bruits que de moi l'on publie, Je veux suivre à mon tour un exemple si doux, En vous avertissant de ce qu'on dit de vous.
En un Lieu, l'âtre jour, où tu faisais visite, Je trouvai quelques Gens d'un très -rare mérite.
Qui parlant des vrais soins d'autre âme qui vit bienFirent tomber sur vous, Madame l'entrerien.
Là votre Pruderie, et vos éclats du zèle, Ne furent pas cités comme un sort bon Modèle;
Cette affectation d'un grave extérieur, Vos discours éternels de sagesse et d'Honneur, Vos mines et vos cris aux Ombres d'indécence, Que d'un mot ambiou peut avoir l'Innocence, Cette hanteur d'estime où vous êtes de vous;
Et ces veux de pitié que vous jetez sur tous, Vos ftequentes Leçons, et vos aigres Censeures, Sur des choses qui sont inocentes et pures, Tout cola si tu puis vous parler franch ment, Madame, fut blâmé d'un commun sentiment.
Aquoi bon, disaient-ils, cette m modeste, Et ce sage Dehors qui contrefait le reste:
Elle est à bien prier exacte au derniét point, Mais elle bat ses Gens et ne les paie point.
Dans tous les Lienx dévots elle étale un grand zèle.
Mais elle met du blanc et veut paraître bèle.
Elle fait de- Tableaux couvrir les nudités, Maïs elle a de l'amour pour les Realitez.
Pout moi contre chaeun dr pris ainsi défense, Et leur assurai fort que c'était médisance, Mais tous ces sentiments combattirent le mien, Et leur conelusion fut que vous feriez bien De prendre moins de soin des actions des autres, Et de vous mettre un peu plus en peine des vôtres.
Qu'on doit se garder soi-même un fort longtemps
Avant que de songer à condamner les Gens;
Qu'il faut mettre le poids d'une Vie exemplaire, Dans les Corrections qu'aux autres qu'on veut faire?
Et qu'encor vaut-til mieux s'en remettre au besoin À ceux à qui le Ciel en a commis le foin.
Madame ici vous créi aussi trop raisonnable, Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, Le pourrutriouer qu'aux móuuemens secrets D'ils zèle qui m'attache à tous vos intherests.
ARSINOE.
À quoi qu’en réprer ant on soit assuiettie, Je ne m'attendais pas à cette répartie, Madame, et un vois bien par ce qu'elle a d'a greur.
Que mon sincère avis vous a blaisse au cœur
CELIMENE.
Au contraire, Madame et si l'on était sage, Ces avis mutuels seraient mis en usags;
On détruirait par là traitant de bonne foi;
Ce grand aveuglément où chacun est pour foi.
Il ne tiendra qu'a vous qu'autc le même zèle, Nous ne continuyons cet office fidèle, Et ne prenions grand soin de nous dire entre nous et qut nous entchurons va de moi, moi de vous.
ARSINOE Ah!
Madame, de vous je ne puis rien entendre:
C'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre
CELMENE.
Madame, on peut, je crois, louer et blâmer tout, Et chaeun a raison suivant l'âge et le goût:
Il est une saison pour la Galanterie, Il en est quelque aussi propre à la Pruderie:
On peut par Politique en prendre le parti, Quand de nos jeunes ans l'éclat est amorti, Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces, Je ne dis pas qu'un jour Seigneur ne suive vos traces, L'âge amènera tout et ce n'est pas le temps, Madame comme on fait, d'être Prude à vingt ans.
ARSINOE.
Certes vous-vous targuez d'un bien faible avantage.
Et vous faites sonner terriblement votre âge:
Ce que de plus que vous on en pourrait avoir, N'éit pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir;
Et petit ne sais pourquoi votre âme ainsi s'emporte, Masame, à me pousser de cette étrange sorte.
CELIMENE.
Et moi ici ne sais pas, Madame, aussi pourquoi.
Ou vous voit en tous lieux vous déchaîner sur moi :
Faut-il de vos chagins sans sesse à moi vous prendre, Et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre Si ma Personne aux Gens inspire de l'Amour, Et si l'on continue à m'offrir chaque jour De vœux que votre cœur peut toujours qu'on Monte ôte re reprit Içaurois que laire d ce 'est pas faute;
Que pour les attirer vous n'ayez des appas,
ARSINOL'.
Hélas!
et croyez-vous que l'on ce mette en peine De ce nombre d'Amants dont vous faites la vaine:
Et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger À quel prix au jour'hui l'on peut les engager.
Pensez vous faire croire à voir comme tout roule, Que votre seul mérite atrire cette foule.
Êt-ils ne brûlent pour vous que d'un honnête amour, Et que pour vos Vertus ils vous font tous la Couns On ne s'aveugle point par de vainne défaites, Le Monde n'est point dupe, et j'en vois qui sont faites A pouvoir inspirer de tendres sentiments, Qui chez elles pourtant ne fixent point d'Amaus de là nous pouvons tirer des cons equences Qu'on n'aquer point leurs cœurs sans de grandes avances:
Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est notre soupirant Et qu'il saur acheter tous les soins qu'on nous rend.
Ne vous enslez donc point d'une si grande gloire, Pour des petits brillants d'une faible Victoire;
Es corrigez un peu l'orgeuil de vos appas De traiter pour cela les Gens du haut en bas.
Si nos yeux enviaient les conquête des vôtres, Je pénie qu'on pourrait faire comme les autres, Ne se point ménager, et vous faire bien voir Que l'on à des Amants quand on en veut avoir.
CELIMENE.
Ayenten ouvune ni dans, e voyons cette affaire;
Par ce rare Sceret efforcez-vous de plaire:
Et sans.
ARSINOE.
Brisons, Madame, un pareil entretien, Il pousserait trop loin vôtre esprit et le mien:
Et j'aurais pris déjà le congé qu'il faut prendre, Si mon Carosse eneor ne mobligeait d'attendre,
CELIMENE.
Autant qu'il vous plera vous pouvez arrêter, Madame, et la-les rien ne doit vous hâter:
Mais sans vous fatiguer de ma cérémonie, Je m'en vais vous donner meilleure Compagoie, Et Monsieur, qu'aptopos le hasard fais venir, Remplira mieux ma place à vous entretenir.
Alceste il site que j'aille écrire un mot de Lettre, Que sans me faire tort toujours ne saurais remettre;
Soyez avec Madame, elle aura la bonté Diexcuser aisément mon incivilité.
SCÈNE V.
ALCESTE, ARSINOE'.
ARSINOE.
 Jus voyez, elle veut que je vous entretienne, V Rendant un moment que mon Carosse vienne, Et jamais tous ses soins ne pouvaient m'off is rien Qui me fut plus charmant qu'être pareil entretien.
En vérité les Gens d'amour mérite sub ime, Entrainent de chacan et l'amour et l'estime:
Et le vôtre sans doute à des charmes secrets, Qui font entres mon cœur dans tous vos intérêts.
Je voudrais que la Cour par un regard propice, À ce que vous vallez rendît plus de justice, Vous, avez à vous plaindre et ie suis et courroux, Quad beau vois chaque jour qu'on ne fait rien pour vous
ALCESTE.
Moi Madame!
etfurquoy pourrais-je en rion prétendre Qu'elle service à l'État eit-ce qu'on ma vu rendre, Qu'aysjérales nvous piait de n'priiiant de soi, Pour me plaindre à l.
Cour quõ ne taît rien pour moi
ARSINOE.
Tous ceux sur qui la Cour jette des yeux propices N'ont pas toujours rendu de ces fameux services:
Aaiaairoteul qala péaair.
Et le mérite enfin que vous nous faites voir, Deurait .
ALCESTE.
Mon Dieu !
laissons mon mérite de grâce Dequoy voulez-vous là que la Cour s'embarrasse:
Elle autait fort a faire et ses soins seraient grands, D'avoir à déterrer le mérite des Gens
ARSINOE.
un mérite eclicant le déterre lui même;
Du votre en bien des lieux on fait un cas extrême:
Et vous saurez de moi qu'en deux fort bons endroits Vous fûtes hier loué par des Gens d'un grand poids.
ALCESTE Fh!
Madame, l'on loue aujourd'hui tout le monde, Et le Slécie par la n'a rien qu'on ne corronde?
Tout est d'un grand mérite également doué, Ce n'est plus un Honneur que de se voir loué:
d'Éloges on regorge, a la tête on les jette.
Et mon Valet de Chambre est mis dans la Gazette.
ARSINOE.
mieux, Pour moi Seigneur voudrais bien que pour vouds montren
Vae Charge a la Cour vous pût frapper les yeux:
Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines, On peut pour vous servir remuer des Machines:
Et j'ai des Gens en main que j'emploirai pour vous Qui vous feront à tout un che min assez doux,
ALCESTE.
Et que voudriez-vous Madame, que j'y fisse?
L'humeur dont belle me yens veut que tu m'en bannisse.
Le Ciel ne m'a point fait en me donnant le jour, âme compatible avec l'Air de la Cour.
Je ne me trouve point les Vertus ne cassaires Pour y bien reüfir et faire mes affaire.
Être frane et sincère est mon plus grand Talent, Je ne sais point jouer les Hommes en porsant:
Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense.
Doit faire en ce Pays fort peu de résidence, Hors de la Cour, sans doute on n'a pas cet appui, Et fes titre d'Honneur qu'elle donne aujourd'hui;
Mais on n'a pas aussi perdant ces Avantages, Le chagrin de jouer de fort sots Personnages, on n'a point à souffrir mille rebuts cruels, On n'a point à louer les Vers de Messieurs Tels, À donner de lEncents à Madame une Telle, Et de nos franes Marquis essuie la cervelle.
ARSINOE.
Laissons puis qu'il vous plaît ce Chapitre de CourMais il faut que mon cœur vous plaigne en votre amour, Et pour vous découvrir là-dessus mes pehsées, Je souhaitarais fort vos ardeurs mieux placé es:
Vous merstez fans doute un torts beaucoup prus doux Et celle qui vous charme est indigne de vous.
ALCESTE.
Mais en disant cela songez vous ie vous prie, Que cette Personne est Madame votre Amie?
ARSINOE.
Oui mais m'a Conscience est blessé en effet De souffris plus longtemps le tort que l'on vous fait
L'état où je vous vois afflige trop mon âme.
Et ici vous donne avis qu'on trahit votre flamme.
ALCESTE.
C'est me montrer, Madame un tendre mouvement Et de pareils avis obligent un Amant.
ARSINOE.
Oui toute mon Amie, elle est et un la nomme inuipue d'asservir le cœur d'un galant Hommæ Et le sien n'a pour vous que des feintes douceurs.
ALCESTE.
Cela ce peu, Madame on ne voit pas les cœurs:
Mais votre charité se serait bien passée De jeter dans le mien ici telle pensée.
ARSINOE.
Si vous ne voulez pas être désabusé, Il ne faut vous rien dire, il est assez aisé.
ALCESTE.
Non mes sur ce sujet quoi que l'on nous expose, Les doutes sont fâcheux plus que tout autre choseÉt ie voud ois pour moi qu'on ne me fît avoir Que ce qu'avec clarté l'on peut me faire voir.
ARSINOE.
Hé bien c'est assez dit, et sur cette matière Vous allez recevoir une pleine lumière Ou ie était que de tout vos yeux vous fassent foi?
Donnez -moi seulement la main jusques chez moiLà ie -vous ferai voir une preuve fidèle De l'infidélité du cœur de votre Belle:
Et si pour d'autres yeux le vôtre peut brûler, On pourra vous off ir de quoi vous conjoler.
AETDAU SCÈNE PREMIÈRE.
ÉLIANTE, PHILINTE.
PHILINTE.
IOn, P'on n'a point vu d'Âme à manier si dure, NNi d'accommodement plus pénible à conclure:
En vain de tous côtés on l'a voulu tourner, Hors de son sentiment on n'a pu l'entraîner:
Et jamais Différent si bizarre, Elle pense M'avait de ces Messieurs occupé la prudence.
Non Messieurs d'sait-il rien ne me dédis point, Et tomberai d'ac cord de tout hors de ce Point, Dequoi s'offense-t-il et que veut-il me dire.
Y va-t-il de sa gloire à ne pas bien écrire?
Que avait fait mon avis qu'il a pris de travers:
On peut être honnête Homme et faire mal des Vers:
Ce n'est point à l'Honneur que touchent ces matières Je le tiens gelant Homme en toutes les manières, Homme de Qual té de mérite et de cœur, Tout ce qu'il vous plera mes fort méchant Auteur, Je louerai si l'on veut son Train et sa Dépense:
Son adresse à Cheval,aux Armes et à Danse:
Mais pour louer ses Vers je suis son Serviteur:
Et lors que d'en mieux faire ou n'a pas le bonheur, On ne doit de Rimer avoir aucune envie, Qu'on n'y soit condamné sur peine de la Vie.
Enfin toute la Grasse et l'Accommodement Où s'est avec effort plié son sentiment C'est de dire croyant adoucir bien son style, Monsieur je suis fâché d'être si difficile:
Et pour l'amour de vous ie voudrais de bon cœur Avoir trouvé tantôt vôtre Sonnet meilleur,
Et Et dans une embrassade on leur a pour conclure Fait vilte cicioper tonte ln Proccurée.
ÉLIANTE.
Dans ses façons d'agir il est fort singulier.
Mais j'en fais, ie l'avoue un cas particulier;
Et la sincérité dont son âme ce pique À quelque chose en soi de noble et d'hercïque;
Ç Cit unc vertu rardaunuivele d'aujourd'hui, Et personne la voudrais voir par tont comme chez H?
PHILINTE Pour moi plus je le vois plus sur tout deux m'étonne De cette passion où son cœur s'ab indonne?
De l'humeur dont le Ciel a voulu le former, le ne igai parcomment il s'avise d'aimer;
Et ici sais moins occor comment votre Cousine Peut être la Personne où son penchant l'encline.
ÉLIANTE.
Cela fait assez voir que l'Amour dans les cœurs N'est pas toujours produit par un rapport d'humeurs Et toute ces raisons de douces Simpaties Dans cet Exemple-cy se trouvent démenties.
PHILINTE.
Mais croyez-vous qu'on l'aime aux choses qu'on peuit voir?
ÉLIANTE.
C'est un Point qui n'est pas fort aisé de sçaupir.
Comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime?
Son cœur de ce qu'il s'en est pas bien seur luime Il aïme quelquefois sans qu'il le sathe bien, Et croit aimer aussi par fois qu'il n'en est rien.
PHILINTE.
Je crois que notre Ami prêtres de cette Cousine Trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine, Et s'il avait mon cœur à dire vérité, Il tournerait ses vœux tout d'un autre côté, Et par un chois plus juste on le verrait Madame, Profiter des bontés que lui montre votre âme:
ÉLIANTE.
Pour moi, Seigneur n'en fais point de façons, et notre c'ô Qu'on doit tur de tels Points être de bonne foiIe ne m'oppe se point à toute sa très dresse, Au contraire, mon cœur pour ellę s'int-resse;
Et fi c'était qu'à moi la chose pût tenir, Moi-même à ce qu'il aime on me verrait l'unir.
Mais si dans un tel chois, comme tout se peut faire.
Son amour éprouvait quelque Destin contraire, S'il fallait que d'un autre on couronnât les feux, Je pourrais me risoudre à recevoir ses vœux:
Et le refus souffert en pareisle occurence Ne m'y ferait trouver aucune répugnande.
PHILINTE.
Et moi de mon côté ie ne moppose pas, Madame à ces bontés qu'ont pour lui vos appas;
Et quel-même, s'il veut, il peut bien vous instruire De se que là-dessus j'ai pris foin de ton dire.
Mais si par un Hyment qui les joindrait eux deux Vous étiez hots d'état de recevoir ces yœux, rous les miens tenteroint la faveur éclatante, Qu'avec tant de borté vôtre âme lui presente:
Heureux si quand son cœur s'y pourra dérober, Elle pouvait sur moi, Madame, retomber.
ÉLIANTE.
Vous-vous divertissez Philinte.
FAILIAIC.
Non Madame, Et je vous parle Ri du meilleur de mon âme:
J'attends l'occasion de m'offrir hautement, Et de tous mes souhaits j'en presse le moment.
CLENE Il.
ALCESTE, ÉLIANTE, PHILINTE.
ALCESTE.
H!
faites -moi raison, Madame, d'une offense AA Qui vient de teiompher de toute ma constance
ÉLIANTE.
uoire Que aune;
qu'anamtour que tous paile émoue
ALCESTE.
J'ai ce que sans mourir ici ne purs concevoir;
Et le Déchainement de toute la Nature Ne m'accablerait pas comme cette aventure.
C'en est fait.
mon amour.
Ne ne sautais parler.
ÉLIANTE.
Que votre esprit un peu tâche à se rappeler.
ALCESTE.
Ô fuite Ciel!
fant-jà qu'on loigne à tant de Grâce, Les vices odieux des âmes les plus basses.
ÉLIANTE.
Mais encot qui vous peut.
ALCESTE.
Ah!
tout est runé, le luis, le luis teauy, le lule avaignes Celimène.
Eût-on pu croire cette nouvel e?
Chinène me trompe et n'est qu'une Indelle
FLIANTE.
Avez-vous pour le croire un juste fondement?
PHILINIE.
Peut-être est-ce un Soupçon conçu légèrement, Et votre esprit jaloux prend parfois des Chimères.
ALCESTE.
Ah!
morbleu, mêlez-vous, Monsieur, de vos affaires.
C'est de sa Trahison n'être que trop certain.
Que l'avoir dans ma poche écrite de sa mainOui Madame, une Lettre écrire pour Oronte.
À produit à mes yeux mi d' engrace et sa honte, Oronte dont l'ai erd qu'ene ruyait les loins, Et que de mes Rivaux ie redoutois le moins.
PHILINTE.
Une Lettre peut bien tromper par l'apparence.
Et n'est pas quelquefois si coupible qu'on pense,
ALCESTE.
Monsieur encor un coup laissez-moi s'il vous plaît, Et ne prenez souci que de voste intérêts.
ÉLIANTE mour de modérer vor tramports, et l'outrage.
ALCESTE.
Madame c'est à vous qu'appartient cet Ouvrage, C'est à vous que mon cœur a résours aujourd'hui, Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui- Vengez-moi d'une ingraits et perfide Parente, Qui trahit râchement une ardeur si constante, Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur.
ÉLIANTE.
Moi vous venget l comment ALCÊTE.
En recevant mon cœur, Acceptez-le, Madame au lieu de l'infidèle, C'est par là que je puis prendre vengeance d'elle:
Et petit la veux punir par jes sincère vœux, par le proront ainoul len loms féipeuscux,10 Jes devoirs empreslez et l'assidu service Dont ce cœur va vous faite un ardant Sacrifice:
ÉLIANTE.
Je compatis sans doute à ce que vous souffrez, Et ne méprise point le cœur que vous m'offrez:
Mais peut?
eure le mal n'est pas si grand qu'on pense, Et vout pourrez quitter ce désir de vengeance.
Lors que l'injure part d'un Objet plain d'appas, On fait force desseins qu'on n'exécute pas.
On a beau voir pour rompre une raison puissante, Coupable aimée est bientôt innocente, Tout le mal on lui veut se dissipe aisément, Et on sçait ce que est couroux d' Amant.
ACACSTE.
170 Non non Madame non l'offense est trop mortelle, Il n'est point déretour et ie romp auec lu:
Rien ne saurait changer le desse in que j'en fais, Et tu me punirais de l'estimer jamais La voi cy.
Mon courroux redouble à cette approche, Je vais de sa noirceur lui faire un vif reproche, Pleinement la confondre, et vous porter après Un cœer tour dégagé de ses trompeurs attraits.
SCÈNE III.
CELIMENE, ALCÊTE.
ALCESTE.
Que toutes les horreue, dont une âme est capable À vos déloyautés j'ont rien de comparable, Que le Sort les Demons et le Ciel en courroux Ju onbismais rien produir de si méchant que vous,
CELIMENE.
Voilà certainemen des Douceurs que j'admire.
ALCESTE.
Ah!
ne plaifantez point il n'est pas temps de rire, Roug ssez bien plutôt vous en avez raison, Et j'ai de sûreurs J'emoins de votre trahison.
Voila ce que marquaient les trouble de mon âme, Ce n'étoic pas en vain que s'alarmait ma slâme.
Par ces fréquents soupçons qu'on trouvait odieux.
Je cherchais le malheur qu'ont rencontré mes yeux.
Et malgré tous vos soins et votre adresse à feindre Mon Astre me disoir ce que j'avais à craindre;
Mais ne présomez pas que sans être vengé, Je souffre le dépit de me voir outragé.
Je sais que sut les vœux on n'a poinr de puissance, Que l'amour veut partout n'aître sans dépendance, Que jamais par la force on n'entra dens un cœur.
Et que tout âme est libre à nommer son Vainqueur.
Aussi ne trouverais-je aucun sujet de plainte Si pour moi votre Bouche avait parlé sans feinte;
Et rejettant ines vœux dès le premier abord Mon cœur n'aurait eu droit de s'en prendre qu'aux sort Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie, C'est quelque Trahison, c'est une Perfidie 0H11 Qui ne saurait trouver de trop grands châtrés;
Et ici puy, tout permettre à mes ressentiments.
Oui, oui, redoutez tout après un tel outrage, Je ne suis plus àmoi toujours suis tout à la rage.
I Percé du coup mortel dont vous m'asfângnez, Mes sens par la Raison ne sont plus gouvernés, Je cède aux mouvements d'une iustetetis, Et Seigneur ne réponds pas de ce que je puis faire.
01 6.
Ç.
LIMENE.
D'où vient donc je vous prie un tel emportement, Avez-vous, dites-noi, perdu le jugement ALCESTE Oui, oui, je l'ai perdu lors que dans votre vue J'ai pris pour mon malheur le Poison qui me tue, Et qu'e j'ai cru trouver quelque sincérité.
Ô uns létrailties appas dont le lui enclanto.
CELIMENE.
100 9 De quelle Trahison pavez-vous donc vous plaindre ALCESTE.
feindre!
Ah!
que ce cœur est double, et sais bien l'Art de Mais pour les mettre à bout résse des moi ens tous près Jettez ici les yeux, et connaissez vos traits é illet découvert rume pu vous confondre.
Et contre ce Témoin on n'a rien à répondre.
CELIMENE.
Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit?
ALCESTE.
11 d11 D INI Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit.
Cuurainlny v Et par quelle raison faut-il que j'en rougisse?
ÀASCESIE 11 9 Quoi!
vous joignez ici l'audace à l'artifice!
Le desauoûrez-vous pour n'avoir point de sein 8
CELIMENE.
Pourquoi défauouer un Billet de ma main?
ALCESTE.
Et vous pouvez le voir sans demeurer confuse
CELIMENE.
vous enes jants mérir vil grana catradagant?
qaIe.
4 AICESTE MMES VIO IVI Quoi!
vous bravez ainsi ce Témoin convainquana?
Et ce qu'il m'a fait voir de douçeurs pour Oronte, N'a donc rien qui m'ourrage et qui vous fasse honte?
7 CELIMINE.
Oronte!
Qui vous d't que la Lettre est pour venir?
ALCESTE.
Les Gens qui dans mes mairs l'ont remise aujourd'huie Mais ie veux consentir qu'elle soit pour un autre, Mon cœut en a-t-il moins à se plaindre du vôtre, En serez-vous vers moi moins coupable en effet
dila maaranudedMMi Mais si c'est une Fen me à qui va ce Billet, En quoi vous blesse-t-il et qu'a-il de coupable?
ALCESTE.
Ah!
le détour est bon et l'excuse admirable, 21eu Je ne m'attendais pas toujours l'avoue, à ce trait, Et me voilà par là convaincu tout à fait.
Osez-vous recourir à ces tuses grossières, 14 Et croyez-vous les Gens si privez dé lumières.
Voyons voyons un peu par quel biais, de quel ais Vouz voulez soutenir un mensonge si clair, Et comment vous pourrez tourner pour une Femme Tous les mots d'un Billet qui montre tant de flameumusten pour couvrir vu manquement de Foi, Ce que ie en vais lire.
CELIMENE.
Il ne me plaît pas moi.
Je vous trouve plaisant d'une ser d'un tel Empize, Et de me dire aux nez ce que vous m'osez dire,
ALCESTE.
Non, oon.
sans s'emporter prenez un peu, souci De me justifier les termes que voici-CELIMENE.
Non, Seigneur n'en veux rien faire, et dans cette occurrence, Teut ce que vous croirez m'est de pen d'importanca.
ALOESTE.
De grâce montrez-moi quelque ferai fatirfait, Qu'on peut poul une cemiue capiquer ce Billet.
CELIMENE.
Non, il est pour Oronte et ainsi veux qu'on le croie, Je reçois tous ses soips avec beaucoup de joie, J'admire ce qu'il dit P'estime ce qu'il est.
Et ie tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît, Faires, prirt parti, que jieune vear alicite;
Et ne me rompez pas d'avantage la tête.
ALCESTE.
Ciel!
rien de plus cruel peut-il être inventé:
Et jamais cœur fut-il de la sorte traité:
Quoi d'un juste courroux Seigneur fuis ému contre elle, C'est moi qui me vience plaindre et c'est moi qu'on queOn ousse m'a douleur et mes sobçons à bout (relle On me laisse tout eroire, on fait gloire de tout;
Et cependant mon cœur est encor assez lâche Pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache, Et pour ne point v'armer d'un généreux mépris!
Contre l'ingrat Ob et dont il est trop épris Ah!
que vous savez bien ici contre moi-même, Perfide, vous servir de ma faiblesse extrême, Et ménager pour vous l'excès prodigieux De ce fatal Amour né de vos traîtres yeux!
Défendez-vous aumoins d'un crime qui m'accable, Et saissez d'astecter d'être envers moi coupable;
Rendez-moi, s'il se peut ce Billet innocert.
À vous prêter les mains ma tendresse consent:
Efforcez-vous ici de paraître fidèle, Et tu m'efforcerai mo vous croire d'elle.
CELIMENE.
siner, voue tes fou dans vos transports jaloux, Et ne mérités pas l'amour qu'on a pour vous.
Je voudrais bien savoir qui pourrait me contraindre A descendre pour vous aux baffesses de feindre:
Et pour quoi si mon cœur penchait d'autre côté, le ne Ie ne le dirais pas avec sincérité.
Quoi!
de mes sentiments l'ob igante assurance Contre tous vos soubçons ne prend pas ma déf ense?
Auprès d'un tel Garent sont-ils de quelque poids?
N'est-ce pas m'outrager que d'écouter leur voix?
Et puis que notre cœur fait un effort extrême, Lors qu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime, Puis que l'Honneur du Sexe ennemi de nos feux S'opposent fortement à de pareils aveus:
L'Amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle.
Doit-il inpunément douter de cet Oraèle:
Et n'est-il pas coupable en ne s'atleurant pas, À ce qu'on ne dit point, qu'après de grands combats, Allez de tels soupçons mérités ma colère, Et vous ne valez pas que l'on vous considère Je suis Sotte, et veux mal à ma simplicité, De conserver encor pour vous quelque bonté;
Je déutois autre-part attacher mon estime, Et vous faire un sujet de plainte légitime.
ALCESTE Ah!
Traîtresse, mon faible est étrange pour vous?
Vous me trompez sans doute, avec des mots si doux?
Mals jin fipurte, mrant fuidle ma denmée, A votre foi mon âme est toute abandonnée, Je veux voir jusqu'au bout quel fera vôtre cœur, Et si de me trahir il aura la noirceur.
CELIMENE.
Non, vous ne m'aimez point comme il faut que l'on ALCESTE.
aime.
tiv jiummiocempdrable à mon amour extrême:
Et dans l'atdeur qu'il a de se montrer à tous, Il va jusqu'à formet des souhaits contre vous:
Oui, Seigneur voudrais qu'aucun ne vous tronuast aimable, Que vous fosiez réduite en Un Sort misérable, Que le Ciel en naissant ne vous eût donné rien.
Que vous n'eussiez ici Rang ue Naisance, ni Bienfin que de mon cœur l'éclatant saérifice, Vous pût d'un pareil Sort réparer l'injustice:
Et que j'eusse la joie, et la gloire en ce jour, Me vous voil cenir tout des mams de mon amours
CELIMENE.
C'est me vouloir du bien d'une étrange manière!
Me preserve le Ciel!
que vous ayez matière.
Voici Monsieur du Bois planamment figuré.
SCNE IV.
DU BOIS, CÉLIMENE, ALCESTE,
Qu'est-ceALCESIE.
DU BOIS.
Nous fomme mal, Monsieur, dans nos affaires,
Quoi.
ALCESTE.
DU BOIS.
Parlerai-je haut.
ALCESTE.
Oui parle et promptement,
ALCESTE.
Ah ! que d'amusement!
Veux-tu parler.
DU BOIS.
Monfieur, il faut faire retraite.
Comment.
ALCESTE.
De BEYS.
nbfaued dey deroppem tan Taonpète.
Et pourquoi.
ÀLCESIE.
DU BOIS.
Je vous dis qu'il faut quitter ce Lieu.
La cause ALCESTE.
DU BUIS.
Il faut partir, Monsieur, sans dire Adieu:
ALCESTE.
amuns puiquène ralronmocrennta ce Aangagène.
DU BOIS.
Par la railon, Monneur, qui faut payer hagage.
ALCESTE.
Ah!
Je te casse ray la tête assurément, Si tu ne veux, Maraut, t'expliquer autrement.
DU BOIS.
Monsieur un Homme noir, et d'habit et de mine, Est venu nous laisser jusques dans la Cuisine, Un Papier griffonné d'une telle façon, Qu'il faudait pour le lire être pis que Démon.
C'est de votre Procès?
jé n'en fais aveun doute;
Mais le Dieble d'enfer tu crois n'y verrait goûte.
ALCESTE.
He bien quoi ce Papier qu'a-t-il à démêler, Traître, avec le Départ dont tu me viens parler?
DU BOIS.
fuie.
C'est pour vous dire ici, Monsieur, qu'une heurs enUn Homme qui souvent vous vient rendre visite, Est venu vous chercher avec empressement;
Et ne vous trouvant pas m'a chargé doucement, Sachant que le vous fers aucc beautoup de zèle, De vous dire.
Attendez comme est-ce qu'il s'appelle
ALCESTE.
Laisse l'à son Nor, Traître et dit ce qu'il t'a dit.
DU BOIS C'est un de vos amis, enfin cela suffit.
Il m'a dit que d'ici votre péril vous chasse, Et que d'être arrêté le s'ort vous y menace.
ALCESTE.
Mais quoi, n'a -t-il voulu te rien spécifier?
DU BOIS Non il m'a demandé de l'ancre et du Papies, Et vous a fait un mot où vous pourrez, venir pense, Du font de ce mystère avoir la connaissance.
Donne-le donce, ALCÉTE.
LE MISANTROPE CELIMENE.
Que peut envelopper ceci.
ALCESTE.
Auras-tu bientôt fait Impertinent au Diable.
Ma fo ie l'ai, Monsieur, laissé sur votre Table.
Rte vous empomenpas, Il semble que le fort, quelque soin que je prenne, Ait juré d'empêcher que je vous entretienne;
Mais pour en triompher soussrez à mon amour, 3 SCÈNE PREMIÈRE.
ALCESTE, PHILINTE.
ÀLCESIE PHILINTE.
Mais quel que soit ce coup faut-il qu'il vous oblige.
Je ne sais, mais j'aspire à j'en voir éelarcy.
Et courez démêler un pareil embarras.
De vous revoir, Madame, avant la fi du jour.
écs do es ÂTE A résolution en est prise vous dis-je,
DU BOIS après l'avoir longtemps cherché.
ALCESTE.
ALCESTE.
Je ne sais qui me tient.
CELIMENE.
G0
ASCÈTE.
Non, vous aurez beau faire, et beau me raisonner, Rien de ce que je ne me peut détourner:
Trop de perversité règne au Siècle où nous sommes Et tu veux me tirer du Commerce des Hommes.
Quoi contre ma Partie on voit tout à la fois, L'Honneur, la Probité la Pudeur et les Lois:
On publie en tous lieux l'équité de ma Causse, Sur la Foi de mon droit mon âme se repose:
Cependant ie me vois trompé par le succès, J'ai pour moi la justice, et ton perds mon Procès!
Un Traistre donc on sait la soandaleuse Hlistoire, Est fort triomphant d'une fausseté noire Toute la Bonne-Foi sède à sa Trahison!
Il trouve en m'égorgeant moyen d'avoir raintson?
Le poids de sa grimace où brille l'arrifice, Renverse le bon Orait, et tourne la Justice!
Il fait par un Arrêts couronner son forfait:
Et non content encor du tort que l'on me fait:
Il court parmi le monde un Livre abominable, Et de qui la lecture est même condamnable!
Un Liupe a mériter la dernière rigeur, Dont le Fourbe a lefront de me faire l'Ateur!
Et a-desus on voit Oronte qui murmure, Et tâche méchamment d'appuyer l'imposture!
Lui qui d'un honnête Homme à la Cour tient le Rang.
À qui ici n'ai rien fait qu'être sincère et franc!
Qui me vient malgré moi d'une ardeur empressée, Sur des Vers qu'il a faits demander ma pensée, Et parce que j'on use quelque honnêteté, Et grands ne veux trahir a ny la Vérité Il aid à m'accabler d'une crime imaginaire:
Le voilà de venu mon plus graud Aduersaire!
Et jamais de son cœur nom n'aurai de pardon, Pour n'avoir pas trouvé que son Sonnet fût bon!
Et les Hommes, morbleu sont faits de cette sorte?
C'est à ces actions que la gloire les portej Voila la bonnt-Foi, le zèle vertueux, La suitiét, d Prronneur quoron trouve chez eux!
Allons c'est trop souffrir les chagrins qu' on nous forge Tirons-nous de ce Bois et de ce C'oupt-gorge:
Puis qu'entre Humains ainsi vous vivez en vrais Loups Traîtres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous.
PHILINTE Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous êtes, Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites:
Ce que votre Partie ose vous imputer, N'a point eu le crédit de vous faire arrêter:
On voit son faut Rapport lui -même se détruire, me dulc oucston quaamdu eien loi nuire.
ALCESTE.
Lui!
de semblables tours il ne craint point l'éclat, Il a permission d'être franc Elerat:
Et loin qu'a son crédit nuise cette aventure.
On le verra demain en meilleure posture.
PHILINTE.
Enfin il est constant qu'on n'a point trop donné Au bruit que coutre vous sa malicé a tourné:
De ce côte déjà vous n'avez rien à craindre:
Et pour votre Procès dont vous pouvez vous plaindre Il vous est en Justice aise d'y revenir, Es contre cet Arrêts.
ALCESTE.
Non, Seigneur veux m'y tenir.
Quelque semble tort qu'e tel Arrêts me fasse, Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse:
On y voit trop à plein le bon Droit maltraité, Et tu veux qu'il demeure à la postérité, Comme une mar que insigne, un fameux Té moignage De la méchanceté des Hommes de notre âge.
Ce sont vingt mille Francs qui m'en pourra coûter, Mais pour vingt mille Francs j'aurai droit de pester Contre l'iniquiré de la Nature Humaine, Et de nourrir pour elle une mortelle haine.
Mais enfin.
PHILINTE.
ALCESTE.
Mais enfin vos soins sont superflus:
Que pouvez-vous, Monsieur, me dire là-dessus?
Auriez-vous bien en front de me vouloir en face Exeuser lès horreurs de tout ce qu'il se passe:
PHILINTE.
Non ici tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît, Tout marche par capable, et par pur intérêt;
Ce n'est plus que la ruse aujourd'hui qui l'emporte, Et les Hommes devraient été faits d'autre sorte.
Mais est-ce une raison que leur peu d'équité,
Pour vouloir se tirer de leur Société;
Tous ces Défauts humains nous donnent, dans la Vie, Des moyens d'extreer notre Philosophie, C'est le plus bel emploi que trouve la Vertu, Et si de Probité tout estoit revêtu, Si tous les cœurs étaient francs, iustes et docilles, La plus par des vertus nous seraient inutiles, Puis qu'on en met l'usage à pouvoir sans ennui, Oupporter dans nos Dreni nauitiée d'autrui.
Et de même qu'un cœur d'une vertu profondé.
ALCESTE.
Jes çai que vous parlez Monsieur le mieux du monde, En beaux raisonnements vous abondez toûjoûrs, Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours La Raison pour mon bien veut que je me retire?
Je n'ai point sur ma largue un assez grand empire;
De ce que ici dirais rien ne répondrais pas, Et apprendre me ietterois cent chose sur les bras.
Laissez-moi sans dispute attendre Ce limène, Il faut qu'elle consente au dessein qui m'amène:
ne vais von nronedur a doramour pour moi, Et c'est ce momer y qui doit m'en faire foi
PHILINTE.
Montons chez Éliante attendant sa venue.
ÀLCESIE.
Non, de trop de soucy ie me sans l'âme émue:
Allez-vous-en la voir, et me laissz enfin, Dans ce petit coin fombre.
avec mon noik chagrin.
PHILINTE.
C'est une Compagnie étrange pour attendre,
SCÈNE I1.
ORONTE, CELIMENE, ALCESTE.
ORONTE.
y c'est à vous de voir si par des nœuds si douy OMadame, vous voulez m'attacher tout à vous?
Il me faut de votre âme une pleine assurance, Un Amant là-desus n'aime point qu'on balance?
Si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir, Vous ne devez point feindre à me le faire voir:
Et la preuve après tout que je vous en demande, C'est de ne plus souffrir qu'Alteste y prétende, De le sacrifier.
Madame, à mon amour, Et de chez vous enfin le banir des ce jouk.
CELIMENE.
rais quel Juiet A grand comre lui vous irnée, Vous à qui j'ai tant vu parler de son mérite:
ORONTE.
Madime, il ne faut point ces éelareissemens, Il s'agir de savoir quels sont vez sentiments, Choisissez, s'il vous plaît, de garder l'on ou l'autre, Ma résolution n'attend rien que la vôtre.
ALCESTE, sortant du coin où il t'était retiré.
Oui, Monsieur a raison:
Madame il faut choisir, Et sa demande, ici s'accorde à mon désit, Pareille ar deur me presse et même soin m'amène Mon amour veut du vôtre marque certaine.
Les chose ne sont plus pour trainer en longeur, Et voici le moment d'Apnu ivonie moment,
ORONTE.
Je ne veux point, Monsieur d'une slàme importune, Troubler aucunement votre bonne Fortune.
ALCESTE.
2 Je ne veux point, Mensieur jaloux ou non jaloux, Partager de lon emunmen du tout avec vous,
ORONTE.
Si votre amour au mient jai témble prétéraule.
ÀLCSTE.
ordu mondre penchant elle est pour vous capable.
ORONTE.
Je jure de n'y rien prétendre désormais.
ALCESTE.
Je jure hautement de ne la voir jamais.
ORONTE,
ORONIE.
madume, c'est à vous de parler fune contraînte.
ALGÊTE.
Maume, vous pouvez vous expliquer sans crainte;
ORONTE.
Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos veux.
ALCESTE.
Vous n'avez qu'à trancher et choisir de nous deux:
Culenier, Quoi!
sur un pareil chois vous semblez estze en peine
ÀLCESIC.
Quoy Votre âme balance, et paraît incestaine!
CELIMENE.
Mon Dieu!
que cette Instance est là hors de raison:
Et que vous Témoignez tous deux peu de raison!
Je sais prendre Par y sur cette préférence, Et ce n'est pas mon cœur maintenant qui balance, Il n'est point suspendu sans doute entre vous deux, Et rien n'est sitôt fait que le choix de nos vœux, Mais ie Maître à vrai dire une gêne trop forte, A prononcer en face un aveu de la sorte:
Je trouve que ces mots qui sont désobligeants, Ne le doivent point dire en présence des Gens:
et vircœur de son benchant donne atfez de lumier, Sans qu'on nous fasse aller jusqu'à rompre en visière:
Et qu'il suffit enfin que de plus doux Témoins.
Instruisent un Amant du malheur de ses soins.
ORONTE.
Noi, non un franc aveu n'a rien que j'appréhende.
J'y consens pour ma part.
ALCESTE.
Et moi ici le demande:
C'est son éelat sur tout qu'ici j'ose exiger, Et personne ne prétends point vous voir rien ménager.
Conserver tout le monde est votre grande étude, Mnis plus d'amusement et plus d'incertitude, Il faut vous expliquer nettement là-dessus, Ou bien pour un Arrêts ie prens votre refus?
 Je saurai de ma part expliquer ce silence, Et m'entiendioi poundimomo mal que Ne pense.
ORONTE.
4 Je vous sais fort bon gré Mor sieur, de ce courroux.
CELIMENE.
Que vous me fatiguez après un tel caprice!
Ce que vous demandez a-t-il de la justice:
Et ne vous dis-je pas quel Motif me retient?
J'en vais prendre pour Juge Éliante qui vient.
Pummamum
SCÈNE III.
ÉLIANTE, PHILINTE, CELIMENE.
ORONTE, ALCÉTE.
CELIMENE.
E me vois, ma Cousine, ici percecutée À Par des Gens dont l'humeur y paraît consertée.
Ils veulent l'Hô et l'autre avec même chaleur, Que tu prononce en-tr’eux le chois que fait mien cœur.
Et que par un Arrêts qu'en face il me faut rendre, Je défendre à l'un d'eux tous les soins qu'il peut prendre.
Dites-moi si jamais cela se fait ainsi
Auslall N'allez point, là-dessos me consulter ici;
Peut-être y pourriez-vous être mal adressée, Et grands suis pour les Gens qui disent leur pensée.
ORONTE.
mauvaine, ovit en vain que vons-vous défendez,
ALCESTE.
Yousvos détours ici reront mar leconuen.
ORONTE.
Il faut impi parler, et lâcher la Balance.
ALCESTE.
Il ne faut point poursuivre à garder le silence.
ORONTE.
Je ne veux qu'un seul mot pour finis nos débats.
ALCESTE.
Et moi, je vous entends, si vous ne parlez pas.
CLITANDRE adren plopos Me leurs vouar vouscouder lei:
Et vous êtes mêlez dans cette affaire aussi.
ARSINOE.
Madam, vous serez surprise de ma vue, Mais ce sout ces Messieurs qui causent ma venue;
Tous deux ils m'out trouvée, et se sont plaints à moi, D'un trait à qui mon cœut ne saurait peester foi.
J'ai du font de votre âme un trop grande estime;
Pour vous croire jamais capable d'un tel erime, Mes veux ont démenti leurs Témoins les plus forts?
Et l'Amitié passant sur les petis Discords, J'ai bien voulu chez vous leur faire compagnie, Pour vous voir vous laver de cette calomnie.
ellelo e Er.
Oui, Madame, voyons d'une esprit adouci, Comment vous-vous prendrez à routeuir ceci?
Cette Lettre par vous est écrite à Clitandre?
CLITANDRE.
Vous avez pour Acaste écrit ce Billet tendre?
ACACSTE.
Messieurs ces traits pour vous nont point d'obscurité Et je ne doutte pas que sa civilité, À connaître sa main n'ait seeu vous instruire:
Mais ceci vaus assez la peine de le lire.
JOus, êtes un étrange Homme de condamner mon V enjoûment et de me reprocher que ici n'ai jamais tant de joie que lors que je ne suis pas avec vous, Il n'y a rien de plus injuste:
et si vous ne venez bien vite me demander pardon de cetce offense, le ne vous le
pardonnerai de ma vie Notre grand Flandrin de Vis compte.
Il devrait être ici.
Notre grand Flandrin de Vicomte, par qui vous commancez vos plaintes, est un Homme qui ne saurait me revenir:
et de puis que je l'ai vu trois quarts d'hure durant cracher dans un Pui.
s pour faire des Ronds, ie n'ai pu jamais prendre bonne opinion de Jui.
Pour le peut Marquis.
2 C'est moi-même, Messieurs, sans nule vanité, Pour le pecit Marquis qui me tint hier longtemps la main, je trouve qu'il n'y à rien de si mince que toute Ta Personne, et ce sont de ces Mérites qui n'ont que la Cape et l'Épée.
Pour l'Homme aux Rubans verts.
À vous le Dé, Monsieur.
Pour l'Homme aux Rubans verts, il me divertit quelquelois;
avec les bruiqueurles, et lon emage bourcu, mais il est cent moments où tu le trouve le plus fâcheux du monde.
Et pour l'Homme à la Vête.
Voici votre Pacquet.
Et pour l'Homme à la Vête, qui s'est jeté dans la bel esprit, et veut être Auteur malgré tout le monde, je ne puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit, etsa Prose me fatigue autant que ses Vers.
Mettez-vous donc en tête que iene me divertis pas toûojurs si bien que vous pensez que ie vous trouve à dire plus que sans ne voudrais dans toutes les Parties ou l'on m'encraine et que c'est un merveilleux assaisonnement aux plaiEs qu'on goûte que la présence des Gens qu'on aime
CLITANDRE.
Me voici maintenant moi.
Votre Clitandre, dont vous me parlez et qui fait tant le Douce, est le dernier des Hommes pour qui j'aurais de l'amitié Il est extravagant de se persuader qu'on l'aime;
et vous l'êtes, de croire qu'on ne vous âme pas.
Changez pour être raisonnable vos sentiments contre les siens, et voyez-moi le plus que vous pourrez, pour aider à porter le chagrin d'en être objet, D'un fort beau Caractère on voit la le Modèle, Madame, et vous savez comment cela s'appelle.
Il suffit, nous allons l'autre et l'autre en tous lieux, Montrer de votre cœur le Portrait glorieux,
ACACSTE.
J'aurais de quoi vous dire et belle est la matière, Mais tu ne vous tient pas digne de ma colère:
me le vouvrelai vœalo que les petis Maquis Ont pour se consoler des çœurs du plus haut prix.
ORCNIE.
Quoi!
de cette façon ici vois qu'on me déchire.
Après tout ce qu'a moi , vous ai vu m'écrire!
Et votre cœur paré de beaux samblants d'amour, À tout le Genre Humain se promet tour à tour!
Allez, j'étais trop Dupe, et notre vais ne plus l'être, vous me raites un blen me faisant vous connaisse;
J'y profite d' cœur qu'ainsi vous me rendez, Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez
A Alceste Monsieur Monsieur ne fais plus d'ostacle à votre flamme, Lt vous pouvez conclure affaire avec Madame.
ARSINOE.
Certes voilà le Trait du monde le plus noir, Je ne m'en saurais taire, et me sens émouvoir.
Voit-on des Procédés qui soient pareils aux vôtres?
Je ne prends point de part aux intérêts des autres:
Mais Monsieur que chez vous fixait votre Bonheur, Un Homme comme lui de mérite et d'honneur;
Et qui vous chérissait a idolâtrie, Deuait-il.
ALCESTE.
Laissez-moi Madame, je vous prie Vider mes iterêts moi-même là -dessus, Et ne vous chargez point de ces soins superflus.
Mon cœur a beau vous voir prendre iey sa querelle, Il n'est point en état de payer ce grand zèle;
Et ce n'est pas à vous que ici pourrai songer, 'rarihuulle dlleule cirent nie valigu.
ARSINOE.
Hé!
crog-vous, Monsieur, qu'on ait cette pensée Et que de vous avoir on soit tant empressée:
Je vous trouve un esprit bien plain de vavité, Si de cette créance il peut s'est flatté:
Le Rebut de Madame est une Marchandise Dont on aurait grand tort d'être si fort éprise.
Détrompez-vous de grâce et le portez moins haut;
Ce ne sont pas des Grns comme moi qu'il vous faut, Vous ferez bien encor de soupirer pour elle, Et De brûle de voir une vnion si belle, elle se retire.
ALCESTE.
Hé bien, Seigneur me suis tâ ma gré ce que ie Rome, Et Tais laihe pariel tout le monde avanc Moi.
Ai-je pris sur moi-même un assez long empire.
Et puis-je maitenant.
CELIMENE.
Oui, vous pouvez tout dire.
Vous en êtes en droit lors que vous-vous plaindrez Et de me reproclier tout ce que vous voudrez.
J'ai tort, je le confesse, et mon âme confuse Ne cherche à vous payer d'aucune vaine excuses J'ai des autres ici méprisé le courroux, Mais ie tombe d'accort de mon crime envers vous.
Votre résenciment sans doute est raisonnable, Fe sais combien ce dois vous paraître coupable, Que toute chose dit que j'ai pu vous trahir, Et qu'enfin vous avez sujet de me haïr.
Faites-le Fi consens.
ÀLCESIE.
Hé le puis-je Traîtresse, Puis-je ainsi triompher de toute ma tendresse?
Et quoique auec moi ardeur ici veuille vous haïr, Trouvai-je un cœur en moi tout prêt à m'obéir.
A Éliante et Philinte.
Vous voyez ce que peut une indigne Tendresse,
Et ici vous fais tous deux Témoins de ma faiblesse.
Mais à vous dire vrai, ce n'est pas encor tout, Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout.
Montrer que c'est à tort que sages on nous nomme, Et que dans tous les cœurs il est toujours de l'Hommé Oui, jé veux bièm, Perfide, oublier vos forfaits.
J'en saurai daus mon âme excuser tous les traits, Et me les eouurit ai du nom d'une faiblesse, Où le Vice du Temps porte votre Jeunesse;
Pourvu que votre cœur veuille donner les maîns Au dessein que l'ai fait de Fuyr tous les Humains, Et que dans mon Desert ou j'ai fait vœux de vivre, Vous soyez Ians tatder résolue a me suivre.
C'est par là feullement que dans tous les esprits, voust pouvez réparer le mal de vos écrits;
Et qu'après cet éclar qu'Hannoble cœur abhorre.
Il peut m'être permis de vous aimer encore.
CELIMENE.
Moi renonfer au monde avant que de vieillir!
Et dans votre Desert aller m'er feuélir!
ÀICISTE Et s'il faut qu'à mes feux votre flamme réponde, Que vous doit importer tout le reste du monde?
Vos désirs avec moi ne sont-ils pas contents?
CELIMENE.
La Solitude éfraye une âme de vingt ans:
Je ne sens point la mienne assez grande assez forte Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorteS le don de ma maun ré contre vos vœux, Je pourrai me résoudre à serrer de tels Nœuds:
Et l'Hyment.
ALCESTE.
Non mon cœur à présent vous déteste;
Et ce refus vertu seul fait plus que tout le reste:
Puis que vous n'êtes point en des Liens si doux, Pour trouver tout en moi comme moi tout en vousAllez ion vous refuse et ce semble cutrage, De vos indignes Fers pour jamais me dégage.
Celimène to retire et Alteste parle à Élienté.
Madame, cent vertus orne votre Beauté, Et ici n'ai vu qu'en vous de la sincérité;
De vous depuis longtemps je fais un cas extrême, Mais laissez moi toujours vous astimer de rendre:
Et souiffrez que mon cœur dans ses troubles divers, Ne se présente point à l'honneur de vos Fers;
Je m'en sens trop indigne et commence à connaître Que le Ciel pour ce Nœud ne m'avait point fait naître, Que ce serait pour vous un Hommage trop bas.
Que le rebut d'un cœur qui ne vous valait pas:
Et qu'enfin .
ÉLIANTE.
Vous pouvez suivre cette pensés, ma mai de le donner n elt pas emuvrande;
Et voilà votre Ami, sans trop m'inquiéter, Que si tu l'en priais la pourrait accepter.
PHIENIE.
Ah!
cet lionneur, Madame, est toute mon envie, Et j'y sacrifitais et mon sang et ma Vie.
ALCESTE.
Puissiez-vous pour goûter de vrais contentements, L'un pour l'autre à jamais garder ces sentiments.
Triyr de coutes parts, iccible d'muitices, Je vais sortir d'un Gouffre où triomphent les vices;
Et chercher sur la Terre un endroit é carté, Où d'être Homme d'honneur on ait la liberté.
PHILINTE.
Allons, Madame, allons employer toute chose, Pous rompre le dessein que son cœur se propère.
